*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maid of Maiden Lane (Maiden Lane'in Hizmetçisi)
Yazar: Amelia E. Barr
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Maid of Maiden Lane, by Amelia E. Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Maid of Maiden Lane

Author: Amelia E. Barr

Posting Date: September 10, 2012 [EBook #5757]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 28, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAID OF MAIDEN LANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

MAIDEN LANE'İN HİZMETÇİSİ "The Bow of Orange Ribbon"ın devamı. Bir Aşk
Hikayesi

AMELIA E. BARR'DAN "The Bow of Orange Ribbon", "Friend
Olivia" vb.'nin yazarı.

1900

İÇERİK

I. CORNELIA MORAN'IN EVİ
II. BU AŞK YOLUDUR
III. HYDE VE ARENTA
IV. ŞEYLERİ KARIŞIKLIĞA ATMAK
V. YENİ BİR SAYFA AÇMAK
VI. ANGELICA TEYZE
VII. ARENTA'NIN EVLİLİĞİ
VIII. İKİ TEKLİF
IX. YANLIŞ YÖNLENDİRİLMİŞ MEKTUPLAR
X. DÜĞÜME BAĞLI HAYAT
XI. GÖZYAŞLARI VE İHANETLERLE İŞİMİZİ BİTİRDİK
XII. BEKLEYEN BİR KALP
XIII. YENİ GÜNLER GELİYOR
XIV. ŞAŞ! AŞK BURADA!

BÖLÜM I

CORNELIA MORAN'IN YUVASI

Tarih boyunca, gururlu ve zengin New York şehri, Bin Yedi Yüz Doksan Bir'in parlak bahar günlerinden
daha mutlu ve neşeli olmamıştı. İngiliz yönetiminin ve işgalinin
her izini ortadan kaldırmıştı, tüm evleri restore edilmiş ve yeniden döşenmiş, kutsal yerleri yeniden kutsanmış ve süslenmişti. Yarışa hazır genç bir dev gibi, ayak ucunda durmuş, macera ve keşif için istekliydi - dünyanın uçlarına ve dünyanın dört bir yanına ticaret ve dostluk mesajları gönderiyor ve genç ulusun Destanı olan o harika bilimsel buluş ruhunu alkışlarla ve ödüllerle teşvik ediyordu. İtalya'nın
gökleri, üzerindeki göklerden daha mavi değildi; Arcadia'nın
güneşi daha parlak veya daha hoş değildi. Güzel ve
hatta görkemli evlerin olduğu bir şehirdi; ve sokaklarının tamamı ağaçlarla gölgelenmişti, yeşil gölgelerinde yüzyılın en büyük adamlarından bazıları yaşayıp yürümüştü.

On Yedi Yüz Doksan Bir'in bu zarif günleri aynı zamanda Fransız Devrimi'nin
ilk günleriydi ve Fransız sarayından kaçanlar -prensler ve soylular, devlet adamları ve generaller- yeni bir İlyada için yeterliydiler, Broadway ve Wall Street, Broad Street ve Maiden Lane'in hoş yerlerinde dolaşıyorlardı. Nezaketle ve hatta misafirperverlikle karşılanıyorlardı, ancak o tarihte Amerika neredeyse evrensel olarak Fransız Cumhuriyetçilerine sempati duyuyordu ve onların Atlantik'in yaşlı yakasında siyasi özgürlüğün öncüleri olduğuna inanıyorlardı. Borsadaki
tüccarlar, Meclis Odalarındaki Yasama Meclisleri, rıhtımlardaki ve sokaklardaki
çalışanlar, evlerindeki, yürüyüşlerindeki ve araba yolculuklarındaki en güzel kadınlar bile kırmızı kokart takıyorlardı. Marseillaise, The Star Spangled Banner ile birlikte söyleniyordu; ve meşhur
Carmagnole, günün her saatinde duyulabiliyordu -belirli günlerde,
resmi olarak, Belvedere Kulübü'nde. Fransa'ya duyulan sevgi, İngiltere'ye duyulan nefret,
çağın ruhuydu; ticaretin gidişatını etkiliyordu,
siyasete hükmediyordu,
erkeklerin ve kadınların bir araya geldiği her yerde konuşmaların temel konusuydu.

Ancak en belirgin kamusal duygu her zaman bir muhaliflik notası taşır ve tam da bu günde muhalif görüşler duyulmaya başladı. Avignon ve Paris'in dehşetleri,
kraliyet ailesine uygulanan vahşet ve tüm dini bağların ve görevlerin
kaldırılması, çok sayıda ve acımasız muhaliflere sahipti. Din adamları
genel olarak "insanların Tanrı'dan
olmaktansa özgürlükten
olmalarının daha iyi olduğunu" ilan ettiler ve önde gelen bir yargıç, alenen, "Devrim tehlikeli bir başyargıçtı" demeye cesaret etti.

Bu harika umutlar ve korkular günlerinde, Maiden Lane'de çok güzel bir konut vardı - Washington günlerinde bile eski bir evdi,
çünkü Peter Van Clyffe, kızı Philip Moran ile evlendiğinde, kızına gelin hediyesi olarak yüzyılın başlarında yaptırmıştı; Philip Moran, sömürge yargıçları arasında
ün kazanan bir avukattı. Bahçeyi gölgeleyen büyük ıhlamur ağaçları Van Clyffe tarafından dikilmişti; aynı şekilde kesilmiş şimşirlerden oluşan yüksek çitler ve verandayı kaplayan ve yaz aylarında açık odaları Cennet havasıyla
dolduran tüm pencereleri çerçeveleyen harika tatlı dikenler de dikilmişti. Tüm bu güzel şeylere yaşlı Hollandalı
hafızasını kazımıştı, öyle ki, üçüncü nesile kadar, her baharda yenilenen bir sevgiyle
anıldı.

1791 yılının Nisan ayında bir öğleden sonra, iki adam bu hoş yerin giriş kapılarının karşısında durup konuşuyorlardı. Bunlar, o zamanlar Federal Hall, Broad Street'te oturan Kongre üyesi Yüzbaşı Joris Van
Heemskirk ve zengin bir vatandaş ve Hollanda Kilisesi'nde diyakoz olan Jacobus Van Ariens'ti. Van Heemskirk kendi ülkesini özgürleştirmeye yardım etmişti ve şimdi yüzyılları zorlamak ve tüm monarşileri ortadan kaldırmak için can atıyordu.
Sonuç olarak, Fransa'ya inanıyordu; Özgürlüğün kutsal adına gerçekleştirdiği trajediler, onu üzmüş olsa da,
şimdiye kadar onu cesaretlendirmemişti. Sadece, Tanrı'ya veya insana inanmadan toplumsal kurtuluşlarını
çalışan daha fazla insana acıyordu. Ancak o sabah alınan haber, Avrupa'da cumhuriyetçi fikirlerin yayılmasına dair umutlarını neredeyse öldürmüştü.

"Van Ariens," dedi sıcak bir şekilde, "Kral Louis ve ailesine yönelik bu muameleye inanılması zor. Çok fazla ve çok uzak. Kral
George bizim esirimiz olsaydı ona karşı insanca davranırdık. Bundan sonra, Fransa'da neler olabileceğini kimse öngöremez."

"Gerçek bu, dostum," diye cevapladı Van Ariens. "İyi Domine, bunu yapabilen herkesin Vahiyleri de anlayabileceğini düşünüyor. Fransızlar çıldırdı. Onlar kaplan, efendim ve kaplanların dört ayakla mı yoksa iki ayakla mı yürüdüğünü umursamıyorum. Özgürlüğümüzü katliamlar olmadan kazandık."

"Washington ve Franklin'imiz vardı ve Tanrı'dan korkan ve insanları seven diğer iyi ve bilge liderlerimiz vardı."

"Bunu Kont de Moustier'e daha bir saat önce söyledim. Ama ona Yüce Tanrı'dan bahsetmedim, çünkü o bir ateist. Yine de ihtiyatlı ve merhametli olsaydık, bunun nedeni dindar olmamızdı. İnsanlar dinsiz olduğunda, Tanrı onları terk eder; ve eğer kan dökülmesi ve iflas
gelirse buna şaşmamak gerekir."

"Bu doğru, Van Ariens; ve ayrıca İngiltere'nin politikası da Fransa'nın kendini yok etmesine izin vermektir." "Peki, o zaman, Fransa İngiltere'nin politikasını
seviyorsa, bu onun kendi meselesidir. Ama ben Fransa'ya kızgınım; o Avrupa'da bin yıldır Özgürlüğü bıçakladı. Bir Fransız Cumhuriyeti!
Bah! Fransa henüz bir despotizmden başka hiçbir şeye uygun değil. Meclis'in daha fazla
kontrolünün olmasını isterdim--"

"Meclis!" diye bağırdı Van Heemskirk alaycı bir şekilde. "Keşke Rusya'nın Catherine'i, o zavallı Marie Antoinette'in yerine Fransa Kraliçesi olsaydı. Catherine, Fransızların tarihte farklı bir sayfa
yazmasını sağlardı. Paris'e gelince, bence şeytan daha verimli bir toprağa bir milyon suç
ekmemiştir."

"Bakın şimdi, Kaptan, bildiğiniz gibi ben sadece bir tabakçı ve kuryeyim, ama
deneyimlerim oldu; ve Tanrı'sı ve dini olmayan bir halkın
geleceğine inanmıyorum."

"Öyle, öyle, Van Ariens. Şimdi sessiz kalacağım ve yankıyı bekleyeceğim; ama korkarım ki Tanrı henüz 'Barış olsun' demedi. Dün gece sizi Bay Hamilton'da oğlunuz ve kızınızla birlikte gördüm. Asil bir
giriş yaptınız."

"O zaman, gerçek gerçektir. Benim Arenta'm bakmaya değer; ve
Rem'e gelince, o bir günde yaratılmadı. Arkasında nesillerce Zelanda denizcisi var; ve emin olun, gri gözlerinde ve taze açık yüzünde okyanusu görebilirsiniz. Tanrı iyidir, bize kalplerimize bu kadar yakın oturmamız için
erkek ve kız çocukları veren."

"Ve yuvamız için böyle güzel, özgür bir şehir!" dedi Van Heemskirk, güneşli sokağa yukarı aşağı bakarken. "New York mükemmel değil, ama biz onu seviyoruz. Doğru ya da yanlış, onu seviyoruz; tıpkı annemizi ve
küçük çocuklarımızı sevdiğimiz gibi."

"Domine'in de söylediği bu," diye cevapladı Van Ariens; "ve yine de,
New York'un Fransızları bu kadar kayırmasından hoşlanmıyor. Özgürlüğün
Tanrısı, Şabat günü, cenneti ve cehennemi olmadığında, Domine
Özgürlükten yana değil. Ülkesi ve kilisesi için huzursuz; ve eğer tüm cemaatini bir anda cennete götürebilseydi, bu onu en çok
memnun ederdi."

"O iyi bir adam. Dün gece seninle birlikte küçük bir hizmetçi vardı -çok güzel olduğunu düşünmüştüm- ama onu tanımıyordum. O zaman bir yabancı mı?"

"Bir yabancı! Gel, gel! Küçük olan New York'un gerçek bir çocuğu.
O, Dr. Moran'ın kızı -hepimizin ona dediğimiz gibi Dr. John."

"Bak şimdi, yüzünde kalbime ve hafızama dokunan bir şey olduğunu düşündüm."

"Ve bildiğin gibi, sokağın karşısındaki evi ve babasının eviydi ve büyükbabasının eviydi; ve ondan önce, Moranlar Winckle Sokağı'nda; ve ondan önce, Leydiler Vadisi'nde; bu yüzden, Van Clyffe onlar için bu evi inşa ettiğinde, sadece
ilk evlerine geri döndüler. Evet, öyle. Moranlar bu şehrin doğuşunu gördüler. Peki, o zaman, küçük güzel Cornelia'dan daha az yabancı kim olabilir?

"Dediğin gibi, Van Ariens."

"Yine de, bir bakıma, o bir yabancı. İngilizlerin gelişiyle aile dağılıp gittiğinde, o kadar küçük bir kızdı ki. Doktor orduya gitti ve savaş bitene kadar orada kaldı. Bayan Moran çocuğunu alıp babasının Philadelphia'daki evine gitti.
O kırmızı ceketliler New York'tan sonsuza dek ayrıldıklarında, Moranlar buraya geri döndüler, ancak Bethlehem'deki okulda bıraktıkları küçük kız, o iyi Moravyalı Rahibeler onu kendileri kadar tatlı yaptılar;
çok saf! çok dürüst yürekli! çok zeki! Daha geçen ay New York'a geri döndü ve onu çok az kişi gördü; ve yine de bu gerçek - o Maiden Lane'deki en tatlı hizmetçi; ama bu tarafta yukarı
ve o tarafta aşağı, bazı güzellikler var--Peter Sylvester'ın kızları; ve Jacob Beckley'in; ve Claes Vandolsom'un kızları. Ah, evet! ve
birçok başkası. Arenta'mdan bahsetmiyorum. Ama şimdi bak! Sokaktan aşağı gelen
küçük kız kendisi."

"Ve onun yanında olan da torunum. O düzenbaz! Şu anda Bay Hamilton'ın ofisinde hukuk kitaplarını
okuması gerekirdi. Ama sen ne yapacaksın?
Omuzlarında yaşlı kafalar olan genç adamların soyu henüz
doğmadı--Tanrı'nın merhameti değil!"

"Biz de gençtik, Van Heemskirk."

"Unutmuyorum, dostum. Joris'im beni görmüyor ve ben de onu görmeyeceğim." Sonra iki yaşlı adam sessizleşti, ancak gözleri yavaşça onlara doğru ilerleyen genç kıza ve kıza dikilmişti; güneşin batıya doğru gelen ışınları onlar için bir tür ihtişam oluşturuyordu.

Bir gül goncasının katlanmış yapraklarından çıkmış gibiydi, yüzü o kadar güzeldi ki, koyu bukleleriyle çerçevelenmişti ve çenesinin altına çuha çiçeği renginde kurdelelerle bağlanmış hasır bir çingene başlığıyla gölgelenmişti. Elbisesi yumuşak, yeşil bir
malzemedendi; ve elinde bir demet nergis taşıyordu. Küçüktü, ancak mükemmel bir şekilde şekillenmişti ve korkusuzca ve seçkin bir şekilde yürüyordu. Yine de etrafında meleksi bir ağırlık ve masum çalışmalardan ve hayatın karmaşasından ve çılgınlıklarından uzun süre uzak kalmaktan getirdiği o tarifsiz yalnızlık havası vardı.

Yanındaki genç adam tüm bu büyüleyici kadınlığın
son derece farkındaydı. zamanının yiğit beyefendisi, parmak uçlarına bile dokunmuyor ama önünde diz çökmeye hazır. Uzun boylu, güneş yanığı, asker görünümlü, Yunan tanrısı kadar yakışıklı, kahramanca gözlere sahip; parlak ve zengin saçaklı; ve aynı anda hem hassas hem de baştan çıkarıcı güzel bir ağza sahip genç bir adam. Ayrıca en iyi ve en yüksek modada çok şık giyinmişti; ve kılıcını sanki kendisinin bir parçasıymış gibi taşıyordu. Sağ kolundan daha fazla engel teşkil etmiyordu. Gerçekten de tüm hareketleri güven ve rahatlıkla doluydu; ve yine de en çekici olan, yüzünün canlılığı, zindeliği ve hazır tepkisiydi. Harika gözleri yanındaki hizmetçiye dikilmişti; başka hiçbir dünyevi şey görmüyordu. Saygılı bir hevesle, hayranlıkla dolu bir şekilde onunla konuştu; ve o da onun sözlerine -ne olursa olsun- dağları yerinden oynatabilecek bir gülümsemeyle karşılık verdi. İki yaşlı adamın yanından geçtiler
varlıklarının farkında olmadan, ve Van Heemskirk gülümsedi,
sonra iç çekti ve sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi--

"Ne kadar gençlik, güzellik ve mutluluk! Bunu
görmüş olmak bir lütuf! Şu anda Joris'i azarlamayacağım. Ama şimdi Federal Hall'a geri dönmeliyim; Başkent sorunu beni çok endişelendiriyor.
Her mevki sahibi adam bunu hissetmeli."

"Ve ben bronz çukurlarıma gitmeliyim, çünkü iyi hizmetkarı
yapan efendinin gözüdür. New York'a oy vereceksin, Van
Heemskirk?--sormama gerek olmayan bir soru bu?"

"Ülkemizin başkenti başka nerede olabilir? Bence
Philadelphia'nın New York'a karşı kendini öne sürmek için büyük varsayımları var:--Atlantik Okyanusu'nun ayaklarının dibinde olduğu iki nehir arasındaki bu güzel şehir!"

"Doğru olanı söylüyorsun, Van Heemskirk. Tanrı New York'u başkent yaptı ve başkent olacak; ve hiç kimse buna engel olamaz. Virginia'dan Senatör Greyson'ın bana daha dün söylediği gibi, Güney Eyaletleri Philadelphia'ya karşı. Güney Eyaletleri için çok sorunlu, her gün onları özgürleştirme planlarıyla rahatsız ediyor. Bizi dostlarından etmenin yolu bu."

"Bence şu anda Philadelphia oyları kazanabilir;
sayıları var ve 'iknaları' var; ama bak! NEW YORK'UN GEMİLERİ VE TİCARETİ VAR VE DENİZ ONU TAÇLANDIRACAK! 'Nehirlerin hasadı onun geliri; ve o ulusların pazarı.'
Domine Kunz'un bu sabah Meclis'te söylediği buydu ve bu sözleri İşaya'nın yirmi üçüncü bölümündeki kehanetlerde bulabilirsiniz."

Bu konuşma sırasında her şeyi unutmuşlardı ve gözleri Moran evine döndüğünde gençlik ve güzellik vizyonu
yok olmuştu. Van Heemskirk'ün torunu Teğmen Hyde, Broadway'e doğru
hızla yürüyordu; ve güzel Cornelia Moran evinin bahçesinde ağır ağır yürüyordu, arada sırada inci tozuyla kaplı
auriculaları incelemek veya uygun yerinden
çıkan bir asma dalını desteklerinin etrafına sarmak için eğiliyordu.

Sonra Van Ariens bataklıktaki bronzlaşma çukurlarına doğru aceleyle yürüdü; ve Van
Heemskirk düşünceli bir şekilde Broad Caddesi'ne gitti; yavaşça yürüyordu, sol kolunu sırtına koymuş ve geniş, sakin yüzü sevdiği şehir için öngördüğü o zaferle
parlıyordu. Federal Hall'a ulaştığında, kapıda bir dakika durdu; ve ilham dolu gözlerle muhteşem, hareketli resme baktı; sonra gururla Temsilciler Meclisi'ne doğru yürüdü, yürürken kendi kendine sessizce şöyle dedi:

"Hükümet Merkezi! Kim isterse ona sahip olsun; New York Taç Şehri'dir. Tüccarları prensler, kaçakçıları dünyanın onurluları olacak; nehirlerinin hasadı kraliyet geliri olacak ve tüm ulusların pazarları sokaklarında olacak."

BÖLÜM II

AŞKIN YOLU BUDUR

Cornelia bahçede oyalandı, çünkü aniden ve henüz farkında olmadan, Aşk dediğimiz o çok yaygın ve egemen, o hassas gizemin içine girmişti. Hyde'ın huzurunda, bahar çiçeklerini
oluşturmak için hafif sağanak yağmurlar gibi üzerine düşen şaşırtıcı, derin bir duyguyla
dolmuştu. Utangaç bir mutluluk, daha önce hiç
bilmediği titrek, hoş bir his kalbini doldurdu. Sadece iki kez ve en resmi şekilde gördüğü bu yakışıklı genç, onu daha önce hiçbir ölümlünün yapmadığı kadar etkiledi. Biraz korkmuştu; aralarında ne olduğunu bilmediği bir gizem, tehlike ve zevk vardı; ve bundan bahsedebileceğini hissetmiyordu. Gerçekten de bunu yapmak için özel bir dile ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

"Onunla sadece iki kez karşılaştım," diye düşündü; "ve sanki yeni, garip, mükemmel bir hayatım varmış gibi. Anneme söylemeli miyim? Ama nasıl? Açıklayacak
sözcüklerim yok -anlamıyorum- iyi Rahibeleri ve çalışmalarımı ve o kadar sakin ve kutsal
günleri terk etmenin kalbimi kıracağını düşündüm; ve şimdi -geri dönmek bile istemiyorum. Rahibe Langaard bana, dünyanın ruhuma girmesine izin verirsem bunun böyle olacağını söyledi--Ah! "Eğer
kötüleşiyorsam!"

Bu düşünce onu ürküttü; adımlarını büyük
giriş kapısına doğru hızlandırdı ve yaklaşırken mavi ve beyazdan oluşan güzel bir üniforma giymiş bir zenci kapıyı onun için ardına kadar açtı. Onun selamına
nazik bir sözle karşılık vererek, hızla salondan dışarı, güneş ışığıyla dolu bir salona döndü. Orada bir hanımefendi oturmuş, damask bir peçeteyi kıvırıyordu; zarif, sade bir hanımefendi, yüzü kazınmış deneyimlerle ve yumuşak bir karakterle doluydu. Saflık, verdiği ilk ve son izlenimdi. Ve
gözleri aşağı indirildiğinde bu fikir güzel
göz kapaklarıyla vurgulandı; çünkü hiçbir yerde et göz kapaklarında olduğu kadar ilahi değildir. Ve Ava
Moran'ın göz kapakları kutsal sırlarla doluydu; görülemeyen ama hissedilebilen
ruhsal bir arka plan izlenimi veriyorlardı.
Cornelia içeri girdiğinde gülümseyerek başını kaldırdı ve işini hafifçe
kaldırarak, "bu sonuncusu, Cornelia."

"Aylaklığımdan utanmama neden oluyorsun, anne. Uzun zamandır
uzakta mıyım?"

"Gereksizden daha uzun, sanırım."

"Keten ipliği için Embree'ye gittim ve o da birkaç
İngiliz tülünü ve lavta telini yeni açmıştı. Bayan Willets, gelecek hafta Başkan'la
yemek yiyeceği için yeni bir elbise için bir parça seçiyordu ve
ürünler hakkında fikrimi soracak kadar nazikti. Daha sonra, onunla
Wall Street'e yürüdüm; ve geri dönerken Broadway'de
Teğmen Hyde ile karşılaştım ve bana bu çiçekleri verdi - bunlar Prens'in fidanlık bahçelerinden gelmişti - ve sonra, benimle eve yürüdü. Yanlış mıydı? Yani, kibar mıydı - yani, izin verilmesi gereken doğru şey miydi? Bunu nasıl
önleyeceğimi bilmiyordum."

"Teğmen Hyde ile ne sıklıkla karşılaştın?"

"Onunla ilk kez dün gece tanıştım. Sylvester'lardaydı
ve onunla üç kez dans ettim."

"Bu çok sıktı."

"Babamla konuştu ve babam dans etmeme karşı çıkmadı."

"Baban artık Başkent sorusundan başka bir şey düşünmüyor. Teğmen Hyde'a bu konuda ne düşündüğünü sorduktan sonra, genç adamı bir daha hiç düşünmediğini söyleyebilirim. Ve lütfen Teğmen Hyde bu öğleden sonra sana ne söyledi?"

"Bana çiçekleri verdi ve daha önce hiç duymadığım
güzel bir operadan bahsetti. Adı Figaro. Diyor ki, Avrupa'da hiçbir şey çalınmaz, söylenmez veya ıslık çalınmaz, ama--Figaro; kimse--Figaro'dan başka hiçbir operaya gitmez; ve eğer--Figaro'yu bilmiyorsam dünyadaki en büyüleyici müziği de bilmiyorum. Bu gece bana havalardan birkaçını
getirme izni istedi ve ben de biraz
nezaket gösterdim. Sanırım 'Evet' demek istediler. Yanlış mı yaptım anne?"

"'Hayır' diyeceğim canım; daveti sen verdiğin için. Ama
çok özel bir yakınlık
görüntüsünü engellemek için, Arenta'ya yaz ve
ondan ve Rem'den bizimle çay içmelerini iste. Balthazar notu hemen
götürecek."

"Anne, Arenta mavi bir lavta teli satın aldı. Bana da
yeni bir elbise
alamaz mı? Tüller çok tatlı ve zarif ve sanırım Bayan Jay
gelecek hafta beni dansına
davet etmeyi unutmayacak. Bay Jefferson kesinlikle orada olacak ve onunla bir dakika yürümek istiyorum."

"Baban Bay Jefferson'ı onaylamıyor. Fransa'dan döndüğünden beri onunla
konuşmadı. Çok ileri gidiyor - KENDİ SÖZLERİYLE."

"Ama tüm seçkin hanımlar onun yanında görülmekten gurur duyuyor;
ve ona karşı ne var ki?"

"Sadece politikaları, Cornelia. New York'un bu konuda
çıldırdığını düşünüyorum. Madam Barens oğluyla
konuşmayacak, çünkü o bir
Federalist; ve Madam Lefferts oğluyla
konuşmayacak, çünkü o bir
Federalist DEĞİL. Bay Jefferson'ın da başkent için
Philadelphia'yı desteklediği düşünülüyor; ve baban bu konuda Anayasa konusunda olduğu kadar
da ateşli. Canım, toplumun
siyaset yüzünden ikiye bölündüğünü göreceksin."

"Ama kadınların siyasetle hiçbir ilgisi yok."

"Onların siyasetle her şeyi var. Her zaman vardı. Şu anda bir Moravya okulunda değilsin, Cornelia; ve Bethlehem de New York değil. İki yer hayata farklı bakış açılarından bakıyor."

"O zaman, New York'ta yaşayacağım için, neden Bethlehem'e gönderildim?"

"New York'ta yaşamayı öğrenmek için Bethlehem'e gönderildin, --ya da başka bir yerde. Bay Jefferson'ı nerede gördün?"

"Onu bu öğleden sonra Cedar Street'te gördüm. Kırmızı ceketini ve pantolonunu giymişti; ve o zaman onunla dans etme cüretini
geliştirdim. Bayan Willets'a bundan bahsettim; ve o da, 'Bay Jefferson, Beyannameyi
omuzlarında taşıdı ve eğilmeye cesaret edemedi;' dedi; ve sonra tuhaf bir şekilde gülerek bana 'kırmızı pantolonu bana giyotini düşündürmedi mi?' diye sordu. Bayan Willets'ın Bay Jefferson'ı pek sevdiğini sanmıyorum; ama yine de onunla bir kez dans etmek istiyorum. Sanırım yaşlı bir kadın olduğumda bunun hakkında konuşacağım bir şey olacak."

"Canım, bu çok uzakta. Şimdi git ve Arenta'ya yaz. Genç
Bay Hyde ve Figaro şüphesiz onu buraya getireceklerdir."

"Umarım; çünkü Arenta her duruma uyan bir hoşluğa sahiptir."
Konuşurken, kasıtlı bir şekilde başlığının iplerini katlıyordu ve bu sözlerle ayağa kalkıp salondan çıktı; ama yavaşça, sanki söylenmemiş bir şey varmış gibi bir tür tereddütle yürüdü.

Saat altı civarında Arenta Van Ariens arkadaşının mesajına kişisel bir yanıt verdi. Tamamen heyecan ve beklenti içindeydi. "Ne hoş bir
sürpriz!" diye haykırdı. "Bugün övülecek bir gündü.
Kendi kendine harikalar ve şaşkınlıklar içinde geçti. Sence bu öğleden sonra beni kim aradı?"

"Açıkça söyle, Arenta. Bir cevap tahmin edemezdim."

"Madame Kippon'dan daha az bir insan değil. Gertrude Kippon evlenecek! Bir Fransız kontuyla evlenecek! Ve madame büyük ittifakla
kendini kaybetmiş."

"Babamın Madame Kippon'un 'Fransız hastalığı'nın tehlikeli bir
şekil taşıdığını söylediğini duydum."

"Gerçekten de bu kesin. Şabat gününü takviminden çıkardı; ve kızının evliliği sadece yasal bir evlilik olacak. Dr. Kunz'un buna ne diyeceğini merak ediyorum! Bana gelince, madame'ın felsefe saçmalıklarına karşı tüm sabrımı kaybettim -çünkü felsefeye
eğilimli değilim- ve gerçekten de sinirlerimi kontrol etmekte biraz zorluk çektim; biliyorsun ki
bazen oldukça yönetilemez oluyor."

Cornelia anlayışla gülümsedi ve gülümseyerek cevap verdi, "Umarım,
ancak, onu öldürmemişsindir, Arenta."

"En azından, benim açımdan onu gömdüm. Ve babam
düğüne gitmemem gerektiğini söylüyor; onunla bir daha bir fincan
çay bile içmemem gerektiğini. Babam evde olsaydı -ya da Rem bile-
tüm renkleri uçuşarak evimizden ayrılmazdı; ama ben
iyi huyluyum, konuşmaya değer bir dilim yok."

"Hadi, hadi, Arenta! Bir iki kışkırtıcı kelime
söylemezsen gerçekten şaşırırım."

"Sadece üç kelime söyledim, Cornelia. Madam sonunda 'gerçekten
eve gitmeli' dediğinde, olabildiğince tatlı bir şekilde 'Teşekkür ederim,
madam!' diye cevap verdim. Bunu nezaketle söyleyebileceğim bir şeydi."

Cornelia, uçuşan saçlarını tutan kırmızı kurdeleyi bağlıyordu,
ama dönüp Arenta'ya baktı ve sordu, "Madam daha sonra
böbürlendi mi?"

"Hayır; çok mütevazı bir şekilde gitti ve yüzündeki öfkeli
şaşkınlığı görmek beni üzmedi. Gertrude Kippon bir kontes! Bir düşünün!
Öyleyse, Fransız'ın Gertrude'u -ondan ne yapılabilirse-
yapacağından hiç şüphem yok."

"Salonlarımız ve hatta sokaklarımız bile ünvanlarla dolu," dedi
Cornelia; "Bence sade bir efendi ve metres olmak bir ayrıcalık."

"Gerçek bu; bu yakışıklı züppe Joris Hyde bile bir
teğmen."

"İki yıl sahadaydı. Bunu bana bu öğleden sonra söyledi. Cesaret
edebilirim ki, teğmen bile olsa ünvanını hak etti."

"Bu kadar kibirli olma, Cornelia. Askeri ünvanlara itirazım yok. Bir şey ifade ediyorlar; çünkü en azından bir adamın ülkesi ona savaşacak bir kavga
bulursa savaşmaya istekli olduğunu ima ediyorlar. Aslında, her türden resmi ünvana daha çok meyilliyim."

"Hiç düşünmedim."

"Ama düşündüm. Beni bir horozun kuyruğundaki tüyler gibi etkiliyorlar;
elbette kuş onlarsız da iyi olurdu, ama onu hayal et!" ve
Arenta onun varsayımına neşeyle güldü. "Kadınlara gelince," diye devam etti, "hanımefendi, kontes veya markiz, ne hava veriyor!
Bir kadını boynundaki dantel fırfır gibi tamamlıyor. Her kadının bir ünvanı olmalı -- saygın her kadından bahsediyorum. Markiz olma hayalim var ve Teyze Jacobus yeterince Fransız gibi göründüğümü söylüyor. Hyde ailesinde bir ünvan olduğunu duydum. Teyze Jacobus'a sormalıyım. Herkes hakkında her şeyi biliyor. Teğmen Hyde! "Ne için geldiğini merak ediyorum!"

Sözcükler dudaklarından yavaşça, birer birer döküldü; ve bir tür kadersel anlamla; ama kızlardan hiçbiri soruşturmanın önemini kavrayamadı. İkisi de tuvalete son dokunuşlarla çok meşguldü, ki bu dokunuşlar tuvaletin etkinliğini sağlıyordu, biçimsiz düşünceleri ve muhtemelen o zamanlar kişisel bir niyet olmadan dikkate almıyorlardı.

Ardından buklelerini düzelten, kuşağını ve sandaletlerini bağlayan Arenta kendi işlerinden bahsetmeye başladı; çünkü kendisi için yeterli olmayı
imkansız bulan genç bir hanımdı. Van Ariens'in evindeki kölelerle ilgili bir sorun olmuştu ve Cornelia'ya her ayrıntıyı
anlattı. Ayrıca George Van Berckel'den ÇOK YAKLAŞMIŞ bir evlilik teklifi almıştı; ve bunu önlemek için diplomasilerini
açıklamaya başladı.

"Zavallı George!" diye iç çekti ve sonra başını kaldırdığında önemsiz bir Cornelia'nın yüzündeki ifade karşısında dehşete düştü. Çünkü Cornelia, Arenta kadar gevezeydi; ve kızlar en derin doğalarında birbirlerine karşı anlaşılmazdı, ancak yüzeysel olarak aynı seviyedeydiler ve kendilerini gerçekten belirgin şekilde sempatik arkadaşlar olarak görüyorlardı.

"Bana neden bu kadar garip bakıyorsun, Cornelia?" diye sordu Arenta. "Uygun şekilde
giyinmemiş miyim?"

"Mükemmel giyinmişsin, Arenta. Senin kadar açık tenli kadınlar, içgüdüsel olarak nasıl
giyineceklerini bilirler." Sonra Arenta aynanın önünde ayağa kalktı
ve elini Cornelia'nın omzuna koydu ve ikisi de aynadaki yansımaya baktılar.

Çok güzel bir yansımaydı!--yuvarlak, açık tenli, uzun, beyaz boğazlı ve eğimli omuzlu, ince bir kız. Soluk kahverengi saçları dalgalar ve bukleler halinde etrafına düştü ve gök mavisi bir cübbeye değdi ve büyük incilerden oluşan tek bir kolyeyi yarı yarıya gizledi: İspanyol bir gemiden alınmış ve eski Zierikzee'ye dizilmiş ve yüzyıllardır Van Ariens evinin hizmetçileri ve hanımları tarafından takılmış inciler.

"Bu kolye!" dedi Cornelia bir duraklamadan sonra, "Bu inci kolye, size gizemli ve romantik bir hava veriyor ve sizi sıradan bir kızdan eski zaman prensesine dönüştürüyor."

"Hiç şüphesiz kolye," diye cevapladı Arenta. "Bu teyzem Angelica'nın, ama takmama izin veriyor. Gençken, her inciye sevgililerinden birinin adını verirdi; ve her inci için bir sevgilisi vardı. Evlendiğinde kırk yaşına yakındı; ve o zaman bile birçok sevgilisi vardı."

"Kırk yaşına gelmeden önce evlenseydi daha iyi olurdu -- yani iyi bir koca bulsaydı."

"Belki de; ama iyi kocalar haftada her gün gelmez. Zaten üç tane boncuğum var -- biri George Van Berckel için -- biri Fred De Lancey için -- ve biri de Willie Nichols için. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Bence, eğer teyzeniz Angelica'yı taklit ederseniz, kırk yaşına gelene kadar sevgililerinizden hiçbiriyle evlenemezsiniz. Hadi, aşağı inelim."

Biraz buyurgan bir şekilde konuştu -- aslında, bu tonu arkadaşıyla birlikteyken, farkında olmadan kullanma alışkanlığındaydı, bu nedenle
bunun farkına varmadı. Ve daha da dikkat çekici olanı, kızların
geniş merdivenlerden birlikte inmemesi, Cornelia'nın önce inmesi ve Arenta'nın onu takip etmesiydi. Bu prosedürde hiçbir niyet veya düşünce yoktu; henüz farkına varılmamış olan temel niteliklerin doğal bir ifadesiydi.

Cornelia'nın kendi kendine yeten, bağımsız doğası,
merdivenlerin ortasından aşağı doğru yürürken dik duruşuyla daha da belirginleşti, bir eli ipek sabahlığını hafifçe kaldırırken, diğer eli göğsündeki
nergislere yaslanmıştı. Yüzü mutlu ve dingindi, adımları
hafif ve tereddütsüz veya acelesizdi. Arenta, arkadaşının biraz gerisindeydi. Tembelce ve kararsızca adımlar atıyordu, bir eli korkuluk boyunca kayıyor, diğeri ise bukleleriyle,
kurdeleleriyle, göğsünü kısmen gizleyen dantelle ve
karlı boynunda ay ışığı parıltısı oluşturan incilerle huzursuzca meşguldü. Cornelia merdivenin dibinde onu beklemek zorundaydı ve birlikte salona girdiler.

Doktor Moran, Rem Van Ariens ve Teğmen Hyde oradaydı. Kızlar, gençliğe ve güzelliğe uygun olduğunu düşündüğü tavrı takınmadan önce ona bir an baktılar. Doktorla ciddi bir şekilde konuşuyordu ve bunu yaparken fildişi bir kağıt bıçağıyla oynuyordu, ama ne
söyleyecek olursa olsun onu ikiye böldü ve ayağa kalktı, bu kadar taze ve dikkat çekici Güzelliği
karşılamaktan memnun ve umutluydu.

Gümüş dantelli koyu mavi kadife bir ceket, uzun beyaz saten bir yelek ve siyah saten pantolon giymişti. Saçları arkaya atılmış ve geleneksel siyah kurdeleyle bağlanmıştı ve keteni ve dantelleri en iyi kalitedeydi. Cornelia ile bir prensesle
karşılaşmış gibi tanıştı; ve Arenta'nın gözlerine hayranlık dolu bir bakış fırlattı
bu onun duyularını altüst etti ve bir iki anlığına nefes alamıyormuş gibi hissetmesine neden oldu.

Arenta'nın kardeşinde hoş bir izlenim yaratmamıştı.
İstemeden, genç Van Ariens'e hassas bir adamı mahveden ve kendisine adaleti sağlayamayacak hale geldiğinin öfkeyle farkına varmasını sağlayan o olumsuz nezaketle davranmıştı.
Ve Rem ne hissettiği aşağılanma hissini tanımlayabildi ne de Hyde'ın nazik nezaketini bozabildi; ancak çeşitli yollarla ona çelişki zevki verecek bir sohbet başlatmaya çalıştı. Aynı şekilde, Doktor'dan ve hatta Cornelia ve Arenta'dan gelen, başka türlü alamayacağı ilgiyi, zar zor örtülü düşmanlığının da hesaba katmadı. Doktor, Rem'in misafir pozisyonuna daha fazla saygı göstermemesinden gerçekten çok rahatsız olmuştu; Bayan Moran akşamın armonisindeki yanlış notaya karşı son derece hassastı ve bunu birçok küçük ekstra nezaketle telafi etmeye hevesliydi. Böylece Hyde kolayca saatin kahramanı oldu; kızlara Pas de Quatre'ın büyüleyici eski dünya adımlarını öğretmesine ve daha sonra onlarla Figaro'dan neşeli havalar ve Lodoiska'dan duygusal havalar söylemesine ve üçlünün büyük bir duyguyla iki kez söylediği ünlü "My Heart and Lute" adlı balada attığı ifadeye Rem'in kalbini öfkeyle yakmasına izin verildi. Neyse ki, Doktor Moran'ın bazı komşuları akşamın erken saatlerinde aradı. Sonra partiler kuruldu; ve masalar düzenlenirken Cornelia, Rem ile tartışma fırsatı buldu. "Senin bu kadar farklı davranacağına asla inanamazdım," dedi; ve Rem açıkça cevap verdi--"O İngiliz odaya girdiğinden beri bana hakaret ediyor."

"O bir İngiliz değil," dedi Cornelia.

"Babası bir İngiliz ve kendisi de İngiltere'de doğmuş.
Bana bakış şekli, benimle konuşma şekli hakaret edici."

"Sana karşı nezaketten başka bir şey görmedim, Rem."

"Onun küstahlıklarının anahtarı sende değil. Yarın sana Teğmen Hyde hakkında bir şeyler söyleyeceğim."

"Onun hakkında kötü konuşmana izin vermeyeceğim. Tanıdıklarım hakkında kötü haberler duymak istemiyorum, Davranışları kendi meseleleridir;
her neyse, benim değil. İyi huylu ol, Rem; sen benim ortağım olacaksın ve her oyunda kazanmalıyız."

Ama Cornelia çok tatlı ve nazik olsa da; Rem
iyi oynasa da ve Teğmen Hyde kötü oynasa da; Rem, Hyde'ın sandalyesinde ayrılışını izlerken, Cornelia'nın yanında güvenilir bir dostlukla ayakta durmanın verdiği tatmini yaşasa da, tatmin olmamıştı. Odada bir yorgunluk ve kısıtlama havası vardı ve ayrılan ziyaretçilerin yarattığı ufak kıpırtı bunu gizleyemiyordu. Doktor Moran alışılmadık bir sosyal gerginlik içindeydi; yorgundu ve Rem'in onu nöbette tutmasından hoşnut değildi. Cornelia sessizdi. Rem daha sonra kız kardeşine yaklaştı ve "eve gitme zamanı" dedi. Arenta arkadaşına baktı; kalması için davet edilmesini bekliyordu ve Cornelia ona davet
vermediğinde gücendi.

Tam tersine, Cornelia pelerini ve başlığı için onunla birlikte gitti ve uzun yolda yürürken tek kelime etmedi merdiven ama "Aman Tanrım! Akşam ne kadar sıcak!"

"Benden seninle kalmamı isteyeceğini bekliyordum, Cornelia." Arenta bu yorumu yaparken
başlık bağlarını bağlıyordu ve parmakları titriyordu ve sesi incinmiş hislerle doluydu.

"Rem çok kötü davrandı, Arenta."

"Bence öyle değil. Ben de kötü davrandım mı?"

"Akşamın her anında büyüleyiciydin; ama Rem, Teğmen Hyde ile
kavga etme noktasına gelmişti. Bunu görmüş olmalısın. Babamın
evinde bu uygun değildi."

"Hayatımda Rem'in kötü davrandığını hiç görmedim. Diyelim ki o züppe İngilizle
kavga etti, Rem en kötüsünü yaşamaz. Kardeşim Rem için hiç korkmuyorum! Hayır, kesinlikle!"

"Kılıç oyununda yığın pek bir şey ifade etmez."

"Düello yapabileceklerini mi kastediyorsun?"

"Bence Rem ile eve gitmen en iyisi. Aksi takdirde,
şu anki ruh haliyle Becker'ın yakınında bulabilir kendini; ve eğer bir adam
kavgacıysa her zaman müdür ve yardımcı bulabilir. Bunu
bana kendin söyledin. Sabah Rem, umarım, makul davranır."

"Bu gece seninle konuşacağımızı düşünmüştüm. Yeni bir zevk hakkında
konuşmayı seviyorum."

"Sevgili Arenta, yarın çok daha fazla zamanımız olacak. Yarın gel."

Ama Arenta memnun değildi. Arkadaşını bastırılmış bir
incilikle terk etti ve daha sonra Cornelia hakkında kardeşine
tam olarak onun incinmiş gurur duygusuna uyan küçük yorumlarda bulundu. Gerçekten de,
birkaç dakika daha fikirlerini paylaşmak için Van Ariens'in salonunda durdular--

"Sanırım Cornelia benden kıskanıyordu, Rem. Açıkça söylemek gerekirse, her şey bu. Ne Amerikalı ne de Hollandalı olan bir adamın ilgisini
istediğimi mi düşünüyor? İstemiyorum. Her zaman gerçeği söylüyorum, çünkü gerçeği seviyorum."

"Cornelia gerçekten istiyor; bence öyle--ve bu beni perişan ediyor."

"Ah, gerçekten de, o çok şarkı söyleyen ve dans eden kara gözlü adama aşık olduğu açıkça görülüyor. Öyleyse, onun mükemmel bir şekilde
dans ettiğini kabul etmeliyiz. Kişi yaratıktan hoşlanmayabilir, ama yine de gerçeği söyleyebilir."

"Cornelia'nın ona aşık olduğuna gerçekten inanıyor musun?"

"Rem, bir kadının gözlemlediği şeyler vardır. Cornelia bu gece değişti.
Kalıp bu adam Hyde hakkında konuşmamı istemedi - onun hakkında düşünmeyi tercih etti - bu tür hayaller şüphelidir. Ben
belirtiyi hissettim. Ancak, yine de, yanılıyor olabilirim. Belki de Cornelia, Hyde'a
kızdı ve senin için endişeliydi - sen öyle mi düşünüyorsun?"

Rem böyle bir açıklamayı kabul etmezdi; ve aslında, Arenta sadece
tamamen zıt olanları daha dokunaklı kılmak için bu tür varsayımlarda bulundu.

"Küçük bir kız olduğundan beri, on iki, on bir yaşındayken, onu
sevdim," dedi Rem; "ve o da bunu biliyor."

"Bunu biliyor; öyle. Beytüllahim'deyken, ona tüm
mektuplarını okudum; ve birçok kez mektuplarında ondan 'küçük karın' olarak bahsettin. Elbette bu bir şakaydı; ama senin en azından buna gönül verdiğini anlamıştı. Kızların böyle şeylerin
açıklanmasına ihtiyacı yoktur. Gel, gel, odalarımıza gitmeliyiz; çünkü o bizim babamız
hareket ediyor. Birkaç dakika içinde öfkelenecek ve sonra--"

Cümleyi bitirmedi; bir zorunluluk yoktu; Rem tehdidin ne kadar
hoş olmayan bir şey olduğunu biliyordu ve ayakkabılarını çıkarıp
sessizce yukarı çıktı. Arenta, babası isterse birkaç kelime
söylemekten çekinmiyordu; bu yüzden acele etmedi, ancak odasına girdiğinde merdiven sahanlığındaki büyük Flaman saati on biri çaldı.
Olağanüstü geç bir saatti, ancak sadece gülümsedi,
güzel işaret parmaklarını ona göre
birleştirdi. Günü kısaltmaya meyilli değildi; her zaman, tatsız olmayan her olayın tam tadını çıkarmak onun yöntemiydi.

"Ve sonuçta," diye düşündü, "akşam bir olasılıktı. Mandallı bir kapıydı - iterek açabilir ve içeri girebilirim - kim bilebilir? Salona ilk girdiğimde güzelliğime ne kadar hayran olduğunu gördüm - ve o sadece bir erkek - ve kendi yolunu seven genç bir adam - çok şey belli oluyor." Bu arada inci kolyesini açıyordu ve bu noktada dördüncü boncuğu parmaklarının arasına alarak elinde tuttu ve düşünceli bir şekilde gülümsedi.

Sonra kardeşinin üstündeki odanın zemininde hareket ettiğini duydu ve bir gölge yüzünü kararttı. Güçlü bir aile sevgisi vardı ve Rem'in yaşayan herhangi bir erkek veya kadın tarafından rahatsız edilmesinden öfkeliydi:

"Cornelia'yı her zaman çok aziz olarak düşündüm," diye mırıldandı; "ama Aşk
büyük bir ifşa edicidir. Acaba aşık mı - gerçeği söylemek gerekirse,
öğrenmenin ötesindeydi. En ufak bir belirtisini gördüğümü söyleyemem ve aramızda kalsın, Rem mantıksızdı; ancak, Rem'in kendisini kötü kullanılmış hissetmesinden hoşnut değilim."

Son görevlerini yerine getirmesi, onun sürüklenen düşüncelerindeki bu kızgınlık dokunuşuydu. Onları aceleye getirmedi. "Çok yakında
başkanların ve arabaların gürültüsü beni rahatsız edecek," diye düşündü; "ve biraz düşünüp eşyalarımı kaldırsam iyi olur."

Böylece her zarif mavi maroken terliğini ayrı bir ince kağıt parçasına katladı ve kurdelelerini düzeltti ve soluk mavi
cübbesini Hollanda örtüsüne sardı ve her tarağı ve iğneyi uygun
yerlerine koydu, bu arada bir fare kadar yumuşak adımlarla yürüdü. Ve zamanla sokak karanlık ve sessizleşti ve odası en mükemmel düzene girdi.
Bu şeyler ona iyi bir vicdanın rahatlığını verdi; dualarını etti ve şu iltifat dolu düşünceyle sakin bir şekilde uykuya daldı, "Şu anda, Teğmen Hyde'ın "benim hakkımda
düşünüyor."

Gerçekte, Teğmen Hyde o anda Belvedere Kulübü'ndeydi,
Marseillaise'i söylüyordu ve Fransız Bakan'dan
çok kışkırtıcı bir konuşma dinliyordu. Ancak birkaç saat sonra, Arenta'nın
"şaşkınlığı" gerçeğe dokunacaktı. O zaman yalnızdı ve çok
tatminsizdi; çünkü, biraz huzursuz düşüncelerden sonra, sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Yine kendimi aptal yerine koydum. Şimdi her türlü tatsız
duyguya sahibim; ve o iyi Doktor'un evinden ayrıldığımda
çok
memnundum. Kızı bir melek. Bunu
öğrendiğim için kendimi övüyorum. Beni tüm iyiliğe inandırdı; evet, hatta vatanseverliğe! Ben,
ki bunu bir düzine kez satıldığını gördüm! Ah, ne kadar da ilahi bir şekilde utangaç ve
gururlu! Onu ilk nezaketin bir adım ötesine götüremedim;
bu gece gözlerim bile beni yarı yolda bıraktı--sakin bakışları ateşini söndürdü--ve
saygılı bir şevkle uzattığım halde
elime zar zor dokundu,
anlamış olmalıydı:"--sonra hayranlıkla koltuğunun kadife yastığının üzerinde tembelce yatan uzun,
beyaz eline ve safkan bileğine baktı; dantelden zarif bir fırfır ona dokundu ve gözleri fırfırdan ceketinin kadife ve gümüş işlemelerine ve kravatının narin dantelli çimenine kaydı.

"Güzelliğimle ünlendim," diye devam etti; "ve mükemmel
giyimliyim ve yine de--yine de--bu küçük Güzellik benim
avantajlarımın farkında değil gibiydi. Ama bu durumda başarısızlığı kabul edemem. Kız
eşsiz. Ona aşığım; içtenlikle aşığım. O düşüncelerimi dolduruyor ve ilk gördüğümden beri öyle. Onu düşünmek saf bir
zevk."

Sonra ayağa kalktı, kadifesini ve dantelini çıkardı ve kasıtlı olarak düşüncelerinin Arenta'ya yönelmesine izin verdi. "Her türlü güzelliğin ötesinde güzel," dedi yumuşak bir sesle etrafta dolaşırken, "İyi dans ediyor, elden ağıza konuşuyor,
ve bana tatlı bir bakış attı; ve bence buraya kadar geldiyse daha da ileri gidebilir." Bu düşünce üzerine tekrar gülümsedi ve
bir sürahiyi kaldırarak yavaşça bir kadehe biraz kehribar rengi şeri koydu; dedi ki--

"Henüz yaklaşılmaz Cornelia'ya içmeye cesaret edemiyorum; ama en azından inci kolyeli, altın saçlı mavi gözlü tanrıçaya şarabı dökebilirim;" ve kadehi kaldırırken, geçmiş neşeli bir saatten bir anı geldi aklına; ve aklına getirdiği şarkının bir dizesini mırıldanmaya başladı--

"Kaldır tostu geçsin,
Kıza içelim
İddia ediyorum, kadeh için bir bahane olacak."

Arenta'nın kardeşini hiç spekülasyonlarına dahil etmemesi dikkat çekiciydi ve yine de Rem Van Ariens tam o saatte, kendisine hakaret edildiğini düşündüğü için huzursuzca ve uykusuzca sinirleniyordu, bu hakaretler misillemeyi imkansız kılıyordu. Ancak gerçekte, Van Ariens Hyde tarafından kasıtlı olarak yaralanmamıştı. Durum, Rem'in yeni başlayan kıskançlığının ve hassas gururunun doğal sonucuydu; ve o sakin kayıtsızlık ve hoşgörünün Hyde'ın, kendi üstünlüğünü zımnen iddia eden ve bunun kabul edilmesini doğal olarak bekleyen rolü. Gerçekten de, tanıştıkları sırada Rem, Hyde'ı oldukça hoş bir şekilde etkilemişti; ve genç Hollandalı beyefendinin muhalefeti belirginleştiğinde, Hyde bunu görmezden gelmişti. Çünkü henüz Rem'in bir rakip olduğu düşüncesi aklına gelmemişti.

Ama bu Aşkın yoludur; en ince iplikleri kolayca daha da
ilerler; ve bir kez karışmış bir adam, ruhu kaderine bağlayan o görünmeyen
zincirle bağlanır.

BÖLÜM III

HYDE VE ARENTA

Aşk nadiren herhangi bir yaşama herhangi bir ihtişam veya törenle getirilir; operamızda bir giriş, oyunumuzda bir prolog yoktur
ve en önemli karşılaşmalar sanki sadece bir tesadüfmüş gibi gerçekleşir. Bir arkadaş
Cornelia'yı sokakta bir süre oyaladı; ve döndüğünde Hyde ile yüz yüze
geldi; bir an daha fazla veya daha az ve buluşma gerçekleşmemişti. Ah, ama
bir Güç buluşmaları için o anı belirlemişti ve gecikme
kasıtlıydı ve sonuçları öngörülmüştü!

Hyde ertesi gün önünde açık bir kitapla otururken bu gerçeği belirsiz bir şekilde fark etti. Kitabı okumuyordu;
Cornelia'yı düşünüyordu--saf, taze güzelliğini; ve cazibesini
gizlese bile onu daha da artıran o sevimli çekingen havayı. "Onun aşkı için
tüm maceralardan vazgeçebilir ve kendimi bir hukuk kitabına hapsedebilirim," dedi, "diğer tüm güzellikleri unutabilirim; kısacası, evlenebilir ve
kırda yaşayabilirim. Ah, ne kadar da zarif! Onu düşündüğümde
konuşma yeteneğimi kaybediyorum!"

Sonra sabırsızlıkla kitabını kapattı ve Prens'e gidip
tatlı menekşelerle dolu küçük bir hasır sepet satın aldı. Aralarına
kartvizitini kaydırdı ve çocuğun çiçeklerle Cornelia'ya doğru yola çıktığını gördü, yeterince çabuk ulaşacaklarından emin olmadan önce. Bunu bitirince, günüyle ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Çalışmak imkansızdı; ve aklına mümkün olan hiçbir şey gelmiyordu. "Aşık olmak en berbat şey," diye mırıldandı, "her saat tapılanın yanına gidip ona bunu söyleyemediğin sürece," - sonra amaçsızca Pearl Sokağı'na döndüğünde Cornelia'yı gördü.

Üzerinde sadece Hint chintzinden yapılmış küçük bir sabahlık vardı, ama
bu kadar sade bir giyside, onun çok çekici ve baştan çıkarıcı bulduğu o genç mütevazı hava daha da belirgindi. Yanına
hızla koştu. Kendisine böylesine büyüleyici bir
sürpriz gönderdiği için iyi meleğini kutsadı. En abartılı şeyleri, en doğru şekilde söyledi, onun güzel yüzündeki zevk kızarıklığının gelip gitmesini izlerken ve örtülü göz kapaklarının altında, denizde veya karada asla olmayan, ancak bir kadının yüzünde ruhu Aşk'a uyandığında olan o yumuşak ışığı gördü.

Cornelia, Gerardus Duyckinck'in "Evrensel Mağazası"na gidiyordu ve
Hyde onunla gitmek için yalvardı. Alışverişe alışkın olduğunu; her zaman annesiyle, Leydi Christina Griffin, Bayan White ve diğer birçok kişiyle gittiğini; zevkinin iyi olduğunu, dantellerin değerini anlayabildiğini ve bir parça ipeği nasıl seçeceğini veya nakışları için nasıl iğne oyası kullanacağını bildiğini; ve aslında, teklifini o kadar neşeyle savundu ki,
teklifini reddetmek mümkün değildi. Ve nasıl oldu, aşıklar
anlayabilir, ama alışveriş bittikten sonra kendilerini taze deniz rüzgarı, parlak güneş ışığı ve etraflarındaki her yerde birbirlerinin varlığının verdiği sevinçle
Bataryaya doğru yürürken buldular.

"Ne kadar da mucizevi bir mutluluk!" diye haykırdı genç adam;
ve onun sevinci o kadar belirgindi ki Cornelia bunu herhangi bir isteksizlikle veya yarı yarıya nezaketle bozmaya
dayanamadı. Genç adam onun
neşeli ruh haline büründü ve yıldızdan yıldıza ışık titreştiği gibi, onun ruhu da sıradan yaşamın bilincinde olduğundan
daha ince bir unsurla onun ruhuna dokundu. Aralarında hoş bir sevinç vardı ve sözleri öyle bir
kalp neşesine sahipti ki, konuşurken sanki dans ediyor gibiydiler; Cornelia'nın
buklelerini, atkısını ve kumaşını savuran rüzgar ise neşeli bir
oyun arkadaşı gibiydi.

Şimdi Aşk'ın içinde her zaman denizden bir şeyler vardır; ve iskeleye doğru gelen gelgitin mırıltısı, denizcilerin kısık sesleri, tuzlu suyun kokusu ve okyanusun tüm okült, tanınmayan ama keskin bir şekilde hissedilen yaşamı, aşklarının hizmetkarlarıydı ve sonsuza dek, birbirlerinin erken hayalini güçlü büyücülüğüne
bağlayan genç ve genç kızın
kalbinde ve anısında harmanlandı. Zaman hızla geçti,
ve Cornelia aniden saatlere ve dakikalara tabi olduğunu hatırladı,
Yüreğine küçük bir korku geldi ve onu kapattı ve
tedirgin bir tavırla, "Annem endişelenecek. Unutmuştum.
Eve gitmeliyim." dedi. Böylece tekrar kuzeye döndüler ve Cornelia
sessizdi ve sevgilisinin şevki biraz soğumuştu; ama yine de Cornelia daha önce hiç bu kadar anlamlı ve bu kadar anlam dolu görünen basit bir konuşma duymamıştı - sadece ara sıra, birkaç kısa kelime; ama oh! Ne kadar uzun, uzun düşünceler taşıyorlardı yanlarında!

Evinin kapısında bir an durdular ve orada Hyde
elini tuttu ve şöyle dedi, "Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Umut ve ifadenin ötesinde bir yürüyüştü!" Ve yüzünü kaldırdı ve dudaklarındaki gülümseme ve gözlerindeki ışık ona cevap verdi.
Sonra büyük beyaz kapı onu görüş alanından kapattı ve o hızla
uzaklaştı, aceleci adımlarına şöyle dedi--

"Büyüleyici bir yaratık! Şirin bir kız! Ona kalbimi verdim;
ve kaybettim, kaybettim; ve gitti, sonsuza dek gitti. Bundan eminim. Ama,
Aziz George adına! Her adamın bir kaderi vardır ve benimkinin bu kadar
tatlı ve güzel olmasına seviniyorum! çok tatlı! çok tatlı! çok güzel!"

Cornelia salon kapısını açarken titredi, annesinin yüzüne bakmaktan korkuyordu, ama her zamanki gibi sakindi ve kızının bakışına sonsuz bir şefkat ve biraz da beklentiyle karşılık verdi. Bu kritik bir andı ve Cornelia hafifçe tereddüt etti. Küçük bir sahte peri kalbine hazır bir bahane
soktu, ama hemen onu kovdu ve yeterince dürüst olmadıklarından korkan birinin cesaretiyle, tüm hileleri
elinden alan açık sözlü bir şekilde söyledi--
"Anne, uzun zamandır yoktum, ama Teğmen Hyde ile karşılaştım ve Bataryaya doğru yürüdük; ve sanırım kalmam gereken saatten fazla kaldım--ama hava çok güzeldi. "

"Hava çok güzel ve Teğmen Hyde çok nazik.
Sana gönderdiği menekşelerden bahsetti mi?"

"Sanırım onları unutmuş. Ah, işte oradalar! Ne kadar güzel! Ne kadar
kokulu! Onları sana vereceğim, anne."

"Onlar senin, canım. Onları başkasına vermem."

Sonra Cornelia onları kaldırdı ve utangaç bir şekilde yüzünü güzelliklerine ve
tatlılıklarına gömdü; ve sonra kartı eline aldı ve okudu
"Teğmen George Hyde." "Ama anne," dedi, "Arenta ona
Joris dedi."

"Joris George, canım."

"Elbette, unutmuşum. Joris Hollandalı, George İngiliz biçimi. Sanırım George'u daha çok seviyorum."

"Onu her iki isimle de çağırmaya ne hakkın ne de fırsatın olduğu için,
önemli değil Çiçeklerini al ve suya koy--genç adam çok
abartılı, sanırım. Öğle vakti olduğunu ve babanın birazdan eve geleceğini biliyor musun?"

Ve basit kelimelerde öyle nazik bir niyet, öyle ilahi bir sempati vardı ki, Cornelia'nın kalbi zevkle ısındı; ve annesinin anladığını ve onu pek suçlamadığını hissetti. Aynı zamanda tüm sorulardan
kaçtığı için mutluydu ve menekşeleri kalbine bastırarak ve parlayan gözlerini onlara indirerek aceleyle
odasına gitti. Orada çiçekleri, onları ferahlatıcı suya koyarken, birer birer öptü; ve sonra, her şeyi unutarak oturdu ve
kendisine, Reverie'nin lezzetli diyarına girme izni verdi. Hyde'ın düşüncesinin onu yeniden ele geçirmesine izin verdi; ve tekrar tekrar hayal gücüne onun şeklini, yüzünü, sesini ve farkında olmadan gördüğü ve hissettiği o uzun okşayan
bakışları sundu.

Cornelia eve geldikten kısa bir süre sonra, Doktor Moran profesyonel ziyaretleri. Odaya girdiğinde, karısı ona
tuhaf bir ilgiyle baktı. İlk olarak, düşüncelerinin tonu
onu bu gözleme yöneltti. Kendisine, daha önce kendisi için değerli olan her şeyden vazgeçtiği adamın
böyle bir fedakarlığa
değer olduğundan tekrar emin olmak istiyordu. Bir anlık bakış onu tatmin etti. Doğa, onun incecik alnına asaletinin izini bırakmıştı; samimi
gözlerinden sadece
gerçek ve nezaket görünüyordu; ve tavrı, biraz
dogmatik olsa da, uzun ve onurlu bir atadan ve tanınmış bir
mevkiden gelen o ayrıcalık havasını da taşıyordu. Bu sabah da alışılmadık bir ciddiyet havası vardı ve odaya
girdiğinde karısını kalbine yaklaştırdı ve onu şefkatle öptü, düşünmeden veya her koşulda veremeyeceği bir sevgi göstergesiydi.

"Bugün biraz daha erken geldin," dedi. "Buna sevindim."

"Duygularla dolu bir sabah geçirdim. Ölümle
hiçbir aşinalık yok, onunla ne kadar sık ​​karşılaşırsanız karşılaşın."

"Ve bu sabah Ölümle karşılaştın, bunu görüyorum, John?"

"Dışarı çıkar çıkmaz Franklin'in ölümünü duydum. Haberi gerçekten bekliyorduk, ama kim son 'O gitti'ye hazırlanabilir ki. Kongre iki ay boyunca yas tutacak, duyduğuma göre ve bunu yapabilecek tüm iyi vatandaşlar onların örneğini izleyecek. Bayraklar yarıya indirildi ve her yerde keder var."

"Ve yine de, John, neden?" diye sordu Bayan Moran. "Franklin işini
tamamladı; ve ayrıca tüm emeklerinin meyvesini gördü. Çok az insan
bu kadar mutludur. Ben, şahsen, onunla sevineceğim ve onun için ağlamayacağım."

"Haklısın, Ava. Sana şimdi Yaşlı Semple'ın bu sabah öldüğünü söylemeliyim. Uzun zamandır hastaydı, ama son sonunda aniden geldi."

"Sevgili yaşlı adam! Karısı öldüğünden beri hasta ve kederli. Oğullarından herhangi biri orada mıydı?"

"Hiçbiri. En büyük ikisi uzun zamandır uzaktaydı. Muhafazakar avukatların avukatlık yapmasını yasaklayan yasa çıkarıldığında Neil New York'tan ayrılmak zorunda kalmıştı.
Ama yalnız değildi, eski dostu Joris Van Heemskirk
son ana kadar yanındaydı. Bu yaşlı adamların birbirlerine olan sevgisi çok güzel bir şeydi."

"Bir zamanlar zengindi. Savaşta her şeyini mi kaybetti?"

"Çok yakın. Evi Van Heemskirk tarafından kurtarıldı ve bir gün bana 'ölmek için yeterli' bir miktar parası olduğunu söyledi; ve sonra devam etti, 'Bırakacak hiçbir şeyinin olmamasının telafisi var, Doktor.
Çocuklarım kavga edecek hiçbir şey bulamayacaklar.' Bu sabah beni almaya gelen bir haberciyle karşılaştım ve yatağının yanına gittiğimde, hoş bir gülümsemeyle, 'Bir iki saat içinde burada olacağım, Doktor; ve sonra isyan ve demokratlar hakkında daha fazla endişelenmem gerekmeyecek; Kralların Kralı ve tahtındaki Güçler ve Prenslikler'in egemenliği altında olacağım; ve bu yorucu oylamadan, müsaderelerden ve giyotinlerden sonra, Barış olacak--Barış--Barış:'--ve dudaklarında o kelimeyle, onun dediği gibi 'uçup gitme' gerçekleşti."

"Böyle bir ölümde yas tutulacak hiçbir şey yok, John."

"Gerçekten de hayır. Tam da 'uçup gitme' dediği gibiydi. Ve garip olan şu ki, 'uçup gitme' dediği şeyi izlerken, uzun yıllardır bilinçli olarak hatırlamadığım bazı dizeleri düşündüm.
Bu dizeler sadece ölümü sakin bir şekilde kabul eden ve rahat bir şekilde teslim olan eski Yunan ruhunu yansıtıyor, ancak bana yaşlı adamın gidişine çok uygun göründüler:

Hades'in loş salonuna, bir yaz akşamı, beklenmedik bir Mesaj ona gelmiş gibi, başka türlü değil;
Hemen kalkmasını ve birkaç saatlik bir yolculukla dost canlısı bir eve gitmesini söyledi."

"Böyle bir ölümde korkulacak hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey. Geçtiğimiz hafta Cornelia ve ben evinin önünden geçerken,
bahçe kapısına yaslanmıştı ve ona hoş bir şekilde
konuştu ve ona 'güzel bir kız' olduğunu söyledi. Cornelia nerede?"

"Odasında. John, bu sabah benim için Duyckinck'e gitti ve
George Hyde onunla tekrar buluştu ve birlikte
Battery'de yürüyüşe çıktılar. Geri döndüğünde öğle vaktine yakındı."

"Sana bundan bahsetti mi?"

"Ah evet, ve sorgulamadan."

"Çok iyi. O genç adama bakmalıyım." Ama o kelimeleri
fazla umursamadan söyledi ve Bayan Moran tatmin olmamıştı.

"O zaman bu buluşmayı onaylamıyor musun, John?" diye sordu.

"Evet, onaylıyorum. Kızım her dışarı çıktığında herhangi bir genç adamın onunla buluşmasını onaylamıyorum. Cornelia sevgililer için çok genç ve hiçbir niyeti olmayan genç adamların ilgisini çekmesi
istenmiyor. Onun güzel olarak adlandırılan bir şey olmasını istemiyorum. Kesinlikle hayır."

"Ama genç adamlar onu sevilmek için çok genç görmüyor. Rem Van Ariens'in ona çok düşkün olduğunu
görebiliyorum."

"Rem çok iyi bir genç adam. Cornelia evlenecek kadar yaşlı olsaydı, Rem'e itiraz etmem. Biraz parası var. İyi bir avukat olacağına söz veriyor. Aileyi seviyorum. Ülkedeki en saf Hollandalı ailelerden biri. Rem Van Ariens'e itiraz yok."

"Peki George Hyde?"

"Düşünmeye değer çok fazla sakıncalı özelliği var."

"Mesela?"

"Peki, Ava, sadece bir tane söyleyeceğim ve o da bundan
sorumlu değil; ama yine de benim açımdan aşılması imkansız olurdu.
Babası en belirgin tipte bir İngiliz ve bu genç adam da ona çok benziyor. Ailemde hiçbir İngiliz istemiyorum."

"Ailem İngiliz kökenli."

"Tamamen Amerikalılaşmış. Bu ülkede Washington'lardan daha uzun süredir yaşıyorlar."

"Moranlar arasında birçok Hollandalı evliliği olmuştur."

"Bu farklı bir şey. Hollandalılar, bir ırk olarak, her türlü arzu edilebilir özelliğe sahiptir. İngilizler doğal despotlardır. Rem dün gece oldukça haklıydı. Genç Hyde'ın sessiz ama egemen kibrini ben de onun kadar gördüm ve hissettim. Üstünlük konusundaki sakin varsayımı gerçekte dayanılmazdı. Genç adamın hataları ırksaldır; kanında vardır. Cornelia onunla hiçbir şey yapmamalı. Neden bu kadar tatsız şeylerden bahsediyorsun, Ava?"

"İleriye bakmakta fayda var, John."

"Hayır. Sıkıntılar geldiğinde onlarla karşılaşmak için yeterince zaman var. Ama bu
akla bile gelmeyecek bir şey -- son gerçeği söylemek gerekirse, Ava, babası General Hyde'dan
çok hoşlanmıyorum, gerçekten. "

"Neden?"

"Sana 'neden' diyemem. Evet, dürüst olacağım ve bana
her zaman bir düşmanlık hissi verdiğini kabul edeceğim. Kendini fazla övüyor.
Ben ordudayken, birçok kişi General Washington'a,
kendisini bu kadar yakın bir arkadaş edindiği için kızmıştı--ama Washington'da da aynı dışlayıcı hava var. Bunu söylemenin ihanet olmadığını umuyorum, çünkü
bir adam büyük mevkileri doldurduğunda,
bir hayli haysiyet kabul edilebilir, hatta buyurgandır. Hyde'lara gelince, baba oğul, onlar hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Genç misafirim olduğunda, ona karşı naziktim;
ama Arenta. Onu hiç görmediğimi biliyorsun."

"Gerçek bu. Unutmuştum. O zaman, haberi ona verdim; çenesini ovuşturdu ve adamı Govert'i çağırıp bir krep kurdelesi alıp ön kapıya koymasını söyledi. 'Bu ahlaki, uygun ve saygıdeğer bir şey, Arenta,' dedi, 've sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum.'
Ama sonra güldü ve ekledi, 'Sana yeğenim, tanıştığım büyük adamlar hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim mi? Onlar itici, kendini beğenmiş yaratıklar; ve hepsi doğmadan önce ölmüş olmalı;
ve kendi adıma, onlardan biriyle evlenmek zorunda kalmamış olmaktan memnunum. Benjamin Franklin'e gelince,' diye devam etti, 'o özellikle büyük bir adamdı ve onu sadece bir kez gördüğüm için özellikle minnettarım. Onun hakkında fikrimi o zaman oluşturdum; çünkü bir kişiyi bir kez görmem, bir fikir oluşturmam için yeterlidir ve o ölmüştür! Peki, o zaman, herkes
kendi zamanında ölür."

"Babam Kongre'nin onun için yas tuttuğunu söylüyor."

"Öyle mi?" diye sordu Arenta, kayıtsızca. "Teyzem Fransa'dayken bana onun hakkında bir şeyler anlatmaya başlamıştı, ama ben böyle konuşmayı bıraktım ve 'Hadi teyze, biraz kendi işlerime bakalım.' dedim. Bu yüzden ona George Berckel'den bahsettim ve George ile evlenip evlenemeyeceğimi sordum; ve bana 'Kolay günlerden bıktıysan, Arenta, git ve bir koca bul,' dedi. Bir süre sonra ona Teğmen Hyde'dan bahsettim ve bana 'Pearl Sokağı'nda dolaşan küçük horozu gördüğünü' söyledi."

"Bu söylenmesi uygun bir şey değildi. Teğmen Hyde en seçkin şekilde
taşınıyor."

"Peki, o zaman, tam olarak öyle; ama Teyze Angelica'nın bir şeyler söylemenin kendine özgü bir yolu var. O, kaba veya saygısız hiçbir şey kastetmemişti. Bana, küçük bir kızken ve güzelken babasıyla sık sık dans ettiğini söyledi ve gülerek ekledi, 'Sana temin ederim ki, Arenta,
o günlerde o bir aziz değildi; ama şimdi, duyduğum kadarıyla,
çok nezaketli.'"

"Öyle olması gerekmiyor mu, Arenta? Yaşlandıkça kesinlikle daha iyi olmalıyız."

"Bu inkar edilemez, Cornelia. Şimdi sana General Hyde hakkında duymaya değer bir şey
söyleyebilirim."

"Eğer yanlış veya kaba bir şeyse, onu dinlemeyeceğim, Arenta.
İyi Rahibelerin bize her zaman kötü bir haberi dinlememizi yasakladığını unuttun mu?"

"O zaman, New York'ta yaşıyorsan, kulaklarını tıkamalısın. Ama, gerçekten,
yanlış bir şey yok--sadece romantik ve keyifli bir şey ve bir hikaye kitabı kadar iyi. Sana anlatayım mı?"

"Nasıl istersen."

"Nasıl istersen."

"O zaman duymak isterim."

"Dinle! Madam Hyde, Katherine Van Heemskirk iken ve senden daha gençken, iki sevgilisi vardı; biri Yüzbaşı Dick Hyde, diğeri ise Neil Semple adında genç bir adamdı; ve onun için düello ettiler ve neredeyse birbirlerini parçaladılar."

"Arenta!"

"Ah, bu gerçek! Bu tam da gerçek, seni temin ederim! Ve Hyde hala ölümle yaşam arasındayken, Bayan Van Heemskirk onunla evlendi;
ve mümkün olur olmaz, onu gece yarısı İngiltere'ye götürdü;
ve orada savaşa kadar güzel eski bir evde yaşadılar. Sonra New York'a geri döndüler ve Hyde Kıta ordusuna katıldı ve büyük işler başardı, sanırım, çünkü hepimizin bildiği gibi general yapıldı. Hikayeyi
Angelica Teyze'den duymalıydın. Tüm
olayı hatırladı. Çikolatamızı içerken dinlemek için keyifli bir
hikayeydi. Ve lütfen bunu Bayan General Hyde'ınki olarak hayal etmeye çalışın! Çok yüce! Çok sakin! Her türlü uygunsuzluktan o kadar uzak ki, onun huzurunda en ufak bir masum aptallık yapmayı
imkansız
hissediyorsunuz. Onu, kısa, kapitoneli bir etek
giyen, saçları sırtından aşağı iki örgüyle sarkan, gece yarısı General Hyde ile kaçan Katherine Van Heemskirk olarak hayal edin!"

"O onun kocasıydı. Hiçbir suçu yoktu."

"Kapitoneli etekliği ve iki örgüyü düşünüyordum; çünkü şimdi kim
Madam Hyde kadar abartılı ve muhteşem giyinir?
İki yüz pound değerinde bir Hint şalı var. Teyze Angelica diyor ki
John Embree ona 'En azından O KADAR' demiş -- ve General'e gelince! New York'ta ondan daha gururlu, bu kadar onurlu ve ahlaklı bir adam var mı? Her Pazar St. Paul Şapeli'ndedir ve
onu orada gördüğünüzde, yarım düzine güzellik için yarım düzine düello yaptığını nasıl hayal edebilirsiniz?"

"Yarım düzine düello! Ah, Arenta!"

"Van Heemskirk olayından önce ve sonra aşağı yukarı o kadar sayıda. Önümüzdeki Pazar ona bakın ve sonra savaşa gidene kadar tüm moda çılgınlıklarında en üst düzey lider olduğuna inanmaya çalışın. İnsanlar bunun General Washington olduğunu söylüyor--"

"General Washington?"

"Bu onu çok değiştirdi. Birlikte çok zaman geçirdiler ve
ben de nezaketin bulaştığına inanıyorum. Kötülük kötü bir arkadaşla birlikteyse, neden ahlaki ve saygın olan her şeyin yanında iyi olmasın? Her neyse, şimdi General Hyde'dan daha uygun kim var? Gerçekten de, Teyze Angelica'nın dediği gibi, şapkalarımızın doğrulmasını istiyorsak, hepimiz Hydes'a saygılarımızı sunmalıyız. Cornelia, sana bu öğleden sonra neden pencereye bu kadar yakın çalıştığını söyleyeyim mi?"

"Duymak istemediğim bir şey söyleyeceksin, Arenta."

"Gerçek, hoş olmasa bile sağlıklıdır; ve gerçek şu ki, Teğmen Hyde'ın geçmesini bekliyorsun. Ama o bunu yapmayacak. Onu çizmeli ve mahmuzlu, hızlı bir at üzerinde, nehir yolundan yukarı giderken gördüm. Hyde Malikanesi'ne gidiyordu, eminim. Şimdi, Cornelia, hareket etmene gerek yok; çünkü
kimse seni rahatsız etmeyecek ve sana bazı işlerimi anlatmak istiyorum."

"Sevgililerin hakkında mı?"

"Evet. Kont de Moustier'in elçiliğine bağlı bir Fransız markisi ile tanıştım. Geçtiğimiz kış boyunca aralıklarla onunla görüştüm ve
bugün, ondan bir aşk mektubu aldım -gerçek bir aşk mektubu- ve o
babamdan evlenmemi istiyor. Şimdi Madam Kippon'a söyleyecek bir şeyim olacak."

"Ama bir Fransızla evlenmez misin? Bu imkansız bir düşünce,
Arenta."

"Bir İngilizden daha fazla değil. Aslında, İngilizler hiç düşünülmemeli; Fransızlar ise moda. Sadece büyük Amerikan hanımlarımızın
oturma odalarını düşünün; Fransız soylularıyla dolu."

"Ama onlar sürgün, çoğunlukla çok fakir ve monarşi fikrine bağlı."

"Ah, ama benim Fransızım farklı. Zengin, mevcut Fransız hükümetinin
güveninde ve cumhuriyetçi ilkelere bayılıyor. Gerçekten de geçen hafta Lady Griffin'in evinde kırmızı Liberty şapkasını takmıştı
ve içinde oldukça seçkin görünüyordu."

"Lady Griffin'in böyle bir gösteriye izin vermesine şaşırdım. Eminim ki
bu kaba bir şeydi. Sadece san-culotte'lar özel duygularını böyle sergiler."

"Bence bu çok cesurca bir şeydi ve Lady Griffin, İngiliz önyargıları ve aristokrat düşünceleriyle buna katlanmak zorundaydı. Çok uzun boylu ve esmerdi ve kırmızı bir elbise giymişti, üzerinde uzun siyah saten bir yelek vardı; siyah kıvırcık saçlarındaki kırmızı şapkanın çok etkileyici olduğuna inanabilirsiniz."

"Çok etkileyici! Nasıl olabilir ki? Sadece
kalabalıklarla, çete yasalarıyla ve giyotinle ilişkilendirilir."

"Sana karşı çıkmayacağım--ama bunu kolayca yapabilirim. O zaman,
çok güzel olduğunu söyleyeceğim. Bana
bir minuet dansı teklif etti ve ben reddetmeyince zevk ve
minnetle kendinden geçti. Ve ben yolu açtıktan sonra, kasabanın en iyi hanımlarından birkaçı beni takip etti. Sonuçta, bu bir siyasi görüş meselesiydi;
ve herhangi bir adamı siyaseti için Jersey'e göndermek Amerikan fikirlerimize aykırıdır. Bay Jefferson da kırmızı giymişti."

"Bay Jefferson ile dans etmek istiyorum, ama şimdi yeni bir takım elbise alana kadar beklemeyi düşünüyorum."

"Eminim ki, beyaz satenim ve incilerim ve Marquis Athanase de Tounnerre'in kırmızı elbisesi ve Liberty şapkasıyla dansta benden daha iyi bir figür ortaya koyan kimse yoktur. Herkes bize baktı. Bana,
bugün, o saatte ruhunda uyandırdığım duygunun bir an bile dinmediğini söyledi."

"Babanı düşündün mü? O asla böyle bir evliliğe
razı olmazdı -- peki Rem ne diyecek?"

"Babam fırtına gibi esecek ve söylememesi gereken sözleri söyleyecek; ama ben
sözlerden korkmuyorum. Rem daha çok korkulacak biri. Öfkesini
konuşarak
geçirmeyecek. Evet, Rem'den korkmalıyım."

"Ama Marquis Tounnerre'yi kabul etmeye gerçekten karar vermedin mi?"

"Hayır. Tam olarak karar vermedim. Evet ve Hayır arasında durmayı seviyorum. Evlenmeye
çalışılmasını seviyorum ve sonra tekrar evlenmemeye
çalışılmasını seviyorum. Fransızlar ve Hollandalılar arasında tereddüt etmeyi seviyorum. Sonunda
hangi tarafta yer alacağımdan en ufak bir şekilde emin değilim."

"O zaman aceleyle karar verme."

"Sana tereddüt etmeyi, kararsızlığı, salınmayı ve
tedirginlik yaratmayı sevdiğimi söylemedim mi? Bunlar bir kadının hem ayrıcalıkla hem de eğilimle yapabileceği şeyler. Kendimi bu konularda çok
zeki görüyorum."

"Ben cesaret edemem, umurunda bile olmam--"

"Henüz çok küçüksün. Ben senden iki yaş büyüğüm. Ama gerçekten de
biraz hızla ilerliyorsun. George Hyde'a ne demeli?"

"Şehir dışına çıktığını söyledin."

"Ve buna sevindim. Artık menekşelerle kendini kandırmayacak ve seni Batarya'da yürüyüşe çıkmaya zorlamayacak. Ah,
Cornelia! Görüyorsun ya, senin güvenini boşa çıkarmayacağım. Neden bana
söylemedin?"

"Bana hiç fırsat vermedin; ve, her şeyi bildiğin için, neden bundan daha fazla
söyleyeyim?"

"Cornelia, sevgili arkadaşım, korkarım ki sen gizliliğe ve ketumluğa meyillisin, genç bir kızın geliştirmemesi gereken nitelikler bunlar --şimdi sevgili Rahibe Maria Beroth adına konuşuyorum--ve umarım daha açık bir mizaç geliştirmenin sana sağlayacağı avantajları dikkatlice
düşünürsün."

"İyi Rahibelerle alay ediyorsun; ve senin
böyle büyük bir
hata yaptığını duymak istemiyorum. Gerçekten de, onların huzurlu bakımına
tekrar dönmekten memnuniyet duyarım."

"Ve küçük keten şapka ve yakayı ve diğer tüm
sadelikleri giymek? Cornelia! Cornelia! Sen de benim kadar Fransız modasına ve süslerine düşkünsün. Dürüst olalım, eğer bunun için canımızı verirsek. Ve sen
George Hyde ile olan tüm küçük cilvelerini bana anlatabilirsin; çünkü
ben onları kesinlikle
öğreneceğim. Şimdi eve gidiyorum; çünkü
çay masasına bakmalıyım. Ama pişman olmayacaksın, çünkü bu seni
düşünmekte özgür bırakacak--"

"Lütfen, Arenta!"

"Tamam. 'Düşüncelerim' olacak. Elveda!"

Sonra kapı kapandı ve Cornelia yalnız kaldı. Ama odanın atmosferi Arenta'nın huzursuzluğuyla doluydu ve buna bir de hayal kırıklığı hissi eklenmişti. Birdenbire sevgilisinin şehirde olmamasının büyük bir boşluk bıraktığını fark etti. Sokaklardaki binlerce kişi orada değilse ne işe yarardı? Şimdi pencereden çerçevesini çıkarabilirdi; Hyde imkansızsa, başka kimsenin geçmesini istemezdi. Ve kalbi ona raporun doğru olduğunu söylüyordu; Arenta'nın Hyde Malikanesi'ne gittiği varsayımından bir an bile şüphe etmedi. Ama bu düşünce onu yalnızlaştırdı. Ne olduğunu bilmediği bir şey hayatını değiştirmişti. Yeni, tuhaf bir mutluluğu,
yeni umutları, yeni korkuları ve yeni istekleri vardı; ama bunlar saf bir
haz değildi; çünkü aynı zamanda belirsiz bir sıkıntının, her zamanki görevlerinde hiçbir şeyin
karşılayamadığı bir ihtiyacın da farkındaydı:--tek kelimeyle, kadınlığın
eşiğini geçmişti ve artık bir kız değildi,
"Hayatın sabahında tek başına şarkı söylerken,
Hayatın mutlu sabahında ve Mayıs'ta."

BÖLÜM IV

ŞEYLERİ KARIŞIKLIĞA ATMAK

Prudence, bir kişi kendisini "ne yapmalıyım?" diye sormaya zorlayan o tatsız
durumda olduğunda en akıllıca cevabın "hiçbir şey" olduğunu söyler. Ama böyle bir cevap George Hyde'ı tatmin etmedi. O, Prudence'ı bir danışman olarak kabul etmek için çok genç, kendi şansından çok emin, çok huzursuz ve dürtüseldi. Şimdiye kadar, işlerin tam olarak istediği gibi
olduğunu düşünebilirdi; ve gelecekteki fırsatlara güvenmenin iyi bir politika olacağını. Ama o kadar ciddiydi, o kadar içten aşıktı ki, şüphelerinin ve endişelerinin ancak eylemle giderilebileceğini hissediyordu. En azından sempati duymalıydı; ve Cornelia'dan isteyerek bahsedebileceği hiçbir adam tanımıyordu. Güvenini
takip edecek küçük şakalar ve imalar, bu kadar saf ve bu kadar saf bir
yaratıkla ilişkilendirilirse tahammül edilemez olurdu.

"Anneme gideceğim!" diye düşündü. Ve bu karar onu
o kadar tatmin etti ki, hemen yerine getirdi. Ama Hyde Malikanesi'nin yüksek taş kapılarına
ulaştığında hava kararmıştı. Ancak yolculuk ona
en iyi halini geri vermişti. Çünkü toplumdan ayrılıp
Doğa'nın huzuruna çıktığımızda, tekrar çocuk oluruz; ve insanlar arasında
üstelik edilen düşünce ve eylem kurguları bir giysi gibi düşer. Soluk yeşil tepelerin güzelliği, akan nehir, tomurcuklanan ağaçlar ve sanki hiç yaşlanmayacakmış gibi şarkı söyleyen kuşların melodisi, Cornelia'nın sürekli resimlerine neredeyse büyüleyici aksesuarlar ve ufuklardı. Gördüğü her şeye hayat ve güzellik veren oydu; çünkü
bir kural olarak, insanlar doğayı fark ederlerse, bunu kendi ruhlarının boyalı bir
penceresinden yaparlar. Gerçekten de çok az kişi duyar--"Sessiz ağaçların arasında yürüyen
Antik Söz."

Yine de Hyde, kendisi ile içinden geçtiği güzel sahneler arasında mistik bir sempati olduğunun keskin bir şekilde farkındaydı--güneş battığında ve ay doğduğunda--belirsiz ve anlaşılmaz--yalnız yolun üzerinde ve Malikane Evi'nin girişindeki dar vadiyi düşünceli bir güçle doldurduğunda daha da fazla farkındaydı.

Büyük bina karanlık ve sessiz bir şekilde yükseliyordu; sadece tek bir ışık
görünüyordu. Annesinin her zamanki oturma odasındaydı ve onu görür görmez ıslık çalmaya başladı. Annesi onu uzaktan duydu ve ona hoş geldin demek için kapıdaydı.

"Joris, canım, senden bahsediyorduk!" diye bağırdı, adam eyerden
onun kollarına atlarken. "Çok mutluyuz! Hemen içeri gel! Ne güzel bir
sürpriz! Kalbimizin dileği gerçekleşti! Peki, sen? Oldukça
iyi misin? Şimdi, o zaman, mutluyum. Olabildiğince mutluyum! Bak şimdi, Richard!" diye seslendi, kapıyı ardına kadar açıp, yakışıklı, gülümseyen gençle birlikte içeri girerken.

Baba da kendi tarzında oldukça memnundu. Sabırsızlıkla meşgul olduğu birkaç
kağıdı bir kenara itti ve oğlunu karşılamak için elini uzatarak ayağa kalktı.

"Kate, canım," diye haykırdı, "bir şeyler yiyelim. Çocuk
at bindikten sonra bir avcı kadar aç kalacak. Ve George, seni
eve getiren ne? Annen ve ben, senin
şehrin çılgınlıklarının zirvesinde olduğunu söylüyorduk."

"Gerçekten de efendim, birkaç gün boyunca çok az çılgınlık olacak. Bay Franklin
öldü ve şehir yas tutuyor."

"Herkesin karşılaşması gereken bir kader," dedi General; "ama ölüm ve
Franklin birbirlerinin yüzüne dost gibi bakarlardı--Yapması gereken bir işi vardı, iyi yaptı ve bitti. Hepsi bu. Başka ne haber
getiriyorsun?"

"Mirabeau'nun bir yerlerde, bir şey için tutuklandığı söyleniyor. Ayrıntıları
duymadım."

"Muhtemelen, suçlarının en küçüğü için. Marat ondan nefret ediyor; ve Marat
Devrimin öfkesini temsil ediyor. Canavar
sekiz yüz darağacı dikmek ve önce Mirabeau'yu asmak istiyordu."

"Ve milletvekilleri kendi önemleriyle sarhoş bir şekilde Eyaletlere dönüyorlar. Unvanları, armaları ve üniformaları kaldırdılar; ve soyluların alması gereken isimlerin bir listesini yayınladılar - sanki insanlar kendi isimlerini bilmiyormuş gibi. Bay Hamilton diyor ki
'Fransa'daki Devrim çılgına döndü ve yirmi dört milyon insanı vahşiye dönüştürdü.'"

"Fransızlardan nefret ediyorum!" dedi General hararetle. "Bu benim için doğal bir içgüdü, tıpkı evcil hayvanların vahşi hayvanlara karşı bir antipatiyle
doğması gibi. İçimde bir damla Fransız kanı olduğunu düşünseydim,
hançerle
çıkarırdım."

George hafifçe irkildi. Moranların Fransız kökenli olduğunu hatırladı; ve şöyle cevap verdi:

"Sonuçta, baba, insanları bireysel olarak yargılamalıyız. Sadece ırk pek bir şey ifade etmez."

"George Hyde! Ne diyorsun? IRK her şeydir. Tüm insan duygularının
en güçlü ve en derinidir. Hiçbir şey önyargılarını yenemez."

"Aşk dışında. Duydum ki, baba, Aşk asla 'hangi ırktansın?' veya 'kimin oğlu veya kızısın?' diye sormaz."

"Birçok aptalca şey duydun, George; bu da onlardan biri. Erkekler ve kadınlar kendi
milliyetlerinden olmayanlarla, KENDİ TEHLİKELERİYLE evlenir. Annenin sevgisi için hayatımı elime aldım."

"Tehlikeye layıktı."

"Tanrı bilir."

Bu anda Bayan Hyde odaya girdi, güzel yüzü sevgiyle
aydınlanmıştı. Bir tepsi dolusu güzel yiyecek taşıyan bir hizmetçi onu takip etti; ve aç genç adam için etleri ve tatlıları cazip bir şekilde düzenlerken onun hevesli mutluluğunu izlemek keyifliydi. O, bu
yemeğinin rahatı için fazlasıyla keyif aldı; ve yemek yerken, babasına ilgi duyduğu şeylerden bahsetti, tüm soruları gençliğin o hoşgörülü pozitifliğiyle, her şeyi bir anda ve çekincesizce
kararlaştıran şekilde yanıtladı. Bunu General Hyde'dan daha iyi kimse anlayamazdı; ama oğlunun fikirlerini ortaya çıkarmak onu memnun etti; ayrıca, oğlunu gençlik yargısının bir örneği olarak gören şefkatli annenin gururunu izlemek de onu memnun etti.

"Ve lütfen," diye sordu, "bana ne söyleyebilirsin
Hükümet merkezi hakkında? New York seçilecek mi?"

"Eminim Philadelphia olacak; ve aslında umursamıyorum. Ancak, bu konudaki bazı görüşleri duymak sizi eğlendirebilir; çünkü
herkes yargısını kendi küçük çıkarlarının veya beğenilerinin
askısına asıyor. Young De Witt, New York'un hiçbir hükümet departmanı istemediğini;
en iyi sokaklarında dolaşan hükümet aylaklarına tahammül edemeyecek kadar meşgul bir şehir olduğunu söylüyor. Doktor Rush, hükümetin şehrimizi
siyasi ahlaksızlığın bir bataklığına çevirdiğini söylüyor. Bay Wolcott, dürüstlüğün New York'ta
moda olduğunu söylüyor. Bazı din adamları Wall Street'i, Tyre ve Sodom'daki en
moda sokaklar kadar kötü buluyor; ve sokak şarkıcıları--Bay Freneau sayesinde--konuda kendi küçük dinleyici kitlesine
sahip. Broadway'e geldiğimde, bir adam Philadelphialılara 'bulaşık bezlerini ve süpürgelerini hazırlayın, kapı tokmaklarını ve odalarını temizlemeye başlayın' diye bir tekerleme söylüyordu. Belki de bu konudaki en mantıklı şey New England senatörlerinden birinden geldi. Hükümet merkezinin 'sosyal cazibe merkezlerinin olmadığı, üyelerin gidip sadece işlerine bakabilecekleri bir
vahşi doğa'da olması gerektiğini düşünüyordu. İnanın efendim, bu görüşler sayıca ve çeşitlilikte sonsuzdur; ancak gerçekte, Bay Hamilton ve Bay Morris bu işi ayarlıyor. Bu şüphesiz. Eyalet borçlarının üstlenilmesine artık karşı çıkmazlarsa, Potomac'taki başkentin kendilerine verileceği Güney senatörleriyle bir tür uzlaşmaya varılacak. Bay Jefferson'ın bu anlaşmayı kabul etmeye zorlandığını duydum. Ve Bay Morris şüphesiz ki, hükümet ofisleri Philadelphia'da bir kez açılırsa, orada kalacaklarını düşünüyor. "

"Peki ya Joris, hanımlar? Konuyla ilgili ne diyorlar?" diye sordu Bayan Hyde.

"Gerçekten de, anne, bazıları hayıflanıyor, bazıları da değişimi dört gözle bekliyor. Hepsi güzel Bayan Bingham'ın toplumsal
vaziyetinden bahsediyor. Bir hanımın, "Bayan Washington'dan önce biraz kendini azaltması gerekecek," dediğini duydum; diğerleri ise Cumhuriyetçi Mahkememizle ilişkisinin uyumlu ve avantajlı olacağını ilan ederken; özellikle de Başkan'ın evinde sevildiği için."

"CUMHURİYETÇİ MAHKEMEMİZ! Tanım saçma!" dedi General Hyde, hem küçümseme hem de öfkeyle. "Bir mahkeme hem kraliyet hem de asalet gerektirir!"

"İkisine de içsel olarak sahibiz, baba."

"İnanıyorum ki George! içsel niteliklerin toplumsal
değeri olmadığını göreceksin. İnsanların ihtiyaç duyduğu şey dışsal kanıtlarıdır."

"Ve dışsal kanıtları burada son derece saldırgan olurdu, efendim.
Bana göre, zengin erkeklerimiz ve kadınlarımız arasında ünvanlar ve törenler için gizlice duyulan arzu çok büyük bir zayıflıktır.
Herkes, titiz Bay Adams'ı bir dük veya hatta bir lord olmaktan daha çok memnun edecek hiçbir şeyin olmadığını bilir - ve bu tür arzularda kesinlikle tek kişi o değildir."

"Bunlar henüz gerçekleşebilir."

"Gerçekleşmeyecekler, efendim - en azından Thomas Jefferson yaşadığı sürece. O, Demokrasinin bulldog'udur ve bu tür iddialar ortaya atıldığı anda boğazına sarılır."

"Pekala, George! Hiçbir itirazım yok."

"Sizin tam bir Demokrat olduğunuzu biliyordum, efendim."

"Çok ileri gitme, George. Demokrasiyi seviyorum; ama Demokratlardan nefret ediyorum! Şimdi
uykum var ve Bay Jefferson nöbette olduğu için
rahatça uyuyabilirim. Sabah bu konular hakkında daha fazla konuşacağım. İyi geceler!" Elini oğlunun omzuna koydu ve dokunulduğunda
kalkmış parlak yüze gururlu bir güvenle baktı.

Sonra George annesiyle yalnız kaldı; ama annesi küçük ev işleriyle doluydu; ve bu kadar yakın,
ve yüreğine bu kadar kutsal bir konuyu getiremezdi. Biraz yorgun bir şekilde planlarını dinledi,
ve annesi geç saati hatırlayıp onu aceleyle odasına götürdüğünde sevindi - evin önündeki büyük, yüksek bir oda,
büyük aşkının ve gerçekten
zarif zevkinin önerdiği tüm fikirlerin farkına varmıştı. Bir zevk duygusuyla içeri girdi ve
kendini uyku ve dinlenmenin düşsel havasına kolayca teslim etti. "Sabah annemle konuşacağım," diye düşündü. "Bu gece,
aklı başka şeylerle dolu."

Ama sabahleyin Bayan Hyde hala "başka şeylerle" daha çok ilgileniyordu. Yanında bir mimar vardı, hizmetçileri emri,
evinin bakımı; ve George saatinin kesinlikle sabahın erken saatleri olmadığını hemen hissetti. Biraz geç uyumuştu ve
annesi normal saatin ötesinde uyumayı onaylamıyordu. Ev işlerini
ertelediğini ve pek de uyumlu olmayan bir ortam yarattığını gördü. Bu yüzden kahvaltısını hızla yedi ve yeni ahırlara
çıktı. General'i orada bulmayı bekliyordu ve
hayal kırıklığına uğramadı. Ancak, atların teftişini bitirmişti ve
Glen'in üst ucuna, Bayan Hyde'ın kuğuları ve diğer su kuşları için
büyük bir göletin kazıldığı yere yürüyüşe çıkmayı önerdi.

Yürürken onları ilgilendiren çok şey vardı: adamlar drenajla meşguldü,
ve taş duvarlar inşa ediyorlardı; saban sürüyor, ekiyor, kazıyor ve
dikiyordu. Yine de, tüm bu yoğun yaşamın ortasında, George babasının
tavrasında bir melankoli havası sezdi. Oğlunun yüzüne şefkatle baktı ve ona belirgin bir ilgiyle, devam eden
gelişmeleri gösterdi, ancak George biliyordu -neden bildiğini
açıklayamasa da- babasının kalbinin aslında bu şeylerde olmadığını biliyordu. Hemen sordu, "Hukuk kitaplarınla ​​işler nasıl gidiyor, George?"

"İnanç, efendim, itiraf etmeliyim ki, çok kayıtsızca. Benim bu konuda hiçbir duyumum yok; ve kitaplarımı açık tutan tek şey senin arzun. Plutarch'ımı okumayı veya kılıcımla yazmayı çok daha
tercih ederim. "

"Size, ayık bir şekilde, bunun sizin için kişisel bir ilgi alanı olduğunu söyleyeyim. Artık hukukun bir meslek olarak tartışılması söz konusu değil, çünkü
kuzeninizin ölümünden bu yana beklentileriniz tamamen değişti. Ama şunu düşünün,
George, sadece bu mülk değil, aynı zamanda Büyükbabanız Van Heemskirk'ün mülkü de sonunda size gelecek. Her ikisinin de çoğu
el konulan mülklerden satın alındı ​​ve size sorun çıkaracak
talepçilerin ortaya çıkması pek de olası değil. O zaman,
bu ülkedeki toprak ve mülkü etkileyen yasalar hakkında biraz bilgi sahibi olmanız ne kadar da gerekli."

"Büyükbabam başı dertte. Dün gece size arkadaşı Yaşlı Semple'ın öldüğünü söylemeyi unuttum."

"Öldü!"

"Evet, efendim."

General Hyde birkaç dakika sessiz kaldı; sonra çok duygulanarak, "Eski Muhafazakâr'a selam olsun! Bir zamanlar bana ve aileme karşı çok nazikti. Ah, George, kendimi bir tatminden yine mahrum ettim!
Uzun zamandır onu görmeye gitmeyi düşünüyordum--artık çok geç!
Ama seninle şehre döneceğim ve ona mümkün olan
son saygıyı göstereceğim. Sana bu haberi kim verdi?"

"Genç McAllister ile Broadway'de yürüyordum ve Doktor Moran bizi durdurdu ve Yaşlı McAllister'a arkadaşının öldüğünü haber verdi. Gerçekten akraba olduklarını düşünüyorum."

"Doktor Moran onun doktoru muydu?"

"Evet, efendim. Çok iyi bir doktor olduğuna inanıyorum; çok
nazik ve eğlenceli bir beyefendi olduğunu biliyorum."

"Ve lütfen George, böyle bir fikre nasıl sahip oldun?"

"Bu hafta Doktor Moran'ın evinde bir akşam geçirme şerefine eriştim; ve eğer bana inanırsanız efendim, diğer tüm güzellikleri utandıran
bir kızı var. Ne kadar şaşırtıcı bir güzellik! Böyle büyüleyici
tazelik ve saflığı daha önce hiç görmemiştim!"

"Tekrar aşık oldum, George. Faith, beni kendi gençliğimden utandırıyorsun! Ama
bu büyüleyici yaratık babasından -olduğu şeyden başka hiçbir şey yapamaz."

"Bu sefer umutsuzca ve gerçekten aşık oldum."

"Yani Mollie Trefuses'le, Sarah Talbot'la, Eliza Capel'le,
Matilda Howard'la ve bir sürü küçük güzellikle birlikteydin."

"Ama iş bu noktaya geldi - Bayan Moran'la evlenmek istiyorum; ve
başka hiçbir kadınla evlenmek istemedim."

"Unuttun - Ve Tanrı aşkına! Bayan Moran'ı unutmalısın. O
bir an bile eş olarak düşünülmemeli."

"Efendim, bana bir sebep göstermeden böyle bir açıklama yapacak kadar haksız değilsiniz."

"Sana bir sebep gösteriyorum! Benim sebebim senin
kendi kalbinden gönüllü olarak
çıkmalıydı. Zaten aşina değilseniz inanılmaz bir şey."

"Sadece, efendim, cahilliğimi itiraf ediyorum."

"Etrafınıza bakın. Doğuya, batıya, kuzeye ve güneye bakın, tüm bu zengin topraklar amcanız William'ın parasıyla satın alındı. Beni zengin etmek için kendini fakirleştirdi; çünkü beni varisi olarak yetiştirdiği için, hayatının ilerleyen dönemlerinde yaptığı evliliğin beni bir şekilde dolandırdığını düşündü. İki oğlunun ölümüyle beni tekrar Hyde kontluğunun varisi yaptığını ve benden sonra mirasın sizin olduğunu biliyorsunuz. Şimdi bana amcanıza hangi çocuk kaldığını söyleyin?"

"Sadece kızı Annie, on dört veya on beş yaşında bir kız."

"Babası öldüğünde ona ne olacak?"

"Efendim, geleceğini nasıl tahmin edebilirim?"

"Geleceğini tahmin etmek sizin göreviniz. Babasının ona bırakacak altını yok - bana verdi - ve toprağı da ona bırakamaz; ama onun benim veya senin ötesinde doğal bir hakkı var."

"Ona hakkımı neşeyle veriyorum."

"Kendi hakkımı ona veremezsin - kendini memleketinden kanunsuz ilan etmediğin sürece - vatandaşlığından çıkarmadığın sürece - seni doğuran toprağın bir oğlu olmaya
değer olmadığını ilan etmediğin sürece. Böyle bir medeni suç işlesen bile Annie'ye hiçbir hizmette bulunmamış olursun. Hakkın
sadece Oxford'da tanıştığın genç adam Herbert Hyde'ın oğluna geçer."

"Elbette efendim, o adamdan bahsetmemize gerek yok. Size daha önce ne kadar
dalkavuk olduğunu söylemiştim. Zengin veya otorite sahibi herhangi bir adamın önünde tozu yalar; dili ayakkabı tokalarına kadar iner. "

"Peki efendim, Annie Hyde'a karşı göreviniz nedir?"

"Annie Hyde'a karşı özel bir görevim olduğunu düşünmüyorum."

"Onurum üzerine yemin ederim ki, o zaman siz sapkınca aptalsınız! Ama adaletin, şerefin, minnettarlığın ve cömertliğin sizden ne talep ettiğini fark etmemeniz imkansız! Amcanız bana son oğlunun ölümünü bildiren o zavallı mektubu yazdığında, ilk düşüncem kızının mirasta
hakkının güvence altına alınması gerektiğiydi. Bunu aşmanın bir yolu var. O yolun ne olduğunu biliyorsunuz.--Neden konuşmuyorsunuz?"

"Çünkü efendim, eğer sizin açık fikrinizin adil olduğunu itiraf edersem, adaleti nedeniyle onu yerine getirmekle yükümlü olurum."

"Adil değil mi?"

"Annie için adil olabilir ama benim için çok adaletsiz olabilir."

"Hayır efendim. Adalet mutlak bir şeydir;
koşullar, özellikle de genç bir adamın boş hayalleri gibi önemsiz bir durum için değişmez."

"Boş hayal değil. Cornelia Moran'ı seviyorum."

"Zaten bir sürü güzeli sevdin ve unuttun."

"Hayranlık duydum ve unuttum. Sevseydim, unutmazdım. Şimdi seviyorum."

"O zaman, beyefendi, bir adam ol, asil bir adam ol ve kişisel tatminini
adalet, onur ve minnettarlığın altına koy. Bu hayatının ilk gerçek sınavı, George, bunda korkak mı oynayacaksın?"

"Keşke Bayan Moran'ı görebilseydin!"

"Ona karşı nazik olmam zor olurdu. George, sana hiçbir beyefendinin asla kaçamayacağı bir görev veriyorum."

"Eğer bu düzenleme bu kadar önemliyse, neden bundan önce bana
söylenmedi?"

"Kuzen Harry'nin ölümünden bu yana henüz bir yıl geçmedi. Annie on beş yaşında değil. İşleri zorlamak istemedim. Gelecek yıl İngiltere'ye gitmeni istiyordum ve benim tavsiyem veya müdahalem olmadan bir evliliğin gerçekleşmesini umuyordum. Bana öyle geliyor ki Annie'nin konumu
kendi başına kalbini ona açacaktır."

"Ona verecek kalbim yok."

"O zaman en azından elini vermelisin. Ben bu düzenlemeyi kendim önerdim ve amcanın memnuniyeti ve minnettarlığı en
duygusal türdendi. Ayrıca, eğer gerçeği biliyorsan, o zaman bil ki,
hiçbir koşulda, Doktor Moran'ın kızıyla bir evliliği onaylamayacağım."

"Ona itiraz edemezsiniz, efendim. O mükemmelliğin ta kendisi."

"Ona tamamen itiraz ediyorum. Kişisel olarak Doktor Moran'dan nefret ediyorum. Nedenini bilmiyorum ve umursamıyorum. Fransız kökenli bir adam olarak ondan daha da içtenlikle nefret ediyorum. Üç yıl boyunca onunla çok fazla temas halindeydim ve eğer kampta ve silahlı olmasaydık, ona
birkaç kez meydan okurdum. O, en saldırgan adamdır.
Irk önyargılarını sürekli olarak ön plana çıkardı. Lafayette
yaralandığında, övünen arkadaşlarından bazılarıyla birlikte, hiçbir şey
Doktor Moran'ın onlarla birlikte Beytüllahim'deki hastaneye gitmesinden başka bir şey yapamazdı; evet, ve
değerli marki tehlikeden kurtulana kadar orada kalmalıydı. Yemin ederim ki
Washington için bunu yapmazdı--kampta hasta yatan zavallı adamlar hakkında
böbürlenirdi. Moran Amerikalı olmaktan bahsediyor ve Fransız her köşede beliriyor. Ama O
bizim işlerimizde ne burada ne de orada; hatırlamanızı istediğim şey, rütbenin ayrıcalıkları kadar görevleri de olduğudur; ve birini kabul edip diğerini görmezden gelmek korkaklık olur. Ne yapacaksınız?

"Bilmiyorum. Düşünmeliyim ki--"

"Senden utanıyorum! Şerefli olan her şey adına,
düşünülecek ne var? Bu Bayan Moran'a onu sevdiğini söyledin mi?"

"Kesin sözcüklerle değil. Onu sadece üç veya dört kez gördüm."

"O zaman, efendim, düşünmeniz gereken tek şey KENDİNİZ.
Onur ve kendisi arasında bir durum olduğunda, bir an bile düşünmesi gerekmeyecek kadar az doğru duyguya sahip bir oğlum var mı? George, seyahate çıkmanın tam zamanı. Annenin, büyükanne ve büyükbabanın ve şehirdeki dalkavuklarının çevresinde,
kendi kaprislerinin ve fantezilerinin atmosferinin ötesine asla geçemiyorsun. Bu konuşma istediğimden daha erken geldi; ama ondan sonra konuşmaya değer hiçbir şey yok."

"Efendim, siz inanabileceğimden daha zalim ve mantıksızsınız."

"Kaybeden bir âşığın sövgülerine cevap vermeye değmez. Öfkenizi
etkinleştirin ve tekrar mantıklı olduğunuzda bana söyleyin. Deli
aşık bir adam benim acımama biraz hak kazanır."

"Ve efendim, eğer babamdan başka biri olsaydınız,
'Acımanıza lanet olsun!' derdim. Bunu hak ettiğimi hissetmiyorum, ancak sizin bana yönelik mantıksız taleplerinizin sonucu olarak - Konuşmamız
son derece tatsız ve buna son vermek istiyorum. Eve dönmeme izin verin."

"Bütün kalbimle. Ama size tavsiyem şu anda annenize bu konuda hiçbir şey söylememeniz:" sonra da üzgün bir tavırla ekledi - "Geçmişte olan, gitmeli; ve ne olacaksa kesinlikle olacak."

"Efendim, geçmiş, şimdiki veya gelecekteki hiçbir şey beni değiştiremez.
Yüreğimin isteklerine itaat edeceğim ve onun sevgisine sadık kalacağım."

"Sana söyleyeyim George, Aşk artık bilgeleşti. O,
Talihin peşinden gider."

"Günaydın, efendim."

"Öyle olsun. Yarın kasabada görüşürüz. On bire bir, o zaman daha
makul olursun."

Yolun ortasında durup oğlunun öfkeli arabasını izliyordu. Başının duruşu ve hızlı, düzensiz adımları, endişeli babanın çok iyi anladığı belirtilerdi. "Çıplak bir öfke içinde, medeni bir kılık bile giymemiş," diye mırıldandı; "ve umarım kendi arkadaşlığı, ilk ateşi geçene kadar onu tatmin eder. Aşık olmanın, ele geçirilmek olduğunu
bilmez miyim? Kafada, kalpte, kanda var; gerçekten de kontrol edilemeyen bir ateş! Umarım, her şeyden önce, şu anki mantıksızlığında annesinden uzak durur."

Ancak, annesi George'un ilk arzusuydu. Annesinin Annie Hyde'a olan fedakarlığını onaylayacağına inanmıyordu. Adalet, onur, minnettarlık!
bunlar babasının hayat boyu süren sefaletini
kutlayacak bir töreni süslemek için uydurduğu güzel isimlerdi ve gençliğinin ve mutluluğunun böylesine
feda edilmesine isyan etti. Eve
vardığında, annesinin kuğularını beslemek için gölete gittiğini gördü;
ve onu orada görmek için biraz yoldan çıkmaya karar verdi.
Sonra, uzun, gölgeli çamların
büyük bir su tabakasını çevrelediği, en alt dallarını suya
daldırdığı bir noktaya geldi. Bayan Hyde aralarında duruyordu ve beyaz, görkemli kuşlar
tam ayaklarına kadar
toplanıyordu. Onu izlemek için atını dizginledi ve
güzelliğine alışmış olmasına rağmen, yine de hayran kaldı. bir orman tanrıçasıydı, ilahi bir şekilde uzun ve ilahi bir şekilde güzeldi; tüm
varlığı cennetsel bir dinginlik ve mutlulukla doluydu! Yumuşak
toprakta atının nal sesleri duyulmuyordu, ama onun görüş alanına girdiğinde, yüzündeki dönüşümü izlemek harikaydı. Büyük bir sevgi, büyük bir sevinç, bir rüzgar esintisi gibi süpürüldü,
yüzeyindeki huzur; ve parlayan, sevgi dolu bir zeka onu
anında huzursuz etti. Ona tatlı bir buyurganlıkla seslendi, "George!
Joris! Joris! Canım!" ve o da ona bir kadının kalbine her zaman yakın ve her zaman değerli olan tek bir kelimeyle cevap verdi: "ANNE!"

"Babanın yanında olduğunu sanıyordum. Onu nereye bıraktın?"

"Çölde. Şehre gitmem gerekiyor. Babam
sana NEDENİNİ söyleyecek. Sadece seni görmeye geliyorum--seni öpmeye--"

"Joris, öfkeli olduğunu görüyorum. Peki o zaman, canım, ne oldu?
Baban sana ne diyordu?"

"Sana söyleyecek."

"ÖYLEyse! Ne olursa olsun, senin payını alacağım. Doğru ya da yanlış, senin payını
alacağım."

"Hiçbir sorun yok, sevgili annem."

"Para mı?"

"Para değil. Babam bana cömert davranıyor."

"O zaman, bir kadın mı?"

"Öyleyse öp beni, annem. Sonuçta, senin gibi bir kadın yok."

Ona yaklaştı ve yakışıklı yüzünü onun yüzüne doğru eğdi ve
onu defalarca öptü. Gülümsemesi onu rahatlattı, çünkü
güven doluydu, derken--
"Kendini yorma, Joris. Sonunda, baban
benim gözlerimle görüyor. Gitmek zorunda mısın? Öyleyse, En İyi Varlıklar seninle geliyor!"

"Ne zaman şehre geliyorsun, anne?"

"Gelecek hafta. Başkan'da bir akşam yemeği partisi var ve baban
yok olmayacak - ne ben - ne de sen?"

"Davet edilirsem, gideceğim, sadece odaya girdiğini görebilmek için. Sana söyleyeyim, o görüntü kalbimi her zaman coşkulu bir
gurur ve aşkla dolduruyor."

"Sen büyük bir dalkavuksun, Joris!" ama yüzünü tekrar kaldırdı ve
George onu öptü ve sonra hızla uzaklaştı.

Büyükbabasının evine ulaşana kadar dizginleri zorlukla çekti, sarı tuğladan yapılmış ve bu mevsimde
laleler, nergisler,
sümbüller ve nergislerle dolu bir bahçede duran güzel bir Hollanda eviydi - yatakların muhteşem renkleri, kesilmiş kutularla
harika bir şekilde artırılmıştı. Ortalıkta
güneşli bir huzur havası vardı ve yan kapının üst yarısı açıkken atını bağladı ve içeri girdi. İlk başta duyduğu tek ses uzun ev saatinin tik taklarıydı, ama kararsız bir şekilde
dururken, bitişik odadan tatlı, ince bir ses şarkı söylemeye başladı bir
ilahi.

"Büyükanne! Büyükanne!! Büyükanne!!!" diye seslendi ve son çağrı yankılanmadan önce yaşlı kadın belirdi. Hızla öne çıktı,
örgüsü elindeydi.
Tek başına parlak ve uyanıktı, pembe yanakları ve kar beyazı saçları vardı,
şeffaf kolalı dantelden yapılmış kar beyazı bir şapkanın altında.
Göğsünün üzerinde kar beyazı bir çimen örtüsü çaprazlanmıştı ve elbisesinin geri kalanı o kadar mükemmel Hollandalıydı ki
Tenier'in resimlerinden birinden çıkmış gibiydi.

"Ah, Joris'im!" diye haykırdı, "Joris! Joris! Seni gördüğüme çok sevindim.
Peki, sorun ne? Gözlerin dertle dolu."

"Sana anlatacağım, büyükanne." Ve onun yanına oturdu ve
babasıyla yaptığı konuşmayı gözden geçirdi. Annesi onu hiç kesmedi, ama örgü şişlerinin hızla tıkırtısından onun her zamanki sessizliğinin çok ötesine geçtiğini biliyordu. Konuşmayı bıraktığında, o
cevapladı--

"Seni satmak, Joris, büyük bir utanç ve seni hiçbir şey için
satmak daha da kötü. Benim düşüncem şu: Kontluktan elde edilen gelirin yarısının zavallı genç hanıma gitmesine izin ver, ama bunun karşılığında KENDİNİ
sana vermek
her türlü mantıksız. Ve eğer Cornelia Moran'a aşıksan, bu iyi bir şey;--ben öyle diyorum."

"Cornelia'yı tanıyor musun, büyükanne?"

"Peki, o zaman, onu gördüm; birden fazla. Bence çok güzel; ve Doktor John'un Parası var--bol parası--ve Moran'lar çok iyi bir aile. Babasını hatırlıyorum--çok iyi bir beyefendi."

"Ama babam Doktor Moran'dan nefret ediyor."

"Herhangi birinden nefret etmesi çok kötü bir şey. O zaman neden?"

"Bana sadece bir sebep verdi--ailesinin Fransız olması."

"ÖYLE! Annen Hollandalıydı. Herkes İngiliz olamaz--Tanrı'nın merhameti
olsun ki olamazlar! Şimdi, o zaman, büyükbaban geliyor; derdini
ona anlat. Sana iyi öğütler verecek."

Senatör Van Heemskirk önce bahçesine girdi ve büyük avuçlar dolusu beyaz nergis ve altın sarısı nergis topladı, bir köle kadın çağırdı ve onları Semple evine götürmesini ve arkadaşının tabutunun içine ve etrafına koymasını söyledi. Karısına ve torununa doğru yaklaşırken elinde bir beyaz zambak tuttu, gözleri güzelliğine dikilmişti.

"Lysbet," dedi, ama konuşurken George'un elini sıktı, "Lysbet, eğer bu dünyanın Ölü Vadisi'nde bunun gibi cennet çiçekleri yetişirse, mezardan korkmayız. Sadece göğsünde uyumak bize zambak, gül, buğday ve mısır verir. Ah,
bu çiçek ne kadar da tatlı! Cennetin kokusu var."

İnce geniş kumaştan ceketini ve dantel fırfırlarını çıkarıp uzun yeleği ve ipek kafatası şapkasını giyerken onu nazikçe yere koydu, bu onun ev elbisesiydi; sonra onu yeleğinin düğme iliğine koydu ve sanki onun narin kokusundan
keyif alıyor gibiydi. Bu ön hazırlıklara
ne Joris ne de Lysbet müdahale etmedi; ama uzun piposunu yakıp
rahatça sandalyesine oturduğunda Lysbet şöyle dedi--

"Bu öğleden sonra neredeydin?"

"Arkadaşımın masasını ve çekmecelerini oğulları gelene kadar
kapatıyordum. Çok mutlu görünüyor. Şimdi BİLENLERDEN BİRİ."

"Peki, o zaman, uzun çekişmeden sonra, 'O Dinleniyor.'"

"İnsanlar bunu yazdı. Onlar bundan ne anlıyor? Dinlenmek, arkadaşım Alexander Semple için
cennet olmazdı. Çalışmak, ayağa kalkmak ve O'nun İradesini yerine getirmek,
onun zevki olurdu."

"Acaba Joris, bir sonraki hayatta birbirimizi tanıyacak mıyız?"

"Lysbet'im, bu hayatta birbirimizi tanıyor muyuz?"

"Sanmıyorum. Sevgili Joris'imiz sana dert dolu bir şekilde geldi, çünkü
babası inanamayacağım şeyler söyledi. Joris,
büyükbabana bunların ne olduğunu söyle."

Ve bu sefer George, içten bir sempati duyduğundan emin olarak, hikayesini
büyük bir duyguyla--belki de biraz öfkeyle--anlattı. Büyükbabası
gencin sabırsızlığını sabırla dinledi, ama
tam olarak beklentilerine cevap vermedi.

"Joris'im," dedi, "isteklerimize aykırı olanı kabul etmek çok zor. Eğer Cornelia Moran'la tanışmasaydın, babanın istekleri sana
bu kadar imkansız mı gelirdi? Asil ve cömert görünmez miydi--"

"Ama Cornelia'yı gördüm ve onu seviyorum."

"Onu iki veya üç kez gördün. Onu sevdiğinden nasıl emin olabilirsin?"

"İlk saatte emindim."

"Hiçbir şeyden emin değiliz. Çok acele ediyorsun. Bayan Moran
seni sevmeyebilir. Seni sevmeyi asla reddedebilir. Aklından
sormadın. Bunun dışında, ailesinde babası seni istemeyebilir. Doktor John
çok gururlu bir adamdır."

"Büyükbaba, bir gün kont olabilirim."

"İngiliz kont. Doktor John tek çocuğunun o uzak ülkede yaşamasını düşünmeye tahammül edemeyebilir. Ben kendim, bu düşüncenin bir babayı
nasıl delirtebileceğini biliyorum. Ve yine, kuzenin Annie seninle
evlenmek istemeyebilir."

"İnanın efendim, kendimi bu kadar itici biri olarak düşünmemiştim."

"Hayır. Genç bir adam kendini beğenmiş ve kendine güvenendir. Bakın, o zaman, kaç şey
bu şekilde, şu şekilde işleyebilir ve eğer akıllıysanız sessiz kalır ve
olayları beklersiniz. Bir şey, öfkenizle hareket etmeyin; bu
bir fırtınada denize açılmak gibidir. Şimdi diğer tarafa dair birkaç söz söyleyeceğim. Eğer babanız Hyde'lar konusunda bu kadar kafasına takmışsa, onlara adaleti
yapmasını
sağlasın; ama bunu sizin yapmanızı
sağlaması doğru değil."

"Sadece benim Annie'ye adalet sağlayabileceğimi söylüyor."

"Ama bu iyi bir mantık değil. Mevcut Kont öldüğünde ve o
yetim kaldığında, babanızın onu kendi kızı olarak evlat edinmesini ve mirasın bir kız payına sahip olmasını kim engelleyecek?
Böyle bir durumda, kardeşi
yaşamış ve kont olmuş gibi
tam olarak aynı durumda olacaktır. Öyle değil mi?"

"Sevgili, sevgili büyükbabam, bilgelik taşıyorsun! Şimdi
babama kendi adaletini yerine getirmesini teklif etme zevkine erişeceğim! Ah, bilge, bilge büyükbaba! Beni bir dereceye kadar mutlu ettin!"

"Tamam, ama _benim_ sana böyle bir öğüt verdiğimi söyleme. Baban benimle konuştuğunda, ki kesinlikle öyle yapacak, ben de ona şu ve şu sözleri söyleyeceğim; ama ağzındaki sözlerim büyük bir hakaret olacak;
ve çok haklı olarak, çünkü kelimeleri taşımak ve başka hiçbir şeyi
taşımamak zordur. Sevgili annen--nasıl?"

"İyi ve mutlu. İnşa ediyor ve ekiyor ve günler onun için çok kısa. Ama babam o kadar mutlu değil. Her şeyden
yorgun olduğunu görebiliyorum."

"Burada değil, kalbi. İngiltere'de. Ve artık onu genç tutmak için büyük umutları yok. Şimdi ona Özgürlük'ten bahsedersem, o kadar umutsuz bir gülümsemesi var ki, beni hem üzüyor hem de kızdırıyor. Washington dışında hiçbir adama inancını kaybetmedi; ayrıca, Washington'ın Kral George Birinci olarak taçlandırılmamış olmasından hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum."

"Size temin ederim ki, efendim, başkaları da onun hayal kırıklığını paylaşıyor. Bay Adams
New York Dükü olmaya itiraz etmezdi ve hatta küçük Burr bile
bir lordluk isterdi."

"Duydum; kulaklarım sağır değil, gözlerim kör değil. Ama baban
dünyanın çok dışında yaşıyor; bunu yapanlar
dünyada yaşamaya uygunsuz hale geliyorlar. Bizim için imkansız rüyalar görüyor -Fransa için imkansız- ve
sonra 'Özgürlük bir rüyadır' diyor. Eh, eh, Hayat da bir rüyadır -uyandığımızda-"

Sonra konuşmayı bıraktı ve Lysbet Van
Heemskirk yumuşak bir şekilde "Uyandığımızda, MEMNUN OLACAK" diyene kadar sessizlik oldu.

Van Heernskirk karısının neşeli güvencesine gülümsedi ve devam etti,
"Doğru, Lysbet, söylediklerin; ve hatta burada, rüyamızda bile, ne
memnuniyet! Bana gelince, çok fazla şey beklemiyorum. Eski düzen ve
yeni düzen hala zafer için savaşıyor; ve şimdi geçenler elli yıl sonra konuşmaya değer olacak."

"Dede, Hollanda kilisesinin bir adama karşı Federal karşıtı olduğu
söyleniyor."

"Bu tür sözler doğru değil. Kilise, tarafsızlığıyla övünen ve bir kez Federallere, bir kez de Federal karşıtı olanlara oy veren ve üçüncü kez hiç oy kullanmayan yaşlı Van Steenwyck'e çok benzeyecek. Eğer Kilise'nin oyu alınsaydı, Federallere altı, Federal karşıtı olanlara ise yarım düzine oy olurdu."

"Bay Burr--"

"Bay Burr hakkında konuşmayacağım. Onun küçük kirli politikalarından hoşlanmıyorum."

"Çok zeki."

"O zaman, zeki olduğu için onu övmelisin; dürüst olduğu için onu övemezsin."

"Hak'ın sadece bir tarafta olabilmesi korkunç bir yazık; yine de
bazen Right ve Bay Burr aynı tarafta olabilir."

"Doğru yol Aaron Burr için fazla düz. Eğer o bu yola girerse
yanlış bir sebeptendir."

"Sevgili büyükbabam, sözlerin ne kadar da keskin!"

"Keskin şeyler söylemek istemiyorum; ama Aaron Burr vatanseverliği dükkan sahibi olmaya ve kendi çıkarlarına dönüştüren politikacıları temsil ediyor - bizi NASIL yönettiğimizden çok KİMİN yönettiğiyle ilgilenen adamlar. Ve bu tür yolların sonu ne olacak? Sana söyleyeyim. "En az bilenlerin ve en yüksek sesle konuşanların hüküm sürdüğü bir Demokrasiye sahip olacağız."

Konuşmanın bu noktasında Van Heemskirk bazı işlerle ilgili olarak kapıya çağrıldı ve George büyükannesiyle baş başa kaldı. Büyükannesi çay masasını hazırlıyordu ve elleri porselen doluydu; ama fincanları hemen bıraktı ve George'un yanına giderek şöyle dedi:

"Cornelia Moran bu akşamı arkadaşı Arenta Van Ariens'le geçiriyor.
Peki, Arenta'yı ziyaret etmek için bir bahane ister misin?"

"Ah, büyükanne! Arenta'yı gerçekten tanıyor musun? Beni oraya gönderebilir misin?"

"Bir aylık olduğundan beri Arenta'yı tanıyorum. Bu sabah, teyzesi Jacobus için fildişi sarma makinelerimi ödünç almaya geldi. Şimdi, sarma makinelerimi Angelica Jacobus'a ödünç vermek istemedim; ve Arenta'ya dedim ki
'yakında onları arayacağım.' Uzakta aramayacaklar; ve
senin zevkin için onları alacağım ve sen bu akşam onları
Arenta'ya götürebilirsin."

"Ah, sevgili, sevgili büyükanne!" ve ayağa kalktı ve onun pembe yüzünü ellerinin arasına alıp öptü.

"Sana çok düşkünüm," diye devam etti. "Seni çok seviyorum; ve senin zevkin benim zevkim; ve senin güzel Cornelia'ya olan aşkında hiçbir zarar görmüyorum--hiçbir zarar--hiçbir zarar. Seninle birlikte, onun herhangi bir erkeğin kalbine değer bir kız olduğunu düşünüyorum; ve eğer onu kazanabilirsen, ben de seninle birlikte
mutlu olacağım. Belki de ben bencil bir yaşlı kadınımdır--bencil olmak çok kolaydır."

"Sana söyleyeyim büyükanne, bencil olmayı bilmiyorsun."

"Sana söyleyeyim Joris, hem kendimi hem de seni düşünüyordum.
Çünkü büyükbaban Aaron Burr'dan bahsederken aklıma şu düşünce geldi--eğer Annie Hyde ile evlenirse Joris'im İngiltere'de yaşayacak ve
onu bu dünyada bir daha göremeyeceğim. Ama eğer Cornelia Moran ile evlenirse, babası İngiltere'ye gittiğinde burada kalacak; Hyde Malikanesi'nde yaşayacak ve ben onu görmeye gideceğim ve o da beni görmek için buraya uğrayacak;--ve sonra, aklıma birçok güzel gün geldi. Evet,
evet, her iyi şeyde, her güzel şeyde, bir yerlerde
biraz kendi irademizden ve yolumuzdan saklıdır. Her zaman, dik
gözlerle bakarsam, onu bulabilirim." "Bana sarma makinelerini getir, büyükanne; çünkü şimdi
acele etmem için bana bir sebep verdin."

"Ama neden bu kadar çabuk gitmen gerekiyor?"

"Bana bak! Giyinmem iki saatimi alacak. Akşam yemeği yemedim--sanırım--anlıyor musun büyükanne?"

Sonra en iyi salona girdi ve kepenklerden birini açarak
küçük bir Çin dolabının çekmecesinde çok ilginç tasarım ve işçiliğe sahip fildişi sarma makineleri bulmak için yeterli ışık
aldı. Bunları yumuşak kağıt mendile katladı ve hoş bir baş hareketiyle torununa uzattı; ve genç adam bunları yelek cebine kaydırdı,
sonra da aceleyle uzaklaştı.

Akşam yemeğinden bahsetmişti, ama biraz aç olmasına rağmen, sadece
hafif bir yemek yaptı. Elbisesi ona o saatin en hayati derecede önemli şeyi gibi geldi; ve ilk balo elbisesini seçen hiçbir kız bu konuda daha fazla endişeli ve eleştirel hissedemezdi. Ziyaretinin
kazara olduğu düşünülmeliydi; ve bu nedenle törensel veya beklenen bir ziyaretmiş gibi
o kadar muhteşem giyinemezdi. Uzun tereddütlerden sonra,
siyah kadifeden bir ceket ve pantolon seçti, inci rengi yelek,
kravat ve ince İngiliz kemik dantelinden fırfırlar. Yine de tuvaleti
tamamlandığında, tatmin olmamıştı. Daha görkemli bir giysinin
esmer güzelliğini daha fazla öne çıkaracağından emindi; ve yine de daha görkemli bir giysinin -bu durumda-
o kadar
uygun olmayacağından da aynı şekilde emindi.

Şüphe ve umutla, saat yediden kısa bir süre sonra Van Ariens'in evine ulaştı.
Hava henüz kararmamıştı ve Jacob Van Ariens
verandada durmuş, piposunu içiyor ve bir işçiye benzeyen bir adamla konuşuyordu; ve aslında Bataklık'taki iş yerinin
ustabaşıydı.

"İyi akşamlar, efendim," dedi George gülümseyerek nezaketle. "Bayan Van
Ariens içeride mi?"

"İçeride mi? Evet. Ama bu gece misafirleri var," dedi dikkatli baba,
girişte şüpheli ve hareketsiz dururken.

George'a kapıda böyle bir kapıcının yanından geçmenin kolay bir şey olacağı gibi görünmedi, ama devam etti,

"Bayan Van Ariens'e bir mesajla geldim."

"Çok iyi bir haberci!" diye cevapladı Van Ariens, hafifçe gülümseyerek.

"İyi bir hanım iyi bir haberciyi hak eder. Ama efendim, eğer benim
görevlerimi benim için yaparsanız, memnun olurum. Bu Bayan Van Heemskirk'ten--"

"Öyleyse? Bu iyi."

"Ben George Hyde'ım, torunu, biliyorsunuz."

"Peki, bilmiyordum. Hava kararmak üzere ve eskisi kadar iyi göremiyorum."

"Bayan Van Heemskirk'ten Bayan Jacobus için birkaç fildişi sarıcı getirdim."

"İçeri gir, içeri gir ve Arenta'ma mesajı kendin ilet. Ben
bu tür şeylerden
hiçbir şey bilmiyorum. İçeri gir, seni arkadaşım
Van Heemskirk'ün torunu olarak düşünmemiştim. Hoş geldin!" ve Van Ariens
salon kapısını açarak, "Arenta, işte George Hyde.
Teyzen Angelica için bir mesaj getirdi." dedi.

Ve bu sözler söylenirken, George gözlerini
küçük bir masada oturan ve elinde biraz iğne işi olan
Cornelia'nın görüntüsüyle mest etti. Arenta'nın iğne işi ayağının üstündeydi ve
kalkıp Hyde'la buluşmak için onu çıkarmak zorundaydı. Rem boş boş oturmuş, bir deste iskambil kağıdını karıştırıyor ve Cornelia ile konuşuyordu. George bu durumu
bir bakışta anladı; görme duyusu, içeri girdiğinde iğnesini düşüren güzel kıza dayandığında oldukça tatmin olmuş olsa da, yüzünü ve boğazını kaplayan parlak kızarıklığı ve gözlerini öylesine dolduran zevk ışığını gördü ki, sanki tüm yüzünü aydınlatıyordu. Birkaç dakika içinde, Arenta'nın güzel coşkuları ve karşılamaları tüm kısıtlamaları dağıttı ve Hyde sandalyesini mutlu grubun arasına yerleştirdi ve
kolayca en büyüleyici ruh haline büründü. Rem bile, kısa süre sonra odaya yayılan neşe ve gerçek keyif atmosferine karşı koyamadı. Şarkı söylediler, oynadılar, whist oynadılar ve olan her şey, Hyde'ın aşkının kendini ifade etmesinin bir aracı olan, incelikli ve gizli bir şekildeydi. Yine de en çok Arenta'ya karşı ilgili görünüyordu;
ve Rem, eğer önce Cornelia'nın hizmetindeyse, kız kardeşinin sahiplenilmesine izin vermeye iyi niyetli bir şekilde meyilliydi.

Ama Hyde'ın ilgisi çok az belirgin olsa da, Cornelia
memnundu. Bu koşullar altında "Seni seviyorum" diyemeyecek kadar zavallı bir âşık olurdu; ve George
Hyde da zavallı bir âşık değildi. Doğal olarak kadınları sevindiren ateşli bir özgüvene ve cesarete sahipti ve en üst düzey Londra toplumunda geçirdiği birkaç mevsimde, başkalarının varlığının hem gerekli hem de mümkün kıldığı hayranlığı duyurmanın tüm o tatlı, gizemli yollarını öğrenmemişti.

Saat dokuz buçuk civarında, zenci bir kadın Cornelia'nın pelerini ve başlığıyla geldi. George bunları Arenta'nın elinden aldı ve Cornelia'nın incecik vücudunun etrafına sıcak bir
daire şeklinde sardı; sonra onun güzel pembe başlığını bağlamasını izledi, vedalaşmanın hoş kıpırtıları arasında, kalbinde en tatlı müzik gibi bütün gece şarkı söyleyen birkaç kelime fısıldamayı başardı. Ancak, ona kolunu uzatan ve onu kendi kapısına kadar eşlik eden Rem'di;
ve bu haklı ayrıcalığa sahip olan genç Hyde, konuğuna müdahale etmek için fazlasıyla centilmence ve adil davrandı. Ancak, bu ikinci planda kalan düşünce anında bile, ona yaklaşan tatminin hoş bir güvencesini veren birkaç kelime duydu. Çünkü iki kız koridorda dururken, Arenta şöyle dedi:

"Sabah gelecek misin, Cornelia?"

"Yapamam," diye cevapladı Cornelia. "Kahvaltıdan sonra, annemden Bayan Adams'a bir mesajla Richmond Hill'e gitmem gerekiyor; ve
babam beni oraya götürecek olsa da büyük ihtimalle eve yürüyerek gitmek zorunda kalacağım. Ama
öğleden sonra
size geleceğim."

"Pekala. Sonra sabah, teyzem Angelica'nın evine,
sarıcılarla gideceğim. Öğleden sonra sana anlatacak birkaç haberim olacak -- tabii, eğer kasaba bize bir haber verirse."

Ve George, bu sözleri duyunca, neşesini zor zaptedebildi. Çünkü
Bayan Adams'ın en sevdiklerinden biriydi ve evinde o kadar rahattı ki
günün herhangi bir saatinde, törensel bir davet olmadan onu ziyaret edebilirdi. Ve annesinin sık sık
Bayan Adams'ın kuğularını nasıl beslediğini bilmek istediğini ve ayrıca
laburnum ağaçlarından biraz tohum istediğini hemen fark etti. Bunlar, Bayan Adams'ın doğal olarak Hyde Malikanesi'ne doğru gittiğini varsayması nedeniyle, erken bir çağrı için geçerli bir bahane olurdu.

Arenta'dan neşeli bir şekilde ayrıldı ve aklı bu planla doluyken,
doğrudan odalarına gitti. Belvedere Kulübü bu gece onun için
imkansızdı. Melek gibi Cornelia'dan sonra,
bilincine iğrenç Marat'ı ve Fransız Devrimi'nin vahşi orjilerini
alamazdı. Böyle bir düşünce aktarımı imkansız bir küfür olurdu. Gerçekten de, Cornelia'nın Bayan Adams'a gideceği ve
orada onunla buluşmanın
kendisinin gücü dahilinde olduğu gerçeğinden başka hiçbir şeyi düşünemezdi.

"Bu benim kaderim! Onu sevmek benim mutlu kaderim!" dedi kendi kendine yumuşak bir şekilde. "Ne kadar da sevimli bir kız! Böylesine büyüleyici bir güzellik
dünyanın başka hiçbir yerinde yok!" Ve böyle bir dildeki
abartıdan habersizdi. Orada da yoktu. Gençti, zengindi, düşünecek bir işi yoktu, onu ayıltacak bir üzüntüsü yoktu, coşkulu hayal gücünün ve büyülenmiş kalbinin Cornelia imgesiyle harmanladığı coşkulu düşüncelerle karıştıracak hiçbir derdi yoktu.

"Bayan Adams'a ne kadar aşık olduğumu söyleyeceğim," diye devam etti. "Kendisi o
akıllı küçük kocasına saplanmış; ve
onlarınkinin tüm spekülasyonların ötesinde bir aşk evliliği olduğu söyleniyor. Ona,
'Bana bir fırsat verin, hanımefendi,' diyeceğim; ve sanırım reddetmeyecek.
Babama gelince, bu sabah onu herhangi bir Hıristiyanın yapabileceği kadar sabırla dinledim; ama Cornelia ile evlenmeye kararlıyım. Onu
vermeyeceğim; bir kontluk için değil! bir düklük için değil! İngiltere tacı için değil!"

Ve bu düşüncelere bir tür tutkuyla ceketini ve yeleğini fırlattı. Bu hareket sadece kararlılığının teyidi, iradesinin bir
maddeleşmesiydi. Cornelia ile bağlantılı olarak bir yemin
etmiş olması onu gücendirirdi; ancak bu tutkulu hareket değişmez kararlılığını
eşit bir vurguyla doğruluyordu. Şefkatli, cesur, cesur bir ruha sahipti. İlham ettiği duygular tarafından sürükleniyordu: ve asilce, çünkü aşık olduğunu iddia eden ve duygularına kapılmayan adam için yazık; böyle bir durumda, bahsetmeye değer
hiçbir duygusu yoktur!

Joris Hyde, Cornelia'nın ilham ettiği tatlı duyguların sahip olmasına,
tutmasına ve tüm varlığını kaplamasına izin verdi. Kalbi içinde yanıyordu; Cornelia'nın anıları gözlerini kapattı ve sonra onları onun saf, taze güzelliğinin
sevimli vizyonlarıyla doldurdu; nabzı hızlandı; kanı
sıcak ve özgürce aktı tanrıların uhrevi irini gibi. Uyku bin fersah ötedeydi; o kadar canlıydı ki, oda sıcaktı; ve
pencereyi açtı ve mutlu umutların ve hayallerin
mutluluğu içinde oturdu.

Ve gece yarısından sonra, rüyalar düştüğünde, ay Nassau ve
Cedar Sokakları'nın üzerinden doğdu ve antik kiliselerin,
çimenli mezarlıkların ve asmalarla ve
tomurcuklanan gül çalılarıyla kaplı güzel evlerin üzerine şiirsel ihtişamlar saçtı; ve bu yumuşak ışık gölgesi onu sakinleştirdi ve
büyüledi. İçinde, tüm rüyalarının mümkün olduğuna inanabilirdi. Öne eğildi
ve yumuşak, beyaz bulutlarda mücadele eden gümüş diske baktı;
onları, elleriyle ayırıyormuş gibi, yolunda şaşırtıcı, havadar kütleler oluşturduklarında. Ve göksel gezgin sessiz değildi; onun anladığı bir dili vardı; çünkü tatlı, güçlü mucizeyi izlerken, kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bu benim için bir işaret! Bu bir işaret! Böylece Cornelia ile aramdaki her şaşırtıcı
engelleri ortadan kaldıracağım. Engeller sadece o
buharlı bulutlar gibi olacak. Onları güçlü kararlarımla ayıracağım--yapacağım--yapacağım--" ve bu zafer duygusu tüm varlığını
heyecanlandırırken uykuya daldı. Sonra ay daha da yükseldi ve kısa süre sonra pencereden geniş beyaz parmaklıklar halinde geldi ve genç, yakışıklı, gülümseyen yüzüne kondu,
tanrıların günlerinde Efes ovalarında uyuyan güzel çobanı yücelten aynı tatlı ışıltıyla.

BÖLÜM V

YENİ BİR SAYFA AÇMAK

Hyde uyandığında, rüyalar ile gün arasındaki sınır bölgesindeydi
ki buna şafak diyoruz. Ve kulak uykuya dalan son duyu ve uyuşukluğunu atan ilk duyu olduğundan, "Süt Ho!" diye bağıran insanların sesleri ve "Süpür Ho!" diyen tiz çocuksu haykırışlar, hepimizin pişmanlık duymadan ayrılmasının çok zor olduğu uyku ve uyanıklık arasındaki o hoş duruma ilk girenlerdi. Bu sesler, içme ve yemek pişirme amaçları için uygun olan tek suyu sağlayan ağır arabaların yuvarlanmasıyla hızla desteklendi; ve bitişik evlerin kapılarının önünde odun kesme ve doğrama sesleri duyuldu; bu sesler, kapı eşiklerini ve kaldırımları temizleyen, gevezelik eden, şarkı söyleyen, komşularıyla veya şehrin ev işlerine bakan diğer ilk bakanlarla tartışan kölelerin ayak sesleriyle hızla harmanlandı. Bu sesler daha önce hiç onda bir etki bırakmamıştı. "Hayatımda olduğumdan daha canlıyım," dedi; ve neşeyle güldü ve
pencereye gitti. "Harika bir gün; ve bu benim
lehimde çok şey var," diye ekledi, "çünkü yağmur yağıyor olsaydı, Cornelia
evden
çıkmazdı." Sonra, Bashan boğası gibi bir sesi olan iri yarı bir adam
sokağın karşı tarafına doğru yürüdü, yürürken bağırıyordu--"Süt Ho!"
ve Hyde onu süzdü. Omuzlarında ağır bir tahta boyunduruk vardı; ve süt dolu büyük teneke kovalar asılıydı.

"Ne kadar da İngiliz'iz!" diye haykırdı, biraz da ironiyle. "Hiçbir şekilde boyunduruğu atmadık--Bay Örneğin Adams'ın
İngiltere'de kendimi
inandırabilirim. Ne kadar da seçkinci bir
Bakan! Göreve ne kadar saygı! Toprak sahibi soylulara ne kadar hayranlık!
Esnaflara ne kadar da küstahça bir hoşgörü! Ah, gerçekten, beni şaşırtıyor!
Ama neden kendimi yorayım ki? Ben, dünyanın en sevimli metresi
üzerinde düşünmek zorundayım! Dünyanın kralları, başkanları, bakanları,
dolandırıcıları benim için ne? Kader onları oradan oraya savursun. "Hangisi kozsa umurumda değil."

Sonra Bayan Adams'a yapmayı planladığı ziyaret hakkında bir hayale daldı.
Dün gece ona yapması kolay ve doğal bir şey gibi görünmüştü.
Bu sabahki konumundan o kadar emin değildi. Bay Adams orada olabilirdi; aşırı titizdi ve o erken saatte davetsiz bir ziyaret bir küstahlık olarak değerlendirilebilirdi - özellikle Bayan Adams'ı Bayan Moran'a olan aşkı hakkında aydınlatma ve böylece ondan yardım isteme fırsatı yoksa.
Sonra annesinin kuğular ve laburnum tohumları hakkında konuşmasını gerektirecek kadar yakın olup olmadığından şüphe etmeye başladı - kısacası, ilk tasarladığında çok doğal ve uygun görünen ziyaret,
düşündüğünde, zorluk ve neredeyse uygunsuzluk görünümü kazandı.

Ancak bazen laissez-aller her şeyi önüne katar ve Hyde tam da böyle bir ruh hali. "Fırsatı değerlendireceğim," dedi. "Riske gireceğim. "Her şeyin kendi akışına bırakılmasına izin vereceğim." Sonra giyinmeye başladı ve
her türlü şüphenin eylemle en iyi şekilde sona erdiği gibi, bunu yaparken kendine güven kazandı. Neyse ki, bu sabah aklında kıyafetiyle ilgili hiçbir tereddüt yoktu. Richmond Tepesi'ne gidecekti ve binicilik kıyafetinden oldukça memnundu. Bunun uygun bir üniformaya yakın bir şey olduğunu biliyordu. İçinde iyi göründüğünü biliyordu; ve
bireysel olmak için yeterince eski;
yakışıklı ve çarpıcı olmak için yeterince yeni olduğunu hoşgörüyle hatırladı.

Ve sonuçta, bir adam aşık olduğunda, makul olmak genellikle korkak olmaktır. Ama Hyde korkak değildi; bu yüzden, çok geçmeden tüm korkularını ve şüphelerini geride bıraktı ve düşüncelerini şu iddiaya yöneltti:
"Dün gece kalbime, bu sabah Richmond Tepesi'nde Cornelia ile buluşacağımı söyledim. Sözümden dönmeyeceğim. Böylesi bir değişkenlik
sadece başarısızlığa uygundur."

Giyindikten sonra oteline gitti ve orada kahvaltı etti; çünkü
Bayan Adams'tan istemeyi planladığı "bir fincan kahve" şimdi biraz küstahça görünüyordu. Önceki gecenin coşkusunda,
Cornelia'nın gülümsemeleri hayal gücünü ısıtırken ve sözleri kalbini heyecanlandırırken, her şey mümkün ve doğal görünmüştü; ancak dün gece ve
bu sabah farklı dönemlerdi. Dün gece, kendisinden daha iyi,
daha güçlüydü; bu sabah, toplumsal kolaylıkların ve tiranlıkların tüm sınırlamalarını hissediyordu. Sabahın erken saatlerinde, birçok üye ve senatör oradaydı - yemek yiyor, kahve içiyor ve
Franklin'den, Senato'nun kapalı kapılar ardında oturması sorunundan,
veya o zamanlar toplumu kışkırtan diğer büyük küçük konulardan
konuşuyorlardı.
Hyde, bir adam -belli ki bir İngiliz- Franklin'i "bir "At sırtındaki dilenci-Yankee." Sonra bıçağını ve çatalını bıraktı ve konuşmacıya dik dik bakarak, son derece soğukkanlı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Yanılıyorsun, efendim. At sırtındaki dilencinin genellikle
şeytan için at sırtında gitmesi beklenir. Franklin, tüm medeni dünyadaki en yüksek siyasi onur makamlarına ve saygın
ve sevgi dolu adamların
hevesine ulaştı."

"Anlıyorum, anlıyorum, efendim," diye cevap verdi. "Bir milletin belirli bir dehaya veya lidere olan tutkusu, bir erkeğin
çirkin bir kadına olan tutkusuna çok benzer. Gözleri açıldığında, onları neyin
büyülediğini merak ederler."

"Efendim, mantıksız olan çürütülemezdir." Bu sözlerle ayağa kalktı,
biraz öfkeyle sandalyesini kenara itti ve dönerek
Jefferson'la yüz yüze geldi. Büyük adam gülümsedi ve elini
sevgiyle Hyde'ın omzuna koydu. Konuşmayı açıkça duymuştu, çünkü her zamanki selamlaşmalarını yaptıktan sonra şunları ekledi:

"Güzel konuştun, genç dostum. Şimdi sana bir tavsiyede bulunacağım: Biri senin huzurunda büyük bir adama hakaret ettiğinde, onlara ne tür insanlara hayran olduklarını sor. Kesinlikle teselli bulacaksın." Bu sözlerle
Hyde'ın sandalyesine oturdu; ve Hyde, gözlerini bir an
bu uzun boylu, gevşek bacaklı adama çevirdiğinde, soğuk mavi gözleri ve kızıl saçları tüm görünümünün sert öfkesini
vurgulayarak, küfürbaz İngiliz'i kendi kınama gücüne bırakmaya oldukça meyilliydi. Ayrıca,
Jefferson'ın taktığı yas rozeti ona kendi ihmalini hatırlatmıştı. Muhtemelen, bu rozetin eksikliği, yabancının kendi görüşlerine sempati duyacak biriyle konuştuğuna inanmasına neden olmuştu.

Bu yüzden hemen terzisine gitti ve koluna takmak için gerekli
örtüyü aldı. Fakat bu olaylar zaman aldı ve sonrasında
hızla at sürmesine rağmen, Richmond Hill'in kapısında dizginleri çektiğinde saat dokuz buçuk olmuştu. Orada güzel bir üniforma giymiş bir köle oturuyordu; ve ona
kartını verdi. Birkaç dakika sonra adam inip kahvaltı odasına gelmesi için bir davetle geri döndü. Şimdiye kadar, kalbinin dürtüsüyle
kendini sürüklenmeye bırakmıştı; ve hala
ne söyleyeceği veya ne yapacağı konusunda kesinlikle hiçbir şüphesi yoktu.

Açık pencereleri olan aydınlık, küçük bir salona alındı.
Zarif ve bol miktarda yayılmış bir masa odanın ortasını işgal ediyordu;
ve
Başkan Yardımcısı ve Bayan Adams oturuyordu; ayrıca tek kızları, güzel ama pek de entelektüel olmayan Bayan Smith de oradaydı. Yemeğin gerçekten bittiğini ve üçlünün ilginç bir tartışma nedeniyle
sadece masada oyalandığını görmek kolaydı; ve girişinin sohbete
son verdiğini anlamak da oldukça kolaydı. Bayan Adams onu gerçek, ancak resmi bir nezaketle karşıladı; Bayan Smith nezaketle; ve Başkan Yardımcısı ayağa kalktı, yakışıklı bir şekilde eğildi, iyi olduğunu umdu ve sonra
bir dakika düşündükten sonra şöyle dedi--

"General Washington için uygun resmi ünvan hakkında konuşuyorduk. Siz ne düşünüyorsunuz, Teğmen? Yoksa General Hyde'ın bu konuda herhangi bir görüş belirttiğini duydunuz mu?"

"Efendim, hükümetin törenlerini anladığımı sanmıyorum. Babam, 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Roma ve cumhuriyetçi bir sadeliğe sahip olduğu ve buna herhangi bir eklemenin
aşağılayıcı ve çocukça olacağı görüşünde."

"Sevgili genç adam, dünyanın gözleri üzerimizde. Liderlerimize ve yöneticilerimize bir unvan vermek
tarihin işidir. Roma cumhuriyetinde
büyük fatihler ulusal unvanların yanı sıra belirgin unvanlar da
aldılar."

"O zaman bizim Washington'ımız onlardan üstündür. Kendisine henüz Americanus dememiş olmasına
minnettar olalım. Doktor Kunz'un Washington fikrini en çok
beğeniyorum, ancak bunun nasıl bir medeni unvana dönüştürülebileceğini göremiyorum."

"Doktor Kunz! Doktor Kunz! Evet, Hollanda cemaatinden. Lütfen
nedir o?"

"'Ve Yahuda'dan bir aslan çıktı.' Büyükbabam o kilisede bir ihtiyardır ve ayetin ve vaazın insanları
ayaklarına kaldırdığını söyledi."

"Bu, bir devlet mührünün bir yüzü için gayet iyi olabilir; ancak ihtiyacımız olan uygun bir önek. 'Majesteleri
Başkan' diyebileceğimizi sanmıyorum."

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Bayan Adams kararlı bir tavırla.

"Baş Yargıç McKean, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin
Sakin Majesteleri Başkanı' ifadesinin çok uygun olduğunu düşünüyor. Roger Sherman, 'Majesteleri' veya 'Ekselansları' ifadelerinin
yeterince yeni ve onurlu olmadığı görüşünde; ve General Muhlenberg, Washington'ın kendisinin Hollanda'nın Stadtholder'ı tarafından kullanılan
'Yüksek Kudret' unvanından yana olduğunu söylüyor."

"Bu, Hollandalı-Amerikalılar'ı memnun ederdi," dedi Bayan Adams--"eğer bir unvan
gerekliyse, ki bunu anlayamıyorum. O zaman 'Yüksek Kudret' mi olmalı?" diye sordu hafifçe gülerek.

"Sanırım hayır. Ancak Muhlenberg, öneriyi şakaya vurarak Başkan'ı ciddi şekilde gücendirdi; ve söylemeliyim ki, Muhlenberg'in
zamanlaması kötüydü ve ondan beklemem gereken bir şey değildi."

"Ama şaka neydi?"

"Eğer makamın Washington kadar büyük adamlar tarafından
elde edileceği kesinse, 'Yüce Kudret' unvanının
yanlış olmayacağı; ancak Aaron Burr gibi küçük bir adam
seçilirse, unvanın gülünç olacağı yönünde bir şey. Gerçek şu ki, Muhlenberg
'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı' unvanı dışında her türlü unvana karşı."

"Peki sen nasıl oy vereceksin, John?"

"Bir unvan lehine. Elbette oy vereceğim. Majesteleri çok iyi bir
ön ek. İngiltere'nin dikkatini çeker ve ona fethimizin 'majestelerini' üstlenmekten korkmadığımızı gösterirdi."

"Ve eğer Fransa'yı memnun etmek istiyorsanız," diye devam etti Bayan Adams--"moda olan şey gibi görünüyor--'Vatandaş' önekini kullanabilirsiniz. 'Vatandaş
Washington' fena değil."

"Bu iğrenç, Bayan Adams; ve bunu bir şaka olarak bile olsa
yapmanızdan utanıyorum."

"Gerçekten de dostum, ne olacağını önceden söylemek mümkün değil. Fransız ateşi her geçen gün artıyor. Hatta saldırgan 'Hanım' kelimesini bırakıp kendime Citoyenne Adams demek zorunda kalabilirim. Ve sonuçta, Başkan'ın vatandaşlığını makamından çok daha üstün gördüğüne inanıyorum. Ne diyorsun, Teğmen?"

"Sanırım, hanımefendi, bundan elli, yüz, bin yıl sonra,
Başkanın adının önüne hangi ön ekin konulduğunun pek bir önemi olmayacak.
Her kalpte ve her sayfada sadece GEORGE WASHINGTON olacak."

"Bu doğru," dedi Bayan Adams. "Şöhret ön ek kullanmaz. Pompey,
Julius Caesar,
Pericles, Alfred, Hampden, Oliver Cromwell. Ya da
Büyük İskender gibi bir son ek; ya da Richard Coeur-de-Lion.
Büyük Washington'a ya da Washington Coeur-de-Lion'a itirazım yok."

"Washington aşk ve şöhret için yeterli," diye devam etti Hyde. "Bir sonraki nesil
BAY Madison, ya da BAY Monroe ya da BAY Jay diyebilir; ama onlar
Washington, Jefferson, Franklin ve eğer izin verirseniz efendim-Adams'a ne ön ek ne de son ek isteyecekler."

Başkan Yardımcısı çok memnun oldu. "Pooh! Pooh!" dedi ve ayağa kalktı
ve şömine halısının üzerinden kibirli bir şekilde yürüdü, ama bu ince iltifat
yüreğine ısındı ve adamın doğasının gerçek değeri
doğrudan ön plana çıktı, çünkü onun etkisi altında, her büyük fırsatta kendisini
olduğunu bulduğu dürüst, pozitif, onurlu beyefendiye
baktı.

"Eh, eh," diye cevapladı; "yürekten ve ruhumuzdan, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve sonra Hakikat ve Zaman'a, ismimize ve hafızamıza güvenmeliyiz. Ama şimdi şehre gitmeliyim - işlerimiz bize tatil vermiyor." Ve sonra
oda anında bir telaş ve telaş içindeydi. Hiçbir İngiliz
bundan daha telaşlı bir çıkış yapamazdı; ve aslında, fiziksel görünümüyle bile,
John Adams geleneksel John Bull'un mükemmel bir örneğiydi.
Doğal mizacı bu benzerliği taşıyordu: Devrim Savaşı sırasında bir oyun horozu kadar asabiydi, siyasette
tutkulu, dogmatik ve uzlaşmazdı ve sosyal hayatta herhangi bir İngiliz'in olabileceği kadar törensel ve gösterişliydi.

O gittikten sonra, Bayan Adams güzel bahçede yürüyüş yapmayı teklif etti; ve
Hyde o zaman onunla birkaç kelime
konuşmayı umuyordu. Ama Bayan Smith
onlara eşlik etti ve hemen daha önce açıkça
tartıştığı bir şikayeti gündeme getirdi. Kışkırtıcı bir huysuzlukla
Sir John Temple'ın Bay Smith'e söylediği bir küçümsemeyi tekrar tekrar anlattı: "Leydi Temple bana karşı çok naziktir; ancak
William'a eşit nezaket göstermeyen hiçbir hanımla ziyaret alışverişinde bulunamam ve bulunmayacağım." Bu metni genişletip genişleten Hyde
kendi işlerine karışma fırsatı bulamadı; ve sonra,
aniden, ana caddeye döndüklerinde, Doktor Moran ve
Cornelia belirdi.

Aynı derecede aniden, Bayan Adams, Hyde'ın erken ziyaretinin nedenini tahmin etti;
gözlerini kocaman açtı ve ona o kadar net ve gerçek bir anlayışla baktı ki Hyde cevap vermek ve şüphesini oldukça açık bir bakış ve hareketle kabul etmek zorunda kaldı. Yine de bu
anlık anlayış ne bir vaat ne de sempati içeriyordu; ve bir arkadaş mı kazandığını yoksa sadece bir
itirafta mı bulunduğunu söyleyemedi.

Doktor Moran açıkça hem şaşkın hem de rahatsızdı. Arabasından indi ve Bayan Adams'a katıldı ama Cornelia'yı yanında tuttu, böylece
Hyde Bayan Smith'e eşlik etmek zorunda kaldı. Ve Cornelia, çok medeni bir
"Günaydın, efendim"den öte ona hiçbir işaret vermedi. Bayan Adams'a cevap verirken onun hafif, bakire figürünü ve başını eğişini izleyebiliyordu.
Adams ona güzel yüzünün geçici görüntülerini verdi; ama tüm
değişimlerinde ona bir mesaj yoktu. Aslında, Bayan Smith'in küçük sosyal şikayetlerine rağmen, şirketin çıkarlarının iç çemberinin oldukça "dışında" hissediyordu ve Cornelia'nın görünürdeki kayıtsızlığından da derinden utanıyordu.

Grup ev kapısının önündeki basamaklara ulaştığında, Bayan Adams onu kalmaya davet etmiş olsa da, o, o anda İSTENMEYEN tek kişinin kendisi olduğu sonucuna varmıştı; ancak bolca özdenetimi olduğu için, kendisini gerçekten rahatsız eden üzüntü ve hayal kırıklığını neşeli ve çekici bir tavırla tamamen gizledi.
Bir an için Cornelia'nın gözlerini yakaladı, ancak bakışı çok hızlı ve meraklıydı. Cornelia utanmıştı ve bundan biraz korkmuştu;
ve derin bir kızarmayla Bayan Smith'e doğru döndü ve hava ve güzel manzara hakkında önemsiz bir şeyler söyledi. Bu tavrı anlayamıyordu. Şefkat, öfke, aşağılanma duyguları, güçlü ve üç kat daha fazla duygu, çarpan kalbini ve canlı beynini dolduruyordu. Huzursuz düşüncelerini hızlı bir şekilde harekete geçirmek, dörtnala koşmak, boşalmak, üzüntü ve yenilgi hissini hafifletecek herhangi bir aptalca şey yapmak istiyordu. Ama görüş ve işitme mesafesinden uzaklaşana kadar, yalnızca çevresinin güzelliğine duyarlı olan ve bunların tadını çıkaran bir adamın rahat tavrıyla, yavaşça at sürdü.

Richmond Tepesi sınırları dışına kadar bu tempoyu sürdürdü,
sonra hayvanı hayrete düşüren bir tutkuyla atına vurdu ve
sonra kendini utandırdı. Anında eğildi ve titreyen yaratıktan özür diledi; ve aynı anda affedildi. Sonra kendi kendine konuşmaya başladı, içteki insanın anladığı ve böylece tamamen bitirdiği o eliptik, tamamlanmamış cümlelerle - "Ahlaki olarak emin olmasaydım - Olabildiğince açık - Nasıl hayret adına? - Kendim için çok şey söyleyeceğim - Oraya gittiğim için üzgünüm - Bir çift ilgisiz kadın - Bu sizin için, efendim! - Bu sabah aptalca bir iş için kendimi ıslıkladım - Daha fazlası yok! Hayatımı kurtarmak için daha fazlası yok! - Bana sabır verin - Bayan Smith kendine bir paket hava atıyor - Ah, sevimli Cornelia!" 

Bu düşünceler, evcil hayvan isimleri ve atından özür dilemelerle harmanlandığında, onu Van Heemskirk evine getirdi ve büyükannesinin sempatisinin ne kadar iyi olacağını anında hissetti. Onu kapıda gördü, üst yarıya eğilmiş ve onun yaklaşmasını izliyordu. 

"Senin olduğunu biliyordum!" diye haykırdı; "Atının nal sesleri her zaman bana açıkça 'Büyükanne! Büyükanne! Büyükanne!' diyor. Peki, sana ne oldu? Hayal kırıklığına mı uğradın, dün gece?
" "Hayır--ama bu sabah çok kötü kullanıldım; ve buna öfkeliyim."
Sonra ona Richmond Hill'e yaptığı ziyaretin tüm koşullarını anlattı,
ve o da tüm şikayetçileri sabırla dinledi.

"Çok acelecisin," oldu ilk sözleri. "Sanırım Cornelia'dan daha kötü değil, çünkü biraz geri çekiliyor. İstemek ve isteğini elde etmek, hayatın boyunca hep senin yolun oldu. Kılıcın ve savaş meydanı bile senden esirgenmedi; ama bir kadının aşkı!--bu kazanılacak bir şey. Değerini bilmezdin, hafife alırdın,
eğer dilediğin gibi olsaydı. Annen sana çok fazla şey beklemeyi öğretti."

"Ya benim büyükannem?"

"Öyle. Çok aptal bir ihtiyar büyükannen. Seni çok
seviyor, yoksa seni en iyi fildişi
sarıcılarıyla
Arenta'nın son gecesine göndermezdi."

"Ah, Arenta çok tatlı! Bu sabah orada olsaydı,
tüm güzel konuşmalarımızdan ve güzel davranışlarımızdan nişastayı çıkarırdı.
Kırlangıçlar gibi hoş, sade şeyler hakkında gevezelik ederdik;
ve ünvan kazanmayı daha ciddi aptallara bırakırdık."

"Şimdi, Arenta'ya aşık olsaydın, bu iyi bir şey olurdu."

"Cornelia'yı görmeseydim, Arenta'ya hayran olabilirdim--ama, o zaman,
Arenta'nın zaten bir sevgilisi var."

"Öyle mi? Ve dua et kimdir?"

"Dünyadaki tüm erkeklerden, neşeli, yakışıklı Fransız, Athanase
Tounnerre, Fransız elçiliğinin bir üyesi. Bu kadar açıkça Hollandalı olan bir kızın
bu yaratığa nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum."

"Biraz dur. Arenta'nın büyükannesi Fransızdı. Çok iyi hatırlıyorum onu ​​- baştan ayağa canlı bir kız; asla hareketsiz kalmazdı. Büyükbaban, 'Damarlarında kan değil, cıva var' derdi
Ve çok geçmeden hayatını tüketti; Arenta'nın annesi öldüğünde daha bebekti."

"Ah! Öyledir! Biz geçmişiz, hem de şimdiyiz. Bana gelince--"

"Sen yine babansın; sadece daha tatlı ve daha iyi--işte içindeki
Hollandalı--mutlu, rahat Hollandalı--eğer bu kadar
tembel olmasaydın."

"İçimdeki İngiliz bu--kendine düşkün, usta İngiliz. Öyleyse, Arenta, kısmen Fransız olduğu için, Fransızlara geri dönüyor. Bu
geçiyor
tuhaf."

"Bundan emin misin?"

"Adamı dinledim. Herkes dinledi. Arenta'nın adını kolunda taşıyor. Her yerde onun sağlığına içiyor. Karşılaştığı
herhangi bir yabancıyla, bir seferde bir saat boyunca, 'güzel Arenta'sı hakkında konuşuyor. Bu adama ancak
şaşırabiliyorum. Benim için akıl almaz bir şey; çünkü Cornelia Moran'a tutkuyla bağlı olsam da, onu kalbimin derinliklerinde saklıyorum. Onun adını
söyleyen herhangi bir erkeği dövmek isterdim. Yine de Athanase de Tounnerre'in, mutluluğunu anlatmak için tanıdığı herkesi ziyaret ettiği söylenir."

"Peki ya babası? Böyle bir evliliğe ne diyecek?"

Hyde bacaklarını uzattı ve binicilik
kamçısıyla hafifçe vurdu. Sonra gülümseyerek cevapladı, "Yüreğinde yeterince gururlu olacaktır. Arenta kesinlikle onu yakında terk edecektir ve Hollandalılar bir unvanın cazibesine çok duyarlıdır. Kızı Markiz de Tounnerre, onun gözünde çok büyük bir kadın olacaktır."

"Gerçek bu. Annenin bir hanımefendi olmasına ve Saraya gidip Kraliçeyi görmesine sevindim. Evet, gerçekten! Yüreğimde bundan gurur duydum. Zavallı Janet Semple ve benim dostluğumuzu kaybetmemizin sebebi tam da buydu."

"Gerçekten de, bu yaygın bir kusurdur; ve şu anda Fransızlar gibi
kimse yok. Başkan'ı, Bay Adams'ı ve Bay Hamilton'ı kabul edeceğim ve geri kalanımızın Fransız delisi olduğunu söyleyeceğim."

"Büyükbabanı ve büyükanneni de kabul edebilirsin. Ve babana gelince, onları büyük bir nefretle adlandırıyor."

"Babam İngiliz; ve İngilizler ve Fransızlar doğal ve yararlı düşmanlardır. Bir keresinde Lord Exmouth'un Fransa'nın İngiltere için Kartaca'nın Roma için olduğu kadar önemli olduğunu söylediğini duydum - Fransızlarla savaşmasalardı birbirleriyle savaşacak kadar kavgacı bir halkın öfkesinin doğal çıkışı."

"Dinle! Bu babanın dörtnala koşusu. Çok uzaklardan biliyorum. Sabahın bu erken saatlerinde, neden geliyor?"

"Bay Semple'ın cenazesine gitmeyi planlıyordu."

"Bu iyi. Büyükbaban çoktan gitti--" ve siyah eteğine ve korsesine öyle anlamlı bir şekilde baktı ki, Hyde cevap verdi--

"Evet; Yas tuttuğunuzu görüyorum. Bay Franklin için mi, yoksa
Bay Semple için mi?"

"Franklin çok uzaktaydı; Alexander Semple sık sık şöminemin başında otururdu; ve
çoğu zaman masamda yemek yerdi. Bir zamanlar iyi arkadaştık--şimdi iyi arkadaşız; çünkü Aşk hariç, Ölüm gömer."

Bu sırada General Hyde odaya girdi. Yüzünde acele ve heyecan vardı, ama iyi kontrol ediliyorlardı. Elini Madam Van Heemskirk'e uzattı ve şöyle dedi:

"Günaydın anne! Her zamanki gibi iyi görünüyorsun:"--sonra oğluna dönüp genç adamın rahat, gülümseyen kayıtsızlığına bakarak, biraz öfkeyle, "George, ne yapıyorsun burada, bu kadar erken? Seni aramak için kasabayı dolaştım--her yerde--hatta her türden Fransız ve serserinin toplandığı o iğrenç Kulüp'te bile."

"Başkan Yardımcısı'ndaydım, efendim," diye cevapladı George, Başkan Yardımcısı'nın tavrını komik bir şekilde varsayarak.

"NEREDEYDİNİZ?"

"Richmond Tepesi'nde. Bayan Adams'a erken bir ziyarette bulundum."

Sonra General Hyde içtenlikle güldü. "Sen kendini beğenmiş züppe!" diye cevapladı. "Belvedere'de Yüceliğine müdahale etmek için bahse mi girdin? Ve
onunla bir fincan kahve içmek için bir veya iki gine var mı?
Şerefim üzerine, artık çılgınlıklarının sonuna gelmiş olmalısın. Anne,
Albay nerede?"

"Yaşlı Semple'ın evine gitti. Biliyorsun--"

"Çok iyi biliyorum. Uzun zamandır yaşlı beyefendiyi ziyaret etmeyi düşünüyordum ve ihmal ettiğim şey şimdi haklı olarak reddedildi. En azından ona son bir saygı göstermek istedim; ama bugün bu bile
imkansız. Çünkü bu öğleden sonra saat beşte İngiltere'ye gitmeliyim ve
başarabileceğimden daha fazla işim var."

George bu sözler üzerine ayağa fırladı. Hiçbir şey bundan daha beklenmedik olamazdı; ama Kader böyledir, hareketleri her zaman
öngörülemez ve kaçınılmazdır. "Efendim," diye haykırdı, "ne oldu?"

"Amcanız ölüyor - belki de öldü. Bu sabah ilk paketi almam için beni teşvik eden bir mektup aldım. North Star bu öğleden sonra yelken açıyor ve onu kaçırmak istemiyorum çünkü İngiliz bayrakları taşıyor ve Barbary korsanlarının saygı duyduğu tek bayrak onlar. Şimdi George, benimle Bay Hamilton'ın ofisine gelmelisin; orada halledeceğimiz çok iş var; sonra, ben Başkana veda ziyareti yaparken, sen de yolculuk için ihtiyaç duyacağım şeyleri satın alabilirsin."

Şimdiye kadar tavrı buyurgan ve kararlıydı, ama aniden tatlı ve harika bir değişiklik oldu. Madam Van
Heemskirk'e yaklaştı ve iki elini tutarak, kadınların kalplerini büyüleyen o tonlarla dolu bir sesle şöyle dedi:

"Anne! Anne! Sana sevgi dolu, minnettar bir veda ediyorum! Bana karşı her zaman iyi, nazik ve bilge oldun - en iyi annelerdensin. Tanrı seni korusun!" Sonra onu ciddi bir şefkatle öptü ve Lysbet, onların ayrılığının son olduğuna inandığını anladı. Ağlayarak oturdu ve Hyde, başının otoriter bir hareketiyle oğlunun gelmesini emrederek aceleyle dışarı çıktı. O sırada saat on bir olmuştu ve her iki adamın da neredeyse son saate kadar oradan oraya koşturmasını sağlayan bir iş vardı. Saat dörtte City Hotel'de buluşmaları kararlaştırılmıştı; ve o saatten kısa bir süre sonra General Hyde oğluna katıldı. Yorgun ve üzgün görünüyordu ve
hemen George'a annesiyle ilgili suçlamalarda bulunmaya başladı.

"Bu sabah öpücüklerle ve gülümsemelerle ayrıldık," dedi; "ve buna
memnunum; eğer geri dönersem, ikimiz de ağlarız; ve ıslak bir veda
şanslı olmaz. Onu sana emanet ediyorum, George; ve
İngiltere'ye gelmesi için ona haber verdiğimde, rahatına bak. Ve
onunla birlikte gelmeyi unutma. Beni duyuyor musun?"

"Evet, efendim."

"Hiçbir şekilde -istese bile- yalnız gelmesine izin verme.
Bana söz ver."

"Size söz veriyorum, efendim. Annem için yapmayacağım ne var?
Sizi memnun etmek için yapmayacağım ne var, efendim?"

"Sana söyleyeyim George, bu tür sözler benim için çok tatlı.
Kendine gelince, senin için korkmuyorum.
Akrabalarını, ister diri ister ölü olsun, utandıracak bir şey yapman, aklın üstünde ve altında bir şeydir -
yaşayanları gerçekten uzlaştırabilirsin; ölüler uzlaşmazdır; ve onların
intikamından korkulmalıdır."

"Ölülerden korkmam ve dirileri severim. Hyde'ın onuru benim korumamda güvendedir. Bana vereceğiniz bir tavsiye varsa, efendim, lütfen
açıkça konuşun."

"Bütün ruhumla. O zaman sizden biraz ılımlı oynamanızı rica ediyorum. Kadınlarla herhangi bir ilişkiye girmekten kaçınmanızı rica ediyorum. Sizden, Fransız özgürlüğü için
ya da daha doğrusu Fransız lisansı, soygunu ve suikastı için
büyüyenlerden mümkün olan en kısa sürede kendinizi
geri çekmenizi rica ediyorum. Size söylüyorum ki
bu konuda
sert bir ulusal kavga olacak.
Başkanın ve söylediği her kelimenin yanında olun. Her kelime kesinlikle akıllıca ve doğru olacaktır."

"Baba, 'Özgürlük' kelimesini sizin dudaklarınızdan öğrendim. Kılıcımı 'Özgürlük' için
emriniz altında çektim. Damarların ahşaba doğru
büyüdüğü gibi doğamda
büyüyen bir fikri nasıl atacağımı bilmiyorum."

"Özgürlük! Evet; onu can damarınızla besleyin. Fakat Fransa
bu ismi kirletti ve bu fikri rencide etti. Ne sen ne de ben, doğuştan soylu ve aristokrat olduğumuz için, ortak kanalizasyonlara sürüklenmeyi isteyemeyiz. Fransız Devrimi'nin bir özgürlük hareketi olduğu dönemde, yüreği ve ruhuyla ona destek olan Earl
Stanhope, adını devrimci Kulüp'ten kendi eliyle yeni kazıdı. Ve bir zamanlar kulübün en
coşkulu savunucusu olan Burke, şimdi İngiltere'de ona ölümcül bir darbe vuran
bir broşür yazdı. Bu haber bugün mektuplarımda geldi." Sonra saatini çıkarıp ayağa kalktı ve "Hadi, gemiye gitme zamanı geldi - SEVGİLİ GEORGE!" dedi.

George konuşamadı. Babasının elini sıktı ve sonra Kuzey Yıldızı'nın yattığı Coffee House Slip'e doğru yanından yürüdü.
Kaybedecek zaman yoktu ve General bundan memnundu; ah, bu
son anlar! Gençlik onları uzatabilir, ancak yaş gençliğin canlılığını
kaybetti ve isteyerek dağılan duygularından kaçıyor. İkisi de gerçeği fark etmeden önce, General dar tahtayı geçmişti; tahta hızla geri çekildi; çapa "Eve doğru giden çocuklar" tezahüratıyla kaldırıldı ve Kuzey Yıldızı, rüzgar ve gelgit onun lehine, büyük okyanusa bakıyordu.

George bir labirentte gemiden döndü. Sanki hayatı keskin bir şekilde
parçalanmış gibi hissediyordu; her neyse, sürekliliği bozulmuştu ve bu değişimin
başka ne gibi değişikliklere yol açabileceğini öngörmek imkansızdı. Ancak
herhangi bir aşırı durumda, genellikle yapılması gereken bir görev vardır; ve bu görevi yerine getirmek ileriye doğru atılan ilk doğru adımdır. George, bu konuda akıl yürütmeden, şu planı izledi. Annesine teslim etmesi gereken bir mektubu vardı; mümkün olan en kısa
zamanda teslim edilmesi doğruydu; ve gerçekten de o saatte onun sesinin ve varlığının en büyük teselli olacağını hissediyordu; saat çok geç olmasına rağmen, Hyde Malikanesi'ne doğru yola çıktı. Annesi, elinde yanan bir mumla, ona kapıyı açtı.

"Babanın olduğunu düşünmüştüm, Joris," dedi; "ama ne? Bir sorun
mu var? Neden yalnızsın?"

"Bir sorun yok, sevgili annem. Gel, sana neler olduğunu
anlatacağım."

Sonra kapıyı dikkatlice kilitledi ve oğlunun peşinden oturduğu küçük salona girdi. Babasının mektubunu ona verdi
ve onun hatırına, iyi haber getiren birinin havasına büründü.
Sessizce okudu ve katladı; ve George dedi ki, "Kuzey Yıldızı'nın denize açılmaya hazır olması çok
şanslı bir şeydi. Babam
daha iyi bir tekne bulamazdı; ve rüzgar ve gelgit onların lehine
olarak yola çıktılar. Birkaç hafta içinde ondan haber alacağız.
Memnun
değil misin, anne?"

"Çok geç, Joris;--yirmi yıl çok geç. Ve İngiltere'ye
gitmek istemiyorum. O soğuk, gri ülkede çok mutsuzdum. Burada çok
mutluyum."

"Ama bu değişimi bekliyor olmalısın?"

"Kuzeniniz ölene kadar böyle bir şey düşünülmemişti. Ve
çok daha önce, bu evi inşa etmiş ve çok sevmeye başlamıştık. O zaman, Tanrı'nın kuzeninizin ölmemesini istemesini isterdim."

"Babam--"

"Ah, Joris, baban kalbinde her zaman İngiltere'yi özlemiştir.
Sütten kesilmeyen bir bebek gibiydi. Birçok yönden,
son zamanlarda bana kendisini geleceğin İngiliz kontu olarak hissettiğini gösterdi. Ve sen de mi? İngiliz mi olacaksın? O zaman senin için yaptığım bu güzel ev sesini ve adımlarını unutacak. Yazıklar olsun bana! Tanımadığım
kişiler için planlar ve dikimler yaptım."

"Joris'in için planlar ve dikimler yaptın. Sana yemin ederim ki ben de İngiltere'yi senin kadar az seviyorum. Mahkemelerin ve törenlerin
aptallıklarını hor görüyorum. Bir kontu diğer onurlu beyefendilerden daha iyi saymıyorum. En çok sevdiğim kadınla evlenmek ve
döndüğüm her yerde seni hatırlatan bu evde yaşamak istiyorum. Senin
görüntülerini büyük merdivenlerde ve tüm odalarda istiyorum; böylece yüzünü asla
görmeyecek olanlar seni sevsin ve 'Ne kadar güzel görünüyor! Ne kadar
güzel!' desinler."

"Ne kadar da sadıksın! Ne kadar da sevgi dolusun! Benim için çok değerlisin! İngiltere'de bile seni
düşünürsem
mutlu olabilirim Burada--bu büyük odaları iyi insanlarla
doldurarak; ata binerek, avlanarak, kendi topraklarında, kendi sularında balık tutarak, oğullarına ve kızlarına sevgili büyükannenin bu göleti nasıl kazdırdığını, bu çiti nasıl diktiğini, bu ormanları avla doldurduğunu, bu dereleri söğütlerle
doldurduğunu, bu yazlık evleri zevk için nasıl inşa ettiğini anlatarak. Ah,
çalışırken hep
düşündüm ki, anılarımı burada--ve burada--ve yine burada--bırakacağım--çünkü asla, Joris, asla, sevgili Joris, bu dünyada olduğun sürece beni
unutmamalısın!"

"Asla! Asla, ah asla, canım, canım annem!"

Ve o gece başka bir şey söylemediler. İkisi de gelecekte kendileri için ne gibi değişiklikler getireceğini düşünmek için bolca zaman olacağını
hissediyorlardı.

BÖLÜM VI

ANGELICA TEYYİZ

İlk değişiklikler özellikle Hyde'ın hayatıyla ilgiliydi ve kendisi tarafından
tamamen onaylanmadı. Hukuk okuma bahanesinden
vazgeçmek zorundaydı, çünkü annesiyle evde kalmaya söz vermişti ve bu nedenle Cornelia'yı beklemek için Pearl Sokağı'nda ve Maiden Sokağı'nda oyalanması mümkün olmayacaktı. Ama olaylara güvenen o mutlu ve şanslı mizaca sahipti; ayrıca, koşullar durumları değiştirirse, duyguları da değiştirdiğini kısa sürede fark etmeye başladı.

Çünkü Hyde Malikanesi'ni kendisinin ve karısının gelecekteki evi olarak gördüğünden -ve o karısı, mutlu bir şekilde, Cornelia- onun refahı ve güzelliğiyle ilgili her şeye neredeyse hevesli bir ilgi duymayı çok kolay buldu.
"Ne kadar da iyi! Ne kadar da bencil!" diye düşündü annesi. "Daha önce hiç
dinlemeye bu kadar hazır ve beni memnun etmeye bu kadar istekli olmamıştı." Ama, gerçekten,
iş kısa sürede onun için zevkli hale geldi. Toprağa ve onu
geliştirmeye olan tutku -bir İngiliz'in egemen tutkusu-
George'da eksik değildi; sadece gizliydi ve ev, kendi kişisel
evi fikri, onu inanılmaz bir hızla geliştirdi. Kısa sürede annesine mükemmel önerilerde bulunabildi; çünkü annesinin düz yüzeylerin
ekilmesinde yeterince güzel olan fikirleri, nehrin yakınındaki daha yüksek arazilerin daha büyük olasılıklarını
içermiyordu. Ama George her
avantajı gördü ve büyük bir yetenekle küçük işçi
grubunu henüz ekilmemiş vahşi doğanın
kayaları ve ormanlık uçurumları arasında yönlendirdi.

General hakkındaki endişelerine, George'un Cornelia'yı görme özlemine rağmen, bu erken yaz günleri, güneş ve gölgenin ihtişamı ve büyüme mucizeleriyle çok mutlu günlerdi;
her ne kadar hanımefendi mutluluğuna geleceği düşüncelerinden
çıkararak ulaştı ve George da geleceği şimdiki zamanın meyvesi olarak öngörerek ulaştı. Madame ve oğlu, çocukluğundan beri hiç bu kadar yakın ve birbirlerine bu kadar değer vermemişlerdi; çünkü
kayınbiraderinin muhtemel ölümü ve kocasının tehlikeli yolculuğu
onu sosyal etkileşimlerden kurtardı ve zamanını en çok sevdiği işlerde ve arkadaşlıkta geçirmesine izin verdi.

George, kendisi için aynı kısmi inzivayı kabul ederken, daha fazla özgürlüğe kavuştu. Haftada üç veya dört kez şehre gidiyordu; kulüpler ve sokaklarla ilgili
haberler alıyordu; Maiden Lane ve alışveriş bölgesinde dolaşıyordu; ve olaylardan hayal kırıklığına uğrayıp sıkıldığında sempati için
Büyükannesi Van Heemskirk'e gidiyordu. Çünkü, henüz, annesine Cornelia'yı isimlendirmek konusunda tereddüt ediyordu. Annesinin tutkusunun farkında olduğundan emindi ve bu konudaki çekingenliği, babasının sözünün yerine getirilmesini savunacağından korkmasına neden oluyordu. Ve sevdiği kıza karşı öylesine eşsiz bir hassasiyeti vardı ki, öfkeli bir tartışmada onun adını
geçirme düşüncesine katlanamıyordu. Bu ince duyguya, annesine karşı duyduğu hayranlık da eklenmişti. Annesi yeterince
endişeli ve kocasının güvenliğinden haberdar olana kadar da öyle olacaktı; o zaman, neden kendi
endişesini annesininkine eklesindi ki?

Ancak Cornelia konusunda mutlu değildi. Richmond Hill'deki o talihsiz sabahtan beri hiç tanışmamışlardı. Eğer onu Maiden Lane'de yukarı veya aşağı giderken gördüyse bile, hiçbir işaret yapmadı. Arenta'nın oturma odasının penceresindeki yüzü birkaç kez ona geçici bir umut vermişti; ama Arenta'nın kendi aşk ilişkileri o sıralar çok ilginç bir noktadaydı; ve ayrıca, genç Teğmen'in arkadaşına olan hayranlığını, onun birçok geçici
heyecanından yalnızca biri olarak görüyordu.

"Eğer bunda gerçek bir şey olsaydı," diye düşündü, "Cornelia onun hakkında
konuşurdu; ve bunu hiç yapmadı." Sonra gururla, kendi sevgilisinin çok mantıklı
davranışını hatırlamaya başladı. "Benim
Athanase'im," diye düşündü, "nişanlanana kadar bana bir saat bile dinlenme fırsatı vermedi. Babamla evlilik anlaşmalarımız ve geleceğimiz hakkında konuşmakta ısrar etti - aslında, aşkı mümkün ve pratik bir şey haline getirdi. Joris Hyde gibi bir sevgili, bence, pek şanslı değil."

Aşkın en güzel
vahyindeki niteliğinin, ilk tatlı başlangıcından sonra, küçük bir geri çekilme dönemi arzuladığını anlamamıştı - garip mutluluğuna hayret ediyordu - üzerinde düşünüyordu - çok zarif rahatsız edici duygulardan korkuyordu - daha kesin bir anlayışa
yeğlediği
lezzetli geriliminin kesinliğini tercih ediyordu ve kendi dokunaklı endişelerinde ve umutlarında keskin bir garip zevk buluyordu. Bunlar
ölümsüz bir aşkın doğum sancılarıydı - kendi içinde Sonsuzluk için doğduğunu ve tamamlanmak için yetmiş yıllık zamanı acele ettirmesi gerekmediğini bilen bir aşkın.

Cornelia'nın Joris Hyde'a olan aşkı böylesine asil bir soydan geliyordu. Onun
zarif, güzel gençliği, kendi gençliğinin bir parçası gibi görünüyordu; onun ateşli, şefkatli bakışları kalbini anlamadığı tatlı bir sıkıntıyla doldurmuştu. Onun
ayrı olmayı istemesi dünyadaki en doğal şeydi; o, garip bir şekilde mutlu olan duygular üzerinde düşünmeyi arzulasın; ve bu düşüncede, bu duygular, aydınlık ve söndürülemez bir sevginin mükemmel boyutuna ulaşsın.

Joris, daha az derecede de olsa, aynı türden bir duyguyla hareket etti. Elde etme konusundaki erkeksi arzu ve en azından, özlediği aşkı istemenin muazzam avantajına sahip olduğunun hoş bilinci, onu, lezzetli, düşsel aşkın onu
eğilttiği tatlı uyuşukluktan uyandırdı.

"Cornelia'yı yeterince uzun süre düşündüm," dedi, keyifli bir yaz sabahı; "şimdi tüm ruhumla onu görmeyi özlüyorum. Ve bu, arzuladığım
imkansız bir şey değil. Kısacası, bunu başarmanın bir yolu var."

Sonra, aniden, yenilmez bir başarı inancı geldi; kendi
talihine inandı; yıldızların bile, iradesini
işletmek için gerçek bir sevgiliyle işbirliği yaptığına dair bir inancı vardı. Ve bu
coşkunun altında dörtnala kasabaya girdi, atını bir ahıra götürdü ve sonra
Maiden Lane'e doğru yürüdü.

Birkaç dakika içinde Arenta Van Ariens'i gördü. Mavi ve beyaz bir sisin içindeydi, dalgalanan bukleleri ve uçuşan kurdeleleri vardı; ve genel bir
mutluluk havası vardı. Kendini doğrudan onun yoluna koydu ve yaklaşırken kunduzunu
yere fırlattı.

"Peki," diye bağırdı, yapmacık bir şaşkınlık havasıyla, "seni
görmeyi kim
akla getirirdi? Emekliliğin kasabanın
konuştuğu konu."

"Peki kasaba ne diyor?"

"Bir kısmı, kumarda servetini kaybettiğini söylüyor; bir diğer kısmı ise
kalbini kaybettiğini ve bunun için hiçbir tazminat almadığını söylüyor. "Bu yaştaki gençlerin aptallığını görmek garip," diye ekledi, üstün bir bilgelikle küçük bir
iç çekişle.

"Sanki siz de kalbinizi kaybetmemişsiniz gibi!" diye haykırdı Hyde.

"Hayır, efendim! Ben benimkini tam değeriyle değiştirdim. Nereye
gidiyorsunuz?"

"Sizinle."

"Tek kelimeyle, hayır. Çünkü ben Teyze Angelica'nın evine gidiyorum."

"Şerefim üzerine, en çok
gitmek istediğim yer Teyzeniz Angelica'nın evi!"

"Şimdi anladım. Cornelia Moran'ın
oraya gideceğini öğrendiniz. Hala o teli mi deniyorsunuz? Ve Cornelia bana
tek kelime bile etmedi. Böyle bir aldatmacayı onaylamıyorum. Aşk ilişkilerimde
her zaman gün gibi açık oldum."

"Size temin ederim ki Bayan Moran'ın oraya gideceğini bilmiyordum. Tanışana
kadar Madam Jacobus'u hiç düşünmemiştim. Doğrusunu söylemek gerekirse,
seni aramak için şehre geldim."

"Benim için mi? Ve neden, lütfen?"

"Bayan Moran'ı görmek istiyorum. Eğer onu göremezsem, o zaman onun hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Herkesin arasında senin bana en çok ve en iyi şeyi söyleyebileceğini düşündüm. Kendime sonsuz iyi huylu olduğuna ikna oldum. Şimdi, lütfen beni hayal kırıklığına uğratma."

"Dinle! Bu öğleden sonra teyzemin evinde buluşuyoruz, çok güzel bir düğün için uygun elbiseleri ve törenleri konuşmak için."

"Aslında kendi düğünün için--Öyle değil mi?"

"Öyleyse?"

"Öyleyse, bu konuda Joris Hyde'dan daha fazlasını kim bilebilir? Ben, geçen yıl, Leydi Betty Somer'ın görkemli nikahında; ve Fanny
Paget'in ve Carlisle Kontesi'nin düğününde değil miydim? Gerçekten de, böyle bir
tartışmada _benim_ mutlak bir gereklilik olduğumu savunuyorum. Ve tanımak istiyorum
Madam Jacobus. Uzun zamandır onu tanımak istiyordum. Şerefim üzerine, bence
New York'taki en ilginç kadınlardan biri!"

"Sana biraz tavsiyede bulunacağım. İltifatlarını teyzeme söyleyene kadar sakla. Ben kimseye tek kelime etmem."

"O zaman beni de yanına al, yüzüne tekrar edeyim."

"Ee? O zaman, işte buradayız, tam kapısında. Ne söyleyeceğini bilmiyorum - kendi mazeretlerinizi bulmalısınız, efendim."

Konuşurken, Broadway'in batı yakasındaki çok güzel bir tuğla eve çıkan beyaz basamakları tırmandılar. Geniş demir meydanları ve arkada nehir kıyısına doğru eğimli güzel gölgeli bir bahçesi vardı; ve tamamen, dışarıdan bakıldığında, zengin ve şık bir ikametgahın aynısıydı. Kapıyı, zenci olmayan ve muhteşem ve tuhaf bir şekilde giyinmiş çok esmer bir adam açtı - düz siyah saçlarının üzerinde kırmızı bir sarık, altın halkalı küpeler ve garip desenlerle işlenmiş uzun bir ceket veya tunik.

"O bir Cezayir korsanıydı," diye fısıldadı Arenta. "Amcam Jacob onu buraya getirdi - ve teyzem ona güveniyor - bir an bile getirmezdim."

Ön kapı kapanır kapanmaz, Joris onun
alışılmadık bir ev. Garip ülkelerin kokuları ve kokuları etrafında
dolaşıyordu. Salonda keskin sakızlar ve köklerle dolu birçok uzun kavanoz vardı;
ve duvarlarında vahşi ulusların silahları boş ve zararsız bir şekilde çaprazlanmıştı. Çok cilalı merdivenlerden yavaşça yukarı çıktılar
büyük, alçak bir salona, ​​Broadway'in canlı, günlük iş dramıyla karşı karşıyaydılar; ancak odanın kendisi bir Binbir Gece rüyası gibiydi, çünkü
Doğu atmosferi nadir kaşmir şallarla kaplı divanlar ve kanepeler, Türkistan halıları ve her türden doğu ihtişamıyla yastıklarla destekleniyordu. Harika mozaik işçiliğinin garip masalarında paha biçilmez değerde fildişi oymalar ve bilinmeyen ülkelerden porselenler vardı. Çin'in sarı Cehennemi'nden ve Hindistan'ın dile getirilebilir putperestliğinden tanrılar ve tanrıçalar, her garip köşeden vahşi bir zulümle veya sonsuz gülümsemelerle dışarı bakıyordu; veya yüksek şömineden içeri giren herkese büyüleyici bir
önsezi ile baktı.

Hyde üzerindeki etkisi anında ve ürkütücüydü. Sakson-Hollandalı
doğası, bu kadar yabancı ve doğal olmayan etkilere karşı anında isyan ediyordu. Arenta farkında olmadan ona sempati duyuyordu; çünkü etrafına bakarken güzel omuzlarını silkerek şöyle dedi, "Bu odaya geldikten sonra
her zaman kötü rüyalar görürüm. Bu şeylerin kendilerine ait bir
hayatı var mı? Şu köşe rafındaki yaratığa bak! Gülümsemesinde ne kadar da dingin bir küçümseme var! Sanki ruhunun en derinlerine
bakıyor. Tapınağının bir perdesi olduğunu görüyorum; ve onu
çekmeme izin ver." Bu sözlerle alaycı
tanrıya gitti ve onun rahatsız edici gözlerini altın işlemeli
perdesinin kıvrımlarının arkasına kapattı.

Hyde onun garip odada uçuşmasını izledi ve tropikal bataklık çiçeklerinin zehirli, canlı ihtişamları arasında küçük kahverengi bir çalı kuşunu düşündü. Bu yüzden güzel, düşüncesiz Hollandalı kız
uzak Hindistan'ın, Orta Amerika'nın ve Arap ve Afrika ibadet ve işçiliğinin ganimetleri arasında yersiz görünüyordu. Ama kapı açıldığında ve Madam Jacobus yumuşak, kayan adımlarla içeri girdiğinde, Hyde
ruhun, eğer gerekli araçlar verilirse, en çok
sevdiği yeri nasıl inşa ettiğini gerçekten anladı. Bir zamanlar harikulade bir güzelliğe sahipken, yine de
olağanüstü derecede ilginçti, odanın ve
tuhaf, ima edici eşyalarının tam dehası gibi görünüyordu. Alışılmadık derecede uzundu ve
figürü dalgalı, görkemli zarafetini korumuştu. Göz kamaştırıcı
beyaz saçları, geniş alnının üzerinde yığılmıştı, mücevherli
taraklarla ve ışıltılı
tokalarla tutturulmuştu. Yüzü ince ovalini ve genç
tazeliğini kaybetmişti, ama herhangi bir duygu veya zekaya sahip olan kim, hayatının ve aşkının hikayesini binlerce hassas
ton ve duyguyla ifade eden yıpranmış yüzü çok daha fazla tercih etmezdi ki? Ve eğer diğer
güzellikler başarısız olsaydı, Angelica'nın gözleri kaybı telafi ederdi. Onlar
büyük, yumuşak siyah, yavaş hareket eden ya da yine bir anda, irisin karanlık çukurunda saklı duran
ateşle parıldayanlardı.

Kölelerinin ona taptığı ve onun etkisi altına giren hiçbir erkeğin
güçlerine karşı koyamadığı söyleniyordu - belki hiçbir erkek, ama
Kaptan Jacobus; ve o da karşı koymamıştı,
onun üzerinde kendi gücünden daha büyük bir güç kullanmaktan memnundu. Onu karısı yapmıştı; on yıl boyunca dünyanın dört bir yanındaki ganimetleri ona
saçmıştı; ve ona olan hayranlığı ancak onun ona olan tutkulu bağlılığıyla eşitlenmişti. On yıllık aşk ve sonra ayrılık
ve sessizlik - kesintisiz sessizlik. Yine de onun
hayatta olduğunu ve kesinlikle kendisine geri döneceğini ısrarla söylüyordu. Kalbindeki bu inançla, herhangi bir kayıp veya yas sembolü takmayı reddetmişti. O,
güzel evini açık tuttu, odasını hazır tuttu ve kendisini sürekli olarak
eve dönüşü için süsledi. Tekdüzelik konusunda ısrar eden toplum,
bu mantıksız umudu onaylamadı. Bir süreliğine dulluk giysilerini giymesini ve sonra Kaptan Jacobus'un ona bıraktığı büyük servete uygun
bir evlilik yapmasını bekliyordu. Fakat Angelica
Jacobus kendi kendine bir kanun koydu; ve toplum, özgün ve bireysel olan her şeye verdiği özür dileyen omuz silkmelerle onu almaya zorlandı.

Hoş geldiniz gülümsemesiyle içeri girdi.
Güzel evinin yabancılar tarafından görülmesinden her zaman memnun olurdu; ve belki de özellikle General Hyde'ın oğlunun ziyaretçisi olmasından memnundu. Ve
Joris onun iyiliğini kazanmaya kararlı olduğu için, neredeyse anında bir iyi niyet doğdu.

"Elinizi öpeyim, hanımefendi," dedi yakışıklı genç adam,
mücevherli parmaklarını kendi parmaklarının arasına alarak. "Babamın bir zamanlar bu onura sahip olduğunu duydum. Beni onun altına koyma;" ve bu sözlerle birlikte sıcak dudaklarıyla uzun beyaz parmaklara dokundu.

Kahkahası loş odada neşeyle yankılandı ve cevap verdi--"Sen
Dick Hyde'ın öz oğlusun--başka bir şey değil. Görüyorum ki"--ve genç adamı ışığa doğru çekti ve soru sorarken
sürekli bir memnuniyetle onun gülümseyen yüzüne baktı--

"Bu sabah sizi buraya getiren ne, efendim?"

"Hanımefendi, babamın sizden bahsettiğini duydum; sizi gördüm; sizi
tanımak istememe şaşırıyor musunuz? Bu sabah Bayan Van Ariens ile tanıştım ve buraya geleceğini söylediğinde, onunla birlikte gelme cazibesine karşı koyamadım."

"Size bir şey söyleyeyim teyze. Teğmen Hyde'ın bize
çok büyük hizmette bulunabileceğini düşünüyorum. Geçtiğimiz yıl birkaç asil İngiliz düğününe katıldı ve bugün danışmanlığımızda tavsiyelerini sunuyor."

"Ama Cornelia nerede? Sizinle geleceğini düşünmüştüm."

"Birkaç dakika içinde burada olacak. Yarım saat önce gördüm onu."

"Ne kadar güzel bir kız oldu!" dedi hanımefendi.

"O bir melek," dedi Hyde.

Angelica güldü. "Bir kadına melek diyen adamın hiç kız kardeşi olmamıştır," diye cevapladı; "ama yine de genç kalpleri
ateşleyecek kadar güzelliğe sahip. Kızı seviyorum ve diğerlerinin de aynısını
yapmasına şaşırmıyorum."

Konuşurken bile Cornelia içeri girdi. Yüzünde hafif bir kızarıklık ve telaş vardı; ama ah, ne kadar da masum ve neşeliydi! Hızlıca bakarak,
tatlı bir şekilde gülümseyerek, misk kokulu, kokulu salona girdi ve
beyaz cübbesi ve beyaz şapkasıyla, ışık ve karanlığın içinde bir zambak gibi duruyordu. Ve
Hyde'a döndüğünde, tarif edilemez bir çekicilik ve güzellik yüzünü aydınlattı. "Seni gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi ve sesinde tam bir
sevinç tınısı vardı. "Ve burada karşılaşmamız ne kadar garip!"

"Öyle," diye cevapladı Madam Jacobus. "İkinci küçük kuşun
nereden geldiğini asla göremezsiniz."

"Geç mi kaldım, hanımefendi? Kesinlikle saatiniz yanlıştır."

"Benim saatim asla yanlış olmaz, Cornelia. Bir Hollanda saati her zaman
aşağı yukarı böyle gider. Hadi, şimdi oturun ve
düğünler ve gelinlikler gibi çılgınlıklar hakkında konuşalım."

Bu sohbette Hyde yardım sözünü muzaffer bir şekilde yerine getirdi. Bir önceki yılın İngiliz düğün şölenlerinin güzel tuvaletlerini ve hoş aksesuarlarını hoş bir doğrulukla -ya da yanlışlıkla- anlatabiliyordu. Ve bir şekilde bu açıklamalara o kadar romantik bir ihtişam, eski kalelerin ve çanların, mücevherlerle ışıldayan asil kadınların, güller saçan köy hizmetçilerinin, savaş kahramanlarının ve şarkı ve güneş ışığı atmosferinde hareket eden
sevinçli aşıkların arka planları kattı ki, küçük grup büyülenmiş bir şekilde, sempatik gözlerle onun harika açıklamalarını
içerek dinliyordu.

Bu güzel anıları ilk kesen Madam Jacobus oldu.
"Bütün bunlar çok güzel," dedi, "ama çoğu bizim için iyi değil. Saten, dantel ve hatta mücevherler, sahip olabiliriz; müzik
bir şekilde idare edilebilir ve aşk ve güzellik konusunda kötü bir gösteri yapmayacağız. Ama kaleler, lordlar ve askeri ihtişam ve savaş bayraklarıyla asılmış eski katedraller-- Burada böyle şeyler bulunmaz ve açık bir gerçek olarak, bizim Arenta gibi
basit bir hizmetçinin düğünü için gerekli değiller."

"O zaman, benim Athanase'imin neredeyse kraliyet soyundan geldiğini unutuyorsun," dedi Arenta. "Tounnerres çok eski bir ailedir--aslında kraliyet Capet'lerinden daha eskidir."

"Bugün hiç kimse kraliyet Capet'lerini kıskanacak kadar fakir değildir; ve eski bir aileye gelince, Kaptan Jacobus atalarından
'selin yıkayamadığı yaşlı adamlar' diye bahsederdi. Jacobus fikirlerini her zaman
bu kadar açık, güçlü kelimelerle dile getirirdi. Bilmek istediğim şey
şu--tören nerede yapılacak?"

"Sivil tören Fransız Büyükelçiliği'nde yapılacak," diye cevapladı Arenta
biraz gururla.

"Hepsi bu mu?"

"Teyze! Sivil bir törenle yetineceğimi nasıl hayal edebilirsin? Babam da dini bir tören konusunda ısrar ediyor; ve Athanase'im ona Amerika'daki her kilisede benimle evlenmeye
istekli olduğunu söyledi. Ben Gertrude Kippon değilim! Hayır, kesinlikle! Her şeyin
ahlaki ve saygın bir şekilde yapılmasında ısrar ediyorum. Babam dini kısım için Doktor Kunz'dan bahsetti. "

"Doktor Kunz'dan hoşlanmıyorum," diye cevapladı hanımefendi. "Piskopos Provoost ve
Episkoposluk hizmeti uygun olan şeydir. Doktor Kunz kesinlikle
birkaç keskin söz söyleyecektir - dili bunlarla doludur - çok dik durur - ellerini zarifçe kullanmaz - yürüyüşü ve yürüyüşü onurlu değildir - ve size gözlüklerle bakar - ve ben, şahsen, gözlüklerle bakılmaktan hoşlanmam.
Episkoposluk
kilisesi için karar vermeliyiz."

"Ve ondan sonraki küçük yolculuk," diye devam etti Arenta. "Teğmen Hyde, İngiltere'de artık uygun olan şeyin bu olduğunu söylüyor."

"Ama Amerika'da uygun olan şey değildir. Bir gelinle kaçmanın kaba ve görgüsüz bir yoludur. Biz Kızılderili değiliz ve Marki de sizi
düşman bir kabileden zorla taşımıyor. Düğün yolculuğu bir
barbarlıktır. Artık yorgunum. Teğmen, Bayan Moran'ı al ve ona bahçemi göster. Sana söylüyorum, içinden geçmeye değer; ve çiçekleri
gördüğünde, Arenta ve ben sana bir fincan çay vereceğiz."

Arenta da memnuniyetle bahçeye girmek isterdi, ama teyzesi
onu alıkoydu. "Görmüyor musun," diye sordu, "bu ikisinin birbirine
aşık olduğunu? Aşka zaman tanı. Senin arkadaşlığını istemiyorlar."

"Ve tam da bu nedenle onlarla gitmek istiyorum. Kardeşim Cornelia'ya
aşık ve ben Rem'den yanayım, bir yabancıdan değil--ayrıca, babam ve Cornelia'nın babası da Rem'den yana; ayrıca, Doktor
Moran Hydes'tan nefret ediyor. Cornelia'nın o adamla evlenmesine izin vermiyor."

"İZİN VERMEYECEK! Doktor John ne zaman her şeye gücü yeten oldu? Aşk,
babalara da güler, çilingirlere de. Ve eğer Doktor John genç Hyde'a karşıysa, o zaman ben onun için daha neşeli olacağım - gördüğüm kadarıyla hoş, yakışıklı bir genç; ve Doktor John - ne hoş ne de yakışıklı."

"Teyze Angelica! Sana şaşıyorum! Herkes senin söylediklerine
karşı çıkacak."

"Bu nedenle, bunu sürdüreceğim. Kalabalıkla birlikte bağırmak benim tarzım değil."

Biraz tereddütle, ancak Hyde'ın kişisel özlemi ve dürtüsüyle oldukça sürüklenen Cornelia sevgilisiyle bahçeye girdi. Büyük akçaağaçlar, çiçek açan asmalar ve çalılar ve yeşil çimenlerle dolu, yeşil, gölgeli bir yerdi. Her çeşit tatlı eski moda
çiçek orada yetişiyordu, kokularını çileklerin parfümüyle ve olgunlaşan kirazların odunsu kokularıyla karıştırıyordu. Bu güzel
yerde yalnızdılar; yüksek ligustrum çalıları onları dış dünyadan gizliyordu
ve Broadway'in gevezeliği ve gürültüsü onlara ancak bir rüyanın
gürültüsü olarak geliyordu. Sevinçten konuşamayan Hyde, Cornelia'nın ince parmaklarını kavradı ve birlikte ağaçların yeşil gölgelerine götüren birkaç geniş, alçak basamaktan aşağı indiler. Çimenli çimen ne kadar yumuşaktı! Batıya doğru elenen güneş ışığı ne kadar da zarifti akçaağaç yapraklarının arasından! Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve gülümsediler, ama
konuşmak için fazla mutluydular. Çünkü aniden, güneşin
doğusunda ve ayın batısında olan o topraklara gelmişlerdi; hiçbir haritada belirtilmemiş, ama bizim haklı mirasımız olduğunu hissettiğimiz o topraklara.

Adımlarını atarken yavaşça, sonunda küçük bir yazlık eve geldiler.
Kalın bir yasemin asmasıyla kaplıydı; ve yıldız gibi çiçeklerinin gizemli,
uyuşuk kokusu dar dinlenme yerini sevginin atmosferiyle dolduruyordu. Oraya oturdular,
ve birkaç dakika içinde mühür kırıldı ve Hyde'ın kalbi sevginin
söyleyebileceği en tatlı sözcükleri buldu. Cornelia titredi; kızardı, gülümsedi, kendisinin onun yanına çekilmesine izin verdi; ve sonunda, tatlı, tercüme edilemez bir şekilde, ona sevgisinin
güvencesini verdi. Sonra lezzetli bir sessizlikte,
kelimelerin tercüme etmekte yetersiz kaldığı belagati buldular; zaman unutuldu,
ve yeryüzünde bir kez daha iki ruhun bir olduğu ve Cennet'in yeniden kazanıldığı
cennetsel uyumun bir ara bölümü yaşandı.

Arenta'nın huysuz ve hoş olmayan sesi büyüyü bozdu. Bir iç çekişle
ayağa kalktılar, birbirlerinin ellerini bıraktılar ve cennetlerinden çıkıp
dünyaya onunla buluşmaya gittiler. "Çay bekliyor," dedi, "ve Rem bekliyor ve teyzem yorgun,
ve siz ikiniz saatin hareket ettiğini unuttunuz." Sonra güldüler,
ve gülmek her zaman hisler için ölümcüldür; aşkın büyülü diyarı
birdenbire uzaklaştı ve çini sesi ve Rem'in sesinin ağır tonları - kızgın olmasa bile memnuniyetsiz - ve Arenta'nın daha hafif
hızı; ve bir kez daha o kadar yabancı, muhteşem ve fantastik fetişler ve biçimler arasında durdular ki, aşk diyarından ve tüm saf zevklerinden onların atmosferine geçmek zordu.

Madame Jacobus olmasaydı daha zor olurdu. Anladı; ve sempati duydu; ve doğasında onu aşıkların yanında olmaya
meyi meyilli kılan nazik bir unsur vardı. Gülümsemesi, gözlerindeki bir şimşek kadar hızlı ve kısaydı, Hyde'a iyilik niyetini açığa vurdu ve tek bir kelime etmeden, bu ikisinin aynı fikirde olduğunu anladılar. Ve ayrılırken konuşurken elini tuttu ve sonunda onun duymayı özlediği o sözleri söyledi: "Sizi perşembe günü tekrar bekliyoruz, Teğmen. Her şey henüz kararlaştırılmadı ve başladığınız işi bitirmeniz doğru." Sadece "Teşekkür ederim, hanımefendi!" diye cevap verdi ama bu sözlere çok şey soran ve çok şey itiraf eden bir bakış eşlik etti, hanımefendi kendini sessiz bir sırdaş ve isteksiz olmayan bir suç ortağı gibi hissetti. Ve misafirlerine kapıyı kapattığında bunu kabul etti. "Ama sonra," diye fısıldadı, "her zaman bir sevgiliyi çok sevdim; ve bu, benim yardımıma ihtiyaç duyacak bir aşk ilişkisi olmaya söz veriyor - bununla savaşmak için bolca iyi dürüst nefret - ve daha iyi olmak için zenginlik, rütbe ve her türlü çelişkili koşul - Pekala, o zaman, yardımım hazır. Açıkça söylemek gerekirse, Doktor John gibi mükemmelliği sevmiyorum; ve yeğenim Rem ilginç değil. O somurtkan ve Hyde da babası gibi iyi huylu; ve Dick Hyde'dan daha büyüleyici bir adam hiç olmadı. HE-HO! Hatırlıyorum! - Hatırlıyorum! - ve yine de Dick'in adımı unuttuğunu söyleyebilirim - bu tam bana uyan bir evlilik - kimin karşı çıktığı umurumda değil!" Sonra kendi kendine
yumuşak bir sesle şöyle dedi--

"REM, ayrılmak üzereyken Cornelia'nın yanına gitti ve Cornelia'ya, onun izniyle, onunla birlikte eve yürümeye geldiğini hatırlattı.

"CORNELIA, Hyde'a döndü, özür diledi ve sakin ve sessiz bir şekilde
Rem'in yanındaki yerini aldı.

"HYDE, pozisyonu bir gülümseme ve zarif bir reveransla kabul etti ve sonra
Arenta'ya katıldı.

"ARENTA, olması gerekenden çok daha az hoştu; çünkü hem o hem de kardeşi bir tür kehanet yeteneğine sahipti. Görünüşlere rağmen, Rem'in Joris Hyde'ı alt edemediğini biliyorlardı. Ben
gözlemlerimde hızlıyım ve bunun böyle olduğunu biliyorum. Öyleyse, olduğu haliyle çok
ilginç bir olay--ve çok daha
ilginç hale gelecek gibi görünüyor. Buna karşı değilim. Keyfini çıkaracağım. Hyde ve
Cornelia evlenmeli - ve benim iyi dileklerim onlar için."

Hyde'a gelince, bu şanslı saatin tatlılığını ve neşesini bozabilecek hiçbir düşünce aklına gelmedi. Ne Rem'in belirgin nefreti, ne
Arenta'nın onaylamaması, ne de Cornelia'nın sessizliği onu rahatsız etmedi.
Yüreğinin içinde her şeyi hayırlı kılan bir tılsım vardı. Ve o kadar neşeliydi ki, sokakta yanından geçen insanlar ondan mutluluk
aldılar. Erkekler ve kadınlar genç adama bakmak için döndüler, çünkü onun geçici varlığının erdemini
hissettiler ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ettiler. Hatta Cornelia'dan zorunlu olarak ayrılmak bile bu harika neşenin sadece bir aşamasıydı; çünkü Aşk onun işaretini asla kaybetmez ve
Arenta'nın keskin gözleri bunu keşfedemese de, Hyde kendisi için ve sadece kendisi için olan sessiz mesajı aldı. Bu tek düşünce kalbini bağladı ve enfes zevkiyle sendeletti - çünkü sadece
o'na--sadece ona, o hızlı ama kesin güvenceydi;
tüm göğü ve
yeri içinde barındıran ve onu, kendisine tekrar tekrar söylediği gibi, dünyanın en mutlu
insanı yapan o anlık parlak aşk parıltısı. Bu saatte yaptıklarından pek sorumlu değildi; çünkü hızlı bir dörtnala onu Van Heemskirk evine getirdiğinde, tamamen farkında olmadan binicilik kırbacıyla kapıyı birkaç hızlı, kuvvetli darbeyle vurdu. Büyükbabası öfkeli bir yüzle kapıyı açtı.

"Senin olduğunu sanıyordum," dedi. "Şimdi, o zaman, böylesine asil bir şekilde, kimi çağırdın? köpek mi, köle mi?"

"Ah, büyükbaba, zarar vermek istemedim. Bu kadar sert mi vurdum? Yemin ederim, bunu kastetmedim."

Bu anda Bayan Van Heemskirk hızla öne çıktı. Kocasına onaylamayan bir yüzle baktı ve sertçe sordu, "Neden şikayet ediyorsun?"

"Evimin kapısının bu kadar sert vurulmasından hoşlanmıyorum, Lysbet. Amerika'nın hiçbir yerinde Joris Hyde dışında kimse buna cesaret edemez."

Bu sözler üzerine Joris atından atlayıp büyükbabasının elini tuttu. "Yanlış yaptım," dedi sıcak bir şekilde; "ama mutluluktan kendimden geçtim; ve sana söylemekten başka bir şey düşünmedim. Kalbim o kadar telaşlıydı ki ellerim nasıl davranacaklarını unuttu."

"Bu kadar mı mutlusun? İyi! İçeri gir ve başına gelenleri bize
anlat."

Ama Lysbet torununun yüzündeki sevinci fark etti; ve büyükbabasının sandalyesinin bulunduğu açık pencereye
otururken yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bu Cornelia mı?"

"Evet, Cornelia. Beni seviyor! Güneşin
üzerine parladığı en çekici kız beni seviyor. İnanılmaz! Muhteşem! İyi
talihime inanamıyorum. Bana bunun mümkün olduğunu garanti edebilir misin? Birinin bunu söylediğini duymak istiyorum--ve orada büyükbabam ve senden başka kim var? Henüz
anneme söylemek istemiyorum. Sen ne diyorsun?"

"İyi bir kız seçtiğini söylüyorum. Tanrı seni korusun,"
diye cevapladı Lysbet büyük bir duyguyla.

Van Heemskirk gülümsedi, ama sessizdi; Hyde öne eğildi, uzun piposunu dudaklarından nazikçe
çekti ve "Büyükbaba, konuş,
Cornelia Moran'ı tanıyor musun?" dedi.

"Onu gördüm. Seninle birlikte gördüm onu ​​- seninle yürürken - seninle
dans ederken. Onun çok güzel olduğunu düşündüm. Büyükannen onun iyi olduğunu söylüyor.
Peki, o zaman, iyi, güzel bir kızın aşkı, sevinilecek bir şey.
Ömür boyu böyle büyük bir talih iki kez gelmez. Ama
çok fazla muhalefet beklemeye karar ver. Doktor John ve baban hiç
arkadaş olmadılar. Babanın senin için başka planları var; Cornelia'nın babasının da şüphesiz onun için başka planları var. Doktor John'a karşı çok az adam durabilir;
her şeyi önüne sermek için sözü ve yolu var. Küçük Cornelia'nın ona nasıl
itaatsizlik
edebildiğini bilmiyorum."

"Bana 'evet' dedi; ve gök ve yer önünde buna
dayanacak."

"Bu kadarını söyle. Ve kendinden emin misin?"

"Neden bu kadar tatlı umutlara soğuk su atıyorsun?" Lysbet kocasına dedi.

"Çünkü, aşk görev, onur ve tüm çıkarların ötesinde alevlendiğinde,
Lysbet, biri biraz soğuk su atmalı. Ve SEN bunu
yapmayacaksın. Hayır! Bunun yerine, sen ateşe yakıt katacaksın."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, efendim," dedi Hyde, büyükbabasının sözlerinden belirsiz bir şekilde rahatsız olarak.

"Sanırım ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Baban sana
görevinin ve onurunun Annie Hyde'a bağlı olduğunu söyledi."

"Ben asla bağlılık göstermedim! Asla!"

"Ama, vaftizinde baban senin için yeminler ettiği gibi, evliliğin için de sözler verdi. Asil doğumun ayrıcalığı olduğu kadar sorumluluğu da vardır. Sadece kendin için yaşamana izin verilmez, hem geçmişten hem de gelecekten
üzerinde talepler vardır."

"Büyükbaba, bu gelecek için yaşamak İngiliz toprak sahiplerinin lanetidir. Şimdiki zamanın tadını çıkaramazlar, çünkü asla
göremeyecekleri yıllarla ilgilenmekle meşguldürler. Oğulları yollarına çıkar; onları
ilgilendiren torunları ve torunlarının torunlarıdır. Babam neden
benim evliliğimi planlasın ki? Yirmi yıl boyunca Earl Hyde olabilir ve umarım öyle olur. Yirmi yıl boyunca Cornelia ve ben Amerika'da mutlu olabiliriz; ve yirmi yıl büyük bir fırsattır. Yirmi yılda her şey
olabilir. Bir şeyden eminim ki--Cornelia Moran'la evleneceğim, onunla dünyanın sonuna kadar kaçsam bile."

"'Onunla kaç.' Elbette! Bu kanında var;" ve yaşlı
adam sert bir şekilde Hyde'ın babasının kendi küçük kızıyla
kaçtığı günlere baktı.

Lysbet biraz öfkeyle onun düşüncelerine cevap verdi. "Ne hakkında
konuşuyorsun? Ne düşünüyorsun? Birçok iyi adam
eşleriyle
kaçtı. Bu yüce Doktor John karısıyla
kaçtı. Ava Willing babasının evini, arkadaşlarını ve inancını onun için
terk etmedi mi? Ve Quaker'lar onu evliliği için Toplantılarından
söylemediler mi?--ve onları suçlamıyorum. Doktor John, Ava Willing'e rakip olamazdı. Daha da fazlası, eğer geriye dönüp bakmak zorundaysan; Bir Mayıs gecesini hatırla,
sen ve ben ay ışığında duanın yanında oturmuştuk ve bana
bu yüzüğü vermiştin. O gece bana ne söyledin?"

"Yıllar önce, Lysbet, ve eğer unuttuysam--"

"Unuttum! Peki, o zaman, erkekler unutur; ama Tanrı'nın kadınları öyle yarattığı için şükretmeliler ki,
unutmasınlar. O gece söylediğin sözler
elli yıldır kalbimde şarkı söylüyor; ve yine de, eğer sana
söylenecek olursa, o sözlerden bazıları SENİNLE KAÇMAKLA ilgiliydi;--çünkü, ilk başta, babam senden hoşlanmamıştı."

"Lysbet! Tatlı Lysbet'im! Unutmadım. Senin için
Joris'in yanında duracağım, ama bunu yaparken eminim ki
bazılarını dostsuzlaştıracağım."

"İyi, kocam. "Doğru olanı yaptığını söylemek için izin istiyorum."

"Peki," dedi Hyde, "eğer büyükannem yanımda ve siz de, efendim; ve ayrıca Madam Jacobus--"

"Madam Jacobus!" diye haykırdı Lysbet.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Hyde. "Fırsatımı onun anlayışına ve nezaketine borçluyum; ve bana, yanlış anladığımı iddia edemeyeceğim bir bakış attı - açık bir sempati bakışı - yardım
vaat eden bir bakış."

"O akıllı bir kadın," dedi Van Heemskirk. "Joris'in iyi niyeti varsa, onu
atıp atamayız."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Lysbet. "Torunumla, işlerim ile, neden karışsın ki? Şimdi, Joris, seni evine ne götürdü?
Putperestlik ve
oyulmuş putlarla dolu. Doktor Kunz bir keresinde ona bunlar hakkında bir mektup yazmıştı. İkinci Emri hatırlaması gerektiğini söyledi. Ve ona bir mektup yazdı ve kendi
işine bakmasını söyledi. Bundan çok fazla öfke ve utanç çıkabilirdi, ama Angelica Jacobus zengindir ve kiliseye ve fakirlere karşı cömerttir; ve Doktor Kunz ihtiyarlara, 'Onu rahat bırakın, çünkü onda bir doğruluk kokusu var;' dedi; ve bunu duyduğunda, Doktor'dan memnun oldu ve ona Kızılderili Misyonu için yüz dolar gönderdi. Ama Joris, sana
yaramaz. Onun hakkında birçok garip hikaye duyuyorum."

"Hepsi düpedüz yalan," diye cevapladı Hyde. Sonra ayağa kalktı ve, "Ben yola devam etmeliyim. Annem beni görene kadar uyumayacak." dedi.

"Hava neredeyse karardı," dedi Van Heemskirk, "ve bu gece sen bulutların üzerindesin. Toprak ve su senin için aynı olacak. Sabaha kadar dinlen."

"Karanlıktan korkmuyorum. Gece gündüz yolu biliyorum."

"Yine de, yine de, sana söylediklerimi aklında tut - karanlıkta binersen, hayvanından daha
akıllı olma."

Sonra onunla kapıya kadar yürüdüler ve onun eyerine
atlayıp sisli çayırların üzerinden titreyerek alacakaranlığa
girişini izlediler,
çiy damlalarıyla. Ve üzerlerine büyük bir hüzün çöktü ve
sohbeti sürdüremediler. Joris piposunu yeniden yaktı ve Lysbet
ev işlerini yavaşça ve düşünceli bir şekilde yapmaya devam etti. Hayatın bizim için belirsiz melankolik şarabını
damıttığı saatlerden biriydi;
Joris ve Lysbet ondan bol bol içtiler.

Ay üçüncü günündeydi ve sessiz hilalin daha sakin ve daha tatlı bir zamanı yoktu; yine de Joris hüzünlü bir önseziye meyilliydi. "Yüreğimde bir korku var, Lysbet," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım oğlumuz çok pişman olacağı bir yola girdi. Tartışmaları ve yaralı
kalpleri ve birçok hayal kırıklığı yaratan umutla çoraklaşmış hayatları öngörüyorum. "

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Lysbet neşeyle. "Küçük Joris'imiz bu gece çok mutlu, neden onun için kötülük düşünüyorsun? Kötülük düşünmek, kötülük getirmektir. Aptallıktan veya belki de böyle büyük bir aşk
gelmedi. Hayır, kesinlikle! Bunun cennetten geldiğinden eminim; ve
cennete onun iyi talihini bırakacağım."

"Umutların hoş, Lysbet; ama çoğu zaman boş ve aptalca."

"Mantığın daha mı akıllıca? Hayır. Çoğu zaman yanlış buldum. Yılların bana söylediği bir şey var, o da şu: 'Lysbet, yargını İlahi Takdirin yerine koyma. İlahi Takdire güvenirsen, Tanrı'nın bir çocuğunun rahat kalbine sahip olursun; Eğer kendi yargına güvenirsen, endişeli bir kadının sıkıntılı kalbine sahipsin.'"

BÖLÜM VII

ARENTA'NIN EVLİLİĞİ

Birkaç hafta boyunca, Hyde'ın yıldızların bile gerçek bir sevgiliyle işbirliği yapacağına olan inancı güvenilir görünüyordu. Gençle ilk karşılaşmalarında ilgi duyan Madam Jacobus, kısa süre sonra ona şaşırtıcı bir sevgi gösterdi. Ve
yine de yaşlı bir kadının gençlik ve güzellik için duyduğu bu sıcak sevgi çok
doğal bir şeydi - annelik içgüdüsünün sonradan gelişmesi onu
hatta anormal görünen bir tercihe bile yöneltti. Çünkü yeğeninin iddialarını neredeyse hiç düşünmeden bir kenara bıraktı ve Hyde ile Cornelia'nın doğal olarak karşılaştığı olayları
bu şekilde yönetmek ve düzenlemekle gün geçtikçe kendini mutlu etti. Ancak Arenta aldatılmamıştı; her manevrayı anlıyordu, ancak kendi işlerinin başarısı büyük ölçüde
teyzesinin işbirliğine ve cömertliğine bağlıydı ve bu yüzden,
şu anda, kardeşi için karışmaya gücü yetmiyordu.

"Ama evlendiğimde işleri biraz değiştireceğim," dedi kendi kendine. "Bununla ilgileneceğim. Şu anda görmeli, duymalı ve
hiçbir şey söylememeliyim. Nazik davranmalıyım -çünkü her zaman nazik davranırım--ve
Athanase de nezaketten yanadır--ama şunu söylememe izin verin
Joris Hyde birkaç hafta geçtikten sonra bu kadar yelken açmayacak.
Çok mutlu görünüyor! Kendinden çok memnun! Söylediği ve yaptığı her şeyden çok emin! Ona her zaman kızgınım. Öyleyse, bu kendine güvenen genç adamın özgüvenini biraz olsun azaltmak bir memnuniyet olacaktır."

Arenta'nın duyguları birkaç kişiyle aynı ölçüde ve aynı şekildeydi; Doktor Moran onları çok daha acı bir ruh hali içinde tutuyordu; fakat o,
ayrıca, ne değiştirebildiği ne de
emredebildiği koşullarla çevrili olduğundan,--onaysızlığını gelecekte bir değişiklik vaatleriyle tatmin etmek zorundaydı. Çünkü Arenta Van Ariens'in düğünü büyük bir toplumsal önem kazanmıştı. Arenta, tüm
sınıflar beklentinin ayak ucunda olana kadar bu meseleden bahsetmişti. Zengin Hollandalı aileler,
seçkin Amerikan topluluğu, yerli ve yabancı diplomatik çevreler,
görkemli töreni, ve Peter Van Ariens'in evindeki muhteşem
kahvaltıyı ve Madame
Jacobus'un akşam vereceği baloyu dört gözle bekliyorlardı. Gençlerden hiçbiri daha önce
madame'ın muhteşem balo salonuna girmemişti ve onun muhteşem evine bu girişi
hevesle bekliyorlardı. Çünkü anneleri -Zamanın sisleri arasından şeyleri görerek- Çin fenerlerinin harikalarını, tüylü çiçekleri ve muhteşem tüylü kuşları, tropikal kelebek ve böcek vakalarını ve pagan tanrıların hayranlığını, Madame Jacobus hakkında herhangi bir hikayeyi dinlemeye ve onu krema gibi yutmaya hazır olana kadar, yeterince masumca abartmışlardı.

Bu yüzden, davetlilerin çoğunun hekimi ve aile dostu olan Doktor Moran, gittiği her yerde bu tür anıları ve beklentileri dinlemek zorundaydı. Büyük kamu akımına karşı konuşamayacağını ve heyecanlı toplumsal duygu durumunda Arenta'yı veya onun herhangi bir arkadaşını veya yaptıklarını onaylamamayı ima etmenin bile bir tür ihanet olacağını biliyordu. Ama acı çekti. Bazıları tarafından sorgulandı, diğerleri tarafından aydınlatıldı; Elbiseler ve törenler konusunda fikri soruluyordu, kızının nedime olarak öne çıkması nedeniyle sürekli tebrik ediliyordu ve sosyal olarak konuşulabilmesi için profesyonel olarak çağrılıyordu. Yine de, memnuniyetsizliğini ima etmeye veya alaycı bir "Pooh! Pooh!" ile kendini ifade etmeye cesaret ederse, o kadar şaşkın bakışlarla, o kadar hızlı sıçrayan kadınsı şüphelerle karşılık
alırdı ki, çıkışından sonra gerçekleşen konuşmanın türünden şüphe edemezdi:

"Doktor Moran'ın ÇOK zeki olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Çoğu insan öyle düşünüyor."

"Çok duygusuz. Doktor Moore, Madam Jacobus'un ne yapacağını ve ne yapacağını
biliyor. Bence doktorlar geveze olmalı. Hastalarının biraz neşelenmesi
çok iyi."

Doktor Moran, dedikodu ve TIBBİ sempatinin birleşimine olan bu düşkünlüğü mükemmel bir şekilde sezdi ve ona göre, bunları uygulamak, kendi en acı ilaçlarından daha mide bulandırıcıydı. Bu günlerde, birlikte yaşanacak neşeli bir adam değildi ve Cornelia'nın güzelliği ve ışıltılı mutluluğu onu, Hyde'ın belirgin memnuniyetinin Arenta'yı etkilediği kadar çok etkiliyordu. Bir sabah, bir dizi tatsız ziyaretten sonra eve dönerken, Cornelia ve Hyde'ın birlikte Broadway'den geldiğini gördü. Mükemmel aşkın tembel mutluluğuyla yan yana yürüyorlardı; ve onlara baktığında, büyük bir hayal kırıklığının hüznü dudaklarını doldurdu. Kendisinin, henüz, çocuğunun sevgisinde ilk ve en değerli kişi olduğuna inanıyordu; ama o anda gözleri açıldı ve sanki aniden dışarı fırlatılmış ve kapı üzerine kapanmış gibi hissetti. Mümkün olan en akıllıca şeyi yaptı: karısının yanına gitti. Karısı, onun taş avluya hızla girdiğini ve kısa bir süre sonra arkadan eve girdiğini, ardından her kapıyı çarptığını duydu. O zaman bir şeyin onu kızdırdığını biliyordu - bir kadını ağlatan ama bir erkeğin ancak gürültülü veya vurgulu bir hareketle yatıştırabileceği bir ruh halindeydi. Yüzünde kararlı bir ifade belirdi ve kendi kendine şöyle dedi, "John her zaman kendi istediğini yaptı - ve benim istediğimi de; ama Cornelia'nın istediğini - çocuğun bu konuda söyleyecek bir şeyi olmalı."

"Cornelia nerede, Ava?" Odanın etrafına hızlıca bir göz atarak, sanki onu orada bulmayı bekliyormuş gibi bu soruyu sordu.

"Cornelia bugün evde değil."

"Şimdi hiç evde olur mu?"

"Arenta'nın düğünü olduğunu biliyorsun--"

"Arenta'nın düğünü! Bundan bıktım usandım: Bu sabah Arenta'nın düğününden başka bir şey duymadım. Neden evim Arenta'nın düğünü için altüst edilip tersyüz edilsin ki? Kadınlar Arenta Van Ariens'ten önce de evlendi ve ondan sonra da evlenecek.
Bütün bu yaygara ne?"

"Biliyorsun--"

"Aman Tanrım! Elbette biliyorum. En azından bir şeyi biliyorum, Cornelia ve o genç züppe George Hyde'ı az önce sokaktan birlikte gelirken gördüm, sanki dünyada sadece onlar varmış gibi. Beni hiç görmediler, kendilerinden başka hiçbir şey göremiyorlardı."

"Erkekler ve kadınlar daha önce böyle bir şey yaptılar, John ve tekrar yapacaklar. Cornelia güzel bir kız; bir sevgilisi olması doğal."

"Sevgilisi olarak en büyük düşmanımın
oğlunu seçmesi çok doğal değil."

"Eminim yanılıyorsunuz General Hyde. Ne zaman düşmanınız oldu? Nasıl
düşmanınız olabilir?"

"Ne zaman düşmanım oldu? İlk tanıştığımız andan beri. Sık sık General Washington'la bana zarar vermeye çalıştı; sık sık ordudaki bazı subaylara karşı taraflılık göstermekle suçladı; sadece geçen yıl tüm nüfuzunu Joris Van Heemskirk lehine kullanarak Senato'ya seçilmemi engelledi. Bana daha fazla zarar ve daha fazla haksızlık yapmadıysa, bunun sebebi fırsatı olmamasıdır. Ve sen Cornelia'yı oğluna vermemi istiyorsun! Evet, istiyorsun, Ava! Bunu yüzünden anlıyorum. Sabrımı
çok zorluyorsun. Göremiyor muyum--"

"Öfkeli bir adam hiç görebilir mi? Hayır, göremez. Sen kendi şüphelerini besle, John. Cornelia'nın adını Joris Hyde ile olduğu kadar Rem Van Ariens ile de bağdaştırabilirsin. Sürekli Rem'in yanındadır. Rem ona bağlıdır. Görünüşünü ve sözlerini yanlış anlayamaz, onun ateşli sevgilisi olduğunu anlamalıdır. Son üç akşamdır onları
o masada birlikte otururken
düğün kahvaltısı ve balo için davetiyeleri hazırlarken;
kartları ve hediyeleri düzenlerken görmüş olabilirsiniz.--Çok mutlu! Çok hoş bir şekilde tanıdık! Çok
gizli! Bence Rem Van Ariens, Cornelia'nın George Hyde kadar beğenisini kazanmış; ve belki de ikisi de onun elini
kazanmak için yeterli beğeniye sahip değil. Tüm aşıklar kocaya dönüşmez."

"Tanrıya şükür, dönüşmezler! Ama Rem hakkında söyledikleriniz sadece örümcek ağı. O çok arkadaş canlısı, çok hoş bir şekilde tanıdık, onu onunla
daha utangaç ve sessiz görmek isterdim. Herkes kızımı Hyde'a verdi ve ne derseniz deyin, yaygın şöhret nadiren suçlanabilir."

"Akşam yemeği bekliyor, John ve onu yesen de yemesen de Kader
doğruca hedefine gidecek. Aşk kaderdir; ve kalp kendi kaderidir. Ruhsal olarak akraba olduğumuz kişiler var ve bu bağ etten ve kandan daha nazik. Siz veya ben böyle akrabaları sayabilir miyiz? Hayır; ama
ruhlar birbirini bir bakışta görür. Seni, John, tanıştığımız anda tanımadım mı?"

Yumuşak bir sesle, müzikten daha tatlı bir sesle konuştu ve kocası
duygulandı ve sakinleşti. Ona uzattığı eli tuttu ve öptü ve ekledi--

"Sabırlı olalım. Aşkın aklın anlamadığı nedenleri vardır;
ve eğer Cornelia Hyde'ın kaderiyle ve seçimiyle varsa,
boşuna endişelenip telaşlanacağız; tüm muhalefetimiz
hiçbir şeye
yol açacak. Cornelia'ya bu süreyi verin ve ondalık vermeyin; birkaç gün içinde
Arenta gitmiş olacak; ve Hyde'a gelince, herhangi bir saat onu İngiltere'deki babasına katılmaya çağırabilir; ve bu çağrı, annesini de kapsayacağı için, ne kaçabilir ne de erteleyebilir. O zaman Rem fırsatını yakalayacak."

"Sabırlı olmak, beklemek, hiçbir şey söylememek, fırsata çok fazla alan vermektir. O genç adama biraz fikrimi söylemeliyim--"

"Kendini bir kasabanın dedikodusu yapmamalısın, John. Şu anda New York
ta aşıklar var. Hyde ve Cornelia'nın arasına bu ruh halindeyken karışırsan, herkes 'Aman ne yazık!' diye bağıracak ve sen
bir çılgınlık yapmaya
zorlanacaksın. Seni tanımıyor muyum, canım?"

"Tanrı kıymetli!" ve onu kollarına alarak, "Karısından hiçbir şey
öğrenmeyen adam, kimseden hiçbir şey öğrenemez.
Gel o zaman, yemeğimizi yiyelim. Rem'i unutmuştum ve senin de dediğin gibi, Hyde yarın İngiltere'ye gitmek zorunda kalabilir; ertelemek
birçok kötü evliliği mahvetti."

"Kader olmayan herhangi bir aşk ilişkisine karşı zaman ve uzaklık! Ve eğer
kaderse, sadece teslimiyet vardır, başka bir şey yoktur. Ama hayatın her değerli şeyde bir 'belki'si vardır; bizi memnun etme olasılığı
olduğu kadar etmeme olasılığı da olan bir 'belki'."

Sonra Doktor John gülümseyerek başını kaldırdı. "Haklısın, Ava," dedi neşeyle. "Belki'yi kabul ediyorum. Belki'lerin hayatla bir ilgisi vardır.
Bunu düşündüğünüzde, kazanılan hiçbir zafer
yoktur, ya da belki dışında yapılan hiçbir iyi iş yoktur. Bu yüzden belki'den korktuğum tek şey
yaz bulutu gibi geçip gidebilir. Yine de, bana güvenin, bence,
Rem'in Cornelia ile şansında bir 'belki' yok."

"Göreceğiz. Bence var."

Elbette Rem de bu görüşteydi. Geçtiğimiz birkaç hafta onun için çok
elverişli geçmişti. Bu haftalarda Cornelia ile sürekli birlikte olmuştu ve ona karşı tavrı o kadar açık bir şekilde nazik ve samimi, o kadar gizli ve sempatikti ki, bunu önceki ilişkileriyle karşılaştırmaktan kendini alamadı; o zamanlar Cornelia onun tüm yaklaşımlarından
çekilmiş ve çekingen tavrıyla onun kendisiyle uzun süreli tanışıklığının ona
hak verdiği nezaketleri bile yasaklamıştı.

Kadınlar hakkında daha fazla şey bilseydi, bu tutum değişikliği konusunda kendine hiçbir umut vermezdi. Bu sadece Cornelia'nın kendi duygularıyla ilgili olarak ona daha genel bir özgürlük tanıyan bir kesinliğe
ulaştığı anlamına geliyordu. Hyde'ı sevdiğini biliyordu ve Hyde'ın da onu sevdiğini biliyordu. Birbirlerine karşı tam bir güvenleri vardı;
ve o, ne onun ne de kendi iyiliği için, Rem'e koşulların gerektirdiği o dostluğu vermekten korkmuyordu. Bu dostluğun onun adına bir gün sevgiye dönüşmesi imkansızdı; ve eğer Rem'in duygularını düşünürse, onun da bu durumu kendisi kadar iyi anladığını varsaymak gerekiyordu.

Ancak Rem, rakibinin farkındaydı ve doğasının açık sözlülüğüyle, teyzesinin taraflılığının Hyde'a izin verdiği samimi ilişkiyi kıskanç bir nefretle ve sıklıkla kaba bir sabırsızlıkla izliyordu. Gerçekten de, o kadar kabaydı ki George Hyde'dan daha az tatlı huylu, daha az adil bir genç, onun yanından geçtiği birçok suçu, genellikle en gerçek cesaret olan o "asil umursamazlıkla" açıkça küserdi.

Yine de durum büyük bir gerginlikti ve sadece Hyde ve Cornelia'nın bilgece sabrını değil, aynı zamanda Arenta'nın baskıcı bencilliğini ve Madam Jacobus'un nazik ve akıllı diplomasilerini de zaman zaman nazik yaşamın yalnızca düzgün geleneklerini korumak için gerekliydi. Düğün bitene kadar barışı korumak - Rem'in kendine söz verdiği tek şey buydu; SONRA! Bu son kelimeyi sık sık dile getiriyordu, ancak bu dört mektuba hangi önlemleri dahil ettiğine dair net bir fikri yoktu. Ancak, George Hyde'ın İngiltere'de olmasının iyi olacağını ve oradaysa, General'in oğlunun evliliğine bakabileceğine güvenilebileceğini söyledi. Çünkü bir İngiliz asilzadesinin zorunlu olarak kastı ve bağlantıları tarafından bağlı olacağını ve Hyde'ın kaçınamayacağı yükümlülüklerle yüzleşmek zorunda kalacağını biliyordu. "O zaman, o zaman, Cornelia'yı kazanma fırsatı gelecekti!" Ve bu noktada umutlu "belki" Rem'in arzu ve beklentilerine girdi.

Ama öfkeyle örtülen kader taşır. Herkes bir ölçüde bu tehlikenin farkındaydı ve düğün günü yaklaştığında seviniyordu. Hatta Arenta bile
yarattığı uzun süreli heyecandan biraz yorulmuştu,
çünkü her şey onun için o kadar iyi gitmişti ki
halkı çok fazla güvenmişti. Gazete ve Dergi'de yaklaşan günle ilgili sık sık küçük duyurular vardı -- düğün hediyeleri, düğün hediyeleri, düğün konukları ve düğün
giysileri. Ve sanki olaya son bir ihtişam dokunuşu katmak istercesine,
Arenta'nın düğününden tam bir hafta önce Fransız silahlı bir firkateyn New York'a geldi ve Kont de Moustier'e
gönderiler getirdi; ve Marquis de Tounnerre, Bakanın Mesajını Fransa'ya geri götürmek üzere seçildi. Bu nedenle evlilik bu amaç için birkaç gün öne alındı ​​ve Arenta
en beklenmedik şekilde arzuladığı gelin yolculuğunu elde etti;
ve bununla birlikte Fransa'ya yarı-kamusal ve görkemli bir şekilde girme avantajını da elde etti.

Bu nokta kararlaştırıldığında, Cornelia ve kardeşine "Dünyanın en şanslı kızıyım," dedi. Konuşurken, madamın tuhaf, tekinsiz oturma odasında düğün konukları için "rüya pastası" bağlıyorlardı ve madam elinde sandal ağacından bir kutuyla içeri girdiğinde, kelimeler henüz dudaklarındaydı.

"Rem," dedi, "Cornelia ile birkaç dakika yemek odasına git.
Arenta'ya başka kimseyi ilgilendirmeyen bir şey söyleyeceğim."

Yalnız kaldıkları anda madam kutuyu açtı ve beyaz kadife bir yastığın üzerinde Arenta'nın bazı durumlarda
takmasına izin verilen oryantal incilerden oluşan bir dizi vardı. Arenta'nın gözleri
sevinçle parladı. Düğün kostümünü tamamlamaları için onları özlemişti,
ama teyzesinin ona bu iyiliği teklif edeceğine dair çok güçlü bir
umutla, son saate kadar onun cömertliğini beklemeye karar vermişti. Şimdi gidiyordu; ihtiyatlı sabrının ödülünü almaya,
ve kendi kendine, "Gizli olmak ne kadar da iyi!" dedi.
Yoğun bir arzu ve ilgiyle güzel boncuklara baktı, ama
hanımefendinin yüzü sıkıntılı ve kasvetliydi ve neredeyse isteksizce şöyle dedi--

"Arenta, sana bir teklifte bulunacağım. Bu kolye senin olacak
ben öldüğümde, en azından; ama sanırım kalbinde
şimdi ona sahip olma isteği var. Öyle mi?"

"Teyze, isterim ki--ah, gerçekten de düğünümde boncukları takmayı çok istiyorum. Onlar olmadan sadece yarı giyinik olacağım."

"Sen kolyeyi takacaksın. Ve Fransız Sarayı'ndan geriye kalanlara
gideceğin için, eğer hediye
aklına gelirse, onu sana şimdi vereceğim."

"Benim aklımda bundan daha fazla yer edebilecek hiçbir şey yok, sevgili teyze.
Parasının iki katı değerindense, kolyeyi almayı tercih ederim. Teşekkür ederim, teyze. Sen her zaman genç bir kızın kalbinde ne olduğunu bilirsin."

"Öncelikle, söylediklerimi dinle. Ailemizden hiçbir kadın, bu boncuklara sahipse, bir tür felaketten
kaçamamıştır. Annem, onları aldığı yıl
kocasını kaybetti. Teyzem Hildegarde, bunlar kendisine ait olur olmaz servetini
kaybetti. Bana gelince, onlar benim oldukları gün
amcanız Jacobus yelken açtı ve bir daha geri dönmedi.
Böyle bir felaketten
korkmuyor musunuz?"

"Hayır, korkmuyorum. Her şey böyle oluyor. Birkaç boncuğun insan hayatı veya mutluluğu üzerinde
ne gibi bir gücü olabilir? Bunu söylemek, böyle düşünmek
aptallıktır."

"Bilmiyorum. Yine de duydum ki hem inci hem de opal,
kendilerine takanların talihsizliğini çekme gücüne sahip. Eğer
bekâr inciler veya değerli taşlarsa bu iyi olurdu; ama
sizden önce sahip olmuş tüm kadınların
kötü talihini miras almak ister misiniz?"

"Zavallı inciler! Talihsiz olanlar onlardır."

"Evet, ama bir zaman gelir ki, alabilecekleri tüm talihsizliği
alırlar; o zaman inciler kararır ve ölür, gerçekten ölür. Evet, gerçekten!
Ölü inciler gördüm. Ve eğer kolye opal olsaydı, o
zaman geldiğinde taşlar ateşlerini ve renklerini kaybeder, kül rengine döner, dağılır ve toz olurlardı, sadece toz."

"Bu tür masallara inanıyor musun teyze? Ben inanmıyorum. Ve incilerin hala ay ışığı kadar beyaz. Onlardan korkmuyorum. Bana ver teyze. Bu tür masallarda
parmaklarımı şaklatıyorum."

"Onları sana vermeyeceğim, Arenta; ama onları
kutudan kendi ellerinle alabilirsin."

"Onları almaktan mutluluk duyuyorum. Onları her zaman özledim."

"Belki de onlar seni özlemişlerdir, bir başkasının sahibini özlediği şey için."

Sonra hanımefendi odadan çıktı ve Arenta kutuyu kaldırıp
ışığa doğru taşıdı. Ve yüreğinde küçük bir ürperti hissetti ve
kapağı hızla kapattı ve sinirli bir şekilde şöyle dedi--

"Bunlar teyzemin sözleri. O her zaman karanlık ve şüpheli şeyler söylüyor. Ancak inciler sonunda benim!" dedi ve
aşağıya doğru taşıdı, başını geriye atarak sanki beyaz boynunun etrafındaymış gibi
ve--kendi tarzıyla--giderken kendini yaydı.

Bütün güzel düğünler birbirine çok benzer. Arenta'nınki, günümüzün güzel düğünlerinden sadece kostüm gibi tesadüfi şeylerde farklıydı.
Aynı neşeli giyimli kadınlar, tam giysili veya askeri kıyafetli erkekler veya diplomatik nişanlarla ayırt edilenler kalabalığı vardı:--aynı alçak
ipek çırpınışları ve fısıldanan sözlerin kıpırtısı ve bastırılmış
heyecan--gelinin ve damadın gelişini izlemek için sokaklarda ve kilisenin etrafında aynı hevesli kalabalık.
Tüm
misafirler onları daha önce çok sık görmüşlerdi, yine de onlar da sanki tamamen farklı bir kişi bekliyormuş gibi beyazlar içindeki göz kamaştırıcı kıza bakıyorlardı.
Zevk mırıltısı, insan duygusunun tarifsiz kıpırtısı,
ciddi sunakta ikiyi bir yapan mistik sözler,
durduklarında gelen muzaffer müzik çınlaması ve
yükselen kutlamanın hızlı crescendo'su--tüm bunlar o zaman da şimdi de mevcuttu. Ve
o zaman da şimdi de, tüm bunlar hassas zihinlerden
gelin çiçeklerinin kokusuyla gizlenemeyecek insan kurbanının kokusunu--bilinmeyen ve denenmemiş bir aşkın sunağına gençliğin, güzelliğin ve büyüleyici kızlığın
kurban edilmesini--gizleyemedi.

New York o zamanlar böyle bir düğüne ilgi göstermek için para kazanmakla çok meşgul değildi ve Arenta'nın keyifli sokaklarında yaptığı yolculuk bir tür
kamu davetiydi. Jacob Van Ariens zengin tüccarlardan oluşan bir loncanın üyesiydi ve onlar şapkalarını kaldırıp
gülümseyerek sempatilerini ifade etmek için dükkanlarının kapısındaydılar; kadınlar her pencereden bakıyorlardı ve küçük çocuklar tiz sesleriyle güzel gelini selamlayıp alkışlıyorlardı. Sonra kahvaltı geldi
ve sağlık içkileri, konuşmalar ve daha da üzücü olan La Belle France'ın bulunduğu iskeleye doğru yolculuk. Ve Arenta bile bu sırada heyecandan yorulmuştu, öyle ki neredeyse rahatlama hissiyle küçük halı kaplı geçitten güvertesine adım attı. Sonra çapa kaldırıldı, halat gevşetildi ve her yelken açıldığında
La Belle France gelgit tepesinden aşağı doğru dans ederek açık denize doğru gitti.

Van Ariens ve oğlu Rem sessizce arkasını döndü. Büyük ve belirgin bir depresyon, varsayılan memnuniyetlerinin yerini aniden almıştı. "Bataklık ofisine gidiyorum," dedi Rem birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "orada yapılacak bir şeyler var."

"İyi," diye cevapladı Peter. "Kuzenim Deborah'a gümüşle ilgili birkaç
suçlamada bulunacağım ve sonra seni takip edeceğim."

Her iki adam da yalnız olmaktan memnundu. Duygularını yenmişlerdi ve içgüdüsel olarak ortak bir görevin en iyi onarıcı olduğunu biliyorlardı. Aynı his, bir şekilde, bu kaderin tüm gözlemcilerini etkiledi. Ev işleri gecikmiş, çocukları başıboş kalmış, sinir güçlerini beklemek ve hissetmekle tüketmiş kadınlar şimdi öfkeliydi ve olayı küçümsemeye ve Arenta'ya ve kendilerine kaybettikleri gün için kızmaya meyilliydi. Ve genç yaşlı tüm erkekler, bir bitkinlik ve umutsuzluk hissiyle
defterlerine, sayaçlarına ve üretimlerine geri döndüler.

Peter, Doktor Moran'la karşılaştığında neredeyse kendi evine varmıştı. Doktor
depresif olmaktan çok sinirliydi. Arkadaşına baktı ve sertçe, "Ateşin var, Van Ariens. Yat ve uyu." dedi.

"Ben işe gideceğim. Yapılacak en iyi şey bu. Evimde hiç
rahatlık yok. Tıpkı bir şapkacı veya bir kumaşçı dükkanı gibi haftalardır. Peki, o zaman, kuzenim Deborah orada çalışıyor ve
birazdan--birazdan--" Birdenbire durdu ve dolu gözlerle doktora baktı. O anda, hiçbir düzeltmenin evini asla eskisi gibi yapamayacağını anladı. Küçük, küstah, bencil,
ama çok sevdiği Arenta'sı bir daha oraya gelmeyecekti; ve kalbinde yükselen üzüntü dalgasını ifade edebilecek tek bir kelime bile bulamadı. Doktor
John anladı. Sessiz, sessiz kaldı, Van Ariens'in elini tuttu
ta ki perişan baba büyük bir çabayla ağzından kaçırana kadar--

"Gitti!--ve gülümseyerek, o da gitti."

"Bu Adem'in laneti," diye cevapladı Doktor Moran acı bir şekilde--"kızları büyütmek, onları sevmek, onlar için çalışmak, kendimizi kurtarmak ve inkar etmek,
ve sonra hakkında kesin bir bilgimiz olmayan
bir yabancı adamın onları kaderine ve arzularına esir olarak götürmesini görmek. Baba olmak nankör bir şey--acı bir zevk."

"Öyleyse, anne olmak daha kötü."

"Bunu kim söyleyebilir? Kadınlar, bir babayı aldatmayacak şeyleri telafi olarak alırlar. Ayrıca, kayıp ve hayal kırıklıklarına katlanmalarına yardımcı olacak büyük bir vaatleri vardır: Kutsal Yazıların çocuk doğurarak kurtuluşa ereceklerine dair güvencesi. Ve aile sevgisini ve hayatını çok görmüş olan ben, size şunu söyleyebilirim ki bu vaat, birçok annenin çektiği sıkıntılar ve kederli sevgisi için sahip olduğu tek şeydir."

"Yeterli. Tanrı'ya dua edin ki bu ödülden bir kısmını kaçırmayalım,"
ve vedalaşarak evine döndü. Çok düşünceli bir şekilde
Doktor, bir hastasının olduğu William Sokağı'na gitti; Arenta'nın yaşlarında genç bir kız, çok hastaydı. Bir kadın kapıyı açtı; acı acı ağlayan bir kadın.

"Gitti, Doktor."

"Saat kaçta?"

"Saat üçü vuruyordu; gülümseyerek gitti."

Sonra başını eğdi ve arkasını döndü. Yapabileceği başka bir şey yoktu; ama Arenta'nın saat üçü vururken La Belle France'a adım attığını ve
onun da bilinmeyen kaderine gülümseyerek gittiğini hatırladı.

"İki göçmen," diye düşündü, "Aşk ve Ölüm'ün hacıları ve ikisi de gülümseyerek gitti!" Yüreğine alışılmadık bir şefkat geldi; kocasının koluna güvenle tutunan parlak, güzel gelini düşündü ve
bu nazik duyguyu, Aşk için küçük göçmenin güvenliği ve mutluluğu için çok samimi dileklerle karısına dile getirdi. Onu, saat üçte gülümseyerek ayrılan diğer küçük hizmetçiyle birlikte anmakta tuhaf bir isteksizlik duyuyordu -nedenini bilmiyordu- ve Ölüm'ün kendisi için sonsuz bir mutluluk manzarası açtığı bir göçmendi.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Moran, "Van Ariens'in kızının kargaşa ve kanla dolu bir ülkeye gitmesine nasıl izin verebildiğini."

"Bunu yapmaktan çok mutsuzdu, Ava. Ama işler belli bir noktaya
geldiğinde ölümcül sonuçlar doğurur. Marki, sonunda bu Cumhuriyetin bir vatandaşı olacağına söz vermişti ve Van Ariens evliliği onaylarken kızının New York'tan ayrılacağından habersizdi. Hatta Marki'nin Kont de Moustier'in yerinde kalacağı bile düşünülüyordu ve de Tounnerre'i Fransa'ya gönderen ani olaylar
Van Ariens için büyük bir darbe oldu. Ama ne yapabilirdi?"

"Evliliği de Tounnerre dönene kadar erteleyebilirdi."

"Ah, Ava! Düşünmeden sayıyorsun. Arenta'yı iradesi dışında alıkoyamazdı ve eğer yapsaydı, ikisinin de önünde sefil bir hayat olurdu - ailevi rahatsızlık, kamuoyunun sorguları ve şüpheleri, sorular, kuşkular, rahatsız edici sempatiler - Kaderin çarpıştığı bir kaderin ardından kesinlikle gelecek olan tüm kederler ve sıkıntılar. İnatçı kızı olabildiğince hoş bir şekilde serbest bıraktığında mümkün olan en iyi şeyi yaptı. Arenta'nın geniş bir ufka ihtiyacı var."

"Paris'teki durumdan dolayı herhangi bir tehlike altında mı?"

"Bay Jefferson hiçbir tehlike altında olmadığını söylüyor. Bakanımız orada
güvende yaşıyor. Arenta onun dostluğuna ve korumasına sahip olacak; ve kocasının en güçlü partide birçok arkadaşı var. Harika bir
ziyaret yapacak ve çok mutlu olacak."

"Giyotinin her gün böyle cinayetleri işlemesiyle nasıl bu kadar mutlu olabilir?"

"Böyle cinayetlerde bulunmasına gerek yok. Ve Bay Jefferson haklı olabilir ve biz dışarıdakiler Fransa'nın, ve sadece Fransa'nın, uygun şekilde tahmin edebileceği koşulları fazla abartabiliriz. Demiri yaratan Tanrı'nın kölelerin var olmasını istemediğini ve bu ıssızlıkta ve dile getirilemez zulümler yapan aristokratların cezalandırılmasında derin ve ebedi bir adalet olduğunu düşündüğünü söylüyor. Bilmiyorum; iyilik ve kötülük hayatta o kadar iç içe geçmiştir ki, yeterince uzağa kadar izlenen her iyiliğin kötülüğü içerdiği görülür. Bu, hayatın büyük gizemidir. Ancak, Ava, ben dizilere
inanıyorum; kesinlikle kopan çok az olay vardır. Arenta'nın hayatında diziler olacak; umalım ki
mutlu diziler olsunlar. Cornelia nerede?"

"Bilmiyorum. Uyuyor. Bu geceki balo hem periler diyarı hem de aşk diyarı olacak, bir Arap gecesi rüyası ve bir yaz ortası gecesi rüyası hepsi bir arada. Ona dinlenmesini söyledim, çünkü beklentiden yorgun ve gergindi."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama mucizeler
beklemeyecekse genç olmanın ne faydası var?"

"George Hyde onu saat sekizde çağırıyor. Yediye kadar
uyumasına izin vereceğim, ona biraz içecek vereceğim ve sonra giyinmesine yardım edeceğim."

"George Hyde! Yani hala kremayı kediye emanet etmeye inanıyorsun?"

"Ben hala Cornelia'ya inanıyorum. Gel, şimdi, bir fincan çay iç.
Yarın Van Ariens'in heyecanı sona erecek ve dinleneceğiz."

"Sanmıyorum. Kasaba artık Philadelphia'ya taşınmaya hazır. Bayan
Adams'ın Richmond Hill'den ayrılmaya hazırlandığını duydum. Washington
zaten gitti ve Kongre Aralık ayında toplanacak. Hatta Quaker'lar bile
her türlü sosyal şenlik düzenlemeyi planlıyor."

"Ama bu bizi ilgilendirmeyecek."

"Olabilir. George Hyde çok yakında İngiltere'ye gitmezse, biz Philadelphia'ya gideceğiz. Kendimi ve Cornelia'yı onun havalarından, zarafetinden ve yorucu iyi huyundan, şarkı söylemesinden, okumasından ve tringham-trangham şiirinden kurtarmak istiyorum. Bu hikaye yeterince uzun sürdü; dönüp bitireceğiz."

"Cornelia için büyük bir sınav olacak."

"Olabilir de olmayabilir de - Rem var - Rem senin önerin.
Ancak, hepimizin bir ara Feragat ilahisini söylememiz gerekiyor; gençken söylemek iyidir."

Bayan Moran cevap vermedi. Cevap vermenin öfkeye yol açması muhtemel olduğunda,
sessiz kaldı ve konuyu kendi kendine konuştu. Çok akıllıca bir
plan. Çünkü kendimiz kadar yakın, bu kadar gizli, bu kadar
uzlaştırıcı bir arkadaşı nerede bulabiliriz? Kim bizimle bu kadar iyi konuşabilir?--karanlık olmadan,
sözcükler olmadan, tutku olmadan. Evet, gerçekten de: "Kendimle konuşacağım" çok önemli bir ifadedir.

BÖLÜM VIII

İKİ ÖNERİ

Herhangi bir zihnin egemen fikri düşüncenin ön planını alır; ve
Arenta'nın evliliğinden sonra George Hyde'ın baskın arzusu,
Cornelia ile nişanının tanınması ve güvence altına alınmasıydı. Kendi
nikah meşalesini yakmak için acele ediyordu ve her gün İngiltere'ye yapılacak ve olayı geciktirecek o çağrıdan korkuyordu. Şimdiye kadar, ikisi de
kendi kalplerinin
tatlı kesinliğiyle yetinmişlerdi. Aşkı tartışmaya
getirmek ve din eğitimi, ev ve para meseleleriyle ilgili olarak Aşk'tan bahsetmek, onu bağlara sokmak, bu bağlar ne kadar hafif olursa olsun, gelecekteki mutlulukları için gerçekten güvenli ve ihtiyatlı bir şeydi;
ama şimdiye kadar, tatlı özgürlüğü ve belirsizliğiyle şimdiki zaman, hayal güçleri için daha çekici olmuştu. Ancak, aniden, Hyde bu belirsizliğin tehlikesini ve stresini ve çok hafif tuttuğu
şeyi kaybetme korkusunu hissetti.

"Annemle her an gitmem gerekebilir - yardım edemeyeceğim olaylar tarafından alıkonulabilir - ve Cornelia'yı bana kişisel olarak tanınan hiçbir bağla bağlamadım - ve Rem Van Ariens her zaman onun yakınında olacak. Ah,
gerçekten, bu durum asla işe yaramayacak! Cornelia'ya hemen şimdi yazacağım ve bu akşam babasını görmem gerektiğini söyleyeceğim. Daha fazla erteleyemem. Çok uzun süre aptalca davrandım - dikkatsiz, mutlu bir aptal. Kaybedecek bir gün bile yok. Başkalarının aşk ilişkilerine makul olandan daha fazla zaman harcadım;
şimdi kendi aşk ilişkilerime bakmalıyım. Güvenli bağ, güvenli bul; Cornelia'yı ayrılmadan önce kendime bağlayacağım, sonra onu almak için geri döndüğümde onu güvende bulma hakkım var."

Bu düşünceler aklından geçerken, düşünceli bir şekilde oturduğu sandalyeden aceleyle kalktı. Sekreterini açtı ve kararlı bir şekilde
oturarak Doktor Moran'a bir mektup yazmaya başladı.
Kalbini ve arzularını
açtı ve sonra yazdıklarını okudu. Hiç işe
yaramazdı. Bu bir aşk mektubuydu, bir iş mektubu değildi.
Bir tane daha yazdı, sonra bir tane daha. İlki çok uzundu, mürekkep hokkasında hiçbir şey
bırakmadı; sonuncusu ise düşünülemezdi.
Onları okumayı bitirdiğinde, kendisiyle tutkuluydu.

"Dişlerinle iki kez aptalsın, Joris Hyde!" "Evet efendim, üç kez ve sizin için fazlasıyla iyi! Düzgün bir
iş mektubu yazamadığınıza göre, o zaman sevimli Cornelia'ya yazın; kelimeler o mektup için
parmaklarınızın ucunda olacak ve
sanki dans ediyormuş gibi kaleminizden kayacak:

"TATLI CORNELIA'M:

"Seni iki gündür görmedim ve buna
dayanmam bir mucize. Sana söyleyebilirim ki, sevgilim, işlerimiz konusunda çok endişeliyim ve artık bilgece konuşmaya başladığıma göre, seni
yormadan biraz daha konuşabilirim. Yakında İngiltere'ye gitmem gerekebileceğini biliyorsun ve babana bize ne gibi bir iyilik yapacağını sormadan gitmeyeceğim. Sokakta, sanki vebalıymışım gibi
önümden çekiliyor. Bana saat kaçta gelip evinde onu görebileceğimi söyle. O zaman ondan elini isteyeceğim ve o kadar açık sözlü ki, tek kelimeyle Bu konuda evet veya hayır. Beni bu gece yediden fazla bekletme. Kaygı ateşim var ve nişanımızı halledene kadar
daha iyi olmayacağım, daha kötü olacağım. Ah, benim
eşsiz Cornelia'm, kadınlığın incisi ve çiçeği, senin konuşmanı söylüyorum,
düşünceni düşünüyorum; sen hayatımdaki en asil şeysin ve seni
anmak, en iyi ve en mutlu olduğum
saatleri hatırlamak demektir. Senin görüntün benim bir parçam oldu, hatıran
kalbimi tatlılaştıran bir
parfüm. Bu anın sana binlerce ve binlerce öpücük vermesini diliyorum. Bana yakında, çok yakında,
mümkünse yediden daha erken gelmemi söyle, çünkü senin aşkın benim hayatım. Cevabını
şehirdeki konaklama yerime gönder. Bu mektubu takip edeceğim ve sabırsızlıkla bekleyeceğim. Ah, Cornelia, ben her zaman ve tamamen senin
değil miyim?

"GEORGE HYDE."

Bu mektubu yazdığında saat sabahın sekizinden daha geç değildi ve mümkün olan en kısa sürede Cornelia'ya hızlı bir haberci gönderdi. Doktor'un her zamanki profesyonel ziyaretleri için evinden ayrılmasından kısa bir süre sonra mektubu alacağını umuyordu; o zaman muhtemelen ona hemen yazabilirdi ve eğer öyleyse, şehre vardıktan hemen sonra mektubu alırdı.

Muhtemelen Madam Hyde, bu kadar erken bir saatte, bu kadar endişeli bir sevgiyle aceleyle gönderilen bir mektubun önemini ve tonunu anlamıştı, ancak bu konuda ne bir rahatsızlık ne de merak gösterdi. İlk olarak, muhalefetin oğlunun verdiği kararı daha da güçlendireceğini biliyordu; ikinci olarak, kendi ruhunda tuhaf bir huzursuzluğun olduğunun bilincindeydi. Değişimi seziyordu ve çok korktuğu evini ve memleketini terk etme çağrısından başka bir değişiklik düşünemiyordu. Eğer bu olay gerçekleşirse, Joris'in işleri tamamen farklı bir boyut kazanacaktı. Şu anda ilgisini çeken her şeyi bırakmak zorunda kalacaktı ve çıkarlar olmadan yaşayamazdı; peki, o zaman yeni hayatına atılan yeni bir Kader gibi bir şeyi kabul etmek zorunda kalacaktı. Koşullara büyük bir inancı vardı. Uzun vadede herkesin o güçlü kelimenin altına "İtaatkar hizmetkarınız" yazdığını biliyordu. Koşullar ya oğlunun tüm umutlarını kesin olarak reddedecekti ya da onlara o kadar güçlü bir şekilde yardımcı olacaktı ki muhalefet işe yaramayacaktı; ve zihninde bu kadar güçlü ve belki de bu kadar olumlu bir etkiye boyun eğdi.

"Joris, canım," dedi kahvaltı masasından kalkarken;
"Joris, sanırım babandan bir mektup var. Şehre en kısa sürede gitmelisin, çünkü huzursuz bir gece geçirdim, duygularla dolu."

"Anne, hissetmek için yatağa girmemelisin. Gece uyku zamanıdır."

"Ve rüyalar için ve gündüz gelmeyen birçok güzel şey için. Evet, gerçekten de bedenin gecesi ruhun gündüzüdür."

Sonra Joris gülümsedi ve onu öptü, "Hemen gidiyorum. Eğer bir mektup varsa, onunla birlikte hızlı bir atlı gönderirim." dedi.

"Ama sen gel."

"Bunu yapamam." "Ama neden?"

"Yarın sana söyleyeceğim."

"Bu iyi. Annenin yüreğine tüm sevinçlerini ve üzüntülerini bırak.
Seninkiler benimdir." Ve onu öptü ve o mutlu ve umutlu bir şekilde
ve onu bu kadar anlayışla anlayan annesine karşı şefkat dolu bir sevgiyle
dolu bir şekilde uzaklaştı. Üzengilerinde ayağa kalkıp ona son bir veda etmek için el salladı,
ve sonra kendi kendine şöyle dedi, "Kadınlar konusunda ne kadar şanslıyım! Daha
tatlı, daha
güzel bir metresim olabilir miydi? Hayır! Anne? Hayır! Büyükanne? Hayır!
Arkadaş? Hayır! Cornelia, anne, büyükanne, Madam Jacobus, hepsi
tam da sevdiğim ve ihtiyacım olan şeyler, benimle melekler arasındaki tatlı ruhlar."

Oldu ki -ama şüphesiz emredildiği için oldu- tam Joris'in Hyde Malikanesi'nden ayrıldığı saatte, Peter Van Ariens onu çok
kaygılandıran bir mektup aldı. Ofisinden ayrıldı ve oğlunu görmeye gitti.
"Rem," dedi, "senin için şimdi bir fırsat var. Boston'dan bir
mektup geldi ve birinin oraya gitmesi gerek; hem de çok
aceleyle. Blume ve Otis'in evi muhtemelen iflas edecek ve bunda bizim
büyük çıkarlarımız var. Onlara bakmamız gereken bir avukatımız olmalı; sen git, ikimiz için de iyi olur."

"Gitmeye hazırım, yani bir veya iki gün içinde hazır olabilirim."

"Boşa harcayacak bir veya iki gün yok. Gerard senin buradaki işini halledecek. Bugün en iyi zaman."

"Bugün mutlu bir zihinle gidemem. Sana söyleyeyim, baba. Sanırım
şimdi Cornelia ile olan davam sorgulanmaya değer. Bildiğin gibi, Joris Hyde ile benim aramda o olayda adım adım ilerledi ve eğer şimdi kazandığım zemini güvence altına almadan gidersem,
Hyde'ın benden faydalanmasını ne engelleyebilir? O da yakında gitmeli, ancak ayrılmadan önce pozisyonunu güvence altına almaya çalışacaktır. Aynı şeyi yapmak benim tek yolum. O zaman, kendime bu güvenceyi vermenin zamanını diliyorum."

"Bu adil. Bir erkek, bir eş kazanana kadar erkek değildir. Cornelia
Moran benim için çok önemli. Ona evimin senin olduğunu söyle, o da çok sevilen ve onurlandırılan bir metres olacak. Ve eğer bir şey yapılacaksa, daha
saat gelmemişken daha iyi bir zaman yoktur. Şimdi git ve onu gör. Bu sabah evden ayrıldığımda o, bahçede yıldız çiçeği topluyordu."

"Ona yazacağım. Kalbimdekileri ona söyleyeceğim -o da bunu çok iyi bilse de- ve ondan sevgisini ve elini isteyeceğim. Eğer teklifime
karşı nazik olursa, bu gece gelip onu görmemi söyleyecek, o zaman özgür bir kalple Boston'a gidebilir ve senin paranla ve işinle ilgilenebilirim."

"Eğer işler böyleyse, sen mantıklısın. İyi bir eş, birkaç altın sterlinin tehlikesi için kaybedilmemelidir. Hemen hizmetçiye yaz; Bu tür mektuplar en iyi ilk düşüncede yazılır, ikinci düşüncelerle birlikte bazı ihtiyatlar veya bazı korkular gelebilir."

"Joris Hyde'dan başka korkmuyorum. O İngiliz'den nefret ediyorum. Sakin
güveni, gülümseyen küstah havası dayanılmaz."

"Bu İngiliz tarzı. Ama Cornelia Amerikalı--sen gibi."

"Bunun hakkında çok düşünüyor, ama yine de--"

"Korkma. Cesur olanlar ya başarıya giden bir yol bulur ya da yaratır. Bir kızın
kalbinde ne olduğunu hiçbir erkek söyleyemez, eğer soğuk ve utangaçsa bu seni şüpheye düşürmemelidir. Su buz olduğunda, içinde ne kadar büyük bir
sıcaklık saklı olduğundan kim şüphelenebilir? Mektubunu hemen yaz.
Kalbini kalemine koy. Bu her zaman ihtiyatlı bir yol değildir, ama bir adamın hayatında bir kez
bilgeliktir."

"Kalemim kalbim için çok küçük."

"Bence sen çok uzun süre tereddüt ettin. Kirazın dudaklara çok sık veya çok uzun süre çarpmasına izin vermek büyük bir aptallıktır. Belki de istemek ve istememek, cüret etmek ve cüret etmemek hoş bir eğlencedir; ama sonunda kirazı düşüren vuruş gelir - belki
başka bir ağza."

"O alçaktan başka kimseden korkmuyorum, Joris Hyde."

"O bir alçak değil, çünkü senin sevdiğin kadınla aynı. Bu tür
sözler hiçbir davayı zayıflatır. Teğmen Hyde'da hiçbir kötülük görmedim veya bilmedim."

"Ona alçak diyeceğim ve babası ona bir kont bıraksa da ona başka bir unvan vermeyeceğim."

"Şimdi, o zaman, gideceğim. Kötü sözlerden hoşlanmam. Mektubunu yaz, ama önce
aklından tüm kötü düşünceleri çıkar. Acı bir
kalpten gelen bir aşk
mektubu uğursuzdur. Ve eğer bir kadına yazarsan, tüm zekanın büyük bir ihtiyacı olacak."

"Ah, bunlar dayanılmaz, acı dolu sevinçler! Bir kadını sevmeye veya ona inanmaya cesaret eden bir adam, delirmeye cesaret eder."

"Hadi, hadi! İyi kadınlardan kötü söz etmemelisin, yemin ederim ki, erkekleri yargıladığımda, kadınları yargıladıkları gibi, ben de henüz
çıkmamıştım. Bir kadını sevmenin sanatı, ona güvenmenin sanatıdır - evet, gökler
düşse bile. Hadi, hadi, mektubunu acele ettir. Bu gece uyumadan önce 'Evet' diyebilirsin."

"Ve ben 'Hayır' diyebilirim."

"Elbette, eğer 'hayır' diye düşünüyorsan. Ama yine de, alyansını kaybedersen, el hala ortadadır; başka bir yüzük bulunabilir."

"'Hayır,' benim için ölümcül bir darbe olurdu."

"Bulunmaz. Bir adam et ve içki içerken aşk onu aç bırakmaz;
dünyanın işi ve dünyanın zevkiyle acımasız bir aşkla
unutmaya yönelir. Bu gece bana iyi talihinin haberini getir ve
sabah Boston işi var. Daha uzun süre bekleyemez."

Ancak Hyde'ın kaleminden dans eder gibi kayıp giden Cornelia'ya yazdığı mektup Rem için çok daha zor bir konuydu. Yazdı ve yok etti, tekrar yazdı ve yok etti ve bunu o kadar sık ​​yaptı ki sonunda ilham almak için Maiden Lane'e gitmeye karar verdi. "Cornelia'yı bahçede veya pencerede görebilirim ve istediğimi gördüğümde, kesinlikle onu isteyecek kadar aklım olur."

Böyle düşündü ve bu düşünceyle masasını kilitledi ve Maiden Lane'deki evine doğru yürüdü. George Hyde'ın sokaktan yukarı doğru yürüdüğünü gördü, mutsuz ve huzursuz görünüyordu ve hemen Doktor Moran'ın evinin önünden Cornelia'yı görme umuduyla geçtiğinden ve hayal kırıklığına uğradığından şüphelendi. Bu düşünce onu çok sevindirdi. Hyde'ın gülümseyen özgüveninin bir kısmı rakibinin yüzünde ve tavırlarında tespit ettiği o mutsuz huzursuzluğa dönüşse bile, hayal kırıklığına kendisi de katlanmaya razıydı. Genç adamlar birbirlerine eğildiler ama konuşmadılar. Gizemli bir şekilde, daha önce hiç farkında olmadıkları kadar olumlu bir
antagonizma sezdiler.

"Evden dışarı çıkamam," diye düşündü Rem, "o züppeyle karşılaşmadan.
Bir kapıdan giriyor, diğerinden çıkıyor; bu taraftan, o taraftan, yukarı
sokakta ve aşağı--şeytan alsın adamı!"

"Rem Van Ariens ne kadar da asık suratlı bir yaratık!" Hyde düşündü,
"ve dünyadaki tüm iyi huylu tavrımla bunu onaylıyorum. Acaba
bu saatte sokakta ne işi var! Onu mu izleyeceğim? Hayır, bu
aşağılık bir iş olurdu. Onu rahat bırakacağım; sokakta da evde olduğu gibi kötü huylu
aptal rolünü oynayabilir - daha iyi, çünkü birileri ona bunu söyleyecek bir unvana sahip olabilir. Ama kendimi bir şeyden emin edebilirim,
onunla tanıştığımda gelecekte kaleler inşa ediyordu, çünkü
doğruca önüne bakıyordu; ve eğer geçmişi düşünüyor olsaydı,
aşağıya bakıyor olurdu. Hayallerini
dolduranın Cornelia olup olmadığını merak etmem. İnanın, her yaştan aptal var; ama o yolda asla
düşüncesini ele geçiremez"--sonra sabırsız bir hareketle ekledi,

"Onu neden zihnime alayım ki?--çünkü o, tüm davetsiz misafirlerin
en istenmeyenidir.--Aman Tanrım! Dakikalar ne kadar uzun var! Bana göre Cornelia evde değil ve mektubum henüz
ellerine bile değmemiş olabilir. Bir saat daha nasıl dayanacağım?--belki de birçok saat.
Nereye gitmiş olabilir? Madam Jacobus'a pek de olası değil. Bunu neden
daha önce düşünmedim? Çünkü gerilime madamdan daha iyi kim dayanabilir? Hemen yanına gideceğim."

Adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra arkadaşının iyi bilinen evine vardı. Kapı açılır açılmaz,
bir miktar değişiklik için en belirgin türden hazırlıklar olduğunu görünce şaşırdı.
Holdeki kordonlu sandık, yerinden oynamış mobilyalar, gördüğü her şey
ayrılığın hüzünlü telaşıyla doluydu. "Sorun ne?" diye sordu korku dolu bir sesle.

"Bir süreliğine gidiyorum, Joris, iyi arkadaşım," diye cevapladı hanımefendi,
konuşurken örtülü ve karanlık bir salondan çıkarak.
Pelerinini ve başlığını giymişti ve Joris ona başka bir soru sormadan
bir araba kapıya doğru sürdü. "Sanırım gitmeden önce seni görmek büyük bir şans," diye devam etti.

"Ama nereye gidiyorsun?"

"Charleston'a."

"Ama neden?"

"Gidiyorum çünkü kız kardeşim Sabrina hasta--ölüyor; ve ona benden
daha yakın kimse yok."

"Kız kardeşin olduğunu bilmiyordum."

"O, kocamın kız kardeşi. O halde, o benim iki katım kız kardeşim.
Jacobus eve geldiğinde, sevgili Sabrina'sına gittiğim için bana teşekkür edecek.
Ama seni bu kadar erken buraya getiren ne? Dün seni sordum ve bana
iyi anneni beklediğini söylediler."

"Annem babamdan bir mektup olduğundan emindi ve hemen
gelip ona aldım."

"Bir tane var mıydı?"

"Hiç yoktu."

"Zamanı gelince gelecek. Şimdi gitmeliyim. Kaybedecek
bir anım yok. Hoşça kal, sevgili Joris!"

"Ne zamana kadar, dostum?"

"Bilmiyorum. Sabrina tedavi edilemez bir şekilde hasta. "O gidene kadar onunla kalacağım." Merdivenlerden birlikte inerken bu sözleri söyledi,
ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde onu dikkatlice arabaya yerleştirdi ve
sonra kederle kendi odalarına döndü. Böyle bir anda kendi işlerinden bahsedemezdi ve yapabileceği hiçbir şey olmadığını fark etti,
sadece Cornelia'nın cevabını sabırla beklemekten başka.

Bu arada Rem teklifini yazıyordu.
Bu çabasında metresinin
hiçbir görüntüsü ona yardımcı olmadı. Cornelia'nın
evinde olmadığı açıktı ve sözlerinin kolayca gelmesini sağlayacağından emin olduğu tatlı yüzün
hiçbir gölgesini boşuna aradı.
Sonunda,
birçok denemeden sonra,
yazdığı her türden en az etkili olsa da, şu sözlerle vazgeçti:

BAYAN MORAN'A,

Saygıdeğer ve Sevgili Dostum:

Bugün yirmi kez elinize ulaşmaya değer ve size ötesinde ne kadar tüm sözcüklerle seni seviyorum,
Ama seni sevdiğimden daha fazlasını ne söyleyebilirim? Bunu biliyorsun.
Küçük bir kız olduğundan beri senin için bir sır değildi. Yıllarca
sevgini aradım,--şimdi bana boşuna aramadığımı söylemeni istersem beni affet. Yarın New York'tan ayrılmalıyım ve bir süreliğine
uzakta olabilirim. O zaman, lütfen bana bu gece yanımda götürebileceğim biraz umut ver.
Dünyanın en gururlu ve en mutlu aşığı olmam için tek bir söz söyle.
Bana gelip babana, senin hakkın olan her türlü konforda seni
koruyabileceğimi gösterme izni ver; ve tüm
yaşamım boyunca sana ölümsüz sevgimi ve minnettarlığımı
doğrulayan bağlılığımı kanıtlayacağım. Senin sevginin vaadini özlemekten hasta oldum. Bu kadar büyük bir lütuf umabilir miyim? Sevgili Cornelia, ben, senin de çok iyi bildiğin gibi, senin mütevazı hizmetkarın REMBRANDT VAN
ARIENS'im.

Bu mektubu bitirdiğinde, katlayıp mühürledi ve elinde
olarak pencereye yürüdü. Sonra Cornelia'nın alışverişten veya sosyal bir görevden
döndüğünü ve aceleyle bir hizmetçiyi çağırdığını gördü,
mektuba hemen Bayan Moran'a teslim etmesini emretti. Ve
Cornelia aster yatakları arasında biraz oyalanırken, adam mektubu kendi
ellerine verdi. Kadın eğildi ve mektubu kabul ederken gülümsedi, ancak
yüreği gözlerinde olan Rem, mektubun özel bir ilgi
uyandırmadığını görebildi. Mor, pembe, altın ve beyaz çiçekler arasında dolaşırken mektubu açmadan sakladı, ta ki Bayan Moran hareketlerini hızlandırmak için kapıya gelene kadar; sonra annesini aceleyle eve
takip etti, "Ne kadar geç olduğunu biliyor musun, Cornelia? Akşam yemeği neredeyse hazır.
Tuvalet masanda, Teğmen Hyde'ın hizmetçisinden iki veya üç saat önce gelen bir mektup var."

"Ve Tobias bana Rem'den bir mektup getirdi--en azından
yön Rem'in el yazısıyla."

"Sanırım dansçılarımız eşcinsel Philadelphia'ya gitmeden önce bir veda dansı."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim." Merdivenlerden çıkarken bu varsayımı yaptı ve bir an bile daha önemli bir bilgi beklemedi.
Odasına girdiğinde etkileyici görünümlü bir mektup gözüne çarptı--en iyi kağıda yazılmış, kare şeklinde katlanmış ve Hyde'ın kollarını taşıyan büyük bir kırmızı mum mührüyle kapatılmış bir mektup. Zavallı Rem'in mesajı sahip olduğu ilgiyi anında kaybetti; mektubu elinden düşürdü ve Hyde'ınkini kaldırarak, aşkın öğrettiği o harikulade kadınsı
hızla açtı. Sonra sevgilisinin tüm tatlı, samimi şevki ve tutkulu huzursuzluğu onu ele geçirdi. Bir anda onun hissettiği her şeyi hissetti; büyük bir sevginin tüm coşkusu ve kargaşası emin değilim. Çünkü bu mektup Hyde'ın aşkındaki "biraz daha fazlası"ydı ve oh, ne kadar da fazlaydı!

Akşam yemeğine çağrılana kadar bunu düşündü.
Rem'in mektubunu okumaya vakit yoktu ama mührü kırdı ve tınısına baktı,
ve gözlerinde bir acıma ve rahatsızlık ifadesi belirdi. Aceleyle her iki mektubu da masasının çekmecesine kilitledi ve bunu yaparken kendi kendine gülümseyerek şöyle dedi, "Acaba kağıtlar hassas mıdır? Birbirine yakın bir şekilde tek bir küçük çekmecede saklanırsa hoşlarına gider mi? Umarım barış içinde yatarlar ve kavga etmezler."

Doktor Moran evde değildi ve gün batımına kadar da beklenmiyordu, bu yüzden anne ve kızı Hyde'ın mektubunun
teşvik ettiği güvenin tadını birlikte çıkardılar. Bayan Moran genç adamın haklı olduğunu düşündü ve bir dereceye kadar onun teklifini destekleyeceğine söz verdi. "Ancak, Cornelia," diye ekledi, "baban tamamen kabul edip memnun olmadıkça, sana herhangi bir
sözleşme yapmanı tavsiye etmem. Gizli sözleşmeler bir şekilde hüsranla sonuçlanır ve eğer Joris Hyde ile evliliğin senin iyiliğin için en iyi olanı bilenler tarafından önceden ayarlanmışsa, o zaman, canım, bunun gerçekleşmesi yarın güneşin doğması kadar kesindir.
Sadece belirlenen saati bekliyor ve sen, herhangi bir yaşamda sırrın kesinlikle üreteceği
hırs ve şikayetle perişan ettiğin
bir evde olduğu kadar mutlu bir evde de bekleyebilirsin."

Şimdi, bir kızın bir saat içinde Cornelia'nın aldığı gibi iki mektuba cevap vermesi sık rastlanan bir durum değildir. Yine de belki böyle bir olay şüphelenilenden daha sık gerçekleşir, çünkü Aşk'ın da -diğer şeyler gibi- kritik bir anı vardır; ve o an geldiğinde, çiçek açmaya hazır bir çiçeğin yapraklarını açması kadar kesin bir şekilde bir ses bulur. Ve eğer iki eşit derecede samimi sevgili varsa, her ikisi de aynı anda aynı ifşaat dürtüsünü hissetmeye eğilimlidir. Bunun dışında, her türden Kader
alışılmadık ve beklenmeyeni arar; ürkütmek ve
sürprizlerle olayları zorlamak ister.

Bu mektuplara cevap vermek doğal olarak Cornelia'nın ilk öğleden sonra
düşüncesiydi. Joris'in bir cevap için saatlerdir beklediğini hatırlamak onu rahatsız etti, çünkü bu cevabın ne olması gerektiği konusunda hiçbir tereddütü yoktu. Joris'e yazmak keyifli bir şeydi, alışılmadık bir zevkti ve gülümseyerek oturdu, kendisine çok mutluluk getireceğini düşündüğü ama ona büyük bir üzüntü
getirmeye mahkum olan dizeleri yazmaya başladı.

BENİM JORIS'İM! Sevgili Dostum:

Mektubunu alalı bir saat bile olmadı, ama dört kereden fazla okudum. Ve sen ne istersen, benim de isteğim odur; ve eğer beni senin kadar sevmediğini düşünüyorsan,
ben de senin kadar
aldanıyorum. Kalbimi biliyorsun ve bunu senden asla saklamayacağım;
ve eğer uyuyor olsaydım, seni ne kadar sevdiğimi sana söylerdim;
çünkü, gerçekten de, sık sık bunu yaptığımı hayal ediyorum. O zaman, hemen bu gece
uygun gördüğün anda gel. Eğer babam uygun bir ruh halindeyse,
ona açıkça konuşmak iyi olur ve eminim ki annem
bizim lehimize olan her şeyi söyleyecektir.

Aşkımız, sadece kendimizden başka kimsenin tanımadığı, o kadar tuhaf bir şekilde tatlıydı ki,
bu durumu asla değiştirmekten memnun olabilirdim; ve yine de
hiçbir bağdan korkmuyorum ve her şeyi denemeye hazırım. Çünkü eğer aşkımız
bir nişanı yerine getirmeyecekse, kendiliğinden batacaktır; ve eğer
inandığımız gibi doğruysa, o zaman sonsuza dek sürebilir. Daha
fazlasını söyleyeceğim, kulağınıza saklayacağım, çünkü kalbimde
tüm düşüncelerimi bilmeye ve size
ne kadar içten, ne kadar sürekli, ne kadar bütünüyle sevdiğimi anlatabileceğimden daha iyi bilmeye yetecek kadar varsınız.

Sonsuza dek sizin, CORNELIA.

Hiç duraklamadan, hiç silinmeden bu mektup Cornelia'nın
yüreğinden küçük yaldızlı not kağıdına aktarılmıştı; ama
Rem Van Ariens'in isteğine
cevap vermenin çok daha zor olduğunu fark etti.
Böyle bir ikileme soktuğu için ona öfkeliydi.
Ona mümkün olduğunca açık bir şekilde, eğer isterse bir arkadaş, bir dost, bir kız kardeş olmaktan
memnun olduğunu ama
aralarındaki sevginin düşünülmemesi gerektiğini söylediğini düşündü. Bunu Arenta'ya
çok kez söylemişti ve bunu yapmasının sebebi Arenta'nın bu durumu
kardeşine açıkça söyleyeceğinden emin olmasıydı. Ve normal
koşullar altında Arenta, Rem'e karşı yeterince açık sözlü ve özgür olurdu,
ama kendi evliliği bu kadar önemli bir soru olmasına rağmen, Rem'e her şeyin uyumlu ve neşeli olmasını isterken anlaşmazlıklara yol açabilecek şeyler önererek düzenlemelerini utandırmaya veya gölgelemeye meyilli değildi. Bu yüzden Arenta, Rem'in umutlarını yıkmak yerine teşvik etmişti, çünkü Cornelia'nın sonunda yaptıklarını çok
tamamen bozacağından şüphesi yoktu.

"Küçük bir aşk deneyimi Rem için iyi bir şey olacak," dedi kendi kendine--"onu bir adam yapacak; ve umarım onun inkarı yüzünden ölmektense daha fazla özsaygı ve cesarete sahip olur."

O halde, Arenta'nın
genellikle hazır tavsiyelerine ve sırlarına güvenen Cornelia'nın, Rem'in ona verebileceği
tüm gücüyle dostluğu kabul ettiğinden ve bu inancın, aralarındaki ilişkiye, aksi takdirde elde edilemeyecek
samimi ve nazik bir yakınlık kazandırdığından nasıl emin olduğunu anlamak kolaydır. Bu durum, Arenta için arzu edilir ve rahattı ve Cornelia, sınırlarını tamamen tanıdığına ve kabul ettiğine güvendiği bir dostlukta da büyük bir tatmin bulmuştu. Şimdi, tüm bu hoş, ılımlı duygular, Rem'in beklenmedik ve mantıksız isteğiyle rahatsız edici bir heyecana dönüştü. Kırgın ve heyecanlıydı ve ayrıca Rem için biraz üzgündü ve ayrıca acele ediyordu, çünkü Joris'e olan mektup bekliyordu, ikisini de aynı haberciyle göndermek istiyordu. Sonunda, o anda fark etmese de,
sonradan, ne kadar eşsiz bir ruh isteksizliği yaşadığını hatırlayarak,
şu sözcükleri yazdı; belirsiz bir önsezi, belirsiz, karanlık ve kasvetli,
düşüncelerini nasıl bastırdı ve onu anlamaya veya en azından
duraklatmaya çalıştı. Ama ne yazık ki! Yan yana yürüyen kıyamet asla uyarmaz;
daha çok cehaletimize alaycı bir şekilde bakmak ve
sorun bulutunun gelmesini spekülatif bir şekilde izlemek gibi görünüyor - kasıtlı olarak geliyor çünkü biz aptalca veya dikkatsizce onu bize çağırıyoruz.

SEVGİLİ VE ONURLU DOSTUM:

Mektubunuz bana çok büyük üzüntü verdi.
Birçok haftadır, hatta aylardır, aramızdaki evliliğin imkansız olduğunu biliyor olmalısınız.
Her zaman böyleydi, her zaman böyle olacak. Neden memnun olamıyorsunuz?
Çok mutluyduk! Çok mutluyduk! ve şimdi her şeyi bitireceksiniz. Fakat Talih,
sık sık zalim olsa da, geçmiş zamanları geri çağıramaz ve ben
dostluğumuzu asla unutmayacağım. Gidişin için üzülüyorum; dua ediyorum ki
yokluğun sana biraz teselli getirsin. Yalvarırım, babamı aramaya kalkışma. Sana çok içtenlikle söylüyorum ki,
açıklamalar olmadan,
böyle bir çağrı bana büyük sıkıntı verir; çünkü bilirsin ki bir kız,
emirlerinde başkalarının yargılarına biraz güvenmelidir. Bu ruh halinde yazmak bana söyleyebileceğimden daha fazla acı veriyor, ama zorunluluk bana bundan daha nazik
sözler söylememe izin vermiyor. Buradaki anahtar, "Hayır"ın
kesin olduğundan emin olmanı istiyorum. Sevgili dostum, beni suçlamaktansa bana acı; ve umarım ki senin bana karşı bu kadar nazik olmanı ve kendine karşı acımasız olmanı
ummayacak kadar bencil olmayacağım. Lütfen mektubunu hiç yazılmamış olarak düşün, bana yapabileceğin en büyük iyilik bu; ve her şeyden önemlisi, babamı sırdaşın olarak görmemeni rica ediyorum. Sözlerimin size verdiği acının hüzünlü hissiyle, sonsuza dek sadık dostunuz ve itaatkar hizmetkarınız olarak kalacağım,

CORNELIA MORAN.

Sonra yanan bir mum için zili çaldı ve gelmesini beklerken
mektuplarını özenle katladı. Beyaz mumu ve mührü elindeydi ve
hizmetkarı, mektubu kapatıp adreslerini yazana kadar oyaladı.

"Önce Teğmen Hyde'ın mektubunu alacaksın," dedi; "ve bu konuda
gecikme yapma, çünkü çok önemli. Bay Van Ariens'in notunu
döndüğünde iletebilirsin."

Bu iş tamamen elinden çıkar çıkmaz, mutlu bir
iç çekişle büyük ve rahat bir koltuğa çöktü; kollarını yavaşça indirdi
ve yaptıklarını düşünmek için gözlerini kapattı. Oldukça
memnundu. Uzun uzun düşünmenin onu farklı bir karara
sokamayacağından emindi. Hyde'ın mektubunu koynunda tutuyordu ve elini ona bastırdı ve kalbine onun sevgisine layık olduğuna ve sadece ona sahip olması gerektiğine yemin etti. Rem'e gelince, zihnine girdiğinde neredeyse korku gibi kesin bir rahatsızlık hissi duydu. O günü istenmeyen davasını ısrarla dile getirmek için seçtiği için öfkeliydi ve böylece kişiliğini Hyde'ın özel saatine soktu.

"Kendini her zaman istenmeyen biri yapar," diye düşündü, "en az istendiğinde
gelmek için bir yolu vardır; ama Joris! Ah, onda
değiştireceğim hiçbir şey yok, bir dilek pahasına bile! JORIS! JORIS!" ve sevgili ismin dudaklarını tatlandırmasına izin verdi, sevgi ışığı gözlerini
parlattı ve uzattı ve güzel yüzüne kızaran bir
parıltı yaydı.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve sevgilisinin ziyareti için süslendi. Ve salona girdiğinde Bayan Moran ona biraz
şaşkınlıkla baktı. Çünkü en güzel elbisesiyle bir tür
şaşırtıcı güzellik giymişti. Gözlerinde hiç bulut yoktu, sadece yumuşak koyu bir ateşin parıltısı vardı. Ruhu yüzündeydi, parlak
bakışlarında, tatlı gülümsemelerinde ve hafif adımlarında konuşuyordu; konuşmasını
müziğe
yumuşatıyordu, onu o kadar keyifli hale getiriyordu ki annesi
"Şans ona dilediği her şeyi vermeli, o kadar çekici ki." diye düşündü.

Çay tepsisi saat beşte getirildi, ama Doktor Moran
geri dönmemişti ve her iki kadının kalbinde de biraz
hayal kırıklığı hissi vardı. Bayan Moran onun alışılmadık gecikmesine şaşırıyordu, Cornelia onun çok yorgun ve belki de başka konularla çok fazla ilgilenip sevgilisinin konuşmasına izin vermesinden korkuyordu. "Ama yine de," diye düşündü,
"Joris tekrar gelebilir. Bu gece tek fırsat değil."

Doktor geldiğinde saat neredeyse yediydi ve Cornelia sevgilisinin o saatten çok geç kalmayacağından emindi; ancak babası için çay saati her zaman iyi bir zamandı, elinde bir fincanla her zaman cana yakın ve nazikti ve piposunun ona eşlik ettiği saat, onun en iyi saatiydi. Kalbine, her şeyin planlamış olsaydı olduğundan daha iyi gittiğini söyledi; ve yorgun adamın rahatı için o kadar düşünceli, o kadar dikkatli ve o kadar eğlenceliydi ki, onu çevreleyen mutlu atmosfere karşılık vermek kolaydı. Philadelphia'ya yapılan şık göç, ona gösterilen şık elbiseler ve kendisine anlatılan komik ev içi ikilemler hakkında anlatacak bir sürü hoş şeyi vardı. Ve çok memnundu
çünkü Harry De Lancey günün büyük bir bölümünü onunla geçirmişti ve
genç adamın sağduyusu ve iyi niyeti ve ailesinin Muhafazakar ilkeleri uğruna
uğradığı gereksiz ve neredeyse acımasızca mülke el konulması hakkında gerçekten çok güzel konuşmuştu.

Ve De Lancey ağıtlarının ortasında saat yediyi vurdu ve
Cornelia bahçe kapısının kapanmasını ve Hyde'ın taş döşeli yolda ayak seslerini duymaya başladı. Umduğu kadar çabuk gelmedi ve dakikalar sekizi vurana kadar yavaşça ilerledi.
Sonra doktor kasvetli ve başını sallıyor, uyanıyor ve bir iki kelime söylüyor ve tekrar yarı baygınlığa dönüyordu.
Umarım o saatin geçtiğini ve dakikaların çok
hızlı geçtiğini hissetti. Neden gelmedi? El işiyle çekilmiş bir iplikle zahmetli dikişler yaparken--oturdu ve tüm varlığıyla dinledi. Sokağın kendisi garip bir şekilde sessizdi, kimse geçmiyordu ve şöminenin başındaki düzensiz konuşmalar ölümcül görünüyordu; etkisini hissedebiliyordu, ancak kalbine bunun ne olduğunu, ne anlama gelebileceğini sormadı.

Saat sekiz buçuk! Başını kaldırıp annesinin gözlerini yakaladı ve gözlerindeki sıkıntı ve soru, ve ince muslin kumaştan geçen iğne sanki kalbini deler gibiydi. Dokuzda izlemek dayanılmaz hale geldi. Yumuşak bir şekilde "Yatağa gitmeliyim. Yorgunum" dedi; ama her zamanki titizliğiyle işini, iplik makaralarını, yüksüğünü ve makasını kaldırdı. Odadaki hareketi doktoru iyice uyandırdı. Ayağa kalktı, kollarını dışarı ve yukarı doğru uzattı ve
"uyuduğunu sanıyordu ve ilgisizliği için özür dilemesi gerektiğini" söyledi. Sonra pencereye yürüdü ve dışarıya bakarak
"Güzel bir gece ama ay fırtına gibi görünüyor. Oh!" diye ekledi ve
"Bugün garip bir haber duyduğumu söylemeyi unuttum, General Hyde'ın bu sabah Mary Pell'e
bir çocukla birlikte döndüğünü."

"Bir çocuk!" dedi Bayan Moran.

"O zaman bir kız, minik bir yaratık. Bayan Davy bana
Kaptan'ın onu kollarında taşıyarak onları Hyde Malikanesi'ne götüren arabaya
taşıdığını söyledi."

"Ve Bayan Davy bunu nereden bilebilir?"

"Davys, Pells'in hemen yanında yaşıyor ve bir evin hizmetçileri haberi diğer eve taşımış. General'in oğlunun evine gidip şehirde olup olmadığını görmek için haber gönderdiğini ama orada olmadığını söyledi. O zamanlar saat sabahın daha sekiziydi."

"Böyle bir hikaye ne kadar da olasılık dışı! İnanıyor musun?"

"Yarın sor. Bana gelince, ne biliyorum ne de umursuyorum. Rapor bu. Hydes'ın ne yapacağını kim söyleyebilir?"

Sonra Cornelia aceleyle "iyi geceler" dedi ve odasına gitti. Yüreği buruktu; titriyordu, hayatında bir şey ayaklarını
kaybetmişti ve aniden, nasıl açıklayacağını bilmediği, şaşırtıcı bir korku onu ele geçirdi. Bir kereliğine her zamanki düzenini ve temizliğini unuttu; güzel elbisesi dikkatsizce bir sandalyeye fırlatıldı ve ağlayarak dizlerinin üzerine çöktü, ama yine de dua edemedi.

Yine de duruşu ve ima ettiği tatlı yardım ve güç hissi, ona böyle beklenmedik haberleri ve sevgilisinin böyle açıklanamayan ihmalini dikkate alma gücü verdi,
"General Hyde geri döndü; bundan eminim," diye düşündü,
"ve Joris, babası New York'a ulaştığında Hyde Malikanesi'nden ayrılmış olmalı. Joris, en kısa yol olduğu için nehir yolunu seçecekti,
babası ise araba için en iyisi olduğu için otoyolu seçecekti.
Sonuç olarak, birbirlerinin yanından geçtiler ve bunu bilmiyorlardı. Sonra Joris çağrıldı ve gitmesi doğru ve doğaldı--ama
ah, yazabilirdi!--on kelime yeterli olurdu--Gitmesi doğruydu--ama yazabilirdi!--yazabilirdi!"--ve yüzünü yastığına gömdü ve acı acı ağladı.
Ah! Ah! Aşk, başarısız olduğunda da vurduğunda olduğu kadar acımasızca yaralar; ve Cornelia düşünce ve duyguyu aşındırdığında ve hüzünlü bir uykuya daldığında bile, bu başarısızlığın bilincindeydi ve ruhu bütün gece boyunca "Yazabilirdi!" diye iç çekti.

IX. BÖLÜM

YANLIŞ YÖNLENDİRİLMİŞ MEKTUPLAR

Cornelia için bu kadar mutsuz bir gece olan Hyde için çok daha mutsuzdu. Sabahın on birinden önce mektubunu ona göndermişti ve eğer Fortune ona
iyi davrandıysa, Madam
Jacobus'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir cevap bekliyordu. New York'tan ayrılması onu çok üzdü. O, aşkının iyi dehasıydı ama kendi kendine, aşkının
"mükemmelliğe ulaştığını ve kendi gücüyle ayakta kalabileceğini" söyledi.
Saatleri huzursuzca izledi, bazen suçlayarak, bazen mazur görerek, bazen de gelecek mutluluğunu hayal ederek, sonra kıpırdanarak ve fazla ileri gitmekten
korkarak. Öğlen vakti geçip saat bir olduğunda, biraz serinlemek için zili çaldı; çünkü gecikmenin nedenini çok doğru tahmin etmişti.

"Cornelia ziyarete veya alışverişe gitmişti," diye düşündü; "ve eğer ziyaret olsaydı, kimse son ana kadar ondan ayrılmazdı; bu yüzden akşam yemeğine kadar eve gelirse, bekleyebileceğim kadar olur. Ben de
yiyip sonra da elimden geldiğince sabırla bir veya iki saat daha bekleyebilirim - evet, iki saat olacak. Ona iki saat vereceğim - çünkü benden önce başkalarına hizmet etmek zorunda kalacak. Eh, eh, sabır benim kefaretim."

Ama aslında mektubun saat üçten önce gelmesini bekliyordu. "Yirmi kelime bana cevap verecek," diye düşündü; "evet, on kelime; ve o bunları yazmak için zaman bulacak veya yaratacak;" ve bu umutla saat üçün kesinliği arasında, üç vurana kadar dakikaları endişeyle geçirdi. Sonra kapısı çalındı ​​ve aceleyle kapıyı açmaya gitti. Balthazar elinde uzun zamandır beklediği mektupla orada duruyordu. Her şeyden önce onunla tamamen yalnız olması gerektiğini hissetti. Bu yüzden anahtarı çevirdi ve sonra bir an dışarıyı incelemek için durdu. Cornelia'dan bir mektup! Kendi adının onun eliyle yazıldığını görmek bir zevkti. Üst yazıyı öptü, beyaz mührü öptü ve okumak için bir zevk iç çekerek sandalyesine çöktü. Birkaç dakika içinde yüzünde ifade edilemeyecek bir değişiklik oldu - şaşkınlık, öfke, umutsuzluk acımasızca ona saldırdı. Onarılamaz bir şeyin tüm umutlarını mahvettiği açıktı. Birkaç an için
dilsiz kaldı. İfade edemediği şeyi hissetti, çünkü büyük bir felaket
bir duygu odası açmıştı ve bunu açıklamak için yeni kelimeler gerekiyordu. Bu keder transını tutkulu beddualar ve sitemler izledi, bunlar tamamen şaşkınlığa ve inanmazlığa
dönüştü. Mektubu yere fırlatmıştı, ama tekrar kaldırdı ve acımasız
sözleri okudu, onları
yavaşça ve yüksek sesle okumaya zorladı. Her nokta yeni bir ölüm cezası gibiydi.

"'MEKTUBUNUZ BANA ÇOK BÜYÜK BİR ÜZÜNTÜ VERDİ;' eğer o böyle söylemiyorsa
öleyim; 'ÇOK BÜYÜK BİR ÜZÜNTÜ. HAFTALARDIR, HATTA AYLARDIR, EVLİLİĞİN İMKANSIZ OLDUĞUNU BİLİYOR OLMAN GEREKİR;' tamamen aklım başımda mı? 'HER ZAMAN ÖYLE OLDU VE HER ZAMAN ÖYLE OLACAK;' neden, bu
en kötü türden bir kalp ihaneti! Buna dayanabilir miyim? Buna dayanabilir miyim? Buna dayanabilir miyim?
Ah Cornelia! Cornelia! 'ÇOK MUTLUYUZ.' Ah, bu acıklı, üzücü.
Çok genç, çok güzel, çok sahte! ve 'GİTTİĞİM İÇİN ÜZÜLÜYOR' ve
bana 'HİÇBİR HESAP BABASINI ARAMA' diyor--ve bana 'HAYIR'ın MUTLAK OLDUĞUNU' ve benim onu ​​'SUÇLAMAM' gerektiğini söylemek için çabalıyor. Ah, bu
en
aşağılık ihanet! Konuşmada da yazarken
o cilveyi oynamış olabilirdi. Bunun altında yatan Rem Van Ariens. Şeytan alsın adamı! Ellerimi ondan uzak tutmak için biraz göksel güce ihtiyacım olacak. Bu tüm kederlerin ötesinde bir keder--beni tamamen sevdiğine
inanıyordum. Aptal! Bin kere aptal! Bütün kadınları bir arada
bulmadım mı? Molly Trefuses beni bir dük için terk etmedi mi? Ve Sarah
Talbot bana aşkımın sadece buzağı aşkı olduğunu ve sütten kesilmesi gerektiğini söyledi? Ve
Eliza Capel bir eşe rehberlik etmek için çok genç olduğumdan pişman oldu ve bu yüzden
büyükbabası için yeterince yaşlı bir kabine bakanıyla evlendi? Kadınların hepsi öyledir,
aralarında seçim yapmak için kiraz çekirdeği bile yoktur--bir kadının
yaptığı hiçbir şeye bir daha asla şaşırmayacağım--Hiçbir sevgili bu kadar ihanete uğramış mıdır? Ah Cornelia!
Mürekkebin kaleminde donmalıydı, bana böyle sözler yazmadan önce."

Böylece tutkulu kederi ve öfkesi gece yarısına kadar ona işkence etti. Sonra
yüksek ateşi ve dikkat dağıtan bir baş ağrısı oldu ve fiziksel işkence en ısrarcı ve sıkıntılı olanı olduğu için, buna boyun eğdi. Umutsuz yaralı bir aşktan kaynaklanan acı dolu gözyaşlarıyla
kendini yatağına attı ve özlem duyan, acı çeken kalbi sonunda
üzüntüsünün korkunç egoizminden uykuda huzur buldu.

Hiçbir an bu kederin hatalı ve tamamen gereksiz olduğunu düşünmedi. Aslında, görünüşte kazara olsa da, düzenlenebilecek herhangi bir şeyden daha belirgin bir ölümcül sonucu olan bir dizi olayı kavraması onun için neredeyse imkansızdı.
Rem Van Ariens'i ciddiye almadığı ve rakibinden hiçbir şekilde korkmadığı için, Rem'in Cornelia'ya aynı saatte ve kendisiyle aynı amaçla yazması
tüm şüphelerinin ötesindeydi. Rem'in Boston'a gitme niyetinden haberi yoktu ve bu nedenle Cornelia'nın İngiltere'ye yapacağı yolculuk dışında herhangi bir yolculuk için "üzüntü" duyduğunu hayal edemiyordu. Ve koşullar gereği hem Rem'e hem de kendisine aynı anda cevap vermek zorunda kalması ve büyük sevgisinin ve endişesinin stresi ve telaşında mektupları yanlış yönlendirmesi, bilincinin dışında olan olasılıklardı.

Rem için durum çok farklıydı. Cornelia'nın habercisinin getirdiği mektubu açtığı anda, o anda bunun kendisinin
mektub
OLMADIĞINI biliyordu. Durumu hemen anladı ve elinde tuttuğu bir araç olduğunu fark etti, eğer işler istediği gibi giderse,
belki de kendi lehine çevirebileceği bir sorun
çıkarabilirdi. Şimdiye kadar onu kayıran kader, şüphesiz daha da ileri gidecekti -- eğer onu yalnız bırakırsa. Bu düşünceler hemen aklına geldi, ancak daha asil düşünceler onları yerinden etmeden önce zar zor eğlendiler. Bir Hıristiyan beyefendi olarak, itiraz etmeden ve gecikmeden ne yapması gerektiğini biliyordu ve vicdanının şefkatli adaletini takip etmek için ayağa kalktı. Ancak bu itaate bir saniyelik bir tereddüt girdi ve o sonsuz küçük süre onun kötü dehası için yeterliydi.

"Neden karışıyorsun?" diye sordu. "Bu çok şüpheli bir konu ve
genel sağduyu biraz düşünmeyi gerektirir. Hyde'ın ilk adımı atmasına izin vermek çok daha akıllıca olacaktır. Eğer aldığı mektup o şekilde ifade edilmişse, bunun senin mektubun olduğunu biliyorsa, transferi yapmak onun görevidir ve bunu kesinlikle yapacaktır. Neden kovalamaya devam
edesin? Kayrılan kişi kendi işlerine baksın - bir avukat olarak,
soruyu taşımanın senin çıkarına olmadığını kendine söyleyebilirsin."

Ve tereddüt etti ve sonra oturdu ve kötü bir eylem hakkında tereddüt etmekte bile kötülük olduğu için, Rem kolayca düşünülen suçun olumsuzundan olumlusuna kaydı.

"Bunu saklasam iyi olur," diye düşündü, "ve saklamanın ne getireceğini görsem iyi olur. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır" - aşk söz konusu olduğunda aptalca ve iftira niteliğinde bir iddia, çünkü asil ve gerçek olan aşk, Hıristiyan ahlakının haklı çıkarmadığı hiçbir şeyi haklı çıkarmaz.

Bu kararda acı çekti, Hyde kadar kendi tarzında acı çekti. Cornelia gençliğinden beri onun hayaliydi ve Hyde onu ilk gördüğü andan itibaren nefretiydi. Kendini ifade ettiği kelimeler aranacak kelimeler değildi ve tekrarlanmaya
dayanılmayacak kelimelerdi. Ancak tüm vahiyler arasında, kederin vahiyi en açık olanıdır. O anda Cornelia'nın onu hiç sevmediğini, umutlarının her zaman boş olduğunu ve bir düşman için küçümsenmenin ve aşağılanmanın tüm acısını deneyimlediğini açıkça gördü.

Bir süre sonra Hyde'ın yapmamaya karar verdiği şeyi yapabileceğini hatırladı. İstemeden Hyde'a bu adaleti yaptı ve kendi kendine şöyle dedi, "Eğer mektupta bana ait olan bir şey varsa, Hyde onu getirecek. Teklifine cevabım olduğunu anlayacak ve benden talep edecek - ve ona vermek isteyip istemediğim, talebin nasıl yapıldığına bağlı olacak. Eğer o, asil yollarından birindeyse benden hiçbir tatmin alamayacak. Kendimi veya sahip olduğum hiçbir şeyi vermeye meyilli değilim; aslında onu görmemek en iyisi olacak - eğer bir mektubumu tutuyorsa, onu saklayabilir. İçeriğini biliyorum ve hanımımın 'Hayır' dediği kelimeleri bilmek istemiyorum. HO! HO! HO!" diye güldü, "Bataklığa gideceğim; parfümlü giysileri içindeki kokulu rakibim, tabaklama çukurlarının kokusunun kendisiyle asilzadesi arasına girmesini pek istemez." Hyde'ın muhtemel ziyareti ve bundan kaçmanın bu yolu düşüncesi onu tekrar güldürdü; ama bu kahkahada, deli, sarhoş ve zalimin kahkahasını en acı ağıttan daha kötü kılan
korkunç bir şey vardı. Kendisinden kaçmak için ani bir acele hissetti ve şapkasını alıp hızla babasının ofisine yürüdü. Peter içeri girerken başını kaldırdı ve gözlerindeki soru basit bir soru sormaya pek gerek duymadı--

"Peki o zaman?"

"'Hayır.' Sabah erken Boston'a gideceğim. Blume ve Otis ile
işleri gözden geçirmek ve tüm ayrıntıları öğrenmek istiyorum."

"General Hyde'ın bu sabah geri döndüğünü duydum. O artık
Sayın Hyde Kontu ve oğlu da bildiğiniz gibi
Lord George Hyde. Bu bir fark yarattı mı?"

"Yanlış. Bize ne kadar borcumuz olduğunu hesaplayalım. Sonuçta altının bir faydası var."

"Gerçek bu. Ben yaşlı bir adamım ve altın eksikliğinin ne kadar aşağılara düşürebileceğini ve ne kadar imkansız şeyleri mümkün kılabileceğini gördüm.
Her türlü zorlukta altın dostlar bulabilir."

"Blume ve Otis'ten sonra her yarım kuruşu sayacağım."

"Çok katı olma--çok uzak doğu batıdır. Her şeyi talep ederek her şeyi kaybedebilirsin."

Sonra iki adam hesaplarını gözden geçirmek için birkaç saat harcadılar ve
bu süre boyunca hiç kimse Rem'i aramadı ve o da hiçbir mesaj almadı. Eve döndüğünde işleri bıraktığı gibi buldu. "Şimdiye kadar
iyi," diye düşündü, "uyuyan köpekleri rahat bırakacağım. Neden işlerim hakkında
havlamalarına izin vereyim? Bunu yapmayacağım"--ve kalbindeki bu kararlılıkla
uyuyakaldı.

Ama Rem'in uykusu saf maddenin uykusuydu; ruhu karanlıkta konuşan kahinlerin
genişlemesini, aydınlanmasını ve disiplinini asla
bilmedi. Kanatlı rüyalar onun için hiçbir mesaj veya teselli içermiyordu ve yastığından hiçbir öğüt almadı. Uykusu yorgun et ve kanın uykusuydu ve kurşun kadar ağırdı. Ama böyle bir uykudan uyanmak--eğer karşılaşılacak bir sorun varsa--bir darbeyle uyandırılmak gibidir. Ayağa fırladı ve kaybının düşüncesi ve bunun utancı ve yaptığı onursuz şeyin dehşeti ona vahşi bir güç ve hızla saldırdı. Sorununun aniliği ve amansız karakteri karşısında sersemlemişti. Ve kendine "savaşamayacağı şeyden kaçmanın en iyisi" olduğunu söyledi. Hyde'ın sabahın bu erken saatlerinde müdahalesinden korkmuyordu ve Boston'a vardığında tüm saldırılar, mesafenin etkisiyle, düşmanca şiddetlerinin çoğunu kaybedecekti. Bunların korkakça düşünceler olduğunu biliyordu ama bir adam yanıldığını bildiğinde, düşüncelerine meydan okumaz, onları mazur görür. Ve Boston'a doğru yola koyulduğu anda, yeni pozisyonunun ihtişamıyla dolu Hyde'ın
şüphesiz tüm eski meseleleri sessizce bırakmaya meyilli olacağını varsaymaya bile başladı "ve eğer öyleyse," diye düşündü, "Cornelia o kadar zarif olmayacak ve 'Hayır'ı aldığım yerde 'Evet'i alabilirim."

Elbette tamamen yanlış öncüllerden yola çıkarak tartışıyordu, çünkü Hyde o saatte yeni onurunun farkında değildi ve eğer farkında olsaydı, onun küçük onuruna kayıtsız kalırdı.
Zavallı bir gece geçirmişti ve neredeyse dayanılmaz bir terk edilmişlik ve yaralanma hissi onunla birlikte uyandı. Ruhu ıssız yerlerdeydi, uçsuz bucaksız ormanlarda dolaşıyordu, bu hayattan önceki zaman dilimleri olarak belirsiz bir şekilde kavranmıştı. Kayıp Cornelia'yı tüm yalnızlıklarında aramıştı ve
en zayıf yankı kadar zayıf cevaplar, bu dünyadan farklı dünyalarda uyum sağlayan o ruhsal duyma hissine geri dönmüştü. Fakat bu deneyim ne kadar üzücü olsa da, tek çaba onu güçlendirmişti. Gerçekten de
zihinsel olarak fizikselden daha iyi durumdaydı.

"Temiz havaya çıkmalıyım," dedi. "Hafif ve güçsüzüm. Hareket etmeliyim. Annemi görmeliyim. Ona her şeyi anlatacağım." Sonra
aynasına gitti ve yansımasına sert bir gülümsemeyle baktı.
"Kapıdan kovulmuş bir sevgilinin yüzü var," diye devam etti alaycı bir şekilde. Tuvaletinde sadece küçük çabalar sarf etti ve biraz kahvaltı istedi ve oturup yedi. Sonra hayatında ilk kez,
tüm fiziksel rahatlıktan uzaklaşan o ruhsal hastalığın ve boğazdaki o tek tıkanıklığın, kalbin hıçkırığının, yutmasına izin vermeyen şeyin farkına vardı. "Çok perişanım," dedi kederle; "ve hiçbir sorun tek başına gelmez.
Yıllar boyunca tüm bu günler arasında, Madam Jacobus neden dün şehirden
çıkmak zorunda kalsın ki? Neredeyse inanılmaz ve o
bunu yapabilirdi ve bana yardım ederdi. Cornelia'yı çağırırdı. Davamı onunla yüz yüze savunabilirdim." Sonra öfkeyle--
"İnan! Bu kadar zalim ve bu kadar sahtekar bir kıza daha bakabilir miyim? Eğer
bunu yaparsam acınacak biri değilim. Sevgili anneme gideceğim. Anne sevgisi her zaman
güvenilir ve her zaman gençtir. Ne olursa olsun, sürekli gerçeği korur. Ben
anneme gideceğim."

Şehirde hızla ilerledi ve kimseyle konuşmadı, ama
Büyükbabası Van Heemskirk'ün evine vardığında, onu yarı kapının üzerinden eğilmiş
piposunu içerken gördü. Sonra dizginleri çekti ve yaşlı beyefendi yanına geldi:

"Neden buradasın?" diye sordu. "Baban mı, yoksa Leydi Annie mi hasta?"

"Yeni bir şey bilmiyorum. Dün mektup yoktu."

"Dün! Onların şimdi evde olduklarını biliyor olmalısın? Dün,
sabahın çok erken saatlerinde karaya çıktılar."

"Babam evde!"

"Gerçek bu. Bunu bilmemek için neredeydin?"

"Dün sabah şehre geldim. Çok sıkıntı çektim. Hastaydım
ve odamı tuttum."

"Ve şimdi hasta olduğunu görebiliyorum," dedi Madam Van Heemskirk öne çıkarak--"Neyin var Joris'im?"

"Cornelia beni reddetti. Hiçbir kadının beni sevmemesinin nedenini bilmiyorum. Bu kadar mı iticiyim?"

"Sen olabildiğince yakışıklı ve çekicisin; ve sana 'hayır' diyen Cornelia değil, babası. Şimdi pişman olacak, çünkü
amcan öldü ve baban Earl Hyde ve sen de bir lordsun."

"Böyle şeyler umurumda değil. Cornelia benim leydim değilse, ben zavallı bir lordum." "Acaba seni takip etmediler mi!"

"Her saat beni bekliyor olacaklardı. Bir mektup olsaydı, onu doğrudan geri götürürdüm, ama babamın geri döneceğini tahmin etmek imkansızdı. Büyükbaba, benim için Doktor Moran'ı
görür müsün? Etkili olacak bir söz söyleyebilirsin."

"Yapmayacağım, Joris'im. Baban burada olmasaydı, bu farklı olurdu. Bu konuda hareket etmesi gereken doğru kişi o. Çok fazla acele ediyorsun. Şimdi hayatını kesilmemiş yapraklardan oluşan bir kitap olarak düşün ve
son kelimesine kadar okumadan tek bir sayfa bile çevirme."

"_Ben_ senin için Cornelia'yı göreceğim," dedi Madam Van Heernskirk. "_Ben_ kıza ne demek istediğini soracağım. Sık sık buradan geçiyor, bazen içeri giriyor. Ona diyeceğim ki - torunumun sevgisini neden eski bir ayakkabı gibi
attın? Bu kadar hafif bir sevgiden utanmıyor musun, çünkü Joris'ime onu sevdiğini çok iyi biliyorum. Ve o da bana gerçeği söyleyecek. Evet, gerçekten de, evime gelirse, nedenini ve niçinini öğrenene kadar
çıkmaz."

"Ona karşı kaba olma, büyükanne--belki de onun suçu değildir--sadece birkaç hüzünlü söz söylemiş olsaydı--Sana mektubunu göstereyim."

"Hayır," dedi Van Heernskirk. "Bir seferde bir şey, Joris. Şimdi gidip babanı ve kuzenini karşılamanın zamanı geldi--çok uzun gecikme oldu zaten."

"O zaman hoşça kal! Büyükanne, sen mi konuşacaksın yoksa ben mi?" Ve gülümsedi ve başını salladı ve Joris eğilip onu öperken ayak uçlarında durdu--"Kendini hiç üzme. Ben Cornelia'yı göreceğim ve senin adına konuşacağım."

Sonra onu tekrar öptü ve uzaklaştı.

Hyde Malikanesi'nin büyük giriş kapılarının çok yakınında babası ve annesiyle karşılaştı. Sayın Hyde Kontesi, yaptığı birçok iyileştirmeyi gösteriyordu; ve Kont memnun ve mutlu görünüyordu. George sevgi dolu bir
aceleyle atından atladı ve annesi ona önceki günkü harcama tarzıyla ilgili
sorular sordu. "Babanın karaya çıktığını nasıl bilmezsin?" diye sordu. "Bütün şehir bu durumdan bahsetmiyor muydu?"

"Şehirde değildim, anne. Postaneye ve oradan da
Madam Jacobus'a gittim. O da Charleston'a gidiyordu ve ben
onunla birlikte tekneye gittim. "

"Ne inanılmaz bir şey! Madam Jacobus New York'tan ayrılıyor! Ne için?
Ne için?"

"Ölmekte olan kayınvalidesine bakmaya gitti. Bu en olası şey, çünkü çok büyük bir kalbi var."

"Bunu sen söylüyorsun, ben bilmiyorum."

"Bu gerçeğin ta kendisi. Daha sonra öğle yemeğimi yedim ve sonra ateş ve rahatsız edici bir baş ağrısıyla geldim ve odamı tutmak zorunda kaldım;
ve bu sabah büyükbabam bana iyi haberi söyleyene kadar hiçbir şey duymadım."

"Madam Kippon iskeledeydi ve babanla kuzeninin karaya çıktığını gördü. Haberi söyleyene kadar ağzında kor gibi kalırdı ve senin evine uğramamasına
şaşkınım. Hadi şimdi ilerle; babanla ben
ülkeyi dolaştıktan sonra sana geleceğiz. Kuzenin Annie
burada."

"Bu beni şaşırtıyor. Buna inanmakta zorluk çekiyordum."

"O zayıf ve doktorları deniz yolculuğunun ona ihtiyaç duyduğu canlılığı
verebileceğini düşünüyorlardı. En azından bir şanstı ve o da bunu
almaya kararlıydı. Sonra baban tüm kendi arzularını
bir kenara bıraktı ve onunla geldi. Birazdan daha fazla konuşacağız. Elbisenin dağınık olduğunu görüyorum ve aç olduğunu söyleyebilirim. Git, ye ve giyin, o zamana kadar
evde olacağız."

Ancak annesi ona son bir emir vermiş olsa da, yavaş yavaş gitti. Cornelia düşüncesi, önündeki her şeyi taşıyan tatlı, güçlü bir ısrarla hafızasına geri dönmüştü. Ne yaptığını merak ediyordu - nasıl giyindiğini - ne düşündüğünü - ne hissettiğini - Acaba acı çekiyor mu - onun acı çektiğini mi düşünüyor - onun için üzülüyor mu diye merak ediyordu. Kendini olabildiğince perişan etti ve sonra tüm mantık yürütmeyi önceleyen bir teselli sesi ona neşeli olmasını söyledi; çünkü Cornelia onu hiç sevmişse, onu hala seviyor olmalıydı; ve eğer sadece onun bağlılığıyla eğleniyorsa, o zaman konuşmaya değer bir kalbi olmayan bir kız için kalbini kırmak ne kadar da aptalcaydı.

Zavallı Cornelia! O anda New York'un en mutsuz kadınıydı. "On "sözcükler" dün yazmış olabilirdi.
Babasının ve kuzeninin beklenmedik dönüşünde ihmali için yeterli bir sebep bulmuştu; ama şimdi başka bir günün saat onunu geçmişti ve ondan henüz haber yoktu. Belki de o zaman geliyordu.
Tambur çerçevesinin başında oturup tüm duyuları ve duyguları kulağına kaçmış gibi görünene kadar dinledi. Ve kulağın hafızası vardır, alışılmış bir sesi bekler, sevdiklerimizin sesini, adımlarını unutmamıza izin vermez. Birçok ayak sesi geçti, ama hiçbiri kapıda durmadı; hiçbiri bahçe yolundan gelmedi ve kimse tokmağı kaldırmadı. Evin kendisi acı verici bir şekilde sessizdi; Bayan Moran'ın Dobbin'ini veya makasını bırakırken çıkardığı hafif sesten başka ses yoktu.
Gerginlik sıkıntı verici hale geldi. Babasını özledi - bir ziyaretçiyi - hayatındaki bu dayanılmaz duraksamayı bozacak birini.

Yine de umudunu yitiremedi. Aklına bir sürü bahane geldi;
öğleden sonra geleceğinden emindi. GELMELİYDİ. Mektubunu okudu ve
tekrar okudu. Kendini çok özenli bir şekilde giydi ve onu beklemek için
oturdu. Gelmedi. Hiçbir söz, hiçbir işaret göndermedi ve saatler geçtikçe iğnesini düşürmek zorunda kaldı.

"Anne," dedi, "iyi değilim. Yukarı çıkmalıyım." O kadar uzun saatlerdir umutsuzluğu bastırıyordu ki artık dayanamıyordu. Çünkü
çok gençti ve bu, üzüntüyle ilk kez birlikte olduğu zamandı.
Kendi acısına şaşırıyordu. Çok
imkansız görünüyordu. Çok hızlı, çok ani bir şekilde üzerine gelmişti ve henüz
Tanrı'dan veya insandan herhangi bir teselli veya sempati arayamıyordu. Çünkü
bunu yapmak, işlerin henüz yoluna giremeyeceğini kabul etmek demekti; ve bu sonucu kabul etmeyecekti; böyle bir sonlanmayı ima eden bir söze veya bakışa öfkeleniyordu.

Ertesi sabah Balthazar'ı yanına çağırdı ve onu yakından sorguladı. Gece yarısı kölenin mektubu kaybetmiş olabileceği ve kazayı itiraf etmekten korkabileceği aklına gelmişti. Ama Balthazar'ın tavrı ve açık sözlülüğü şüphe götürmezdi. Teğmen Hyde'ın tam olarak ne giydiğini, nasıl göründüğünü, hangi kelimeleri söylediğini söyledi ve sonra biraz tereddüt ederek cebinden gümüş bir taç çıkardı ve ekledi "Bana verdi. Mektubu eline aldığında ona baktı ve çok mutluymuş gibi güldü; ve mektubu ona getirmem için bana para verdi; bu gerçek, kesinlikle, Bayan Cornelia."

Bundan şüphe edemezdi. O zaman yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak henüz geleceğinden emin olduğu açıklamayı sabırla beklemekten başka. Ama saatler nasıl da ağır hareketlerle geçti! Birkaç gün boyunca her zamanki işlerini yapıyormuş gibi yaptı, ama bir haftanın sonunda nakış çerçevesi açıktaydı, kitapları açılmamıştı, müziği sessizdi ve her zamanki yürüyüşünü yapamayacağını ilan etti. Annesi onu tarifsiz bir sempatiyle izliyordu, ama Cornelia'nın kederi
dilsizdi; duyulabilir bir inleme yapmıyordu ve tüm tartışmaları
reddeden bir tavrını koruyordu. Henüz sevgilisinin inancına dair bir şüpheyi kabul etmiyordu; davranışları kesinlikle bir gizemdi, ama kalbine tutkulu bir şekilde
mutlaka açıklığa kavuşacağını söylüyordu.

Zaman zaman Doktor veya bir ziyaretçi, bu örtülü güveni
bozabilecek ve muhtemelen bu sonucu kolaylaştırabilecek bir yorumda bulunuyordu; çünkü
onlardan, Hyde'ın sağlıklı olduğu ve günlük hayatın olağan rutinine katıldığı açıkça anlaşılıyordu:--bu nedenle, bir gün
Bayan Wiley bir ziyarette bulunurken şöyle dedi--

"Yeni Kontes ve Leydi Annie Hyde ile tanıştım ve size şunu söyleyebilirim ki
yeni Kontes tam bir Kontes. Leydi Annie'ye gelince," diye ekledi, "burnuna kadar kürkle sarılmıştı ve uzaktan bile sizi üzgün ve rahatsız hissettiren iki büyük siyah gözünden başka hiçbir şey göremiyordunuz. Ancak Lord George Hyde onun
çok hizmetkarı gibi görünüyordu."

"Aralarında bir evlilikten söz ediliyordu," diye cevapladı Bayan Moran,
çünkü kızını tamamen sorgulamaktan çekinmiyordu. "Bence bu çok uygun bir evlilik olurdu."

"Ah, gerçekten de, 'uygun evlilikler' nadiren gerçekleşir. Aşk evlilikleri şu anda
moda."

"Onlar hepsinin en uygunu değil mi?"

"Tam tersine, bundan daha uygunsuz bir şey var mı? Aşk için evlenen binlerce çiftten, bunun yapılabileceğine ve sonrasında pişman olunmayacağına bizi ikna edecek olan neredeyse hiç kimse yok."

"Bence yanılıyorsunuz," dedi Bayan Moran soğuk bir şekilde. "Aşk her zaman eşini aramalıdır ve bu da aşktır - ya da hiçliktir."

"Ah, kesinlikle! Yanılıyorsunuz," diye devam etti Bayan Wiley. "Zaman geçtikçe, Aşk Tanrısı açgözlülüğe dönüştü ve eşini parada veya mevkide veya benzeri şeylerde arıyor."

"Para, mevki veya benzeri şeyler parada veya mevkide veya benzeri şeylerde eşini bulur. - Bunlar aşk değildir."

"O zaman bu durumda üçü bir arada olabilir. Ama kızın
tuhaf, dünyadan uzak bir yüzü var. Yüzbaşı Wiley, gözlerinde aynı uzun bakışa sahip
deniz kızları gördüğünü söylüyor. Rem Van Ariens'in Boston'a gittiğini biliyor musun?"

"Duyduk;"--ve sonra Doktor içeri girdi ve her zamanki formalitelerden sonra, "Az önce Earl Hyde ve Kontesi'ni yanında getirdiği güzel arabada yürürken gördüm, Başkan'ın New York'ta bekleyip o manzarayı görmemesi çok yazık." dedi.

"Leydi Annie de onlarla mıydı?" diye sordu Bayan Wiley, "sadece ondan
bahsediyorduk."

"Evet, ama orada olduğunu unutuyor insan--ya da herhangi bir yerde. Sanki bir
kazaymış gibi görünüyor."

"Ya genç lord?"

"Genç lord, demokratları etkiliyor."

Bu tür konuşmalar alışılmadık değildi ve Bayan Moran hiçbir ihtiyatla bunlara aniden son veremezdi. Cornelia'yı merak ve öfkeyle doldurdular ve yavaş yavaş ruhuna şüphe
soktular -sevgilisinin samimiyetine dair şüphe, karşı koyamadığı tek şeydi. Hayatın tüm desteklerini gevşetti; mücadele etmeyi ve umut etmeyi bıraktı. Dünya dönüyordu ama Cornelia'nın kalbi
durdu; ve üçüncü haftanın sonunda işler bu noktaya geldi - babası bir sabah ona dikkatle baktı ve onu hemen yatağa gönderdi. Sonunda, bir gece çöküntü geldi ama her şey
hazırdı.

"Tifoya yakalanmış ya da çok yanılıyorum," dedi endişeli
anneye. "Neden bana hiçbir şey söylemedin? Nasıl oldu? Hiçbir şikayet duymadım. Yardım almadan her şeyin bu noktaya gelmesine izin vermek korkunç - neredeyse cinayet."

"John! John! Ne yapabilirdim? Sağlığını sormama dayanamadı. Her zaman hasta olmadığını söyledi. Seninle konuşmamı
duymak istemedi. Bunun sadece üzüntü ve kalp ağrısı olduğunu düşündüm."

"Sadece üzüntü ve kalp ağrısı. Tifo veya başka bir ölüme bu kadarı yetmez mi? Sorun ne? Ah, sormama gerek yok, biliyorum ki o genç Hyde. Hissediyorum. Bu sorunun geldiğini gördüm; şimdi bana
tüm gerçeği söyle."

Öfkeli bir şaşkınlıkla dinledi. O zamanlar kendisine söylenmesi gerektiğini söyledi - tüm bahaneleri bir kenara attı - bir erkek olarak kadınların neden
ertelediğini, umut ettiğini ve acı çektiğini nasıl anlayabiliyordu? O alçağın daha ilk günden açıklama yapması gerektiğinden emindi: - ve sonra yıkıldı ve karısının gözyaşlarını ağladı ve kızının haksızlığa uğramış aşkı ve kırılan kalbi için onun tüm acıklı inlemesini yankıladı.

"Şimdi bize kalan, onun sevgili hayatını kurtarmaya çalışmak," dedi zavallı baba. "Acıdan onu kurtaramayız. Gölge Vadisi'nden tek başına geçmek zorunda; ama bu
üzüntüyü korkunç yollarında kaybedebilir. Bunun sık sık olduğunu biliyorum; çünkü
ORADA ruh tüm yüklerden sıyrılmak ve yaşam için, yalnızca yaşam için savaşmak zorundadır."

Bu, Doktor Moran'ın evinde birçok korkunç hafta boyunca verilen savaştı.
Kız Ölüm'ün kapısında yatıyordu ve babası ve annesi onun aldığı her nefesi izliyordu. Bir gün, o çok zor durumdayken, Doktor ilaç almak için eczaneye kendisi gitti. Bu ilaç onun son umuduydu ve kendisi hazırlamak istiyordu. Mağazadan elinde ilaçla çıkarken, Hyde ona sürekli yalvararak baktı. Belli ki
çıkışını bekliyordu.

"Efendim!" dedi, "İnanamayacağımı, inanmaya cesaret edemediğimi duydum."

"En kötüsüne inanın ve kenara çekilin, efendim. Size ne sabrım ne de
sözlerim var."

"Yalvarırım efendim--"

"Bana dokunmayın! Gözümün önünden çekilin! Broadway ikimiz için yeterince geniş değil,
eğer siz diğer tarafa geçmezseniz."

"Kızınız mı? Aman efendim, biraz acıyın!"

"Kızım ölüyor."

"O zaman efendim, size şunu söyleyeyim ki, davranışlarınız ona ve bana karşı o kadar acımasızdı ki, Yüce Tanrı onu alıp götürürken hem nezaket hem de zeka gösterdi:"--ve bu sözleri öfke ve acıma dolu ateşli bir tutkuyla söyledikten sonra, genç lord sokağın diğer tarafına geçti ve Doktor'u sözleri ve tavırlarıyla şaşkına çevirdi.

"Burada garip bir şey var," dedi kendi kendine; "Bu adam
olabilecek en kötü adam olabilir, ama Cornelia'ya haksızlık etmiş gibi ne baktı ne de konuştu. Eğer yaşıyorsa bu meselenin dibine inmeliyim.
Bunun, yolumun kesiştiği en iğrenç adam olan Dick Hyde'ın -ister kont ister general olsun- işi olup olmadığına şaşırmam."

Bu itiraf ve şaşkınlıkla, Hyde düşüncesi aklından
çıktı; çünkü o anda düşünmesi gereken konu yaşam veya ölümdü. Ve her türlü umut veya beklentinin ötesinde olmasına rağmen, Cornelia
hayata geri döndü; çok yavaş bir şekilde geri döndü, ama yine de ciddi bir dinginlikle
ve ölüm ve mezara karşı zafer kazanmış biri gibi bilinçli bir onur havasıyla. Ama tehlikeli derecede narindi ve Doktor onun iyileşme sürecinin tehlikelerini düşünmeye başladı.

"Ava," dedi bir akşam Cornelia bir süre aşağıdayken--"çocuğun o adamla karşılaşma riskini göze alması doğru olmaz. Onu sokakta sık sık görüyorum. Eczacı, neredeyse her gün dükkânına gelip onun iyileşmesini sorduğunu söylüyor. Onu terk etmemiş, bundan eminim. Bana bir keresinde ondan bahsetti ve
aşırı derecede küstahtı. Bu işte garip bir şeyler var ama
ben nasıl hareket edebilirim?"

"İmkansız. Bir adamla, Cornelia'yı aldattığı için kavga edebilir misin? Bu çocuğa ne kadar da zalimce olurdu! Sen katlanmalısın ve ben de katlanacağım. Kasabayı şaşkına çevirip
konuşturmaktansa her şeye katlanılmalı."

"Bu korkunç bir durum. Buna nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum."

"Cornelia'yı her şeyden önce koy."

"En iyi plan Cornelia'yı tehlikeden uzaklaştırmak. Neden onu kardeşin Joseph'i ziyarete götürmüyorsun? Uzun zamandır bunu yapmanı istiyor."

"Hemen Philadelphia'ya git! Joseph bana Kongre'nin toplandığını ve
şehrin yeni itibarı yüzünden çılgına döndüğünü söyledi. Sadece balolar ve akşam yemekleri düşünülüyor; Quaker'lar bile eğlencelerde en iyi
modlarda ve malzemelerle görülüyor; ve Cornelia moda ve sosyal neşenin
ateşinden zor kaçacak. Orada birçok tanıdığı var."

"Onun buradan kaçmasını istemiyorum. İnsanların değişmesi, havanın veya diyetin değişmesi kadar gereklidir. George
Hyde, Madam Jacobus ve Rem Van Ariens'ten çok fazla etkilenmiş."

"Rem'in Boston'a çok düşkün olduğunu ve orada bir ofis açmayı düşündüğünü duydum."

"Rem çok ihtiyatlı. Hamilton ve
Burr ile New York'tayken tüm büyük avı götürme şansı var mı? New York'tan ayrılmak için mümkün olan en kısa
zamanda düzenlemelerinizi yapın."

"Philadelphia'yı seçmekte haklı olduğunuzdan emin misiniz?"

"Evet--Hyde New York'tayken. Bugün kardeşinize yazın; ve
Cornelia biraz daha güçlenir güçlenmez sizinle
Philadelphia'ya gideceğim."

"Ve bizimle mi kalacaksınız?"

"Bu beklenemez. Burada yapacak çok işim var,"

BÖLÜM X

BAĞLANMIŞ HAYAT

Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra bir sabah, Hyde New York'tan Malikane'ye dönüyordu. Düşünceleri bastırmak,
yüreği sıkmak ve tüm umut ve enerjiyi öldürmek için bir gündü. Tekdüze bir yağmur ve geçmiş bir çağın gökyüzü gibi -ciddi ve kurşuni- bir gökyüzü vardı ve yolların çamuru
anlatılamazdı. Yavaşça sürmek ve sanki tüm gücüyle, Doğa'nın düşmanlığını hissetmek zorundaydı. Evine
vardığında yağmur durdu ve sessiz bir girişle yoğun bir sis tüm çevreyi kapladı; ancak hiçbir yaşam veya yaşam sesi, onun mutlak ıssızlığının melankolik hissini
bozamadı.

İnmek istediği ahırlara en yakın yol olduğu için göl kenarındaki yolu seçti; ancak soluk suyun ve balıkçılların görüntüsü dev sedirlerin altında hareketsiz, donmuş kenarlarıyla, bu sabah Doğa'nın hafifletmediği, daha da yoğunlaştırdığı
kederini dile ve ifadeye getirmiş.

"Bu dünya dışı kuşlar!" dedi huysuzca, "sanki bir
yanlışlıkla tufandan kaçmış gibi görünüyorlar. Ah, unutabilseydim! Keşke
sadece unutabilseydim! Ve şimdi o gitti! O gitti! Onu bir daha asla
görmeyeceğim!" Keder, bir tür lüks olarak, bir tür sefalet çığlığını tekrarlamayı hissediyordu ve kaybettiği aşkı için bu ağıt, bu dokunaklı
tatmin ediciliğe sahipti. New York'un boş, anlamsız ve kasvetli olduğunu hissediyordu ve fiziksel neşesi ve rahatlığı ve sevgi deposu olan Malikane Evi, kalbinden taşı kaldıramıyordu.

Soğuk sise rağmen, Kont, bazı araziler ve yerel işler için bir komşusunu görmeye gitmişti ve annesi -bir kontesin
taçını fark etmemiş- 1792 yılının başında ev hizmetçisine tüm ev eşyalarının listesini çıkarmasına yardım ediyordu. Onun müdahalesinden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve ona bir kıyafet değişikliği önerdi. Sonra, onun perişan, bitkin durumuna gülümsedi ve odasına gitti.

Artık aşırı üzüntüde yenecek güzel bir şey ve giymek, iç insanı genellikle normal rehavetine geri döndürecektir; ve Hyde'ın uşağı efendisinin her türlü
tamamen yenilenmesini sağladığında, Hyde en azından biraz daha uzun yaşama
fikrine alışmıştı. Çamurlu giysiler kaybolmuştu ve
parıldayan meşe kütüklerinin aydınlattığı lüks odada aşağı yukarı yürürken, aynada yakışıklı yüzünün yansımalarını yakaladı ve
rahatlamaya başladı. Çünkü normal gençlikte hayatın küçük zevklerini küçümsemek yoktur; ve Hyde, hizmetçisi onu saten ve kadife giydirirken, en azından Annie'nin olduğunu düşünüyordu. Annie onu
gördüğüne her zaman sevinirdi ve Annie'nin
fikirlerine büyük bir saygısı vardı. Gerçekten de, son birkaç haftadır günlük arkadaşlıklarına kavuşmuşlardı, çok iyi arkadaş olmuşlardı. Öyleyse, Kont'un yokluğu ve annesinin meşguliyeti, Annie onu kabul edebiliyorsa,
rahatsız edici değildi. Cornelia'nın New York'tan taşınmasına duyduğu üzüntüye rağmen, Annie'nin onayının verdiği
hazza duyarsız değildi. Avantajlı görünebileceğini bildiğinde ona kendini göstermekten hoşlanıyordu; ve bu arzuda, kendine saygılı gençliğin doğal
olarak sahip olduğu o sağlıklı onay arzusundan başka hiçbir şey yoktu.

Onun salona yaklaşırken şarkı söylediğini duydu ve kapıyı sessizce açtı ve içeri girdi. Eğer onun girişinin farkındaysa
hiçbir belirti göstermedi ve Hyde bunu beklemiyor gibiydi.
Ona, sunağın yanında bir rahibe bakar gibi baktı ve
yavaşça şöminenin yanına gidip oturdu. O anda ciddi,
aziz bir güzelliğe sahipti; küçük solgun yüzü manevi bir neşeyle ışıldıyordu,
gözleri coşkuyla parlıyordu ve elleri piyanonun fildişi tuşları arasında hareket ediyordu, ilham veren özlemine büyüleyici bir melodi oluşturuyordu

Altın Kudüs,
Süt ve balla kutsanmış,
Düşüncelerinin altında
Yüreğin ve sesin ezildi.
Ey biricik konak,
Ey neşe cenneti!
Gözyaşlarının her zaman sürgün edildiği
Ve gülümsemelerin alaşımı olmadığı yer. Ah tatlı ve kutsanmış ülke!
Hiçbir zaman yüzünü görebilecek miyim?
Ah tatlı ve kutsanmış ülke!
Hiçbir zaman lütfunu kazanabilecek miyim?

ve bu hevesli ve tutkulu sözler göğe yükselirken, Hyde'a masum, özlem dolu ruhunun zayıf küçük bedeninden yarı yarıya
çıkmış gibi geldi. Hyde onu hiçbir şekilde rahatsız etmedi. İlahi bitince durdu ve birkaç dakika hareketsiz oturdu,
henüz ortaya çıkmayan ihtişamı fark edebildiği kadarıyla. Gözleri düşerken, yüzündeki ışık
sönüverdi; Hyde'a gülümsedi, aralarındaki tüm boşluğu
aydınlatan bir gülümseme. Sonra ayağa kalktı ve Hyde ona doğru geldi.
Yabancıların ondan çocukken bahsetmesine şaşmamak gerek; bir çocuğun büyüklüğüne,
yüzüne ve figürüne sahipti ve aşırı genç görünümü giydiği sade siyah elbise ve yürüyüşüyle ​​çok daha belirgindi, çünkü
yürürken hafifçe öne eğiliyordu, ayakları yere
tutmuyormuş gibi görünüyordu; İÇERİDE, ona hükmeden ruh
hevesliliğinden kaynaklanan bir hareket. Hyde onu ateşin önündeki bir sandalyeye
yerleştirdi ve sonra kendi sandalyesini onun yanına çekti.

"Kuzen," dedi, "seni gördüğüme çok sevindim. Herkesin bugün
yapacak bir işi var."

"Ya sen, Annie?"

"Bu dünyada yapacak bir işim yok," diye cevapladı. "Ruhum bir satın alma için burada; satın aldığımda tekrar eve gideceğim." Ve Hyde ona öyle meraklı bir ilgiyle baktı ki ekledi--"Patience satın alıyorum."

"Ah, gerçekten de, bu piyasada olmayan bir meta."

"Size temin ederim ki öyle. Her gün satın alıyorum. Bir zamanlar neden
dünyaya geldiğimi merak ederdim. Gücüm, güzelliğim, Dünya'nın güzel şeylerini satın alabileceğim hiçbir şeyim yoktu. Üç yıl önce
ruhum için Sabrın lütfunu satın almaya geldiğimi öğrendim. Ne kadar
otoriter, huzursuz, memnun edilmesi zor, hizmet edilmesi zor bir kız olduğumu hatırlıyor musunuz? Şimdi
farklı. İnsanlar çağırdığım anda gelmezlerse,
ruhumu dinlenmesi için sallarım ve ona 'anon, anon, sessiz ol, ruh' derim. Çok
acı çekersem -ki bu çok sık olur- Ruh derim, O'nun İradesi'dir,
ona karşı haykırmamalısın. Kendi istediğim olmazsa,
Ruh derim, O'nun Yolu en iyisidir; ve böylece, gün be gün, Sabrı satın alıyorum."

"Ama bunun seni tatmin etmesi mümkün değil. Başka bir
umudun ve arzun olmalı, Annie?"

"Belki bir zamanlar vardı ve bugün sana bundan bahsetmek için iyi bir zaman,
çünkü artık beni rahatsız etmiyor. Babamın ne istediğini ve
babanın ikimiz için ne vaat ettiğini biliyor musun?"

"Evet. Sen onu arzuladın mı, Annie?"

"Artık arzulamıyorum. Sen hiç karşı çıktın mı?"

"Ah Annie!--"

"Önemi yok, George. Seninle asla evlenmeyeceğim."

"Benden bu kadar mı nefret ediyorsun?"

"Sana çok düşkünüm. Sen benim ırkımdan ve akrabamsın ve
bu dünyada yaşamış olan Hydes'ın her ruhunu seviyorum."

"Peki o zaman?"

"Kimseyle evlenmeyeceğim. Sana daha iyi yolu göstereceğim. Çok az kişi içinde yürüyebilir, ancak Doktor Roslyn, bunun benim görevim olabileceğini düşünüyor - benim mutlu görevim - diyor:" ve konuşurken yanındaki küçük cebinden küçük bir İncil kopyası çıkardı ve St. Luke'un yirminci bölümünde kendiliğinden açıldı. "Bak!" dedi, "ve kendin oku, George--"

"Bu dünyanın çocukları evlenir ve evlendirilir. Ancak o dünyayı ve ölülerden dirilişi elde etmeye
layık sayılacak olanlar ne evlenir ne de evlendirilir.

"Artık ölemezler; çünkü meleklere eşittirler ve
Tanrı'nın çocuklarıdırlar, dirilişin çocuklarıdırlar."
[Dipnot: St. Luke, xx. bölüm. 34-36.]

"Bir daha ölmemek! Melekler gibi olmak! Tanrı'nın çocukları olmak!
Bu benim arzularımın sonu ve amacıdır, 'Tanrı'nın çocukları' arasında olmak!'"

"Sevgili Annie, bunu anlayamıyorum."

"Henüz değil. Senin zamanın gelmedi. Sanırım ruhum seninkinden
çok daha yaşlı. Dünyayı sonsuza dek terk edebilecek ve melekler gibi olabilecek o sınıfa girmek için
çok uzun yıllar eğitim almak gerekiyor. Şimdi bile biliyorum ki, eminim ki
bir kadının aşkı için endişeleniyor ve perişan oluyorsun. Kimin aşkı için, George? Söyle bana."

Sonra Hyde, Cornelia'ya olan aşkının ve bunun nasıl açıklanamayacak kadar acımasız bir şekilde
sonlandırıldığının hikayesine hızla daldı. "Ve dün," diye devam etti hıçkırıklı bir sesle--"dün babasının onu Philadelphia'ya götürdüğünü duydum. Onu bir daha görmeyeceğim. Onu Rem Van Arenas'la veya Quaker kuzenlerinden biriyle evlendirecek ve hayatımdan tat
alınacak ve ben sadece yürüyen bir sefalet olacağım."

"Bunun Cornelia'nın suçu olduğuna inanmıyorum."

"İşte mektubu. Oku." Sonra Annie mektuba baktı ve okuduktan sonra şöyle dedi, "Eğer söylediğin her şeyse, bunu uykusunda yazdığına yemin ederim. Onu görmek isterim. Neden onun hakkında yanlış düşünüyorsun? Sevdiğin kişiye olan inancın olmadan aşk nedir? İlk ve son olarak gerçek aşkın ne olduğunu biliyor musun? Nazikçe ve asilce DÜŞÜNMEKTİR. Çünkü eğer
sahip olduğumuz her şeyi VERİR, yapabileceğimiz her şeyi YAPAR ve yine de kaba DÜŞÜNÜRSEK, bu bize
hiçbir fayda sağlamaz. Doktor Roslyn bana öyle söyledi. Onu hatırlıyor musun?"

"Öğretmenin?"

"Öğretmenim, arkadaşım, ruhani babam. Bana düşüncelerimizin kaderimizi şekillendirdiğini, çünkü düşünce ve hayatın bir olduğunu söyledi. Öyleyse,
eğer Cornelia'yı gerçekten seviyorsan, onun hakkında iyi düşünmelisin, o zaman iyi şeyler olur."

"Eğer düşünce ve hayat bir ise, Annie, eğer iyilik yapmak ve iyilik vermek, iyi düşünmekle hiçbir şey değilse ve biz düşüncemizin kalitesine göre yargılanacaksak, hepimize karşı hayal edebileceğimizden daha büyük bir puan olacak. Ben, şahsen,
düşündüğüm ve insanlar hakkında düşündüğüm şeylerle yüz yüze gelmek istemem; bu benim
gücümün ötesinde bir hesaplaşma olur."

"Hesaplaşma yok. Eğer Hristiyan alemindeki tüm rahipler sana bunu söylüyorsa,
onlara inanma. Tanrı'nın sana karşı bir hesap tuttuğunu mu düşünüyorsun? Geleceğin bir işkence odası veya mahkum hücresi olduğunu mu düşünüyorsun? Ah, Tanrı'ya
nasıl da haksızlık ediyorsun!"

"Ama bize öğretilen şey, Annie, geleceğin geçmişi düzeltmesi gerektiği."

"Doğru, ama gelecek, tıpkı şimdiki zaman gibi, bir okuldur--sadece bir okul.
Ve Büyük Üstat çok şefkatli, yardım etmeye çok hazır, aydınlatmaya çok hazır, aptallığımızı akıllıca bir şeye dönüştürmeye çok emin. Eğer
buraya gelip öğrenmek için geldiğimiz dersi öğrenirsek, O bize 'Aferin' diyecek ve o zaman daha yükseğe çıkacağız."

"Öğrenmezsek mi?"

"Ah, o zaman tekrar denemek için geri döndük! Geri dönmek istemem - siz ister misiniz?"

"Ama O bizi başarısızlığımız için cezalandıracak."

"Dünyadaki babalarımız genellikle bize karşı sabırsızdır; O'nun şefkati
bitmez. Ah, bu iyi Tanrı!" diye haykırdı bir coşkuyla--"Ah, keşke O'nu
nerede
bulabileceğimi bilseydim! Ah keşke O'nun huzuruna çıkabilseydim!" dedi ve gözleri
büyüdü ve sanki görkemli bir görüntüye bakıyormuş gibi
benzersiz bir sevinçle doldu ve meleklerin sevinciyle
mutlu oldu.

Hyde ona yoğun bir ilgiyle baktı. Acaba bu meleksi küçük yaratık ölümlü yaşamın zayıflıklarını ve ayartmalarını
hiç bildi mi diye merak etti ve sanki yüksek sesle söylemiş gibi düşüncesine cevap verdi.

"Evet, kuzen, tüm ayartmaları
bildim ve tüm sıkıntılardan geçtim. Ruhum dolaştı ve yolunu kaybetti ve birçok kez geri getirildi ve her lütfu çok acı çekerek satın aldı.
Ama Tanrı her zaman yardım etmek için oradadır, arayış arayışı takip ederken, ders dersi takip ederken ve hedef hedefi takip ederken; "Her zaman bir kötülük
bırakarak ve ebedi olan o kazanımlardan bazılarını ileriye taşıyarak."

"Eğer Adem düşmeseydi!" diye içini çekti George, "her şey çok
farklı olabilirdi."

"Ama melekler Adem'in önünde düştüler," diye cevapladı. "Acaba Adem düşmüş melekleri
biliyor muydu? Abel'i ölü görmeden önce ölüm hakkında bir şey biliyor muydu? Günah ve ölüm meyvesini yedikten sonra bütün gün Aden bahçesindeydi ve yine de Hayat Ağacı'ndan almak için elini
uzatmadı. Zaten ölümsüz olduğunu biliyor muydu? O ve biz düşmüş melekler miydik, birçok deneme ve çok fazla acıdan geçerek ilk halimize geri mi dönüyorduk? Doktor Roslyn bana bunlardan bahsetti, ta ki içimde kanatlar kıpırdadığını hissedene kadar. Kanatlar! Kanatlar! Uçup gitmek ve dinlenmek için kanatlar. Kanatlar! Her ırkın ve her çağın
rüyasıydı. Bunlar geçmişteki büyüklüğümüzün bir hatırası mı, çünkü
bizi rahatsız ediyorlar ve bizi sürekli yukarılara, daha da yukarılara çekiyorlar?--ama neden
bu kadar sıkıntılı ve isteksiz görünüyorsun?"

Hyde cevap veremeden, Kont odaya girdi ve genç adam
babasını gördüğüne sevindi. Bu kadar sıra dışı, bu kadar imalı
ve dokunaklı bir konuşma onu mutsuz etti. Onu gerçekten de ona
hayata dair şaşırtıcı bir bakış açısı kazandıran yüksek yerlere çıkardı, ama o böyle bir
yükseklikte rahat değildi. Bu garip havayla ayağa kalktı,
ve Kont konuşmanın gidişatının ne olduğunu anladı.
Çünkü Annie onunla bu tür konularda çok konuşmuştu ve küçük hizmetçinin saygıdeğer öğretmeninden öğrendiği bilgelikten
duyarlı bir şekilde etkilenmiş ve etkilenmişti. Geçerken başını kaldırdı ve
karakterimizdeki en asil ve en iyiyi ortaya çıkaran ve bizi
daha yükseğe çıkaranlara duyduğumuz o saygılı sevgiyle alnını öptü günlük yürüyüşümüz.

"Sevgili George," dedi, "seni gördüğüme çok sevindim. Bu korkunç havada
şehirde kalacağından korkuyordum. Haber var mı?"

"Çok şey var, efendim. Sana İngilizce ve Fransızca gazeteler getirdim."

"Onları boş zamanımda okuyacağım. Önce bana İngilizce haberleri ver.
Özünde ne var?"

"Mysore ve Madras'ın fethi. Seringapatam düştü; ve Tippoo
İngiltere'ye topraklarının yarısını ve üç milyon sterlini devretti. Fransızların artık Hindistan'da tutunacak bir dalı kalmadı ve 'Yurttaş
Tippoo' artık Fransız Cumhuriyeti'nin ajanlarına yardım edemez. İnanın, efendim! Cornwallis, İngiltere'ye batıda kaybettiklerinin
tazmini için doğuda bir şey verdi."

"Özgür insanlardan oluşan milletler yaratmak, ırkımızın kaderidir," diye cevapladı Kont.

"Belki de öyle; çünkü Avustralya'nın Sidney Koyu'nda kurulan yeni koloninin harika bir şekilde ilerlediği görülüyor; ve bu güneyde bir İngiliz imparatorluğu anlamına geliyor. "

"Yine de, Fransız Meclisi'nin Fransa halkına 'İngiliz güç ve diplomasisinin beyaz, kil ayaklı devini HEMEN YOK ETME' çağrısı yapan bir bildirisini okudum. Başka bir şey var mı?"

"Bay Fox ve Bay Burke her zamanki gibi kavga ediyorlar ve Bay Pitt, Fransa'nın aşırılıklarını İngiltere'de reformu engellemek için bahane olarak kullanıyor.
Bu eski bir hikaye. Okumak istemedim. Fransız gazeteleri olayı kendi taraflarından anlatıyor. Burke'e deli, Pitt'e canavar diyorlar ve
Moniteur onları büyük Fransız ulusunu yanlış tanıtmakla suçluyor ve diyor ki, 'Yakında Özgürlük heykelinin önünde yere serilecekler, oradan ancak darağacına çıkmak için kalkacaklar, vs., vs.'"

"Ne kadar da abartılı bir saçmalık!"

"Bakan Morris, anlatılamayacak kadar korkunç şeylerin ortasında. Diğer
dışişleri bakanları Fransa'yı terk etti ve Fransız hükümeti
tüm dünya tarafından terk edildi; yine de Bay Morris görevinde kalmaya devam ediyor,
son zamanlarda sokakta tutuklanmış ve evi silahlı adamlar tarafından
aranmış olmasına rağmen."

"Ama bu Amerikan ulusuna bir hakaret! Neden buna katlanıyor?
Eve dönmeli."

"Çünkü tehlike ve zorluk anında görevini terk etmeyecek. Başkan da ona bunu yapma izni vermedi.
Amerikan vatandaşlarını yasadışı bir şekilde hapse atarken, Amerikan gemilerini Fransız korsanları tarafından yasadışı bir şekilde ele geçirirken ve Amerikan kaptanlarını Fransız limanlarında her türlü bahaneyle tutuklarken nasıl terk edebilirdi. Bence Bakan
Morris tam da olması gereken yerde, Amerikan vatandaşlarının hayatlarını kurtarıyor; birçoğu bugün giyotinin gölgesinde titriyor."

"Jefferson'un artık bu acımasız devrimcilerin iğrenç doğasına ikna olduğunu ummalıyız."

"Size temin edebilirim efendim, ikna olmadı. Hala tüm iğrençliklerini mazur görüyor ve Bakan Morris'in yüksekten uçan bir monarşi adamı olduğunu ve büyük bir hoşgörüyle karşılanmaması gerektiğini söylüyor. Bay Morris'in son anda kurtardığı Madam Kippon'un kızının New York'a geldiğini duydum; ve dün kızı Marquise de Tounnerre konusunda aşırı derecede endişeli olan Bay Van Ariens'le görüştüm." "Tehlikede mi? Kocasının yeni Ulusal Meclis'te bir lider olduğunu düşünüyordum."

"Jirondenler arasında. Şu anda kendilerine hava atıyorlar ve
güzel konuşmalar yapıyorlar--ama--"

"Ama ne?"

"Günleri kısa olacak."

"Kral ne olacak?"

"Kraliyet ailesinin hepsi Tapınak Kulesi'nde tutsak. Ayrıntıları okumaya
cesaret edemiyorum; ama onların barbarlığına karşı tek bir itiraz bile yok. Üç ay önce Abbaye'yi, Kuvvet'i ve Carmes'i insan
enkazına dönüşmüş halde sessizce gören Fransızlar, şimdi Tapınak'ta yavaşça işlenen cinayetler daha az korkunç değilken
sessiz kalıyorlar."

"Onlar akıl almaz canavarlar. Zavallı küçük Arenta! Ne yapacak?"

"Onun için çok da endişeli değilim; bu kadar aşırıya kaçarsa hayatını kurtaracak kadar
zekası var; babası çok acınacak bir durumda; ve
inanılmaz ama gerçek, halkımızın büyük çoğunluğu
hala MARSEILLAISE'i söylüyor, her harfi kan ve gözyaşlarıyla yıkanmış olsa da."

"O güzel küçük Markiz için endişeleniyorum."

"O zeki ve becerikli. Evliliğinden beri ondan sadece bir mektup aldım ve o da 'şan!' kelimesine yazılmıştı!
Zaferin parıltısı içinde ve çok mutlu yaşıyor gibi görünüyordu. Ama değişim
Fransa'da günün düzenidir."

"Saatin geldiğini söyle, gerçeğe daha yakınsın."

"Eğer Arenta başı dertteyse bağırır ve her yerden yardım ister. Kendi çıkarları söz konusu olduğunda hiç hata yaptığını görmedim. Dün babasına Arenta'yı köşeye sıkıştırmanın çok zor olacağını söyledim ve onu umudumun ötesinde teselli ettim."

Bu konuşma sırasında Annie hiçbir şekilde
etkilemeyen bir hayale dalmıştı. Bilincine almak istemediği seslere kulaklarını kapatma yeteneğine sahipti ve Fransız Devrimi onun için
var değildi. O, her zaman kuzeni George'u ve aşk hayatının ne kadar ani bir şekilde kesildiğini düşünüyordu; ve bu düşünce dizisi onu -seslerin mırıltısı bir anlığına kesildiğinde- dürtüsel bir şekilde şunu söylemeye yöneltti:

"Amca, Philadelphia'ya gitmek istiyorum," Kont ona
inanmazlıkla baktı. "Ne saçmalık, Annie!" diye haykırdı. "Bu şey
imkansız."

"Neden imkansız?"

"Senin için, demek istiyorum. Yolculuğun yarısı bitmeden çok hastalanırdın. George'un sana söyleyeceği gibi, yollar neredeyse
geçilmez; ve bu sisten sonra hava çok soğuk olabilir. Senin için
Philadelphia'ya bir yolculuk zorlu bir girişim olurdu ve
mantıklı bir nedeni olmazdı."

"Ah, gerçekten! George Washington'a mantıksız bir sebep mi diyorsun? Onu görmek istiyorum. Beni bu yüce kahramanın yüz mil yakınında ve elini öpmeden İngiltere'ye dönerken hayal et. Bana gülünmeli - bana gülünmeyi hak etmeliyim."

"Evet, eğer yolculuk daha kolay olsaydı."

"Elbette, yollar ve soğuk zorluklar olacak; ama sonra amcam,
bunları bana verebilirsin, tıpkı Tanrı'nın Sevdiğine zorluklar verdiği gibi. Onları küçük parçalara böler ve parçaların arasına bir gece uykusu koyar. Bunu sen de yapamaz mısın?"

"Sen küçük Metodist!" diye cevapladı Kont, gözlerinde şefkatli bir parıltıyla. "Görüyorum ki sana kendi yolunu vermek zorundayım. Bizimle gelir misin, George?"

"Rahatlatıcı olacak. New York çökmüş durumda. Küçük Burr, Schuyler grubunu yendikten sonra kendini her şeye gücü yeten biri sanıyor; ve Bay Jay ile Vali Clinton arasındaki bu kavga herkesi kötümserliğin eşiğinde tutuyor. Şehrin tüm dans eden kesimi Philadelphia'ya gitti; neredeyse hiç partnerim kalmadı; ve New York'ta artık politik olmayan hiçbir konuşma yok. Burr, Schuyler, Jay, Clinton! Hatta din adamları bile bu tartışmalara at sırtında girdi."

"Burr'un bir tür zekası var; bunu kabul etmeliyiz."

"Her şeyi bilme laneti altında."

"Yine de fikirleri dünyanın eksenini değiştirmeyecek. Siyasetin konuşmanın temeli olduğu bir toplumda yaşamak tehlikeli bir şey olsa da, böyle bir atmosferde tek bir kelimeden bile kavgalar çıkıyor."

"Politikamı kendi isteğime göre ayarladım efendim; ve insanlara putlarına göre cevap vermeye çalışıyorum. Yemin ederim, 'şeref ve dürüstlük' kelimelerinden o kadar bıktım ki beynime bir dövme
yaptılar."

"Benim kadar yaşlandığında, George, bu kelimelerin insanların makam satın almak için kullandıkları
paralar olduğunu anlayacaksın. Saraylıların yozlaşması genel bir inanç maddesidir, ancak dürüstlükleriyle pazara giden vatanseverlerin küstahlığı saray yozlaşmasını
hiçbir şeye yener. Ancak, Philadelphia'ya gidip oyunu izleyelim. Annie'nin istediği bu."

"Washington'ı görmek istiyorum. Amerikalıların en büyüğünü görmek istiyorum."

"Sana söyleyeyim, Annie," dedi Kont, "Amerika'da Washington'dan daha az Amerikalı karakterli ve alışkanlıklı bir adam hiç olmadı."

"Bütün bunlara rağmen," diye sözünü kesti George, "ondan sonra, Washington'ı Amerikan ulusunun kalbindeki ilk yerden çalabilecek bir adam asla gelmeyecek."

"Bugün onu hak ettiği şekilde yargılayamayız," diye ekledi Kont; "çünkü
çoğunlukla etrafındaki hiç kimse tarafından sıkıştırılmış ve itilip kakılıyor."

"Ona bakacağım ve onu tanıyacağım," dedi Annie. "George bana, iyi ve yakışıklı olduğunu söylüyor."

"At sırtında," diye devam etti Kont, "onun gibisi yok; o
ideal mükemmel bir süvaridir - zarif, ağırbaşlı, buyurgan. Gerçekten de
bu kadar
mükemmel bir adam bir nesilde iki kez gelmez. Bir tümene komuta ettiğim Monmouth'da, onun hatlar boyunca uçtuğunu, adamları
çağırdığını ve muazzam coşkusuyla
mücadelenin kaderini bizim standartlarımıza geri getirdiğini hatırlıyorum. En görkemli adam! Haklısın, Annie, onu görmeden
İngiltere'ye geri dönmek aptallık olurdu. "

Bu, biraz muhalefet ve Kontes hanımın biraz öfkesinden sonra Hyde ailesinin Philadelphia'yı ziyaret etmesiyle sonuçlanan ilk konuşmaydı. Kontes için kendi düzenli, konforlu evini bir oteldeki dairelere bırakmak büyük bir sınavdı; ve Annie söz konusu olduğunda bunun büyük bir tedbirsizlik olduğunu
söylemekten asla vazgeçmedi. Fakat kız sarsılmazdı ve amcası ve kuzeni tarafından desteklendiği için Kontes kabul etmek zorunda kaldı. Fakat aslında zevkini sevdiklerinin zevkinde bulmaya o kadar hazırdı ki, bu kabullenme
tam bir sınav değildi. Oğlunun Philadelphia'ya olan hevesli arzusunun nedenini tahmin ediyordu ve Annie Hyde ile evlenme umudunu
pek pişmanlık duymadan terk ettiği için Cornelia'ya karşı isteksiz olmaktan uzaktı. Cornelia'nın, yaptığı güzel yuvanın metresi olduğu fikrine kendini alıştırmıştı. O bir Amerikalıydı ve
hanımefendi ülkesini seviyordu ve gelininin Amerikan soyundan olmasını istiyordu.
Aşıklar arasında bir sorun olduğunun farkındaydı ve bu ziyaretin bir
uzlaşma zemini olabileceğine güveniyordu. Hiç şüphe duymadan, plan yapmadan veya güçlü bir arzu duymadan, fırsatlar yaratmanın ve sonra bunların
gelişmesini koşullara bırakmanın bilgeliğini hissetti.

Bu yüzden Şubat ayının başlarında Hyde'lar Philadelphia'ya
beklenenden daha rahat bir şekilde yerleşmişlerdi.
Güzel döşenmiş, güzel bir ev bulunmuştu; ve hanımefendi,
evin bakımı ve ailenin
rahatlığı için gerekli hizmetçileri de beraberinde getirmişti. Ve yolculuğun yorgunluğu geçince,
kocasının ve oğlunun etraflarındaki neşeli dünyada ne kadar doğal ve hoş bir şekilde yerlerini aldıklarını görünce mutlu oldu.
Sonrakini sürekli izliyordu,
yüzünden, tavırlarından ve mizacından Cornelia ile ilgili ilişkilerin olumlu olup olmadığını okuyabileceğinden emindi.

Bir hafta içinde onun hayal kırıklığına uğradığı sonucuna varmıştı;
ki gerçekten de öyleydi. Cornelia hakkında hiçbir şey duyamıyordu.
Onun güzel yüzünü bir kez bile görememişti ve hiçbir inceleme ona onun ikametgahının yerini göstermemişti.
Willing adında birinin yaşadığı her ev, onun gözleminin nesnesi olmuştu; ancak hiçbir olasılıkla onunkiyle karıştırılabilecek hiçbir biçim, kapılarından içeri veya dışarı girmemişti. Belirli sokaklarda dolaşmaktan utanmaya başladı ve belirli evlerin hanımlarının onu izlediğini; hizmetçilerin ve uşakların gevezelik edip onun niyetleri hakkında spekülasyon yaptıklarını hayal etti.

Her gün dışarı çıktığında Annie ona güven verici bir şekilde gülümsüyordu, her gün
geri döndüğünde, gözlerini ona, formüle etmek istemediği sorularla
açıyordu; ve her gün bir cevap olarak neredeyse fark edilemeyecek kadar olumsuz bir baş sallama aldı, o kadar hafifti ki, umutsuzca, "Onu görmedim." dedi.

Bu verimsiz arayış sefaletinde bir ay geçti ve Hyde neredeyse
umutsuzdu. Yolculuk tamamen bir başarısızlık gibi görünüyordu; ve Annie'ye, "Buraya gelmene izin verdiğim için ben suçlanmalıyım. Hiçbir şey için kendini
yormuşsun gibi görüyorum." dedi.

Başını kararlı bir şekilde hafifçe salladı ve cevap verdi, "Bekle ve gör.
Bir şey geliyor. Hiç sabrın yok."

"Sana temin ederim, Annie, almalıydım. Bu iğrenç yere geldiğimizden
bu yana her gün satın alıyorum."

"Yer suçlanamaz. Yarın akşam Bayan Washington'ın resepsiyonuna gideceğimi biliyor musun? Başkanı göreceğim. Hatta benimle konuşabilir bile; çünkü amcam orada sadece özel bir beyefendi olarak göründüğünü söylüyor. Kuzen, eğer istersen benim süvarim olacaksın;
amcam ve teyzem de bize katılacak."

"Ben sana sadakatle hizmet ediyorum, Annie; ve en azından sana sarayımızın göz kamaştırıcı güzelliklerinden bazılarını göstereceğim - muhteşem Bayan Bingham, Bayan Allen'lar, Bayan Chews ve zeki Sally McKean. "

"Ve güzel Cornelia Moran?"

"O orada olmayacak."

"Teyzem beyaz bir elbise giymem gerektiğini söylüyor ve
ben de sana elimden gelen tüm adaleti sağlayacağım."

"Seninle her zaman gurur duyuyorum, Annie. Senin gibisi yok."

"Bunu söyleme, George!" Birkaç kelime neredeyse bir haykırıştı; ve gözlerini kapattı ve küçük ellerini sıkıca kavradı.

"Ne dedim, Annie?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey--sadece beni pohpohlama."

"Tam gerçek bu."

"Bırak geçsin mi?--hiçbir şey değil." Sonrasında acı çeken bir insan gibi sessizleşti; tüm çocuksu neşesi gitmişti; ve Hyde, saf duygu meseleleri konusunda bir erkeğin aptallığının tamamına sahip olduğundan, övgüsünün ona neden acı verdiğini bir an bile
şüphe etmedi. Onun itirazının
dinsel bir
tedirginlikten kaynaklandığını düşündü.

Ancak ertesi akşam kuzeniyle gurur duymak için her türlü sebebi vardı. Gerçekten de zarif bir küçük yaratıktı; melekler ona
dilediği her şeyi verirdi, o kadar çekiciydi. Doğasındaki hayal gücü ve alev dokunuşu yüzünü aydınlattı ve kimse ona
hissetmeden bakamazdı ateşli ve şeffaf bir ruhun
gözlerinden baktığını, yumuşak ruhsal ateşle parıldadığını. Bu izlenim, yumuşak beyaz ipek üzerine beyaz krepten yapılmış çocuksu elbisesi ile daha da güçlendi; tatlı perdesiz hayatını ve ayrıca sadeliğinde bilinmeyen ve görülmeyen bir şeyi ima etti.

En iyi şekilde giyinmiş olan Hyde, onu koluna almaktan gurur duyuyordu; ve Kont, onları, her şeyin istediği gibi olacağına dair sevgi dolu ve sadık bir umutla izliyordu. Gerçekten de, en yüksek duyulara hitap eden
bir güzellikten etkilenmeyen bir adamı hayal edemiyordu. "İstediğimiz gibi olacak," dedi Kontes'ine, onları bekleyen arabaya
girerken izlerken; ve Kontes, her zaman çekingen bir görüşe sahip olan o kabul gülümsemesiyle karşılık verdi.

Bayan Washington'ın salonları içeri girdiklerinde kalabalıktı, ancak
muhteşem kalabalık, hoş bir şaşkınlığı gösteren o istemsiz sessizlikle, mümkün olan en yüksek onay ifadesini verdi. Earl, yeğenini hemen Bayan Washington'a ve ardından da Bayan Washington'ın konuğu olarak odalarda dolaşıp hanımlarla konuşan
Başkan'a tanıttı. Mor ve beyaz saten ve en iyi dantellerle göz kamaştıran görkemli adam, ilk bakışta Leydi Annie'yi büyüledi. Annie eşsiz bir zarafetle reverans yaptı ve eğer ona saygı
göstermesine izin
verseydi, uzattığı eli öperdi. Birkaç dakika boyunca partiyle sohbet etti, sonra öne çıktı ve Hyde güzel
sevgilisiyle dönerek Cornelia ile yüz yüze geldi.

Birbirlerine iki bedensiz ruhun buluşup ölümden sonra bakabileceği gibi baktılar - kınayarak, sorgulayarak, yalvararak, özlemle. Hyde kızardı ve soldu ve hayatı boyunca onu tanımak veya konuşmak için en ufak bir çaba gösteremedi. Tek bir kelime bile gelmiyordu. Ne
söyleyeceğini
bilmiyordu. Girişini gören Cornelia daha hazırlıklıydı.
Geçerken ona uzun uzun şefkatli bir sitemle baktı, ama
tanıdığını belli eden hiçbir hareket yapmadı. Eğer tek bir hece söyleseydi -bir an duraksasaydı-
tanıdıklıklarını yenilemek için en ufak bir istek gösterseydi, Hyde kalbinin anında karşılık vereceğinden emindi.
Öyleydi, bir anda tanışıp ayrılmışlardı
ve her koşul ona karşıydı. Çünkü kuzeninin Washington'la görüşmesinden sonra onun sözlerine zevk ve ilgiyle eğilmesi hayatın en doğal şeyiydi; ve Cornelia'nın da herkesin yaptığı gibi onun ilgilerini yorumlaması aynı derecede doğaldı. Sonra onun görünürdeki ilgisizliğine kızarak, bu ilgileri daha da belirgin hale getirdi; ve
Cornelia her yandan kendi şüphelerinin doğrulandığını duydu:
"Paskalya'da evleneceklerdi. Ne kadar da sevimli bir yaratık!"

"Hayatları boyunca birbirlerini sevdiler."

"Kont evlilikten çok memnun."

"O, aşıkların en sadık olanıdır. "

Ve bu görüşe karşı çıkan tek bir kelime bile olmadı, ta ki güzel
Sally McKean, "Kehanetleriniz için bir incir! George Hyde yirmi kez sevip
ve dörtnala gitti. Onun tekliflerine ve vaatlerine,
bugün burada ve yarın başka bir yerde esen rüzgara vereceğimden daha fazla dikkat etmem."

Cornelia tüm bu spekülasyonlara sakin bir şekilde
değiştirilemez bir şekilde dinlemeye zorladı kendini; ve Hyde ve Annie onu uzaktan izlediler. "Demek ki
harika güzellik bu!" dedi Annie.

"Harika bir şekilde güzel değil mi?" diye sordu Hyde.

"Evet. Bunu söyleyeceğim. Ama sana neden bu kadar sitemle
baktı? Ona ne yaptın?"

"Öyle. Ne yaptım? Ya da yapmadım?"

"Onun yanındaki beyefendi kim?"

"Bilmiyorum. Burada birçok akrabası var; zengin Quaker'lar ve şüphesiz yeni düzenin bir kısmı, ince giysilerin hafifliğini küçümsemiyorlar."

"Gerçekten de, Quaker'ların ipek, kadife ve dantellere olan zevklerinin her zaman hoş olduğunu temin ederim. Adam onun refakatçisi olabilecek kadar yakışıklı. Ve görünüşe bakılırsa onun sadık hizmetkarı. Onlara saygı gösterecek misin kuzen?"

"Dikkat ediyorum. Ne yazık ki başka bir şey göremiyorum! Her zamankinden daha güzel."

"Harika giyinmiş. Soluk mavi ve gümüş rengindeki o elbise herhangi bir kadını bir melek gibi gösterebilir mi? - ama gerçekten de kıyaslanamayacak kadar güzel. Bu odada onun gibisi yok. Onu kaybedersen bin
yazık olacak."

"Teselli edilemez olacağım."

"Bu gece bile başka bir fırsatın olabilir. Teyzemin genç bir hanımla yaklaştığını görüyorum, eğer yeni bir tanışmak
istemiyorsan, gidip Cornelia ile tekrar tanışmaya çalış."

"Teşekkür ederim, Annie. Daha sonra neleri kaçırdığımı bana söyleyebilirsin."

Salonlarda dolaşıp birbirleriyle konuştu ama sürekli Cornelia'yı gözetledi. O gece onu bir daha görmedi. Hyde ile tanıştıktan sonra mümkün olan en kısa sürede geri çekilmişti ve o kadar
acıklı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı, rahat buluşmalarına hakim olan olumsuz koşullara o kadar öfkeliydi ki, eve döndüklerinde neredeyse hiç kimseyle konuşmadı; ve aslında diğer işlerle o kadar az ilgileniyordu ki, Annie'ye kiminle tanıştığını sormayı ertesi güne kadar unuttu ve açıkça reddetti.

"Kim olduğunu tahmin edemezsin," dedi Annie sorusuna cevap olarak; "bu yüzden sana
söylemem bir iyilik olur. Downhill Market'in rektörü olan Rahip Bay Darner'ı hatırlıyor musun?"

"Tamam. Çok yorucu vaazlar verdi."

"Genç hanım kızı Mary'ydi."

"Bu bir mucize! Mary Darner Amerika'da ne yapıyor?"

"Massachusetts Valisi ile evli olan kuzenini ziyarete gitti. Vali bir eyalet meselesi için buradaydı ve Bayan Damer da Washington'ı görmek istediği için onu da yanında getirdi."

"Mary Damer! Bir sonbahar birlikte fındık toplamaya gittik. Ben çocukken sık sık Hyde Court'a gelirdi."

"Ve İngiltere'ye döndüğümde beni sık sık görmeye geleceğine söz verdi. Neden bir araya geldiğimizi merak ediyorum. Bu kadar olası olmayan bir
buluşmanın bir nedeni olmalı--Cornelia olabilir mi?"

"Bu varsayımların en olasılık dışı olanı. Sanırım Cornelia'yı hiç
görmemiştir."

"Onu hiç duymamıştı bile--ama yine de aklım onları birbirine bağlayacak."

"Bunu yapmak için hiçbir nedenin yok; ve bu çok da olası değil. Mary'den
uzaklaştığım için üzgünüm."

"Senin terk edişini hiç fark etmedi."

"Yani, belki de. Onu en son gördüğümde henüz bir çocuktum. O
geçerli mi?"

"Son derece yakışıklı. Teyzem onun iyi bir gelecek vaat eden ve zengin bir Boston beyefendisiyle
evleneceğini duymuş. Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim."

Bu o kadar doğruydu ki, bu konu hakkında konuşurken bile Mary
nişanlısına şu sözleri yazıyordu: "Dün Hyde'larla tanıştım.
Babamın Downhill Market'ten onlardan kazandığı geçimini sağladığını biliyorsun ve
benim de uyumlu olmam konusunda bir kısıtlamam vardı. Genç Lord önümden çekildi. Acaba benim ona göz koyduğumu mu düşündü? Ben daha iyi bir adam arıyorum. Hangi kader bizi Philadelphia'da bir araya getirdi, bilmiyorum. Önümüzdeki yaz birçoğunu
görebilirim ve sonra öğrenebilirim. Şimdilik
Hydes'ı kovacağım. Daha hoş insanlarla tanıştım."

Annie konuyu aynı sabırsızlıkla geçiştirdi. Kimseye önemli bir konu gibi görünmedi ve o gün Annie bile

"o daha güzel atmosfere ait olan nüfuz edici anlayıştan yoksundu,
"orada, belirlenmiş şeylerin ayak sesleri,
Gelecek günlerin yankısı,
Öngörülemeyen bir denizden gelen dalga vuruşları gibi,
" yankılanan tahminlerde duyulur."

Hyde'a gelince, sarsılmış, kafası karışmış, ayakları yerden kesilmişti;
ama bir gün daha geçtikten sonra, tek bir kararlı karara varmıştı:
CORNELIA'YLA BİR SONRAKİ KEZ KARŞILAŞTIĞINDA, NEREDE OLURSA OLSUN,
YANINDA KİM OLURSA OLSUN, ONA KONUŞACAKTI. Ve bu kararlılığı
sağlayan o tutkulu ruh stresi, onu dışarı çıkıp bu fırsatı aramaya yöneltti.

Neredeyse bir hafta boyunca bu bilinçli, sürekli nöbeti tuttu. Israrcı
kederli özlemi bir çığlık gibiydi Aşk'ın gözetleme kulelerinden, ama sevgiliye ulaşmıyordu; ya da o cevap vermiyordu. Bir sabah, büyük kuru gıda mağazalarından geçmeye karar verdi - Whiteside's, Guest's ve ünlü Mrs. Holland's, "neşeli Quaker'ların" güzellerinin en seçkin kumaşlarını yabancı
chintz, lawns ve Hint muslinlerinden satın aldıkları yer. Front, Arch ve Walnut
Caddeleri boyunca, kaldırımlar kutular ve kaliteli ithal mallarla doluydu ve Anthony Clymer'ın ona yaklaştığını gördüğünde, bu telaş ve itiş kakıştan sabırsızlanıyordu. Genç adam yeni ve çok neşeli bir takım sürüyordu ve onları tutmakta biraz zorluk çekerken, Hyde'ı yanına gelip onunla birlikte sürmesi için çağırdı. Hyde, değişimi memnuniyetle karşılayan yorgun ruh halindeydi ve arkadaşının yanına atladı,
ve neşeli, hareketli hayvanların hızlı hareketinde ani bir coşku hissetti. Bir saatlik sürüşten sonra ünlü bir hana geldiler,
ve Clymer, "Kendimize öğle yemeği verelim, atlara yem verelim ve
biraz dinlenelim, sonra onları tekrar evlerine geri döndürelim." dedi.

Bu öneri içten bir karşılık buldu ve genç adamlar lüks bir
yemek yediler ve almaları gerekenden daha fazla iyi şarap içtiler. Fakat
Hyde sonunda Cornelia'dan bahsedebilen,
yüzünden ve vücudundan övgüyle bahsedebilen ve Philadelphia'nın en güzeli olduğuna yemin edebilen birini bulmuştu. Dinledi ve sonunda nerede yaşadığını sordu ve Bay Theodore Willing'in yanında kaldığını öğrendi. Bay Theodore Willing, en katı Quaker ilkelerine sahip zengin bir beyefendiydi, ancak oğlu pudra ve fırfırlar takan ve modaya uygun giyinen "zayıf adamlardan veya ıslak Quaker'lardan" biriydi. Clymer, kinle "Büyüleyici Bayan Moran'ın etrafında dolaşıyor ve başka hiçbir erkeğe şans vermiyor," dedi. "Doğudan batıya konuşuluyor ve söylendiğine göre, güzelliğe o kadar aşık ki, onu satın alırsa, onu elde edecek." Hyde öfkeyle "Uykunuzda mı konuşuyorsunuz? Yoksa rüyalarınızı gerçekmiş gibi mi anlatıyorsunuz?" diye sordu. "Bu kadar güzel bir kızın sadece sterlinle satın alınabileceğine inanılmamalı. Bir kadının kalbi onun eline bu kadar yakın değil - Tanrı'nın merhameti ona yeter! Yoksa herhangi bir aptal onu ele geçirebilir." "Neye öfkeleniyorsun? O senin metresin değil."

"Atlardan - ya da politikadan - ya da son oyundan - ya da kadınlardan başka her şeyden konuşalım. Eğer isimlerini sayarsan, kavga çıkarırlar."

"İçerik. Sana Tom Herring hakkında güzel bir hikaye anlatacağım,"

Hikaye açıkça güzel bir hikayeydi, çünkü Hyde resitalde kendisine çok alışılmadık gürültülü bir neşeyle güldü. Atların
savaşı ve dörtnala koşması ve Clymer'ın kendi
zekasının gürültülü keyfi buna karışıyordu; ve Hyde bir iki an için içtikleri şampanyanın köpüğü kadar sarhoş edici bir fiziksel coşkuya kapıldı. Bu gösterişli neşenin zirvesindeyken, oldukça hızlı giden bir araba yola girdi; ve Cornelia aniden gözlerini şenlikli genç adamlara kaldırdı ve sonra onları ani, hatta öfkeli bir ifadeyle indirdi. Hyde sessizleşti ve konuşamadı ve Clymer, arkadaşının heyecanının ve sıkıntılı şaşkınlığının gücü ve kudretinden hızla etkilendi. Onun "Ah, bu dayanılmaz!" diye mırıldandığını duydu ve sonra, sanki aralarında soğuk bir nefret duygusu
ortaya çıkmış gibiydi. İkisi de
birbirlerinin arkadaşlığından
kaçtıkları için mutluydu ve Hyde, bu talihsiz karşılaşmanın kendisine
neredeyse dayanılmaz üzüntü
ve sefalet yaşattığı
odasını saklamak için kendi odasının mahremiyetine kaçtı.

"Kendimden kaçmak için nereye kaçacağım?" diye haykırdı, utanç içinde yerde volta atarken. "Bir daha asla bana saygı göstermeyecek. Göstermemeli. Ben
en zavallı sevgiliyim. Bana Anthony Clymer olarak ihanet edecek kadar aptal bir herif! Bir düzine kez
içini gördüğüm bir cam parçası gibi bir adam!" Sonra kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü elleriyle örttü ve öfke ve utanç verici sıkıntı dolu gözyaşları döktü.

Birkaç gün boyunca üzüntü, karışıklık ve dikkat dağınıklığı duyularını bağladı;
tüm arkadaşlıkları reddetti, ne yemek yedi, ne uyudu, ne de konuştu ve
bir hayalet kadar beyaz ve solgun görünüyordu. Aptalca bir ağırlık, kasvetli, somurtkan bir durgunluk utanç ve keder fırtınasının ardından geldi; ve kendini
insanların en
üzüksü hissetti. Yapılan şeyleri geri almak mümkün olsaydı! bu ayrıcalığı yıllarla satın alırdı.
Sonunda, ancak, o sefil toplantının ilk sefaleti geçti
ve sonra unutmaya karar verdi.

"Hepsi geçti!" dedi umutsuzca. "Onu sonsuza dek kaybettim!
Hatırası kalbimi kırıyor! Artık hatırlamayacağım! Her şeyi
unutkanlığa terk edeceğim. Ah, ah, Cornelia! İnanmasan da sana verdiğim en mükemmel aşktı!"

Cornelia'nın hüznü, aynı derecede derin olsa da, karakter olarak farklıydı. Cinsiyeti ve diğer çeşitli düşünceler ona daha fazla
kısıtlama öğretti; ama aynı zamanda durumun tamamen
dayanılmaz olduğunu hissetti ve birkaç dakikalık acı dolu ve anlamlı bir sessizlikten sonra,
şöyle dedi:

"Anne, eve gidelim. Buraya daha fazla dayanamıyorum. Yarın eve gidelim. Geçtiğimiz hafta iki kez hayal edebileceğinden daha fazla
acı çektim. Adam görünüşe göre değersiz - ama onu seviyorum."

"'Görünüşe göre' mi diyorsun Cornelia?"

"Ah, nasıl söyleyebilirim? Mazeretler olabilir--zorlantılar--ne olduğunu bilmiyorum. Tek bir şeyden eminim, seviyorum ve acı çekiyorum."

Çünkü tüm nedenlere rağmen, hatta kendi gözlerinin kanıtlarına rağmen,
Cornelia çekingenliğini korudu. Ve o acınası son karşılaşmada,
Hyde'ın gözlerinden bir şimşek çakmıştı, ona -ne olduğunu bilmediği- yenilmez aşk, haksızlık ve üzüntüden bahseden--şimşekten daha hızlı ve eşit derecede potansiyel bir şimşek. Huzursuz kalbini sakinleştirmeye çalıştığı tüm klişeleri kargaşaya ve isyana sürüklemişti;
onu şüpheci, acınası ve her şeyden emin olmayan biri yapmıştı, sevgilisinin pervasız neşesi en kötü şüphelerini doğruluyormuş gibi görünse bile. Ve bu rahatsız edici, şüpheli sorgulamayla sürekli olarak yüzleşemeyeceğini hissetti, bu yüzden neredeyse sinirli bir yalvarışla, "Eve gidelim,
anne." dedi.

"Bunu iki haftadır yapmak istiyordum, Cornelia," diye cevapladı Bayan Moran.
"Sanırım ziyaretimiz çoktan fazla uzun sürdü."

"Kuzenim Silas artık benimle sevişmeye başladı; annesi ve kız kardeşleri de bundan benim kadar hoşlanmıyor. Bu çılgın, yapmacık modası ve saçmalıklarıyla bu kasabadan nefret ediyorum! Hepsi birer bahane! İnsanlar doğal olarak azizler ve saçma ve iğrençler, her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanmak için planlar yapıyorlar - toplantılara gidip metinlerden alıntılar yapıyorlar - ve sonra da modanın erkekleri ve kadınlarıymış gibi davranıyorlar. Anne, hemen eve gidelim. Lucinda bugün bavullarımızı toplayabilir ve sabah yola çıkarız."

"Refakatçi olmadan gidebilir miyiz?"

"Ah evet, yapabiliriz. Lucinda bize hizmet edecek - o da New York'u özlüyor - ve bizi Cato'dan daha dikkatli kim sürebilir? Ve sevgili annem, eğer Silas bize eşlik etmek isterse, ona izin verme. Lütfen çok olumlu ol. Sabrımın sonuna geldim. Haykırmak istiyorum! Çok
mutsuzum, anne!"

"Canım, yarın eve gideceğiz. Yolculuğu kısa
aşamalarla yapabiliriz. Şimdi yıkılma, Cornelia. Sadece biraz daha uzun."

"Yıkılmayacağım - eğer eve gidersek." Ve üzüntüye direnme mücadelesi, ona direnme kapasitesini kanıtladığı için, Cornelia sözünü tuttu. New York'a vardıklarında neşesi arttı ve Maiden Lane'e döndüklerinde, ellerini sevinçten çırptı. Ve ah, ne kadar da
hoştu o hoş güneşli sokak, tanıdık evler,
sert esen rüzgar, birbirlerini canlı sözlerle ve parlak gülümsemelerle selamlayan uyanık, neşeli görünümlü erkekler ve kadınlar! Ah, çiğdemlerin yeni yeni
gözlemeye başladığı taze kahverengi bahçe, parlak görünümlü ev, onları
memnun bir şaşkınlıkla karşılamak için koşan sevgili baba, yakışıklı, hoş odalar, ferahlatıcı
çay, küçük, sevimli "EV" kelimesine ait binlerce küçük, isimsiz sevinç.

Yukarı, kendi sevgili odasına koştu, başını yastığına koydu,
en sevdiği sandalyeye oturdu, masasını açtı, tüm güneş
görebildi ve sonra dizlerinin üzerine kutsal bir şükranla çöküp
Tanrı'ya tatlı evi ve ona
içmesi için verdiği dolu dolu merhamet
kadehi için teşekkür etti.

Aşağı indiğinde posta yeni gelmişti ve Doktor gazeteler ve mektuplarla
dolu bir masanın önünde oturuyordu. "Cornelia," diye bağırdı ilgi dolu bir sesle, "işte sana bir mektup--uzun bir mektup.
Paris'ten."

"Arenta'dan!" diye haykırdı, büyük çarşafları incelerken,
üzerinde de Tounnerre arması olan, kırmızı mumla
kapanmış.
Gerçekten de korkunç katliamların şehri Paris'ten gelmişti, yine de
Cornelia gülümseyerek heyecanla açtı ve tekrar şöyle dedi:--

"Arenta'dan!"

BÖLÜM XI

GÖZYAŞLARI VE İHANETLERLE İŞİMİZİ BİTİRDİK

"İşte Arenta'dan bir mektup!" Doktor, odaya yeni giren karısına tekrarladı, "Gel, Ava ve söyleyeceklerini dinle. Hiç şüphem yok ki ilginç olacak." Sonra Cornelia yüksek sesle şu sözleri okudu:

SEVGİLİ DOSTUM CORNELIA:

Bugün Maiden Lane'de yürüyebilseydim, bugün seni görüp seninle konuşabilseydim, kendimi cennette hayal ederdim. Çünkü bu şehre gelince, cehennemde "Paris" isminin her yere yayılmış olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, hala dünyada mıyım yoksa uyurken şeytanın ve meleklerinin ülkesine mi gittim diye sık sık merak ediyorum. Sana yazarken bile, kalemim dehşetle titriyor, çünkü
tekerleğin sarsılarak geldiğini duyuyorum ve giyotine gidecek masum kadın ve erkeklerle dolu olduğunu biliyorum; ve ayrıca biliyorum ki
çoğunlukla kadınlar olmak üzere korkunç yaratıklardan oluşan bir kalabalık eşlik ediyor--çünkü
onları şarkı söylerken duyuyorum--hayır, çığlık atarken--bir tür öfkeyle,

"Ca ira les aristocrates a la lanterne!"

Bethlehem'deki o mutlu günlerde Nero'nun Hristiyanları katlettiğini öğrendiğimizi hatırlıyor musunuz?
Çok iyi; tam burada Marat ve Robespierre'in Paris'inde, Sezarların Roma'sını dolduran aynı vahşi çığlığı sürekli duyabilirsiniz--"HIRİSTİYANLARA ÖLÜM!" Kıtlık, anarşi, cinayet her yerde; ve ben an be an,
yakınlarıma bir adım yaklaşırsa titreyerek yaşıyorum. Çünkü Athanase tedbirsizliğin ta kendisidir.
Görüşleri onun ölümü olacaktır.
Jirondenleri terk etmeyecektir, Bay Morris ona onların
sonunun kesin olduğunu söylese de. Marat onlara karşıdır ve çılgınca kötü olan Jakobenler onlara karşıdır ve Faubourg'ların kalabalığı onlara karşıdır; ve bu kalabalık her zaman aynı fikirdedir, her zaman olay yerindedir ve her zaman aç ve anarşi ve kan için hazırdır. Ayrıca, kendilerini Bay Pitt'e satmış olmakla suçlanıyorlar. Sevgili babamın özgürlüğün kalesi olarak genel oy hakkından bahsettiğini çok sık duydum; o zaman, şimdi ve burada, ne bir sahtekarlık ne de bir kurgu olan genel oy hakkımız var; ve Athanase'nin dediği gibi, "her dakika kendini gösteriyor, Kutsal Giyotin'in suçlarında. "

Ve yine de Paris neşeliymiş ve eğleniyormuş gibi davranıyor.
Tiyatroya ve operaya gidiyoruz ve sanki kırmızı,
ıslak ayakkabılarla Carmagnole'nin iğrenç ezgilerine dans ediyoruz. Gerçekten de bir ölüm dansı.
Öteki gece Madam Talma'nın muzaffer General Dumouriez'e verdiği bir resepsiyondaydık. Tüm Brissot partisi oradaydı.
Babanız Brissot de Warville'i çok iyi hatırlayacaktır.
Bayan Jay ve New York ve Philadelphia aristokrasisi tarafından çok seviliyordu.
Jefferson onunla arkadaş oldu ve hatta Washington bile onunla
ülkemiz hakkındaki kitabı hakkında konuştu. Sonra kendini bir asilzade olarak tanıttı,
ama aslında bir hancının oğluydu. Onun hakkında o kadar çok şey duymuştum ki,
solgun yüzüne ve ciddi, melankolik tavrına ilgiyle bakıyordum.
Camille Desmoulins ve Danton eşlik ediyordu;
ikincisi neredeyse korkunç bir adamdı çirkinlik. Sokrates'in ressamı David oradaydı; saçları kıvırcıktı ve muhteşem giyinmişti; ve onunla birlikte oyunlarından daha trajik görünen Chenier vardı. Salonlar çiçeklerle ve güzel kadınlarla doluydu; aralarında görkemli Madame Vestris ve sevimli Mademoiselle Candeille vardı; aniden tarif edilemez bir ses yükseldiğinde şarkı söylüyordu, giderek daha da yükseldi ve sonra MARAT! MARAT! çığlığı ve "Halkın Dostu" içeri girdi. Şimdi size şunu söylemek için birkaç dakika ayıracağım: Hiç kimse onun iri kemikli yüzünü, ince dudaklarını ve soluk tenini yeterince korkutucu hale getirmedi. Eski bir carmagnole, boynuna dolanmış kirli bir mendil, deri pantolon, çorapsız ayakkabılar ve başının etrafında birkaç tutam yağlı saçın asılı olduğu kırmızı bir pamuk parçası vardı. Sinirsel bir seğirme onu sürekli hareket halinde tutuyor ve cüzzam hastası:--bu
çok iyi biliniyor. Dumouriez'e doğru yürüdü, o da küçümseyerek,
"Ah! Marat dedikleri adam sen misin?" dedi. Marat hemen ondan aldığı askeri önlemlerin hesabını sordu. Duymadığım sert bir
sohbet geçti ve Marat sonunda en
aşağılayıcı tehditleri savurarak ve herkesi ölümcül bir
terör halinde bırakarak uzaklaştı. Ertesi gün gazete satıcıları "Halkın Dostu Marat'ın büyük bir komplo keşfi! Talmas'ta Aristokratların büyük
toplantısı, vb." diye bağırıyordu.

İşte bu tür bir zevk alıyoruz; dine gelince, artık din yok. Her yerde Yüce Tanrı'dan "sözde Tanrı" olarak söz ediliyor. Monarşi ortadan kaldırıldı ve yine de halkın liderleri o kadar cahil ki, Brissot Petion'un evinde Cumhuriyet kelimesini söylediğinde, Robespierre sırıtarak, "Cumhuriyet! Cumhuriyet! Cumhuriyet nedir?" dedi. Casusluk, korku ve ölüm en özel evlere bile
işti; her şeyden öte, korku, temas ettiğiniz
herkesten sürekli korku. Bu his o kadar evrensel ki, birileri bunu şöyle ifade etti: Ben korkuyorum, Sen korkuyorsun, O korkuyor, Biz korkuyoruz, Siz korkuyorsunuz, Onlar korkuyor, Çünkü ölüm resmen "sonsuz bir uyku" olarak ilan edildiği için her suç mümkündür; kalabalığın cehennemden korkusu yoktur ve giyotin ise onların operası ve sürekli komedisidir. Çok yakında bu şeyler Fransa'ya Tanrı'nın cezasını getirecek; ve ben bundan pişman olmayacağım.

Durumumuzla ilgili gerçeği söyledim, çünkü babamdan yeni bir mektup aldım ve işini Claus Bergen'in bakımına bırakıp buraya gelip benimle ilgileneceğinden bahsediyor. Ona,
bana hiçbir faydası olamayacağına ve bana çok
zarar
verebileceğine ikna etmelisiniz. Bir Zelandalı olarak açık sözlüdür ve kafasında ve kalbinde olan
dudaklarına gelir; ayrıca, kaçmaya başlarsa, beni çok
utançlandırır. Ona korkmamasını söyleyin; Arenta, korkmamasını söylüyor. Gerçekten de "korkunç koltuğa" oturmam gerekebilir.
[Dipnot: Sanıkların Devrim Mahkemesi önünde oturduğu ve genellikle giyotine gittikleri koltuk. ] ama
gilotine gitmeyeceğim; bunu biliyorum. Bakan Morris
burada iken, yapılabilecek her şeyi yapabilecek bir arkadaşım var. Rem'den birkaç
mektup aldım, ama beni tatmin etmiyorlar. O aşık, VE SANA DEĞİL. Lütfen bunun ne anlama geldiğini bana söyler misin? Teyze
Angelica'ya sessizliğine şaşırdığımı söyle; ve iyi Efendimizden
Tanrı'nın hüküm sürdüğü bir ülkeye en kısa sürede dönmem için dua etmesini iste.
Bir daha asla Tanrı'nın olmadığı bir yerde bir dakika geçirmek istemiyorum;
çünkü oraya ne derlerse desinler, gerçek adı cehennemdir. Bana
uzun bir mektup yaz ve bana New York'taki tüm haberleri anlat ve sevgili baban ve annene saygılarımla, her zaman senin
sevgi dolu dostunum, ARENTA, MARQUISE DE TOUNNERRE.

"Zavallı Arenta!" dedi Doktor, Cornelia zavallı mektubu bitirdiğinde. "Ancak, geldiği ırkın cesaretini gösteriyor. Alva ile savaşan adamların ruhu onda ve bence
Marat'a denk olacak, eğer iş buna gelirse. Diyelim ki gidip
Van Ariens'i görüyorsun ve ona elinden gelen tüm rahatlığı veriyorsun. Çok mu yorgunsun?"

"Onu görmek isterim, artık yorgun değilim. Ev çok iyi bir
doktor."

"Sanırım onu ​​evinde bulacaksın. Bu günlerde ofisinden çok
erken geliyor."

Cornelia sokağı geçti ve kapıyı çalmak üzereyken
Van Ariens aceleyle kapıyı açtı. Geniş yüzü zevkle parladı ve
Cornelia ona görevini söylediğinde, çocuğunun ne yazdığını duymak için
sevgi dolu bir endişeyle acele etti.

"Anlıyorum," dedi, mektubu duyduğunda. "Korkmuş, zavallı küçük! Ama gülümseyecek ve 'hiçbir şey değil' diyecek. Bu onun yolu. Ancak, yine de ona gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Yapma," diye ısrar etti Cornelia. "Fransa şu anda Hollanda ile savaş halinde ve sen
Hollandalı olarak tanınacaksın."

"Öyle. Dilim benim hakkımda hikayeler anlatırdı; ve giyotinle gitmek -hatta
cennete- gitmek iyi bir adamın isteyeceği bir şey değildir.
Hayır
aslında!"

"Ve Arenta'nın mektubundan da görebileceğin gibi,
gilotinden korkmuyor. Bu gece gelip annemle babamla konuş, sana
Philadelphia'da gördüklerimi anlatacağım."

"Öyleyse, geleceğim."

"Madam Jacobus henüz New York'a döndü mü?"

"Londra'da."

"Ama neden Londra'da?"

"Bunu bilmiyorum. İki neden olduğunu varsayabilirim, ancak hangisi doğru veya
her ikisi de doğruysa, bu benim kesinliğimin ötesinde."

"Kayınvalidesi öldü mü?"

"Öldü. Kocası bir İngiliz'di; belki de İngiltere'deki bir mülkle ilgiliydi. Eğer o değilse, başka bir şey değil, sanırım Kaptan Jacobus. Ama kız kardeşim Angelica'nın her zaman iki yolu vardı: parası veya işi hakkında hiçbir şey söylemezdi; ama sürekli olarak herkese kocasından bahsederdi. Bence
o zaman onu İngiltere'ye götüren para veya mülktür. Çünkü Jacobus olsaydı, tüm şehre söylerdi." Sonra Cornelia'nın iki elini de eline aldı ve ona içtenlikle bakarak şöyle dedi:

"Zavallı Rem! İmkansız mı?"

"Kesinlikle imkansız, efendim," diye cevapladı.

"Sevgisini ve teklifini reddettiğini belirten mektubunu aldığında Boston'a gitti.
Sanırım bana geri dönmeyecek. Çok üzgünüm," dedi basitçe ve ellerini indirdi.

"Ben de üzgünüm--senin hatırına. Ancak Rem'in Boston'da iyi olduğunu duydum."

"Umarımdan daha iyi. Çok iyi bir talih ona denk geldi."

"Ya siz, efendim?"

"Şu anda pek bir şey yapmıyorum--ama Smith ve Warren daha az yapıyor. Bir veya iki saat içinde evinize geleceğim. Konuşacak çok şey var."

Ertesi gün Cornelia, Broadway'den Madame Jacobus'un evine yürüdü.
Kapalı ve ıssız görünüyordu ve eski parlak, tertemiz konforunu, şimdiki boş, ıssız haliyle karşılaştırırken iç çekti. Değişim,
kalbindeki ve sevgisindeki değişimi simgeliyordu, ama daha
düşünceyi
eğlendirmeden önce, gözleri bahçedeki ağaçlara, baharın soluk buruşuk yapraklarıyla
dolu olanlara takıldı ve erken çiçeklerin karanlık topraktan
çıktığını ve erken çalıların beyaz ve
altın çiçeklere dönüştüğünü gördü. Bir şekilde onun için bir mesajları vardı; ve o,
yüreğinde umut tomurcuklanarak
eve gitti. Bayan Moran, onun iş yerinde şarkı söylediğini duyduktan kısa bir süre sonra,

"Uzak doğu parlıyor,
Sabah rüzgarı taze ve özgürce esiyor;
Gülü uyandıran saat seni
Uyandırmamalı mı?
Artık uyumuyor--
Ah, şimdi dinle!
Bekliyorum ve ağlıyorum,
Ama sen neredesin?"

Bir şarkıdan diğerine geçti, hepsi basit melodilerdi,
sevginin hoş küçük cıvıltılarıydı, sevinçleri ve sadakatleri dışında
hiçbir çekicilikleri yoktu.

Terk edilmiş bir kızdı. Sevgilisi onu açıkça ve aşırı bir
zulümle aldatmıştı; ama o üzülmüş ve affetmişti. Ve aşk
karşılıksız olsa bile ödülünü getirir. Sevenler ve sevmiş olanlar,
bu ifşa için daha iyidir; çünkü aşk uğruna aşk, âşığı
zenginleştirir ve hayatının sonuna kadar kutsar. O unutmadı, çünkü
aşkın sonsuz bir anısı vardır; ve unutmak da istemiyordu, çünkü
büyük bir sevgi büyük bir mutluluktur ve tüm ruh onda
barınak bulabilir.

Günleri ne monoton ne de mutsuzdu. Hayatın tüm gerçek zevkleri dar bir alanda yatar; ve kendini çoğu zaman zaman eksikliğinden dolayı biraz
acele ederken buldu. Doğrudur, günümüz kadınının kaynaklarına sahip değildi - Cornelia için edebi, müzikal, sosyal veya spor kulüpleri
yoktu; ama her anı keyifli veya karlı kılan görevleri ve araçları vardı. Günlük olarak ince iğne işlerine çok sayıda saat ayrılıyordu - hem düşünce hem de çalışmayla dolu sakin, sessiz saatler; pratik yapacağı müzik, okuyacağı yeni kitaplar ve makaleler, yapacağı telefonlar, röportaj yapacağı mantua üreticileri ve şapkacılar, katılacağı akşam yemekleri, danslar ve çay partileri, ilgileneceği alışverişler, becerisini geliştireceği hassas yama ve onarımlar, hazırlayacağı kremalar, börekler ve kekler, ağırlayacağı ve eğlendireceği ziyaretçiler ve ekstraların yaptığı gibi beklenmedik şekilde ortaya çıkan ve yine de çok hoş sürprizlere ve olaylara kapı açan birçok başka görevi vardı.

Bunun dışında babası vardı. Okuldan döndükten sonra her zaman bir dereceye kadar onunla araba kullanırdı; ancak şimdi onun üzerindeki iddiası
sık sık biraz fazlaydı. Taze bahar rüzgarlarının ona iyi geldiğini ve evde çok fazla kaldığını ve hem ebeveyn hem de tıbbi otoriteyle gelen bu vecizeden kaçamayacağını söyledi. Belki de Hyde'lar New York'ta olsaydı, onun zamanına yönelik bu talep yapılmazdı; ancak Doktor Moran sık sık yaptığı soruşturmalarla Philadelphia'da olduklarından emin oldu; ve kızının memnuniyeti için Maiden Lane'den yukarı çıkarken sık sık "Greenwich Yolu'nu kullanacağız, görmek istemediğimiz biriyle karşılaşmaktan korkmayız." dedi. Kızı bu imayı anladı ve ona acıdan başka bir şey vaat etmeyen toplantılardan kaçmaktan memnun oldu.

Mayıs ayında, elbette çok sinir bozucu "büyüyen hava" olan ama baharın neşesini kaçıranlar için çok yorucu olan o ıslak dönemlerden biri yaşandı. Hafta hafta çok nemliydi,
ya da rüzgarlar çok sertti, ya da yollar hızlı sürüş için çok ağırdı,
ve böylece tüm ayların ayı, onu aydınlatacak birkaç kırmızı harfli günle takvimden çıktı. Sonra Haziran geldi ve Cornelia güneş ışığından, esintiden ve hızlı dörtnala koşmaktan memnundu; ve bir iki hafta boyunca babasıyla çok dışarı çıktı. Ama artık babası sürekli
gözetlemedeydi ve Hyde'ların New York'a geri döndüğünü durumdan anladı. Ayrıca, babası artık ona
görmek istemedikleri kimseyle karşılaşmayacağına dair güvence vermiyordu. Bir gün Maiden Lane'e çıkarken Doktor şöyle dedi: "Arkadaşım General Hewitt bugün İngiltere'ye yelken açıyor ve gidip ona iyi yolculuklar dileyeceğiz." Böylece iskeleye gittiler ve Doktor arabasını bıraktı ve Cornelia'yı koluna alıp İngiliz paketinin yattığı yere doğru yürüdü. Gemiye binmek için biraz geç kalmışlardı,
çünkü kıyı görevlileri iskele tahtasını kaldırıyordu ve denizciler
çapa kaldırmaya hazırlanıyorlardı; ancak General geminin
yanına yaslanmış bir şekilde duruyordu ve arkadaşıyla son birkaç kelime alışverişinde bulundu.

[İllüstrasyon: "ONA EL SALLAYARAK VEDA ETTİ"]

Cornelia dinlerken, aniden bir insan gözünün güçlü
çekim gücünün farkına vardı ve bu karşı konulamaz çekiciliğe itaat ederek
George Hyde'ın ona dikkatle baktığını gördü. Babasının yanında duruyordu, o Mayıs sabahında ilk kez kalbine sevgi
baktığı zamanki kadar yakışıklıydı. Kadın tekrar onun bakışıyla büyülendi ve bir an bile bu bakışın kendisine yaptığı çağrıya direnmeyi düşünmedi. Bilinçli bir şefkatle ona ruhunu hissetmeden edemediği bir veda
elini salladı. Aynı anda şapkasını kaldırdı ve başı açık bir şekilde ona acınası bir sorgulamayla baktı, bu da onun içten içe "Ah, ne demek istiyor?" diye haykırmasına neden oldu. Paket hareket ediyordu - rüzgar yelkenleri doldurdu - denizcilerin boğuk haykırışları yolcuların "elveda"larıyla harmanlandı - ve Kont, görüş alanındaki hüzünlü ve sessiz ayrılığın farkında olarak - Cornelia yine kayıp sevgilisine sessizce el sallarken uzaklaştı. Sonra Doktor ona dokundu - "Neden bunu yapıyorsun?" diye öfkeyle sordu.

"Çünkü bunu yapmak zorundayım, baba; kendimi tutamıyorum. Yapmak istiyorum."

"Acelem var; eve gidelim."

Gözlerini, hala başı açık duran ve onu izleyen muhteşem görünümlü gencin güzelliğiyle doldurarak, omzunun üzerinden geriye atılmış uzun pelerini, kaldırılmış şapkasını tutan beyaz eli ve yakışıklı başının rüzgarda savrulan bukleleri gibi önemsiz şeyleri bile görerek, iç çekerek döndü. Doktor hızla Maiden Lane'e doğru sürdü
ve yolda tek kelime etmedi; ve Cornelia bundan memnundu. Sevgilisinin hareket eden gemide durup onu izlerkenki o görüntü
tüm bilincini doldurdu. Bunu unutması veya yerine başka bir görüntü koyması asla mümkün olmayacaktı. İyi meleğine ona böylesine rahatlatıcı bir anı verdiği için teşekkür etti; sanki üzüntüsünün acısı geçmiş gibiydi. Bundan sonra
şüphesiz sevmeye kararlıydı. Joris'e inanacaktı,
ne görmüş olursa olsun veya ne duymuş olursa olsun. Hayatta
ne yazık ki gerçeğin gelemeyeceği yerler vardı; ve bu onlardan biri olabilir. Tüm dünya sevgilisini suçlasa da, onu mazur görürdü.
Yüreği sızlayabilir, gözleri ağlayabilirdi, ama o sızlayan
yüreğinde ve o ağlayan
gözlerinde, onun muhteşem
görüntüsünün, çoğu zaman şimdikinden daha gerçek
olmasını sağlayan o parlak
belirsizlikte yaşaması gerekiyordu.

Doktor Moran bu kararlı mizacın bir kısmını sezdi ve bu onu
susturdu. Kızının aklını kesinlikle bir kenara bıraktığı ve sezgilerinin güvencelerine
tüm onayını verdiği bir noktaya geldiğini hissetti. Bu tür bir düşmanlık için hiçbir argümanı yoktu.
Bir şeyi haber veren ve sonra buna inanan bir ruha ne söyleyebilirdi?
İçgüdüsel sağduyusu ona sessizliğin artık bilgeliğin bir parçası olduğunu söylüyordu. Ama onu sessizce eve götürse de büyük bir
rahatlamanın bilincindeydi. Nöbeti bitmişti.

Şimdi bir kadının sezgisi bir leoparın yayı gibidir, gerçeği yakalar - eğer yakalarsa - ilk sıçrayışta; ve Cornelia bu açıklanamayan zihinsel çeviklik sayesinde sevgilisinin sadakatine dair kanaate varmıştı. Her neyse, eğer koşullar onu kendisine karşı sadakatsiz olmaya zorladıysa, yanlışın içtenlikle yas tutulduğuna emindi; ve gözyaşlarıyla silinen suçu affedebildi. Ayrıca, artık çok uzakta olduğu için, Madam Van Heemskirk'ü ve Madam Jacobus'u geri döner dönmez ziyaret etmesinin mümkün olduğunu düşündü; ancak Hyde New York'ta kalmış olsaydı, bu evler ona zorunlu olarak kapalı olurdu,
çünkü her ikisinde de sürekli bir ziyaretçiydi.

Bu nedenle, ertesi hafta Madam Van Heemskirk'ü ziyaret etmeye karar verdi. Yaşlı kadının ona biraz resmi,
belki biraz soğuk davranacağını,
ancak nezaketini test etmenin değerli olduğunu düşündü. Joris bir keresinde ona büyükbabasının ve büyükannesinin aşklarını onayladığını ve onun terk edişini ve ayrıca bunun nedenini bilmeleri gerektiğini söylemişti. Yine de kalbinde, kayıp sevgilisini arama görünümüne sahip herhangi bir adım atma konusunda öyle bir isteksizlik vardı ki, bu ziyareti her gün erteledi, havanın veya bir ev işinin bunu yapmak için her zaman makul bir bahanesi olduğunu gördü, ta ki bir sabah Doktor kahvaltıda şöyle diyene kadar:

"Dün Meclis Üyesi De Vrees öldü ve büyük bir
cenaze töreni yapılacak. Şehirdeki her Hollandalı orada olacak ve diğerleri de orada olacak,
Muazzam bir servet bıraktı."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Bayan Moran.

"Van Heemskirk ve karısıyla oraya giderken tanıştım. Madam De Vrees onların
kızı. Şimdi büyük değişimlerin gerçekleştiğini göreceksin."

"Ne demek istiyorsun, John?"

"Madam De Vrees uzun zamandır servetlerine eşit bir malikane inşa etmek istiyordu, ancak Meclis Üyesi düğünlerinde inşa ettiği
evi asla terk etmeyecekti. Madam şimdi inşa edecek ve çocukları şehrin büyükleri arasında yerlerini alacak. De Vrees tuhaf bir adamdı; çok az kişi onu kaybettiği için üzülürdü. Paradan başka iyi bir özelliği yoktu ve
gelecekteki tasarrufu konusunda en mutsuz adamdı. Onu tanıyana kadar, sadece zengin olmanın ne kadar berbat bir şey olduğunu hiç anlamamıştım."

Bu konuşma Cornelia'nın ziyaretini yine erteledi ve neredeyse
bu fikirden vazgeçti. Sonra bir sabah Bayan Moran, "Cornelia, çorap ve Kendal pamukları için William Irvin'e gitmeni istiyorum. Lane'in aşağısında doksan numarada yeni bir mağaza var ve kumaşlarının garip bir şekilde
ucuz olduğunu duydum. Git ve benim için incele." dedi.

"Pekala, anne. Ben de Fisher'a bakacağım;" ve Madam Van Heemskirk'ü Fisher'da gördü. Mağazanın arkasından ilerlerken Bay Henry Fisher'la konuşuyordu ve Cornelia,
madamın derin bir yas içinde olduğunu ve onu son gördüğünden beri
daha yaşlı göründüğünü fark etmek için zaman buldu. Onlar yaklaşırken,
madam gözlerini kaldırdı ve Cornelia'yı gördü ve sonra aceleyle tüccardan ayrılıp ona yaklaştı.

"Günaydın, madam," dedi Cornelia neşeli bir gülümsemeyle.

"Günaydın, hanımefendi. Bir kere de benimle yana çekil. Sana
söyleyecek birkaç sözüm var;" ve konuşurken Cornelia'yı tezgahtaki kalabalıktan biraz ayırdı ve ona sertçe bakarak şöyle dedi:

"Sadece bir soru: Peki neden torunuma bu kadar kötü davrandınız?

Çılgın olmak utanç verici bir şey."

"Çılgın değilim, hanımefendi. Ve torununuza kötü davranmadım. Hayır,
gerçekten!"

"Evet, gerçekten! Bana kendisi söyledi."

"Sana öyle mi söyledi?"

"Bana öyle söyledi. Kesinlikle öyle."

"Ona kötü davrandığımı mı?"

"Peki başka ne? Genç bir adamın seni sevmesine izin veriyorsun - sana bunu söylemesine izin veriyorsun - ona 'evet, seni seviyorum' diyorsun ve sonra bana evlen dediğinde,
'hayır' diyorsun. Bu tür yollara kötü, çok kötü diyorum! Joris'ime layık değilsin, o yüzden 'hayır' dediğin için mutluyum."

"Seni anlamıyorum."

"Sen de benim Joris'imi anlamadın - büyük bir hata yaptı - ve o da seni anlamadı; ve ben de bu günün kızlarının bu tarzlarını anlamıyorum. Onlar utanmazlar ve senin adına utanıyorum."

"Hanımefendi, çok kabasınız."

"Ve çok da yalancısınız."

"Ben yalancı değilim."

"Benim Joris'im bana öyle söyledi. Gerçeğin kendisi Joris'tir. O yalan söylemez. O aldatmaz."

"Torununuz size onu aldattığımı ve onunla evlenmeyi reddettiğimi
söylediyse, öyle olsun. Torununuza karşı çıkmak gibi bir niyetim yok."

"Bunu yapamazsınız. Utanıyorum--"

"Hanımefendi, size günaydın diliyorum;" ve Cornelia bu sözlerle
dükkandan ayrıldı. Yanakları yanıyordu; yaşlı kadının öfkeli sesi kulaklarındaydı, mağazadaki herkesin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve
bu kadar uygunsuz bir karşılaşmadan dolayı öfkeli ve mahcuptu. Kalbi de
yeni bir bıçak darbesi almıştı; ve o anda buna karşılık verecek bir felsefesi
yoktu. Joris, büyükannesine yaşlı kadının söylediklerini açıkça söylemişti. Bundan hiç şüphesi yoktu, ama neden? Neden onun hakkında
yalan söylemişti? Onunla olan ilişkisinden kurtulmanın başka bir yolu yok muydu? Aceleyle eve yürüdü ve mümkün olan en kısa sürede
bu yeni haksızlığı ve adaletsizliği düşünmek için kendini odasına kapattı.

Sadece bir sonuca varabildi--Annie'nin en beklenmedik
görünüşü, kendisine evlenme teklif etmesinden hemen sonra olmuştu. Zamanı kısıtlıydı, büyükanne ve büyükbabası özellikle iddiaları konusunda onu utandırmak ve tabii ki bu konuda soru sorulmasını engellemenin en hızlı ve en kesin yolu, onlara onu reddettiğini söylemekti. Bu gerçek, hayal kırıklığı için sempatiyle ağızlarını kapatırdı ve açıklığa kavuşturulacak başka bir durum olmazdı. Madamın tutumunun mümkün olan tek açıklaması buydu ve onu aşağılasa da bunu kabul etmek zorundaydı. Ve sonra kabul edildikten ve üzüldükten sonra, ona daha derin güvenceler, ne inceleyebildiği ne de tanımlayabildiği ama kabul etmek zorunda hissettiği o ruhsal iddialar geri geldi - Beni seviyor! Hissediyorum! Bu onun hatası değil! Onun hakkında kötü düşünmemeliyim.

Hala umut edilecek Madam Jacobus vardı. O kadar kurnaz ve nazikti ki, Cornelia onun sempatisinden ve akıllıca tavsiyelerinden emindi. Ama
aylar aylar geçti ve hanımın evi boş ve perişan
görünüyordu. Arada sırada Arenta'dan kısa kader mektupları geliyordu ve Van Ariens -tamamen perişan haldeydi- sık sık onları ziyaret ediyorlardı, böylece çocuğunun içine yerleştirilebileceği en kötü koşullarla başa çıkma

yeteneğine dair güvenceleriyle teselli bulabilirdi.

Ve böylece uzun yaz günleri geçti ve kış tekrar yaklaştı; ama
o zamandan önce Cornelia en azından tüm erdemlerin en bilgesine ulaşmıştı -o sakin, sessiz memnuniyet, ki bu sadece mutluluğun başka bir adıdır--bir nedenler zincirinin etkilere yenilmez bir zorunlulukla bağlı olduğu gerçeğini kabul eden memnuniyet; ve
ne varsa, akıllıca başka türlü olamazdı. Ve eğer bu kadercilikse, en azından hayatını bataklıklarda geçirip enkazla sonlandıracak olan uyuşuk karamsarlıktan daha parlak bir şeydi.

Ekim ayının sonlarında bir gün, biraz sabırsızlıkla iğne işini bıraktı. "Dikiş dikmekten yoruldum, anne," dedi, "ve Battery'ye yürüyüp denizden bir nefes alacağım. Uzun
kalmayacağım."

Battery'ye giderken Hyde'ı ve orada sık sık birlikte yaptıkları yürüyüşleri düşünüyordu; ve bir keresinde uzun süre kapalı pencerelerine bakmadan Madam Jacobus'un evinin önünden geçti. Geri döndüğünde hava kararıyordu ve tam olarak oraya varmadan pencerelerden gelen ateş ışığı ve mum ışığının parıltısını fark etti. Adımlarını hızlandırdı ve açık kapıda duran ve sandıklar ve paketler taşıyan iki adamı yönlendiren iyi tanıdığı bir hizmetçi gördü. Hemen ona yaklaştı.

"Madam sonunda döndü mü, Ameer?" diye neşeyle sordu.

"Madam eve döndü," diye cevapladı adam. "Yorgun - yalnız değil - bu gece kabul etmeyecek."

"Elbette hayır. Böyle bir şey düşünmedim. Ona sadece
memnun olduğumu ve beni görebildiği anda arayacağımı söyle."

Adamın tavrı -genellikle çok arkadaş canlısı- utangaç ve tuhaftı ve
Cornelia üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissetti. "Ve yine de neden?" diye sordu kendi kendine. "Madam eve yeni ulaştı - ona karışmak istemedim - Ameer'in böyle düşünmesine gerek yoktu - ancak geri döndüğüne sevindim" - ve bu beklenmedik varışın uyandırdığı düşüncelere doğru hızla eve yürüdü. Bunlar umutlu düşüncelerdi, - nasıl yönlendirirse yönlendirsin - uzaktaki sevgilisine doğru eğiliyordu. Madam'ın anlayamadığı şeyin en dibini açıkça göreceğinden emindi. Annesinin huzuruna yenilenmiş beklentilerle girdi ve gülümsemesine alışılmadık bir parlaklıkla karşılık verdi.

"Madam Jacobus evde," dedi Bayan Moran, Cornelia konuşamadan. "Siz evden ayrıldıktan hemen sonra babanızı çağırdı ve sanırım hala orada."

"Hasta mı?"

"Bilmiyorum. Korkarım öyle, çünkü ziyaret uzun sürecek."

İki hanımefendi çaylarını tek başlarına içtikleri kadar uzun sürdü,
ve madame ve Doktor Moran'ın hizmetleri için en beklenmedik çağrısından başka hiçbir konudan konuşamadılar. "Daha önce hep Hollandalı Doktor Gansvoort'la görüşürdü," dedi Bayan Moran; "ve o her zaman diğerleriyle alay etmeye hazırdı, sahtekârlar olarak.--Babanızın bu kadar uzun süre neden
tuttuğunu merak ediyorum?"

Doktor Moran döndüğünde saat on civarıydı ve yüzü
kasvetli ve düşünceliydi--saatlerdir ciddi meseleleri dinleyen ve fiziksel yansımasını
atamayan bir adamın yüzü.

"Çay içtin mi, John?" diye sordu Bayan Moran.

"Hayır. Bana güzel ve güçlü bir fincan ver, Ava. Dinlemekten ve hissetmekten yoruldum."

Çabuk bardağına koydu ve ferahlatıcı içeceği içtikten sonra,
Cornelia sordu--

"Madame çok hasta mı?"

"O harika bir şekilde iyi. Kocası."

"Kaptan Jacobus?"

"Başka kim? Onu eve getirdi ve akıllıca davrandığından şüpheliyim."

"Ne oldu, John? Elbette bize anlatırsın!"

"Gizlenecek hiçbir şey yok. Tüm hikayeyi duydum -çok acıklı bir hikaye- ama yine de iyi bitecek kadar iyi, Madam bana, kayınbiraderinin cenazesinden sonraki gün, sık sık Kaptan Jacobus ile yelken açan bir İskoç olan James Lauder'in onu görmek için Charleston'a geldiğini söyledi. Onu New York'ta aramış ve avukatı tarafından Charleston'a yönlendirilmiş. Londra'daki Guy Hastanesi'ne hasta bir yoldaşını ziyaret etmek için gitme fırsatı bulduğunu ve orada Kaptan Jacobus'u gördüğünü söyledi. Kimliğinden şüphe duymadı ama Kaptan'ın adını ve geçmiş hayatıyla ilgili her şeyi unuttuğunu ve doktorlar sayesinde binada dolaştığını, atlarını tuttuğunu ve onlar için çeşitli küçük hizmetler yaptığını söyledi."

"Ah, hanımın telaşını ve sıkıntısını ne kadar iyi hayal edebiliyorum," dedi Cornelia.

"Londra'ya yeterince hızlı nasıl ulaşacağını pek bilmiyordu. Düşüncenin
kendisi için çok yavaş olacağını söyledi. Ama Lauder'ın hikayesinin doğru olduğu ortaya çıktı.
İlk hareketi, bunak adamı ele geçirmek ve
onu her türlü rahatlıkla kuşatmak oldu. Adam onun bakımına oldukça kayıtsız görünüyordu ve ondan hiçbir takdir gölgesi alamadı. Sonra, paranın sağlayabileceği tüm tıbbi beceriyi onun davasına getirdi ve ardından gelen konsültasyonda, doktorlar
trepanlama operasyonunu yapmaya karar verdiler."

"Ama neden? Yaralanmış mıydı, John?"

"Çok kötü. Hastane kayıtları, bir fırtınada düşen bir direğin
darbesine maruz kaldığını söyleyen iki denizci tarafından
buraya getirildiğini gösteriyordu. Yara iyileşti, ama onu zihinsel olarak enkaz haline getirdi. Doktorlar, beynin baskıdan muzdarip olduğuna ve trepanlamanın
iyileşmese bile rahatlatacağına karar verdiler."

"O zaman neden ilk başta yapılmadı?"

"Soruşturmanın kimin çıkarına olduğunu? Yaralı adamda hiç para kalmamıştı. Onu hastaneye götüren denizciler sahte isimler ve adresler verdiler ve o da yalnızca yoksul bir hastanın alabileceği türden bir tedavi gördü. Ama arkadaşlar edindi ve orada desteklendi. Şimdi hanımefendinin önündeki davanın ne olduğunu hayal edin! Ameliyatı yapmak zor bir konuydu çünkü hastaya bunun gerekliliği anlatılamıyordu ve idaresi çok zordu. Sonra kendinize,
sonra gelen korkunç hemşirelik gerginliğini hayal edin;
hanımefendi, kocasının onu tanımasıyla
kısa sürede aydınlandığını ve hafiflediğini söylüyor. O olaydan sonra tüm yorgunluk dinlenme ve
acı çekme rahatlığıydı; ve seyahat edebildiği anda ikisi de hemen kendi evlerine dönmeye karar verdiler. Ancak o hala hasta bir adam ve alt uzuvlarındaki hafif felci asla tamamen iyileştiremeyebilir."

"Nasıl yaralandığını hatırlıyor mu?"

"Adamlarının isyan ettiğini, çünkü New York'a dönmek yerine Doğu Hindistan Şirketi için bir kargo aldığını ve darbenin ona ya birinci ya da ikinci kaptan tarafından vurulduğunu söylüyor. Gemisini Thames'ten çıkardıklarını düşünüyor, çünkü tüm evrakları hazırlanmıştı ve bir sonraki gelgitte nehre düşmeye hazırdı. İyileşeceğine ve gemisini ve onu çalan haydutları bulacağına yemin ediyor; ve
eğer öyleyse şaşırmamalıyım. Her şey için yeterli iradesi var. Madam
seni görmek istiyor, Cornelia. Sabah benimle oraya gidebilir misin?"

"Gitmekten mutluluk duyarım. Madam başka hiç kimseye benzemiyor."

"Şu anda kendisi gibi değil. Sanırım ondan biraz
hayal kırıklığına uğramış olabilirsin. Hayatında tek bir düşüncesi, tek bir kaygısı, tek bir amacı ve hedefi var: kocası."

Doktor doğru bir yargıda bulunmuştu. Cornelia ilk andan itibaren hayal kırıklığına uğradı. Ameer tarafından loş ve tekinsiz oturma odasına götürüldü ve yaklaşık yarım saat boyunca uğursuz tanrıların ve garip hazinelerin arasında bırakıldı, ta ki madame ona gelene kadar. Kabaca oyulmuş yüzler, hayatla o kadar
harika bir şekilde içgüdüseldi ki, onu perişan etti; onlarda binlerce alay ve küçümseme hayal etti; ve Hyde'ı, Arenta'yı veya o uğursuz odada geçirilen mutlu saatleri hiç düşünmeden, onun uğursuz etkisini yok edemedi.

Madame sonunda ona geldiğinde, o yerin tam bir dehası gibi göründü. Geçtiğimiz yılın deneyimleri, hiçbir sonraki deneyimin silemeyeceği izler bırakmıştı. On yıl daha yaşlı görünüyordu. Yumuşak ve şefkatli bir ateşle parlayan harika koyu gözleri tek başına
kaygılı aşkın solan elinden etkilenmeden kaldı. Her zamanki kadar
canlıydılar ve Cornelia bunu söylediğinde, şöyle cevapladı,
"Çünkü ruhum onların içinde yaşıyor ve ruhum her zaman genç.
Cornelya, bedeni toza çevirmek için bir yılım oldu; ama ruhum
aşk uğruna bunu hafife aldı. Babanız size Kaptan Jacobus'un ne kadar acı çektiğini anlattı mı?"

"Evet, hanımefendi."

Ancak bu güvenceye rağmen, hanımefendi tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı ve Cornelia, Bay Van Ariens'in "kocası hakkında sürekli ve tüm kasabayla konuşacağını" söylediğini hatırlamaktan kendini alamadı. Çünkü konuşma bir an bile uzaklaşsa, hanımefendi her zaman onu ilgilendiren tek konuya geri dönerdi.
Arenta'nın özellikle tehlikeli konumu bile onun düşüncelerini ve ilgisini uzun süre meşgul edemezdi.

"Arenta için üzgünüm," dedi; "sürekli korku içinde yaşamaktan daha büyük bir cehennem olamaz. Ama onun zekice bir dili var ve
herkesin böyle bir yeteneği yok; ve ayrıca cinsinin terbiyesine sahip bir kadın bir bilgin olabilirse, Arenta ona zarar verebilecek aptalları anlamak için yeterli bilgiye sahiptir."

"Marat ve Robespierre ikisi de kocasına karşıdır ve onun kaderini paylaşabilir."

"Marat ve Robespierre!" diye haykırdı. "İki yaratığın da bir
şeytanı var. Birlikte giyotine gitmelerini ve
yüzleri aşağı bakacak şekilde birlikte gömmelerini isterim. Hafızanızdan
çıkmalarına izin verin. Zavallı Jacobus, Arenta'dan daha kötü durumdaydı.
Anahtar kadar soğuk bir şekilde ölünceye kadar, onu o korkunç
yerde ilk gördüğüm anı asla unutamam--" ve sonra onun da yoksul durumuna ve onun sevgisine ve varlığına karşı aynı şekilde duyarsız olduğunu fark ettiğinde yaşadığı bunaltıcı duyguları tekrar anlattı. Tüm ziyaret boyunca
Hyde'dan bahsetmenin mümkün olduğu bir an bile olmadı. Madam
yakışıklı genç kıza olan sevgisini tamamen unutmuş gibiydi;
onun eski kocasına olan hayranlık dolu sevgisi onu yutmuştu.

Cornelia anıyı ona zorla kabul ettirmeye çalışmayacaktı. Bir gün hatırlayabilirdi; ama kısa bir süre için madamın sohbeti için fazlasıyla taze
malzemesi vardı. Yüzbaşı Jacobus'u veya kendisini tanıyan herkes, mutlu dönüşleri için tebriklerini iletmek için aradı; ve
Cornelia babasını neredeyse her gün ziyaret ettiğinde, madam onunla konuşmak için bu
aramaları yapardı.

Ancak bir sabah, uzun zamandır beklenen konu gündeme geldi. "Dün öğleden sonra Madam Van Heemskirk'ten bir ziyaret aldım," dedi; "ve
sevgili yaşlı Senatör de onunla birlikte Yüzbaşı Jacobus'u görmeye geldi.
Konuşurlarken madam bana sizin o yakışıklı genç adamı, torununu
reddettiğinizi söyledi. Böyle bir aptallıkla ne demek istediniz, Bayan Moran?"

Sesi, Cornelia'yı inciten ve gücendiren alaycı bir onaylamamayla karışık, tam da o kayıtsızlık tonuna sahipti. Kendini açıklamaya değmeyeceğini hissetti, çünkü madam açıkça gücenmiş büyükannenin fikrini kabul etmişti; ve genç Lord'un anısı, onun sözde yanlışına sempati duymasını sağlayacak kadar canlıydı.

"Seni asla bir flörtöz olarak görmedim," diye devam etti, "ve şaşkınım. Şimdi, eğer Arenta olsaydı, anlayabilirdim.
Madam Van Heemskirk'e, Doktor Moran'ın reddetmeyi dikte ettiğinden en ufak bir şüphem olmadığını söyledim."

"Ah, gerçekten de," diye cevapladı Cornelia, epeyce neşe ve biraz da öfkeyle, "babamı suçlamayacaksın. Lord Hyde'ın teklifi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ta ki beni mezarın ağzına götürecek kadar hakaret ve haksızlığa maruz kalana kadar. Sadece Tanrı'nın merhameti ve babamın becerisi beni hayata döndürdü."

"Evet, bence baban harika bir şekilde becerikli. Jacobus'a çok iyi şeyler yaptı ve şimdi ona mükemmel bir iyileşme umudu veriyor. Doktor Moran iyi bir hekim; Jacobus öyle diyor."

Cornelia sessiz kaldı. Eğer hanımefendi, kendisi için neredeyse ölümcül olan birinin ayrıntılarını soracak kadar işlerine ilgi duymuyorsa, konuyu ona dayatmamaya karar verdi. Sonra Jacobus zilini çaldı ve hanımefendi isteğinin gereken ilgiyi görüp görmediğini görmek için odasına uçtu. Cornelia birkaç dakika kıpırdamadan oturdu, kalbi şişti,
gözleri o adaletsizliğin hissiyle doldu, her türlü haksızlıktan daha
da katlanılması zordu. Gidiyordu ki, hanımefendi ona döndü ve gözlerindeki bir şey yaşlı kadının kalbine dokundu.
Sırtını döndü, nazik ama buyurgan bir sözle ve elini tutarak şöyle dedi:

"Düşüncesiz davrandım, Cornelia, bencil, diyebilirim; ama
öyle olmak istemiyorum. Bana söyle canım, ne oldu. George Hyde ile
mücadele ettin mi? Ve lütfen ne hakkındaydı?"

"Hiçbir zaman tek bir kelime etmedik, sadece sevgi sözcükleri. Bana yazdı ve evliliğimiz hakkında, belirli bir gece
babamı görmeye gelip gelemeyeceğini sordu. Mektubuna kalbimdeki tüm sevgiyle cevap verdim ve ona o gece gelip babamı görmesini söyledim.
Hiç gelmedi. Bana en ufak bir açıklama bile göndermedi. Bana
hiçbir zaman yazmadı veya bir daha benimle konuşmadı."

"Ah, ama bu başka bir hikaye! Büyükannesi bana onu reddettiğinizi söyledi."

"Bu gerçek değil. Leydi Annie Hyde o gün hiç beklenmedik bir şekilde geldi ve sanırım Bayan Moran hakkındaki tüm soruşturmaları durdurmanın en kolay yolu 'beni reddetti' demekti."

"Ve Leydi Annie geldikten sonra ne oldu?"

"Kesinlikle terk edildim. Gerçek bu. Bunu kabul etsem iyi olur.
Belki de bu kadar iyi huylu bir genç adamın bu kadar zalim ve onursuz bir şekilde davranmasının imkansız olduğunu düşünüyorsunuz; ama size temin ederim ki bu gerçek."

"Canım, insanlardan daha kötü şeyler düşünmenin neredeyse imkansız olduğunu gördüm; ve bu konuda daha fazlasını duymaya dayanabilirseniz,
kendim size anlatırım."

"Gerçeğe her zaman dayanabilirim. Eğer kalbimi kaybettiysem, kafamı kaybetmedim; ayrıca başkaları ve kendim için
yapabileceğim mutluluğu da gereksiz kedere teslim etmeyeceğim."

"Eğer bana söylediğin şey doğruysa -ki öyle olduğuna inanıyorum- o zaman Lord
George Hyde'ın tahammül edilemez bir alçak olduğunu söylüyorum."

"Onun bu şekilde anılmasını istemem."

"Affedersiniz ama kendime biraz Hristiyanca küfür etme özgürlüğü tanımalıyım. Adam baştan aşağı sahte. İlk önce senin sevgini aradığında Leydi Annie ile nişanlı olduğu açıktı ve bu yüzden buraya
gelir gelmez seni terk etti. Size açıkça söyleyeceğim ki, geçen yaz onu çok sık gördüm ve o her zaman onunlaydı - her zaman kulakları ve kalbiyle onun söylediklerini dinliyordu - her zaman tüm ruhuyla onu izliyordu - yumuşak örtülerini dalgalandırmayan veya küçük beyaz yüzüne çok sert esmeyen bir rüzgar esintisi olup olmadığını görmek için her zaman tetikteydi."

"Onun tarzı buydu, hanımefendi. Kendisini size aynı şekilde adadığını gördüm; evet, ve Madam Griffin'e, Bayan White'a ve yaşlı ve genç bir sürü başka hanıma. Ne kadar iyi huylu olduğunu biliyorsunuz.
Ne zaman herhangi biri hakkında yanlış bir kelime söylediğini duydunuz? Hatta çoğu zaman tahammül edilemeyecek kadar kaba olan Rem Van Ariens hakkında bile."

"Çok iyi! Herkes hakkında iyi konuşan Lord Hyde gibi birindense, yeğenim Rem gibi 'tahammül edilemeyecek kadar kaba' bir adama sahip olmayı tercih ederim. Yemin ederim ki, bence bu en kötü iftira türü!"

"Sanmıyorum."

"Öyle; çünkü tüm insanları birbirine benzeterek iyi insanların itibarını zedeliyor. Ama Lord Hyde'ı Leydi Annie'ye sadık bir şekilde bakarken gördüm. Onu tamamen terk edin. Aptal yerine koyabileceği güzel bir
kadını olduğunda krallığındadır. Evliliğe gelince, dünyayı veya dünyanın daha iyi bir kısmını elinde bulunduran bu genç adamlar, Aşk Tanrısı'nın değil, Aşk Tanrısı'nın onları götürdüğü
yerde evlenirler. Onu tamamen terk edin."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Cornelia. Ve sonra kendine karşı aniden bir öfke hissetti, öyle ki eve yürürken kalbini neredeyse tutkulu bir ısrarla "Onu terk etmedim! Onu
terk etmeyeceğim! Ona hâlâ inanıyorum."

Madam'ın tavsiyesi akıllıca olabilir, ancak mükemmellik öğütleri vardır ki bunlara uyulamaz; çünkü bunlar ruhun eskiden sahip olduğu ve teslim olmayacağı; ve içten içe bilgeliğinden emin olduğu o sezgisel bilgiyle tamamen çelişir. Ve bu güvenden sonra Cornelia, hanımın yanına pek sık gitmez oldu. Aralarında bir şey
çarpıştı. Bir bardak sudan alınan tek bir damlanın, su seviyesini düşünce kadar hızlı değiştirdiğini biliyoruz ve aynı yasa tüm insan ilişkilerinde kesindir. Hanım aynı değildi; bir şey
alınmıştı; arkadaşlıklarının seviyesi değişmişti; ve Doktor Moran bu gerçeği fark etmekten kendini alamadığında şöyle dedi--

"Madam'ın yanına daha az git, Cornelia. Ziyaretlerinden zevk almıyorsun; tamamlanmaya başlayan bir arkadaşlığı boz. Bu en iyi
plan."

BÖLÜM XII

BEKLEYEN BİR KALP

Norfolk Broads'ta yaz sonu! Ve tekne tutkunları bundan daha büyüleyici bir tatil yeri
nerede bulabilir? Bu Broads'ların gizemli
girişleri ne kadar da cezbedici! Bir teknenin umutsuz bir
çıkmaz hendeğe
deli gibi daldığı ve sonra aniden
geniş bir su kütlesinde belirdiği, turna, çipura ve yılan balıklarıyla dolu; ve
çalkantılı bir zeminle çevrili, sazlıklarla, söğütlerle ve
çiçek açan bayraklarla dolu; ve su kuşlarıyla dolu.

Şimdi, Earl Hyde'ın Norfolk'taki kır evi olan Hyde Malikanesi'nin yakınında, bu hoş Broads'lardan biri vardı - bir bilardo masası kadar düz ve onu çevreleyen uzun sazlıklarla
gizliydi. Fakat Annie Hyde
Malikane Evi'ndeki odasının açık penceresinde yatarken gümüşi
suları, ve üzerlerinde yüzen siyah yelkenli kayık, ve
pruvada oturan genç adam balık tutuyor, ve bu sıcak yaz günlerinin zambakları ve rehaveti arasında tembel tembel oturuyordu. Elleri kavuşturulmuş, dudakları kımıldamıştı, melekler arasında bir zeka, lütuf ve iyilik istiyordu, kendi hayatından veya mutluluğundan daha değerli olan biri için.

Yaşlı bir adam sessizce yanında oturuyordu, asil güzellikte bir adam, ruhu vücudunun her yerinde, ifade edici ve etkileyiciydi - ateşli bir parçacık
her zaman penceresinde olmasa da, orada olduğunda, gözlemcileri enfekte ediyor ve içinden geçiyordu, isterlerse istesinler. Tamamen siyah giyinmişti ve güzel küçük elleri, ince, ciddi bir yüzü ve "Bizi krallar ve rahipler yaptı" der gibi görünen temiz, hassas dudakları vardı - göksel ırktan bir adam, şeylere geçici değerlerine göre değil, ebedi değerlerine göre değer veriyordu.

Bir süredir aralarında sessizlik olmuştu ve bunu bozmaya niyetli görünmüyordu; ama Annie onun bunu yapmasını istiyordu, çünkü
kutsal şeylere karşı mistik bir iştahı vardı ve asla onun kendisine bunlardan bahsettiği zamanki kadar mutlu ve huzurlu olmamıştı. Çünkü o
Tanrı'yı ​​seviyordu ve bir tür Tanrı susuzluğuyla Tanrı sevgisine yönlendirilmişti.

"Sevgili baba," dedi sonunda, "Bana çok şey öğrettiğin
geçmiş yılları düşünüyordum."

"İleriye bakmak daha iyi, Annie," diye cevapladı. "Sonsuza
ka giden yolcu adımlarını saymak için sürekli geri dönmemeli; çünkü Tanrı
onu yönlendiriyorsa, yol ne kadar tehlikeli veya yalnız olursa olsun, 'Ayaklarını ağdan
çıkaracaktır.'"

"Ölüm vadisinde bile mi?"

"'KORKMAYIN! SENDEN HİÇBİR ŞEY ÖLMEYECEK!' İsa'nın, babası Joseph'in ölüm döşeğinde ağlarken söylediği bu tatlı, şefkatli sözleri yüreğine al. Ne mutlu vatan hasretine, Annie! Çünkü onlar
eve dönecekler."

"Hayatım boyunca Tanrı'yı ​​sevdim ve O'nun sevgisi üzerimdeydi."

"Tanrı'nın sevgisini senin doğumundan itibaren tarihlendirme; çok çok geriye, sonsuz sevgiye bak."

"Ölümden sonra, BİLECEĞİM."

"Ölüm!" diye tekrarladı, "Ölüm, o aldatıcı sözcük. Nedir o? Gecenin sonunda bizi uyandıran bir rüya. Bu, insanların unuttuğu büyük sözdür -- Ölüm Hayattır!"

"Yine de hayat sona erer."

"Öyle değil, Annie. Ölüm, güneşin batışı gibidir. Güneş
asla batmaz; hayat asla sona ermez. İnsanın görüşü çok zayıf olduğu için bizi
aldatan bazı olaylar meydana gelir - güneşin battığını ve
asla parlamayı bırakmadığını düşünürüz; arkadaşlarımızın öldüğünü ve
asla yaşamayı bırakmadıklarını düşünürüz."

Bu sözleri söylerken Mary Damer içeri girdi ve elini onun omzuna koydu ve şöyle dedi, "Sevgili Doktor Roslyn, ölümden sonra ne olacak?
hepimiz iyi değiliz - ne olacak?"

Ona hüzünle baktı ve cevap verdi, "Sana tek bir düşünce vereceğim,
Meryem, düşünmen için--cennetin kutsanmışlığı, cehennemin sefaletinden bir sonsuzluk daha eski değil midir? Ruhunun bu gerçeğin onu götürdüğü yere korkusuzca gitmesine izin ver; çünkü Tanrı'nın merhametinin sınırı yoktur. Sence bu,
gezgin bir koyunu sonsuza dek endişelendirmenin yolu mu? İsa Mesih
babası hakkında daha iyi düşünüyordu. Bize, ruhların Büyük Çobanı'nın
bu tür koyunları çöle kadar takip ettiğini ve onları
kollarında veya omzunda eve getirdiğini ve sonra cennetin meleklerini
sevinmeleri için çağırdığını söyledi çünkü bulundular. Bu benzetmenin ne anlama geldiğini öğren,
Meryem. Adı 'Sevgi' olan sana öğretebilir."

Sonra ayağa kalktı ve gitti ve Meryem onun yerine oturdu ve Annie
yavaş yavaş günlük yaşamın ve görevin maddi düzlemine geri döndü. Gerçekten de Meryem bu unsuru çok belirgin bir biçimde beraberinde getirdi; çünkü
elinde eski bir sevgilisinden bir mektup vardı ve
gelişi onu çok heyecanlandırmıştı ve ayrıntıları Annie ile tartışmak için can atıyordu.

"Şu anda Pondicherry'de olan Kaptan Seabright'tan," diye açıkladı. "Beni seviyor, Annie. Uzun zaman önce beni sevdi ve para kazanmak için
Hindistan'a gitti; şimdi yeterince ve fazla parası olduğunu söylüyor; ve bana
unutup unutmadığımı soruyor."

"Düşünülmesi gereken Bay Van Ariens var. Onunla evlenmeye söz verdin,
Mary. Bu yolda doğru yolu bulmak zor değil, sanırım."

"Elbette. Onursuz veya çirkin bir şey yapmayı küçümserdim. Ama Willie Seabright'ın bana bu zamanda yazması çok garip değil mi? Hayat ne kadar çelişkili! Aynı postayla Bay Van Ariens'ten de bir mektup aldım ve bu akşam ikisine de cevap vereceğim."
Sonra hafifçe güldü ve ekledi, "Dikkat etmeliyim ve aynı koşullar altında bir Amerikalı kızın yaptığı hatayı yapmamalıyım."

"Neydi?" diye sordu Annie uyuşuk bir şekilde.

"Mektuplarını yanlış yönlendirdi ve böylece evlenmek istediği
adamdan 'Hayır'ı gönderdi."

Mary konuşurken Annie'nin beyin hücrelerine yumuşak bir parlaklık yayıldı
ve dudaklarına yükselen ani aydınlanma
ünlemini zor zaptedebildi. Kendini hafifçe kaldırdı ve bunu yaparken
gözleri Broads'un yoğun, beyaz güneş ışığında açıkça duran uzun boylu Hyde'a takıldı; ve belki de ruhu onun ruhuna fısıldamış olabilirdi, çünkü yüzünü eve çevirdi ve küçük kırmızı balıkçı şapkasını başından kaldırdı. Bu hareket Annie'nin
en derin sezgilerini güçler.

"Mary," dedi, "ne garip bir olay! Kızı tanıyor muydun?"

"Onu bir kere Philadelphia'da görmüştüm. Bay Van Ariens bana ondan bahsetmişti. Kız

kardeşi Marquise de Tounnerre'nin arkadaşıymış."

"Bay Van Ariens böyle bir olaydan nasıl haberdar olmuş?"

"Sanırım Marquise ona bundan bahsetmiş."

"İlgileniyorum. Güzel mi? Babası kim ve ne? Sevgilisini bu hata yüzünden mi kaybetmiş?"

"Sen bu Amerikalı kızla benden daha çok ilgileniyorsun. Sanırım
Kaptan Seabright'la olan aşk ilişkim hakkında biraz soru sorabilirsin."

"Sana her zaman Bay Van Ariens'i sorarım. Bir kızın iki sevgilisi olamaz,"

"Ama biri gittiyse?"

"O zaman gitmiş demektir; ve bu onun sonudur. Kalmak için geleni rahatsız etmemeli, değil mi Mary?"

"Haklısın, Annie. Ama insanın ilk sevgilisi her zaman mantık üstü bir çekiciliğe sahiptir; ve Willie Seabright bir zamanlar benim için çok değerliydi."

"O talihsiz Amerikalı kız için üzgünüm."

"Ben de öyle. Çok güzel bir kız. Adı Cornelia Moran; ve babası New York'ta ünlü bir doktor."

"Ve bu güzelin iki sevgilisi mi varmış?"

"Evet; asil bir İngiliz; ve bir Amerikalı. İkisi de onu seviyordu ve o da İngiliz'i seviyordu. İkisi de aynı gün ona evlenme teklif etmiş olmalı ve o da her iki mektuba aynı saatte cevap vermiş olmalı; ve sevdiği adama yazdığı mektup, sevmediği adama gitti. Muhtemelen sevdiği adam, diğerine istediği ret cevabını aldı, çünkü bir daha asla onun arkadaşlığını istemedi; ve Bay Van Ariens bana bunun sonucunda neredeyse öleceğini söyledi. Hikayenin bu kısmı hakkında bir şey bilmiyorum; Onu Philadelphia'da gördüğümde, tüm cazibesine narinlik katmaktan daha fazla kırılganlığı yoktu."

"Peki iki sevgiliye ne oldu, Mary?"

"İngiliz İngiltere'ye geri döndü; ve Amerikalı ona karşı daha nazik
bir kız buldu."

"Acaba Bay Van Ariens'in sana bu hikayeyi anlatmasına ne sebep oldu?"

"Kız kardeşinden çok bahsetti ve bu genç hanım onun en yakın arkadaşı ve sırdaşıydı."

"Ne zaman oldu?"

"Kız kardeşinin evlenmesinden birkaç gün sonra."

"O zaman Markiz bunu bilemezdi; ve bu yüzden kardeşine
söylemiş olamazdı. Kardeşi hatayı nasıl öğrenebilirdi?
Sence kız kendisi mi öğrendi?"

"Bu akıl almaz bir şey," diye cevapladı Mary. "Sevgilisine
yazmış ve olayı açıklamış olurdu."

"Elbette. Çok tuhaf bir olay. Bunu düşünmek istiyorum--nasıl--Bay Van Ariens--bunu--öğren bakalım, merak ediyorum!"

"Belki de reddedilen sevgili ona sır vermiştir."

"Ama reddedilen sevgili aldığı mektubu--ve saklamaya hakkı olmadığını bilmesi gereken--Bayan Moran'a veya
mektubun gönderildiği İngiliz'e neden göndermedi? Böyle bir
mektubu saklayabilen bir adamın vücudunda kıskanç bir sinsi şeytan olmalı. Kötü bir adam, Mary, kötü bir adam--girdiği her odadaki hava kirli olmalı."

"Neden Annie! Ne kadar da öfkelisin. Konuyu kapatalım. Sana gerçekten
Willie Seabright hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. "

"Bay Van Ariens bu konu hakkında ne söyledi? Ne düşündü? Neden sana
söyledi?"

"Markiz'den bahsediyorduk. Hikaye oldukça doğal bir şekilde ortaya çıktı. Bence
Bay Van Ariens Bayan Moran için çok üzüldü. Elbette üzüldü.
Kaptan Seabright'ın mektubunu dinler misin? Beni bu kadar
etkileyebileceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Ama onu bir zamanlar mı sevdin?"

"Çok içten."

"Öyleyse Mary, bence hiç kimse aşkta veya dostlukta ikizi olmaz.
Sevilen kişi ölürse veya giderse, yeri sonsuza dek boş kalır.
Onun ve sadece onun hatırlayabileceği duygularımızı kaybettik."

Bu noktada sohbetin içine Hyde girdi, kahverengi ve rüzgarda savrulmuş,
samurlu suyun ve etrafındaki çiçekli ormanların kokusu.

"Hizmetkarınız hanımlar," dedi neşeyle, "bir düzine aileye yetecek kadar çipuram var, Mary; ve papaz evine bir ip gönderdim."

"Zavallı küçük balık!" diye cevapladı Annie. "Ağlayamadılar, yalvaramadılar veya hayatları için yalvaramadılar ve dilsiz oldukları ve ağızlarını
açmadıkları için yaralandılar ve boğularak öldüler."

"Böyle şeyler söyleme, Annie. Sen yapıyorsan ben sporumun tadını nasıl çıkarabilirim?"

"Sanırım cinayet olan sporun tadını çıkarmamalısın. Yelken açmak için
bir teknen var, bu yeterli değil mi? Tatlı suda
yüzen hiçbir şeyin bir Norfolk teknesinden daha iyi olamayacağını söylediğini duydum."

"Bunun doğru olduğuna yemin ediyorum. İnce hatları ve güçlü yelkenleriyle
rüzgara diğer tüm teknelerden daha yakın yatabilir. Güvenli, hızlı ve idaresi kolay. Altmış tonluk bir yük olsa da üç fit su ona yeter; ve onu sadece bir kürekli teknenin beni takip edebileceği
bir yere yelken açacağım."

"Bu yeterli bir spor değil mi?"

"Alacak bir şeyim olmalı. Sana kucak dolusu
çiçek getirirdim ama sen onları kesmemi istemiyorsun."

"Ben çiçeklerimi canlı severim, George. Büyüyen çiçeklerle kesilmiş çiçeklerin kokusu arasında
hiçbir fark görmüyorsan gerçekten sıkıcı olmalısın. Yarın Mary Ranforth'a gidiyor, sen de onunla gitmelisin ve eğer istersen bana Salon'dan şeftali getirebilirsin."

Sonra Hyde ve Mary bir battledore oyunu oynadılar ve o, neşeli bir şekilde boyanmış mantarları fırlatmalarını izledi, ta ki hafif kahkahaları ve neşeli konuşmaları arasında uykuya dalana kadar. Ve uyandığında gün batımıydı ve odasında hizmetçisinden başka kimse yoktu. Uzun süre uyumuştu, ama
bu ferahlığa rağmen, rahatsız edici bir şey hissediyordu. Sonra Mary Damer'ın ona anlattığı hikayeyi hatırladı ve gerçeği anladığı için anında rahatladı. Tüm sır onun için gün ışığı kadar açıktı. Artık bu kadar üzüntü dolu bir olayın her anını biliyordu. Rem Van Ariens'in kuzeninin sevgisinin ve mutluluğunun hırsızı ve Cornelia'ya neredeyse ölüm getiren kişi olduğundan emindi. Sahip olmadığı tüm gerçekler, ama gerçekler
az; sezgi her şeydir. Kendi kendine, "Burada uzun süre
kalmayacağım ve gitmeden önce, aşkın yanlışını düzeltmeliyim." dedi.

Sonra ne yapması gerektiğini düşündü ve yavaş yavaş onu en çok
memnun eden plan, zihninde belirgin bir şekilde adil ve tarafsız hale geldi.
Cornelia'ya yazacaktı. Sözü tartışılmaz olacaktı. Sonra
Mary ile yaptığı konuşmalarda konuyu
sona erdirecekti, ta ki Cornelia'nın cevabı gelene kadar; o zamana kadar da Hyde'a şüphelerinden tek kelime etmeyecekti. Bu kararların gereği olarak Cornelia'ya yazılan şu mektup Hyde Malikanesi'nden New York'a doğru yola çıktı:

Bayan CORNELIA MORAN'a:

Sevgili akrabalarımdan biri için çok değerli olduğun ve onun büyük
sevgisine layık olduğunu hissettiğim için seni de seviyorum. Şimdi bana güvenecek misin? Üzücü bir hata oldu. Sanırım düzeltebilirim. George Hyde'ın size evliliğiniz hakkında Doktor Moran'ı ziyaret edebileceği bir saat belirlemenizi istediği günü hatırlamalısınız. O gün başka bir sevgili size evlenme teklif etti mi? O diğer sevgili Bay Van Ariens miydi? İkisine de aynı anda mı yazdınız? Eğer öyleyse, mektuplarınızı yanlış yönlendirdiniz; ve Lord Hyde'a yazılan mektup Bay Van Ariens; ve Bay Van Ariens'e gönderilen mektup Lord
Hyde'a gitti. Şimdi birçok şeyi anlayacaksın. Bu hatayı Bay Van Ariens'in evlenmeyi planladığı genç hanımdan öğrendim. Bana, Lord Hyde adına, ona yazdığın mektubun bir kopyasını gönderebilir misin? Aldığımda, kalbini tatmin edebilirsin. Seni bir daha asla göremeyebilirim, ama bu sevgi dolu nezaketle beni hatırlamanı istiyorum; ve sana, kendim için dileyebileceğim tüm sevgi dolu sevinci diliyorum. Gölgeler yakında kaçıp gidecek ve düğün çanların çaldığında, bileceğim; ve seninle ve sevgili kuzenimle sevineceğim. Bunu cevaplamayı geciktirme, neden mutluluğunu geciktiriyorsun? Sana sevgi hediyeleri olarak düşüncelerimi, arzularımı, dualarımı, içimdeki en iyi şeyleri gönderiyorum, al! Saygınlığımda yüksek olan ve sevgimde
yükseklere koymak istediğim birine veriyorum, Bunu tüm samimiyetimle,
elinize ve kalbinize,
ANNIE HYDE.

İsmini yazdığında, memnuniyetle doluydu, yüzü
başkaları için öngördüğü sevinçle
değişmişti ve
kendi kazancını düşünmüyordu, büyük olsa da--sadece özveriyle gelen o ilahi öz-kültürün zenginliklerini bile.
Mektubunun
Eylül ayının sonunda Cornelia'ya ulaşacağını hesapladı ve
geldirdiği umudun hayatını ne kadar hoş bir şekilde aydınlatacağını düşündü.
Ve Hyde'ın aşk ilişkisinde herhangi bir değişiklikten şüphelenmesine izin vermeden,
konuyu sık sık Cornelia'ya ve onun hayatının koşullarına yönlendirdi. Hyde bu konu hakkında konuşmaya her zaman istekliydi ve böylece Arenta, Madam Jacobus ve Rem Van Ariens hakkında o kadar çok şey öğrendi ki, insanlar onun dostu oldu. Arenta
özellikle onun ilgisini çekiyordu ve Paris'in insan kaplanları arasındaki neşeli küçük Hollandalı kızdan sürekli olarak bahsediyor ve düşünüyordu. Ve onun
düşüncesi onun güvenliği için sessiz bir duayla son buluyordu. "Güçlü bir melekten gidip ona yardım etmesini istemeliyim," dedi Hyde'a, "kanla dolu bir şehir, kötü ruhlarla dolu bir şehir olmalı ve etrafında bir köşk gibi melek kanatlarına ihtiyacı olacak, bu yüzden aklıma
geldiğinde 'kurtuluş melekleri ona gitsin' diyorum. Ve sanırım şu anda çok zor durumda olmalı, yoksa onun için dua etmek
zorunda hissetmem."

"Ve sen böyle bir duanın kurtuluş için işe yaradığına inanıyor musun, Annie?"

"Eminim işe yarıyordur. Kendimizden daha yüksek ve daha güçlü bir zekanın yardımını içtenlikle ve samimiyetle istediğimizde, melekler bizimledir. Kalp onları çağırdığında gelirler; çünkü onlar sonsuz yaşamı miras alacak olanlara hizmet etmek üzere atanmışlardır." Ve Hyde sessizce dinledi, yine de kelimeler en derin bilincine düştü,
ve yıllar sonra ona ihtiyaç duyduğunda güç ve teselli getirdi. Böylece, iyi bir kadın kalbin sunağının yanında duran bir rahibedir, böylece, bir erkeğin
alabileceği en asil eğitim, bir kadının -anne, eş, kız kardeş, arkadaş- ona verdiği eğitimdir.

Kesinlikle Cornelia'ya gönderilen mektup, ona eşlik eden iyi dilekler ve özverili dualar
için daha da hızlı ve neşeyle yoluna devam etti. Geminin kendisi bile iyi haberlerin taşıyıcısı olduğunu bilebilirdi; Çünkü eğer İyi Niyet'in dümeninde büyük derinliklerde görevli olan güçlü meleklerden biri olsaydı,
bundan daha hızlı ve emin bir şekilde
sığınağına gidemezdi. Bir sabah, Annie'nin hesaplamasından neredeyse bir hafta önce, harikulade mektup Cornelia'nın eline verildi. Odasına giderken koridordan geçiyordu, Balthazar postayı getirdi ve o da küçük beyaz haberciyi meraktan başka bir şey hissetmeden aldı.
El yazısı garipti, bir İngiliz mektubuydu, ne anlama geliyordu?

Sevdiği birini bir yanlış anlamayla
bırakmış olan herkes, bunun Cornelia için ne anlama geldiğini anlamaya çalışsın.
Bunu tarif edilemez bir telaş ve duyguyla okudu ve sonra en doğal ve kadınsı şekilde ağlamaya başladı. Hiç kimse onu, ayıramadığı veya tanımlayamadığı ve aslında hiç anlamaya çalışmadığı o içten duygu taşkınlığı için daha az sevemezdi. Eğlendirebildiği tek bir harika düşünce vardı - BU JORIS'İN SUÇU DEĞİLDİ. Bu, neşeli gözyaşlarını daha mutlu gülümsemelere dönüştüren ve annesini bulmak için merdivenlerden aşağı koşarken kanattaki bir kuş kadar hafif adım atmasını sağlayan güvenceydi; çünkü mutluluğu, üzüntüsünü taşıyan ve acısını birçok yorucu ay boyunca onunla birlikte taşıyan kalple paylaşana kadar mükemmel değildi.

Ah, bu iki kadın ne kadar da mutluydu! Neredeyse konuşmaya fazla mutluydular.
Cornelia için hareketsiz oturmak imkansızdı, ancak oturma odasının zemininde hızla ileri geri yürürken sık sık annesinin sandalyesinin önünde durup onu öptü. Annie'nin mektubunu da aynı sıklıkta öptü. Çok zarif, asil bir mektuptu. Böylesine özverili bir arkadaşlığın onu beklediğini bilmek büyük bir zevkti. Başına gelen
hepsi birlikte o kadar harika bir şeydi ki,
üstün bir kadının yapması gerektiği gibi davranamıyordu. Ama o
üstün bir kadın değildi, sadece sevecen ve sevgi doluydu ve bu nedenle
huzursuz ve tutarsızdı.

İlk saatlerinde, kendine gelen neşesini
Rem'in büyük hatasını veya kendi dikkatsizliğini bile hatırlamıyordu. Bunlar sadece
tesadüflerdi, hesaba katılmaya değmezdi, kendisine gelen büyük tatlı umut, bir bahar
gelgiti gibi kalbinin her köşesini doldurmuştu. Böyle bir ruh halindeyken Annie'nin
mektubunu cevaplamak ne kadar kolaydı. O kader gününde Hyde'a yazdığı her kelimeyi hatırladı ve onları on kat daha büyük bir sevinçle tekrar yazdı. Annie'ye her ayrıntıyı anlattı ve Rem'in mektubunu onursuzca saklamasıyla ilgili tek bir sitem sözcüğü söylemeyi unuttu. "Bu tamamen benim
hatam," diye itiraf etti.

Bu mektup Annie'ye doğru yola çıktığında bile o kadar
heyecanlıydı ki tüm vücudu düşünüyor ve hissediyor gibiydi; güzel
saçları, sanki mutlu bir rüzgar
onu mükemmel bir şekilde serbest bırakmış gibi alışılmadık bir özgürlüğe sahipti; gözleri yıldızlar gibi parlıyordu; giysileri
titriyordu; adımları dans etmek gibiydi; ve ara sıra, boğazında bir veya iki bar aşk müziği şakıyordu. Ve anne, sevgili
çocuğuna mutluluğun geri dönüşünü ne büyük bir sevinçle izliyordu! Onu kendi
sütüyle beslemişti. Kendi koynunda taşımış ve bakmıştı.
Yaklaşık yirmi yıl boyunca gece gündüz, bir kuş gibi, ateşli bir şekilde, dua ederek, şefkatle onun üzerinde uçmuştu; böylece Doktor'un evinde büyük bir sevinç vardı ve az konuşsa da,
karısının ve kızının neşesiyle yüreği daha da hafifledi; çünkü herhangi bir evdeki kadınlar,
o evin ahlaki ve zihinsel atmosferini,
güneşin veya yağmurun dışarıdaki doğal atmosferi etkilemesi kadar kesin bir şekilde etkiler.

Şimdi, herhangi bir yaşamda olağandışı olaylar olmaya başladığında, bu tür olayların bir dizi halinde gerçekleştiği ve bunların sıklıkla
benzer şekillerde geldiği çok belirgindir. Her neyse, Annie'nin mektubunu aldıktan yaklaşık on gün sonra, Cornelia neredeyse aynı şekilde başka bir mektubun alınmasıyla şaşırdı. Bir gün öğlen civarı geldi ve
Van Ariens'in bir kölesi mektubu getirdi--dikkatsizce bükülmüş bir kağıt parçasıydı ama
şu birkaç anlamlı kelimeyi içeriyordu:

Cornelia, canım, bana gel. Bana giyecek bir şey getir. Az önce
geldim, dişlerimin arasından kurtuldum ve giyecek düzgün bir
giysim yok. ARENTA.

Açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım böyle bir şaşkınlığa neden olamazdı,
ama Cornelia bu harikayı konuşmak için beklemedi. Bir hizmetçiye her türden giysi
yükledi ve sokağın karşısındaki arkadaşına doğru koştu. Arerita onun geldiğini gördü ve onu sevinç çığlıklarıyla karşıladı ve
Van Ariens kızının görüntüsü ve onun çektiği acıların hikayesiyle hasta ve titrerken, Cornelia onu uyumaya ve
Arenta'yı onun bakımına bırakmaya ikna etti. Zavallı Arenta, çektiği yoksunluklardan dolayı hastaydı, yarı aç ve neredeyse giysisizdi,
ama beslenip yıkanana ve
kendi deyimiyle "New York'lu bir kadının olması gerektiği gibi" "giyinene" kadar pek şikayet etmedi.

"Ne kadar güzel şeylerle dolu sandıklar ve sandıklar götürdüğümü biliyorsun, Cornelia," diye şikayet etti; "Eh, bir paçavram bile kalmadı. Hiçbir
şeyim kalmadı."

"Kocan, Arenta?"

"Giyotine edildi."

"Ah, sevgili Arenta!"

"Giyotine. Ona sessiz olmasını söyledim. Marat'a gitmesini yalvardım,
ama hayır! Soyluluğu onu emrine ve kralına bağlı kalmaya zorladı. Bu yüzden
onlar için öldü. Zavallı Athanase! Onu takip etmemi bekliyordu, ama
bıçağa karar veremedim. Ah, ne kadar korkunçtu!" Sonra
acı bir şekilde hıçkırmaya başladı ve Cornelia onun acılarından bahsetmesine izin verdi
ta ki uykuya dalana kadar--görülmesi kolay bir uyku, hala içinden geçtiği öfke ve dehşetlerle
uğruyordu.

Bir hafta boyunca Cornelia arkadaşıyla kaldı ve Madam Jacobus mümkün olduğunca sık onlara katıldı ve yarı perişan kadın yavaş yavaş doğal ruh halinden ve kararlılığından bir şeyler
kazandı. Bu hafta
La Force'un büyük hapishanesindeki tüm korkunç deneyimlerini
anlattı ve bunları hatırlayınca tamamen bunaldı. Ancak
ortadan kaldırılan sıkıntılar kısa sürede uzaklaştı; ve Arenta hızla
evindeki yerini aldı ve eski hayatına geri döndü. Elbette
birçok farkla. Aynı Arenta olamazdı, hayallerinin çoğunu
aşmıştı. Bir süre etrafındaki hayata pek ilgi duymadı; düşünceleri ve konuşmaları hala Paris'teydi ve bu, Cornelia'nın onunla kaldığı tüm hafta boyunca Cornelia'nın aşkından, hayatından veya beklentilerinden hiç bahsetmemiş olmasından da belliydi. Rem'den bahsetti ama esas olarak bir İngiliz kızla
evlenecek olmasından, öfkeyle kınadığı bir niyetten.

"Eminim," dedi, "Rem benim üzücü talihimden bir ders çıkarmış olabilir. Neden bir yabancıyla evlenmek istiyor? Benim aptalca örneğimi
izlemek yerine, beni bundan alıkoymalıydı."

"Kimse seni engelleyemezdi, Arenta. Babanı bile
dinlemedin."

"Ah, gerçekten de, bu benim kaderimdi. Hepimiz kadere boyun eğmeliyiz. Rem'i neden
reddettin?"

"O benim kaderim değildi, Arenta."

"O zaman George Hyde da senin kaderin değil. Teyze Jacobus bana onun hakkında bazı şeyler söyledi. Kuzeniyle evleneceğini söylüyor. Rem ile evlenmelisin."

Bu sözleri söylerken Van Ariens, Joris Van Heemskirk eşliğinde odaya girdi ve Cornelia kaçtığı için mutluydu. Arenta'nın tüm deneyimlerini tekrar anlatacağını biliyordu ve bunları yenilenen aşk ve sevgilisiyle karıştırmaktan hoşlanmıyordu.

"Konuşacak ve konuşacak," dedi Cornelia annesine, "sonra çay ve çikolata olacak ve daha fazla konuşma olacak ve o korkunç şehir ve kan içinde yürüyen iblisler hakkında duymak istediğim her şeyi duydum."

"Arenta büyük bir sansasyon yarattı, Cornelia," diye cevapladı Bayan Moran.
"Şehrin yarısını aldı. Gertrude Kippon sessizce eve geldi ve
neredeyse hiç görülmedi veya hakkında bir şey duyulmadı."

"Ama anne, Arenta Gertrude'dan çok daha fazla dehaya sahip. Talihsizliklerini büyük bir
drama dönüştürdü ve nereye giderseniz gidin, insanlar
Marquise de Tounnerre'den bahsediyor. Senatör Van Heemskirk, ben ayrılırken babasıyla birlikte geldi."

"Umarım size hanımefendiden daha medeni davranmıştır."

"Çok hoştu. Ona nezaket gösterdim ve elimi kaldırıp öptü ve 'Her geçen gün daha da güzelleştim' dedi, ben de yanağını öptüm ve 'Onun gözünde her zaman güzel olmak istedim' dedim. Sonra eve döndüm, çünkü henüz ona George'dan bahsetmek istemiyordum."

"Arenta sana neredeyse hiç fırsat vermezdi. Acaba Joris Van Heemskirk'ü ne zaman serbest bırakacak!"

"Olması gerekenden daha geç olacak. "

Gerçekten de o kadar geç olmuştu ki, Bayan Van Heemskirk gece için evini
kilitledi ve kocasının gecikmesinden rahatsız oldu - hatta birazcık
kızgınlık:

"Senin gibi yaşlı bir adam, Joris," dedi sıkıntılı bir tonda - "Paris'ten kaçan son kişiyle
saat dokuza kadar oturmak; zaten soğuk algınlığın var ve tüm bunlar aklını kaçırmış bir kızın bir Fransızla
evlenmesi için."

"Çok acı çekti, Lysbet."

"Çok acı çekmesi gerekirdi. Ve ben Arenta Van Ariens'in
acı çektiğine inanmıyorum. Bir şekilde, bir şekilde, sözle veya eylemle,
herhangi bir sıkıntıdan
kurtularak yolunu bulurdu."

"Ateşin yanında biraz oturacağım, Lysbet. Yanıma otur. Aklım onun
hikayesiyle dolu."

"Hepsi bu. Ve uyuyamayacaksın ve yarın hasta olacaksın; ve
endişeli ve yorgun olacağım; ve kimin için? Markiz de Tounnerre!
Peki o zaman, Joris, yaşlılığında
Markiz de Tounnerre'e eğilmen için çok geç!"

"Yalnızca Yüce Tanrı'ya eğilirim, Lysbet, ve unvanlara gelince
Jons Van Heemskirk'ün ne umurunda? Sence Tanrı beni çağırdığında
'Meclis Üyesi' veya
'Senatör' diyecek mi? Hayır, 'Jons Van Heemskirk!' diyecek!
ve ben o isme cevap vereceğim. Ama sen iyi biliyorsun, Lysbet, Paris'teki bu kanlı
özgürlük davası tüm dünyayı ilgilendiriyor."

"Affet beni, Joris! Sana kızmak ayıp, ben de o zavallı Arenta'ya kızmıyorum. Bir çocuk, çok çocuk."

"Ama acı korkular ve acılar yaşadı. Kocası geçen mayıs ayında giyotinle idam edildi ve evinden alındı ​​- bir arkadaşına yazmaya
vakit yoktu - sahip olduğu hiçbir şeyi, haftalardır belinde taşıdığı bir dizi inci hariç, saklamaya vakit yoktu. Hapishaneden hapishaneye gönderildi, ta ki sonunda Devrim Mahkemesi'ne çıkarıldı. O mahkemeden giyotine sadece bir adımdı ve o kesinlikle bunu yapardı ama--"

"Bakan Morris?"

"Hayır. Şehirden yirmi mil uzakta, Bakan Morris şimdi yaşıyor; ve ona durumuyla ilgili haber vermeye vakit yoktu. Aç ve hasta bir şekilde hapishanesinin zemininde oturuyordu, adı okunduğunda, inci kolyesinin boncuk boncuk gardiyanına gitmişti, sadece günde iki kez birer küçük siyah ekmek ve birer fincan süt için; ve bu sabah
yirmi dört saattir yiyecek veya sütten yoksundu."

[İllüstrasyon: "ARENTA DEVRİM MAHKEMESİ ÖNÜNDE"]

"Zavallı yavru! Ne yaptı?"

"Bunu yaptı ve onu suçlamayacağım. O kanlı yargıçların önündeki o korkunç demir koltukta otururken, korkmayı unuttuğunu söylüyor. Savcı Fouquier-Tinville'e ve on beş jüri üyesine baktı ve hiç irkilmedi. Güzelliğini artıracak bir elbisesi yoktu, ama daha önce hiç bu kadar güzel hissetmediğini söylüyor ve buna
inanabiliyorum. Adını sordular ve Lysbet'im, bu çocuğun cevabını düşünün! 'Benim adım Arenta JEFFERSON de Tounnerre,' dedi; ve 'Jefferson' isminde ünlemler duyuldu ve jüri üyelerinden biri ayağa kalkıp heyecanla sordu, 'Ne demek istiyorsunuz? Jefferson! Büyük Jefferson! Büyük Thomas Jefferson! Fransa'yı ve Özgürlüğü seven büyük Amerikalı?' 'Aynı şey,' diye cevapladı ve sonra sessizce oturdu, hiçbir iyilik istemedi, o kadar akıllıydı ki, Fouquier-Tinville
Başkan'a baktı ve dedi ki--'arkadaşlarım arasında bu büyük Amerikalıyı sayıyorum!' ve bir jüri üyesi ekledi, 'çok fakir ve açken beni besledi ve bana yardım etti,' ve konuşurken Arenta'ya eğildi. Ve bundan sonra Fouquier-Tinville iddiasını kimin onaylayacağını sordu ve o da cesurca 'Bakan Morris' diye cevapladı. Daha fazla soru sorulduğunda, 'Özgürlüğe hayranım, Fransa'ya inanıyorum, bir Fransızla evlendim,
çünkü Thomas Jefferson bana büyük bir ülkeye geldiğimi ve hem hükümetine hem de cömertliğine güvenebileceğimi söyledi.' diye cevapladı. 'Ona hapishanede nazik davranılıp davranılmadığını sordular ve onlara gardiyanının ona çok
kötü davrandığını ve düğün hediyesi olan inci kolyeyi ondan aldığını söyledi ve eğer inanabiliyorsan Arenta, hepsi ona karşı son derece nazik davrandılar ve hemen Fransa'dan ayrılmasına izin veren
kağıtları verdi. Ertesi gün Bakan Morris'ten biraz para aldı, ancak eve dönüşü çok zordu. Ve şimdi dinle, gardiyanı o ayrılmadan önce giyotinle idam edildi ve o
bunun kolye olduğunu söyledi - çok talihsiz boncuklardı ve
Madam Jacobus kaderlerini duyduğunda, 'Bırakın gitsinler! Kan ve ölümle geldiler, geldikleri gibi gitmeleri uygun!' dedi. Arenta, Fouquier-Tinville onları duyar duymaz adamı mahvettiğini düşünüyor, çünkü gözlerinde onları kendisi için almak istediğini gördü. Peki, o zaman, Fouquier-Tinville'i giyotine götüreceklerinden de emin."

"Sonuçta, söylediği bir yalandı, Joris."

"Öyle, ama bence hayatı birkaç kelimeye değerdi. Ve Thomas Jefferson, adının ona verdiği korumaya on bin kez hoş karşılandığını söylüyor. Tanrı'ya şükür ki hiç böyle bir ayartmayla karşılaşmadım. Yine de bir şey söyleyeceğim, Lysbet, eğer bir gece eve geldiğimde bir hırsız bana 'paranı almalıyım' derse ve cebimde gerçek paranın yanı sıra biraz sahte param da varsa, sahte parayı hırsıza veririm ve bunu yapmaktan utanmam. Aşırı dürüst olmamalıyız, Lysbet."

"Ben de şaşkınım. Arenta'nın sadece bağıracağını sanıyordum."

"Bir erkek veya kadının ne yapacağını ve acı çekeceğini ve nasıl yapacağını ve acı çekeceğini, büyük bir fırsat gelene kadar kimse bilemez. Su
buz olduğunda, buzun
kaynayan suya dönüştüğünü görmemişlerse, suyun
kaynayacağına kim inanabilirdi? İnsan kalbinin istediği tek şey şanstır."

"Erkekler ve kadınlar Paris'te yaşamak için neye sahipse,
yaşamak isteyebilmelerine şaşıyorum! Onlara ölüm hoş geldin olmalı."

"Çok yanılıyorsun, Lysbet. Sıkıntı ve zorluk bize hayatı sevdirir. Hayata bir
zevk verirler. Çok fazla paramız, çok fazla iyi
yemeğimiz ve şarabımız, her türden çok fazla zevkimiz olduğunda melankolik oluruz ve üzülürüz ve her şeyin boş ve sıkıntı olduğunu söyleriz. Kutsal Yazılara bakarsanız, bunun
her zaman böyle olduğunu görebilirsiniz. Sürgündeki ve esaretteki Yahudilerden değil, Süleyman'ın ihtişamının Yahudilerinden İncil'deki tek tatminsiz, umutsuz sözler geldi. Evet, kesinlikle!
çok fazla şeye sahip olan, boş, boş, her şeyin boş olduğunu haykıran ruhlardır! Kendi adıma, Süleyman'ın önemsiz ihtiyatlarını sevmiyorum. İşaya'da, Mezmurlar'da ve kutsal İnciller'de daha iyi okumalar var."

"Yarın, Joris, gidip Arenta'yı göreceğim. Güzel ve bunu biliyor; nüktedan ve bunu biliyor; iyi bir cesarete sahip ve bunu biliyor; modayı ve bunu biliyor; ve konuştuğunda,
insanın anlamasa bile inanması gereken kehanetlerde bulunuyor. Aurelia Van Zandt'a, kalbim sevgilim Athanase için sonsuza dek sızlayacak dedi ve Aurelia, eski sevgilisi Willie Nicholls'un gün boyu ayaklarının dibinde oturduğunu
söyledi - yine de tüm bunlara rağmen cesur bir kadın ve gidip onu göreceğim."

"Willie Nicholls iyi bir genç adam ve zengin de; ama ondan
hiçbir şey görmedim. Cornelia Moran oradaydı ve Cennet'in hiçbir çiçeği
bu kadar tatlı, bu kadar güzel olamaz!"

"Çok gururlu bir kız! Joris'ime 'hayır' dediği için mutluyum."

"Gel, Lysbet'im, şimdi dua edip uyuyacağız. Söylenmeyecek çok şey var."

BÖLÜM XIII

YENİ GÜNLER GELİYOR

Sonbaharın sonlarında bir öğleden sonra Annie oturmuş, Hyde'ın köpeğiyle
oynamasını izliyordu, asil bir aileden gelen ve karakterli iri bir mastiff.
Yaratık, başını Hyde'a yaslayarak dik oturuyordu ve Hyde'ın kolu, o gün Broad'daki maceralarından bahsederken boynuna dolanmıştı. Annie'nin narin ve kırılgan görünümlü küçük yüzü huzur doluydu ve yumuşak, derin ve cennet gibi gözleri, onu cennetle bağlayan düşünceler barındırıyordu. Dışarıda Kasım ayının o hissi, ölümün
geçen nefesi gibi ürperticiydi, ıssız bahçe hüzünlü ve
kapalı görünüyordu ve her yerde yılın
çökmekte olan sonunun, tüm canlıların
soluklaşmasının ve düşmesinin hissi vardı. Ama
evde Annie, Hyde ve köpek, alev alev kül kütüklerinin oluşturduğu sıcaklık ve ışık çemberinin içinde oturuyorlardı ve o çemberde en azından tatlı bir memnuniyet atmosferi vardı. Birdenbire George başını kaldırdı ve gözleri onu
izleyen Annie'ninkileri yakaladı. "Ne okuyordun, Annie?" diye sordu, öne eğilip Annie'nin
kucağından ince bir cilt alırken. "Neden!" diye bağırdı, "Paul ve Virginia. Gerçekten aşk
hikayeleri mi okuyorsun?"

"Evet. Bir aşk ilişkisinin gizemi herkesi memnun eder; ve bence
baharın gizeminden,
ya da çuha çiçeği ve nergislerden bıkana kadar aşk hikayelerinden bıkmayacağız. Tanıdığım herkes
aşk hikayesini bambaşka bir hikaye olarak görüyor."

"Aşk bana zalim davrandı. Hayatımda beni mezarımda örtecek bir bulut yarattı."

"Hâlâ Cornelia'yı mı seviyorsun?"

"Bu kadar umutsuz bir tutkudan kendimi kurtaramam. Ancak, mutsuzluğumun bir sonu olmadığını gördüğümden, kaçınamadığım şeye boyun eğmeye çalışıyorum. Elde etme umudumun olmadığı bir şeyi özlemenin ne faydası var?"

"Amcam senin evlenmeni merakla bekliyor. Hyde'ın halefinin
sağlandığını görmekten mutluluk duyardı."

"Ah, gerçekten de, bir eş almak istemiyorum. Her gün tanıdıklarımdan bazılarının evlendiğini duyuyorum, daha kötüsünü yapan hiç duymadım."

"Söylediklerine inanmıyorsun. Amcam Sarah Capel'den çok memnundu. Güzelliği hakkında ne düşündün?"

"Cornelia diğer tüm kadınları bana karşı o kadar ilgisiz yaptı ki, eğer onunla
evlenemezsem, babam beni istediği gibi elden çıkarabilir."

"Cornelia'yı unutamaz mısın?"

"İmkansız. Her gün onu bir daha düşünmemeye karar veriyorum ve
sonra düşünmeye devam ediyorum; ve her gün ona daha da aşık oluyorum. Adı bile beni kelimelerin ötesinde etkiliyor."

"Hiçbir isim yok, George, ne kadar tatlı ve sevimli, ne kadar sevgiyle
söylenirse
sevgiyle yankılansın, yankısı en sonunda sönmeyen."

"Cornelia kalbim attığı sürece kalbimde yankılanacak."

Sonra sessizleştiler ve Hyde köpeğini daha da yakınına çekti ve bir hizmetçinin yeni getirdiği
daha açık dalların arasında yanan ateşi izledi.
Girişinde Annie'ye de hevesle okuduğu bir mektup vermişti. Hyde'ın bu konuda hiçbir fikri yoktu; ve hatta Annie'yi
tüm ruhuyla yüzünde ona bakarken bulduğunda bile, her zaman yaptığı gibi, uzun zamandır ve sadakatle sahip olduğu asil aşkı anlayamadı - kendini sevgiden üstün tutan bir aşk; kendini bastırmış, kendini feda eden, en derin kalp odasında, gerçek parmaklıklar ardında onurlu bir mahkum. Yine de,
mektubun her zamankinden daha fazla ilgi çektiğinin farkındaydı ve hizmetçi kapıyı arkasından kapattığında, "Mektubunuz kimden, Annie?
Çok hoşunuza gidiyor gibi görünüyor." diye sordu.

Küçük titreyen elinde kağıtla ona doğru eğildi ve

"Cornelia'dan." dedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; ve kelimeler, başka hiçbir ifade aracı bulamayacağı
bir duyguyla doluydu.

"Sevgili George, sana iki yıldan fazla bir süre önce alman gereken mektubun bir kopyasını gönderdi. Oku."

Gözleri tatlı sözcüklerin üzerinde hızla dolaştı, yüzü alev alevdi, elleri titredi, aceleyle bağırdı--

"Ama bu ne anlama geliyor? Aklım başımda mı? Bu mektup
nasıl gecikti? Neden sadece bir kopyasını alıyorum?"

"Çünkü Bay Van Ariens'in orijinali var."

"Hepsi inanılmaz. Ne demek istiyorsun, Annie? Beni böyle işkence edici bir
gerilim içinde tutma."

"Yani Bay Van Ariens, Cornelia'ya evliliğin hakkında yazdığın gün evlenme teklif etti. O, her iki mektuba da aynı
saatte cevap verdi ve onları yanlış yönlendirdi."

"TANRI'NIN ÖLÜMÜ! Bu kadar aşağılık bir alçağı nasıl cezalandırabilirim? Onu dünyanın dört bir yanında takip etsem bile, mektubumu ondan alırım."

"Mektubunu artık aldın. Cornelia'dan bunu senin için tekrar yazmasını istedim;
ve görüyorsun ki bunu memnuniyetle yaptı."

"İyilik meleği! Ama ilk mektubumu alacağım."

"İki yıldan uzun süredir o adamın elinde. Ona
dokunmam. 'Bir beyefendiyi enfekte eder ve onu da aynı şekilde
aşağılık bir serseri yapardım."

"O zaman bana kendi kanıyla bir özür yazacak. Kılıcımın ucuyla
bunu yaptıracağım."

"Ben olsam, kılıcımı bu kadar aşağılık bir kana bulamayı küçümserdim."

"Unutma, Annie, bu tatlı kız neler çekti. Onun ihaneti yüzünden
neredeyse ölüyordu. Kendi hatamdan bahsetmiyorum - onunkinin yanında hiç."

"Ancak, daha dikkatli olabilirdi."

"Annie, aşkın mutlu telaşındaydı. Sakin ruhun bunun ne kadar kafa karıştırıcı bir şey olduğunu bilmiyor - bir hata yaptı ve o sinsi
kötü adam hatasını bir suça dönüştürdü. Tanrı'nın merhametiyle,
öğrenildi - ama nasıl? Annie! Annie, sana ne kadar borçluyum! Ne söyleyebilirim? Ne yapabilirim?"

"Mantıklı ol. Mary Damer gerçekten öğrendi. Suçlu, huzursuz
vicdanı onu hikayeyi ona anlatmaya zorladı, ancak emin olmak için
haksızlığı adını vermediği kişilere yükledi. Ama senin aşk acının gizemini o kadar çok biliyordum ki, iki hikayeyi bir araya getirip onları
uygun buldum. Sonra Cornelia'ya yazdım."

"Ne kadar zaman önce?"

"Yaklaşık iki ay."

"O zaman neden bana bundan önce umut vermedin?"

"Umut kesinleşene kadar sana umut vermezdim. Bir kızın hayatında iki yıl uzun bir zamandır. Cornelia'nın
unutmuş olması--değişmiş olması mümkün bir şeydi."

"İmkansız! Kesinlikle imkansız! Unutamadı. Değişemedi. Neden bana söylemedin? Kalbini kendi kalbimden bilmeliydim."

"Emin olmak istedim," diye tekrarladı Annie, biraz üzgün bir şekilde.

"Affet beni, sevgili Annie. Ama bu haber beni tarifsiz bir duruma
sürüklüyor. Görüyorsun ya, hemen Amerika'ya gitmeliyim."

"Hayır. Bunu göremiyorum, George."

"Ama eğer düşünürsen--"

"İki aydır düşünüyorum. Şimdi senin için karar vereyim, çünkü
bunu akıllıca yapamazsın. Hemen Cornelia'ya yaz, bu senin görevin ve zevkin. Ama ona gitmeden önce, yapılması gereken
vazgeçilmez şeyler var. Doktor Moran'dan çocuğunu isteyeceksin ve ona hak ettiği gibi bakabileceğini
gösteremeyecek misin? Avukatlar acele ettirilmeyecek,
danışmalar, ve bağlanmalar, ve imzalar olacak ve aşk--sizin durumunuzda--yasayı beklemek zorunda kalacak."

"Aşk için beklemek zordur ve belki de öfke için beklemek daha zordur. Çünkü
Van Ariens'e karşı bir öfke tutkusu içindeyim. Onun yanında olmayı özlüyorum.
Ah, onun kıskançlığı ve nefreti başkalarına ne acılar çektirdi!"

"Ve kendisi de. Bundan emin olun, yoksa bir tür itirafta
bir nebze olsun rahatlamaya çalışmazdı. Doktor Roslyn size bunun ebedi bir yasa olduğunu, günahın olduğu her yerde kederin ona cevap vereceğini söyleyecektir."

"Bu adam bana nefret dolu."

"Kendisini nefret dolu yapan bir şey yaptı; ama belki de tüm bunlara rağmen,
o kadar perişan oldu ki,
Kınamayan Kişi'nin acısına kapıldı. Babanızın geldiğini duyuyorum. Eminim ki
her konuda onun sempatisini kazanacaksınız."

Kont odaya girdiğinde odadan çıktı.
Oldukça yüksek bir ruh halindeydi. Bazı politik haberler onu sevindirmişti ve oğlunun heyecanını fark etmeden şöyle dedi--

"Avam Kamarası işleri kendi ellerine aldı, George. Ben de öyle yapacaklarını söyledim. Kral'ı ve Lordlar Kamarası'nı çok saygılı bir şekilde dinliyorlar ve sonra kendileri itaat ediyorlar. Aşağı Meclis'teki adamların çoğu oraya girmeye uygun değil."

"Eh, efendim, Lordlar Kamarası kural olarak onları oraya gönderiyor--siz üçünü kendiniz gönderdiniz--ve kamusal alanlardaki uygunsuz adamlar, yerleri elden çıkaracak olanlarda önceden uygunsuzluk olduğunu varsayın. Ama hükümet ilginç değil. Düşünmem gereken başka bir şey var, baba."

"Gerçekten de hükümetin son derece ilginç olduğunu düşünüyorum. Bu, üç atın bir arada dizilmesine çok benziyor - önce, bilirsiniz, Kral, kırbacın biraz uzağında; sonra Lordlar Kralı takip ediyor ve Avam Kamarası daha aşağılık bir konumda, ama yine de - bugün gördüğümüz gibi, koçu altüst etme gibi özel bir güce sahip."

"Peder, Amerika'dan çok önemli haberlerim var. Dinler misin?"

"Evet, eğer bana doğrudan söylersen ve ne demek istediğin konusunda gaf yapmazsan." "Efendim, iki yıldan fazla bir süre önce bana gönderilen bir mektubun bilerek ve isteyerek benden alıkonulduğunu yeni keşfettim."

"Kim tarafından?"

"Yanlış yönlendirmeyle eline düşen bir adam."

"Mektubta, size ait olduğunu tespit edecek bir araç var mıydı?"

"Bolca araç."

"O zaman adam sizin tanıma alanınızın dışında. Bridewell'e gidip, oradaki haydutların arasında ikinci bir tane arasan iyi olur. Bana
kısa bir süre sonra kiminle ilgili olduğunu söyle."

"Bayan Moran."

"Ah, kesinlikle! O konuyu tekrar mı açacağız?"

Yüzü karardı ve George, hiçbir kesintiye izin vermeyen bir coşkuyla tüm hikayeyi anlattı. Kont devam ederken
ilgilendi, sonra da anlayışlı oldu. Kendisine çok
sevgili olan gence nemli gözlerle baktı ve kalbinin sevgisinin enerjisi ve şefkatiyle
dolduğunu gördü. Yakışıklı yüzü, delici parlak gözleri,
nazik ama inatçı bir şekilde ustaca tavrı, neredeyse çocuksu
öfke ve sabırsızlık tutkusu, uzun boylu, ciddi vücudu, sanki muhalefete
hazırmış gibi dik; hatta kılıcının kınından çıkarmak için sabırsızlanan ölümcül çelik hissi bile yaşlı adamı çok memnun etti; ve hem saygısını hem de hayranlığını kazandı.
Oğlunun kendi hakları olduğunu ve bunlara neşeyle ve cömertçe izin vermesi gerektiğini hissetti.

"George," diye cevapladı, "onayımı kazandın. Bana
acı çekip sadık kalabileceğini gösterdin ve böyle bir sevgiyi
uyandırabilen kız buna layık olmalı. Ne yapmak istiyorsun?"

"Bir sonraki paketle Amerika'ya gidiyorum."

"Otur, sonra her kelimenin son kelime olduğunu, aceleyle ve dolayısıyla mantıksızlıkla dolu olduğunu hissetmeden konuşabiliriz. Bayan Moran'ı gecikmeden görmek istiyorsun, bu çok doğal."

"Evet efendim. Ben de mektubumu almak için sabırsızlanıyorum."

"Bunun hiçbir önemi olmadığını düşünüyorum."

"Benim durumumda ve benim yaşımda ne yapardın, baba?"

"Son derece aptalca bir şey. Adamı öldürmeliydim ya da onun tarafından öldürülmeliydim. Umarım daha fazla sağduyun vardır. Toplum artık seni hakarete cinayetle karşılık vermeye zorlamıyor. Ruhu umursamayan asil, hayvanın tutkusunun ötesindedir. Annie ne diyor?"

"Annie bir melek. Ben ondan çok aşağıda yürüyorum ve Cornelia'ya bu kadar haksızlık eden adamdan nefret ediyorum. Sanırım efendim, siz de ondan nefret etmelisiniz."

"Kimseden nefret etmiyorum. Tanrı bana aynı şekilde davranılmasını nasip etsin. George, kılıcını sadece asil bir kavgada gösterdin, şimdi onu öfkenin veya ilginin altında olan bir adamın kanıyla mı lekeleyeceksin? Sen
aptallıklarını
yaşadın ve ben onlara gülümsedim; gençliğinde
aptallık yapmamış bir adamın olgunluğunda hiçbir gücü olmayacağını çok iyi biliyorum. Ama
şimdi sadece yıllarla değil, neşeyle katlanılan ve uzun yıllar boyunca yaşanan acılar sayesinde reşit oldun; bu yüzden seninle bir erkek gibi konuşabilirim, sana bir baba gibi emir vermeyeceğim."

"Ne yapmamı istiyorsun, efendim?"

"Hemen Bayan Moran'a yazmanı tavsiye ediyorum. Ona sözünü yerine getirmek için her zamankinden daha fazla endişeli olduğunu söyle. Ona
şimdiden ona sevgili bir kızım olarak baktığımı ve
Amerikan Malikanesi'ni ve ayrıca ailenizin eyalette geçimini sağlayacak New York mülkünü sizin için hemen yerleştirmek için adımlar attığımı söyleyin. Ona
avukatlarımın yarın bu işe gideceğini ve tapular elinize geçer geçmez gelip Doktor Moran'la görüşmeyi isteyeceğinizi söyleyin, bu çok uzun ve acımasızca gecikti."

"Sevgili babam! Ne kadar da bilge ve naziksiniz!"

"Benim de arzum bu, George. Bu talihsiz gecikmeden sonra, kızının geleceğiyle ilgilenme yeteneğinizin kanıtları olmadan Doktor Moran'a gidemezsiniz."

"Bu iş ne kadar sürede tamamlanabilir?"

"Sanırım üç hafta içinde. Ama tam mesai saatlerinizi bekleyin ve pozisyonunuzun
belgeleri olmadan gitmeyin. Bu üç veya dört hafta, iki yıllık bekleyişi mükemmelleştirmek için gereklidir."

"Tavsiyenizi dinleyeceğim, efendim. Cömertliğiniz için teşekkür ederim."

"Sahip olduğum her şey sizin, George. Ve bu arada bu sevgili kıza her gün yazabilirsiniz. Şimdi gidin ve ona söylediklerimi anlatın. Sizin için başka
rüyalar gördüm, biliyorsunuz - artık bittiler - uyandım."

"Sevgili Annie!" diye bağırdı George.

"Sevgili Annie!" diye cevapladı Kont bir iç çekişle. "O Tanrı'nın kızlarından biri, ona benim diyecek kadar değerli değilim; ama
ayaklarının dibine oturdum ve sevmeyi, affetmeyi ve hayal kırıklığına
dayanmayı öğrendim. Sana şunu söyleyeceğim, Albay Saye geçen yıl bana hakaret ettiğinde ve kılıcımı hissettiğimde ve ona
ucuyla ilgili bir mektup göndermek istediğimde--Annie onun önüne geçti. 'Unut ve devam et, sevgili amca,' dedi; ve ben bunu ilk başta gururlu, yaralı bir kalple yaptım, ama bir iki hafta sonra oldukça
neşeli bir şekilde; ve son Hunt yemeğinde bana açık eliyle geldi ve birlikte yiyip içtik ve şimdi sıkı
arkadaşız. Yine de, Annie olmasaydı, içimizden biri ölmüş olabilirdi; ve diğeri
Cain gibi sürgün edilmiş ve sefil bir şekilde uçuyordu. Bunları düşün, George. Oğul olmanın iyiliği, babanın
hatalarından faydalanabilmektir."

İkisinin de kalbine dokunan bir el sıkışmayla ayrıldılar ve Hyde
annesinin tezgahının önünden geçerken içeri girdi ve ona başına gelen her şeyi anlattı. Annesi gülümseyerek ve yüreği sızlayarak dinledi. Artık, yirmi yedi yıldır hayatını yapan çocuğa "elveda" deme zamanının geldiğini biliyordu. "Dünyanın geri kalanı gibi o da evlenmeli ve ondan
uzaklaşmalı" ve bu olayda hoş bir kabullenmenin ne kadar yüce bir özveri olduğunu yalnızca anneler bilir. Ama o, uzun zamandır tatlı bir şekilde gösterdiği ilgi ve şefkatin
tüm gürültülü bencilliğini cesurca bir kenara bıraktı ve neşeyle şöyle dedi:

"Cornelia Moran benim çok hoşuma gidiyor. O dünya gibi ve
cennet gibi ve herkes onun iyi kalbini ve tatlı doğasını bilir. Sevgi dolu bir eş ve asil bir anne olacak ve eğer seni kaybetmek zorunda kalırsam,
Joris'im, Amerika'da senden daha çok hoşlanacağım bir kız yok."

"Beni asla kaybetmeyeceksin, anne."

"Ah o zaman! Bütün oğullar böyle der. Ortak kader,
daha iyisini aramıyorum. Ama şimdi gör! Seni neşeyle terk ediyorum. Tanrı isterse,
oğullarını ve kızlarını göreceğim; ve baban Hydes için endişeliydi. Burada bir yabancı istemezdi - ben de istemezdim. Umudumuz
sende ve tatlı karında ve karının
Cornelia Moran olacağı için çok mutluyum."

Ve Joris onu terk ettikten sonra bile gülümsedi, gözyaşları
çalışmasının üzerine
düşse de. Kızına göndereceği hediyeleri
düşündü ve kendi kendine Cornelia'nın bir Amerikalı olduğunu ve
kendi elleri ve beyniyle onun için
güzel bir yuva
yaptığını söyledi,
ve orada O'nun anıları her zaman yaşayacaktı. Gerçekten de düşüncelerini
çok ileriye, güzel geniş odalarda ve becerisi ve zevkinin düzenlediği ve ektiği tatlı gölgeli bahçelerde neşeyle koşup bağırabilecek mutlu erkek ve kızları görmeye ve dinlemeye bıraktı. Böylece
cömertliği onu çocuklarının mutluluğuna ortak etti ve bir zevke ortak olan herkes bundan payını aldı ve sadece mutlulukla değil, aynı zamanda o mutluluğun diğer ortaklarıyla da temas kurdu - ilahi bir tür cömertçe yaptığı işler için ilgi çekici, ki hepimiz bunları sahiplenebiliriz.

Hiçbir şey sevinçten daha bulaşıcı değildir ve Hyde artık tüm evde yaşayan bir sevinçti.
Sesi yeni bir ton yakalamıştı, ayakları daha
canlı bir adım atıyordu, kendisini görkemli bir miras bekleyen bir adam gibi taşıyordu. O kadar istekli, o kadar ateşli, mutlu olmaya o kadar hazırdı ki, herkesi
canlı yüreğinin neşesiyle etkiliyordu. En azından Cornelia ile kalemiyle her gün konuşabilirdi, evet, isterse her saat; ve eğer
kendi kaygısızlığını bir mektuba aktarmak mümkün olsaydı,
yazdığı kelimeler kağıda yansırdı.

Ertesi sabah Mary Damer aradı. Cornelia'dan bir
mektup gelebileceğini biliyordu ve ayrıca bunun Hyde için olduğu kadar kendisi için de gerçekten kader olacağını biliyordu. Eğer şüphelendiği gibi, yanlış yönlendirilmiş mektubu alıkoyan Rem Van
Ariens ise, kendisi açısından tek bir olası sonuç vardı. Dürüst, onurlu bir İngiliz kızı olan, tüm kalbiyle gerçeği seven ve
gizli ve sadakatsiz olan her şeyi hor gören o, tek bir yol izliyordu: basit ahlak standartlarının çok altında olan bir adamla nişanını bozmak zorundaydı. Onun şerefine güvenemezdi ve şerefsiz bir kalpte sevginin ne gibi bir güvenliği olabilir ki?

Bu yüzden içeri girdiğinde Annie'ye endişeyle baktı ve Annie onu merakta
tutturmayacaktı. "Dün gece Bayan Moran'dan bir mektup vardı," dedi. "George'u hâlâ seviyor. Talihsiz mektubu yeniden yazdı ve bu sefer sahibini buldu. Sanırım şu anda kalbinin yanında."

"Buna sevindim, Annie. Ama ilk mektup kimde?"

"Sanırım biliyorsun, Mary."

"Bay Van Ariens'ı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok. En kısa
zamanda ona yazacağım."

"Üzgünüm--"

"Hayır, hayır! Memnun ol, Annie. Hak her zaman haklı çıkmalı. Ne sen ne de ben, kendi aşk hikayemizin bile başka bir sonunu isteyemeyiz."

"Ama acı çekmelisin."

"Çok değil. Hiçbirimiz değersiz bir şeyi kaybettiğimizde ağlamayız. Ve birinin mutluluğunun her zaman başka birinin mutsuzluğuyla koşullandığını fark ettim. Aşk genellikle evini diğer evlerin enkazından inşa eder. Kuzenin ve Cornelia mutlu olacaklar, ama acı çekmesi gereken başkaları da var, böylece onlar da mutlu olacak. Şimdi gidiyorum, Annie, çünkü Bay Van Ariens'e yazana kadar kendimi özgür hissedemeyeceğim. Ayrıca, onun buraya gelmesini istemiyorum ve son mektubunda böyle bir niyetten bahsetmişti."

Böylece iki mektup -Hyde'ın Cornelia'ya ve Mary Darner'ın Van Ariens'e yazdığı mektup- İngiltere'den Amerika'ya aynı pakette gitti; ve Mary Darner'ın şüphesiz üstesinden gelmesi gereken bazı acı ve hayal kırıklıkları
olsa da, mücadele tamamen onun içindeydi. Malikanedeki arkadaşlarına göre o, aynı parlak, cesur kızdı; her acil duruma hazırdı ve her zevkten en iyi şekilde yararlanmaya eşit derecede hazırdı.

Ve Malikane Evi'nin tonu artık en yüksek neşe ve beklenti tonuna ayarlanmıştı. Hyde farkında olmadan notayı tutturdu, çünkü sabahtan akşama kadar evliliğiyle veya büyük bir hanenin reisi olarak geleceğiyle ilgili işlerle mutlu bir şekilde meşguldü. Zengin kıyafetlere olan eski, titiz, abartılı düşkünlüğü geri dönmüştü. Londra'daki terzisi, zarif küçük bir sanatçı, sürekli ziyaretlerde bulunuyordu. Bu terzi, yanında bol miktarda zengin kumaş, ipek ve saten getiriyordu ve terzinin adamı yarattığına kesinlikle inanıyordu. Ayrıca aile avukatıyla bitmeyen görüşmeler, hukuk belgelerinin bitmeyen okumaları ve haklar ve miraslar hakkında bitmeyen istişareler vardı. Hyde, bunları babasının bilgeliğine ve cömertliğine bırakmaktan mutluluk ve minnettarlık duyuyordu. Bu mutlu dönemin başında, Hyde hazırlıklarının üç hafta içinde tamamlanacağından emindi; bir ay oldukça mantıksız ve imkansız bir gecikme gibi görünüyordu; ama
ay geçti ve neredeyse Kasım ayının ortalarına gelmişti, her şey
seyahat için hazırdı. Annesi daha sonra bahara kadar ertelemeyi önerebilirdi, ama George'un daha fazla
gecikmeye tahammül etmeyeceğini biliyordu; ve kaçınılmazı
neşeyle kabul edecek kadar akıllıydı. Ve böylece iradesinin onu, zorunluluğun onu sürüklediği yolda
yönlendirmesine izin vererek, sadece özgürlüğünü değil, arzusunu da korudu. Bu son günlerin bir kısmı mücevherlerinden Cornelia'ya hediyeler seçmekle geçti, altın ve gümüş dokulardan oluşan ağlar ve hiçbir ölümlü kadının daha fazla giymeyi umamayacağı
Spitalfields ipekleri. Annie bunlara kendi dantel deposundan birçok
çok değerli parça ekledi; ve mutlu damat, aşkın onu sevgilisi için iki kolu dolu bir şekilde göndereceğini görmekten gurur duyuyordu.

Ancak en iyi hediye en son geldi ve Kont'tan geldi. Her ne kadar ikisini de cömertçe vermiş olsa da, altın veya toprak değildi; ancak Hyde'ın önünden geçtiğini hissettiği ve babasına çok fazla özveriye mal olmuş olması gerektiğini bildiği bir şeydi. Dr. John Moran'a yazılmış şu mektuptu.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Öyle görünüyor ki, sevgili çocuklarımız birbirlerini o kadar çok seviyorlar ki,
ebeveynler olarak bile onların evlenmesini yasaklamak hakkımızın ötesinde. Sizden, Bayan Moran'ın eli için mütevazı ve ateşli bir talip olan oğlum için, ona olan samimi bağlılığının hak ettiği tüm iyiliği istiyorum, İkimiz de gençtik, ikimiz de sevdik, o zaman onun sevgisini,
hatırladığın herhangi bir şikayet veya adaletsizlik için bir kefaret olarak kabul et. Birbirimizi daha iyi tanısaydık, şüphesiz birbirimizi daha çok severdik; ama şimdi evlilik bizi akraba yapacağına göre, sana
ellerimi uzatıyorum, geçmişe pişmanlık ve geleceğe saygı anlamına gelen her şeyle birlikte. Emredecek hizmetkarın,

RICHARD HYDE.

"Sana verebileceğim en büyük aşk kanıtı bu, George," dedi Kont, mektup okunduğunda; "ve bunun için teşekkür
etmen gereken kişi Annie. O, bu düşünceyi kalbime
bıraktı ve eğer düşünce sessizce bu yazılı kelimelere dönüştüyse, bunun nedeni oraya başka birçok iyi düşünce
eklemesi ve bunların bu düşüncenin mükemmelliğe ulaşmasına
yardımcı olmasıdır."

"Baba, ne kadar küçük ve kırılgan göründüğünü fark ettin mi? Gerçekten yavaş yavaş ölüyor olabilir mi?"

"Hayır, ölmüyor; sadece biraz daha uzağa gidiyor -- her saat biraz daha uzağa. Bir saat sonra çağrılacak ve o cevap verecek ve onu bir daha göremeyeceğiz -- BURADA. Ama ben buna ölmek demiyorum ve eğer ölmekse, Annie sanki dini bir ayini veya görevi yerine getiriyormuş gibi sakin ve basit bir şekilde gidecek. Tanrı'yı ​​seviyor ve O'na gidecek."

Ertesi sabah Hyde babasının evinden sonsuza dek ayrıldı. Böyle bir ayrılığın mutlu olması imkansızdı. Hiçbir umut, gelecekteki mutluluk hayalleri,
onun bıraktığı sevgi zenginliğini unutturamazdı. Unutmak da istemiyordu. Ve unutarak sakinlik ve memnuniyet satın alan adama veya kadına yazıklar olsun! -- varoluşlarının bir kısmını gerçekten kaybederek -- kendi ahlaki doğalarının intiharı olarak.

Gün, tekdüze bir yağmur ve hayaletimsi bir rüzgarla rahatsız edilen karanlık bir gökyüzüyle
kara bir kış günüydü. Evin içindeki sessizlik
kalbe bir ağırlık gibi düştü. Kont ve Kontes, oğullarının arabasının kapıdan dönmesini izlediler ve sonra sessizce birbirlerinin yüzüne baktılar. Kontes'in dudakları sıkıca kapalıydı ve gözleri yaşlarla doluydu; Kontes acı bir şekilde ağlıyordu. Onunla odasına gitti ve
tüm eski cazibesi ve şefkatiyle büyük kaybı için onu teselli etti.

O anda Annie unutulmuştu, yine de hiç kimse ondan daha fazla acı çekmiyordu. Hyde kanepenin yanına diz çökmüş, onu kollarına almış ve
yüzünü gözyaşları ve öpücüklerle örtmüştü ve o, bu kadar yürek parçalayıcı ve bu kadar kesin bir ayrılığa karşı koyamamıştı.
Son gözyaşları, onun
ayrılış adımlarını dinlerken, kapalı gözlerinden aktı; ve onu sonsuza dek götüren arabanın sarsıntısı, küçülen kalbinin üzerinde yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu. Bağırdı
zayıfça--acıklı, küçük, tiz bir çığlık, daha da
daha fazla acı dolu bir hıçkırıkla susturdu. Sonra acı çeken ruhuna
dua merhemi sürmeye başladı ve gözleri kapalı, elleri zayıfça
aşağı sarkmış bir şekilde secdeye kapanmış bir şekilde, Doktor Roslyn onu buldu. Bir soru
sormasına gerek yoktu, o gün çocuk kalbini bu kadar keskin bir şekilde
kutsayan cesurca özveriyi uzun zamandır biliyordu; ve sadece
dedi ki--

"Acı çekerek mükemmelleştik, Annie."

"Biliyorum, sevgili baba."

"Ve bundan önce, iyi katlanılan üzüntünün garip sevinçlerle dolu olduğunu gördün--sevgiler, uzun süren kokuları, cennette
yetiştiklerini ve yeryüzünde
değil olduklarını gösteriyor."

"Bu, bana gelebilecek son üzüntü, baba."

"Ve sevgili Annie, onsuz bir kaybeden olurdun. Her üzüntünün bir anlamı vardır ve hayat ağı, sadece sevgi dokunsaydı daha iyi örülemezdi."

"Dua ediyordum, baba."

"Hayır, ama Tanrı senin içinde dua etti, ruhun derin bir teslimiyetle
beklerken. Tanrı sana hem teslimiyeti hem de cevabı verdi."

"Sonunda kalbim beni yarı yolda bıraktı--sonra elimden geldiğince dua ettim."

"Ve sonra, içindeki KENDİN OLMAYAN tarafından ziyaret edildiğinde, başın yukarı kaldırıldı.
İstediğin şeyden korkma. Azar azar onun için çabala.
Dışsal şeylerde veya içsel şeylerde acı olan her şey, bir gün içinde başına gelen her şey, eğer istersen
onu O'nun elinden alırsan,
GÜNLÜK EKMEĞİNDİR."

Sonra sessizleşti ve oldukça hareketsizleşti ve o oturdu ve ruhun bulutunun kademeli olarak
kalkmasını izledi--yüzünün solgunluğu içsel ışıkla
aydınlanana ve kocaman açık gözleri, bir vizyondaymış gibi, ölümlü görüşe göremeyen şeyleri
gördü; ancak ölümlü ve ölümsüzün sınırında ruha açıktı.

Ve eve giderken, sisli dünyada yavaşça yürürken,
kendisi bile bedenin içinde mi yoksa dışında mı olduğunu zar zor biliyordu. O,
damlayan yağmuru hissetmedi,
etrafını saran dünyevi buharların farkında değildi,
perdenin içinden geçmişti ve ibadet ediyordu

"Ona doğru açılan göz kamaştırıcı tapınaklarda,
Tacı büyük şimşekler olan
Birisi aniden hazır bulundu; engin ve loş
Kerubilerin kalabalık kanatlarından."

Ve ayakları tökezlemedi, ne de etrafta hiçbir şeyin farkındaydı, ta ki
Kont onu park kapısında karşılayana ve ona dokunarak saygıyla şöyle diyene kadar--

"Baba, otoyola yakınsın. Annie'yi gördün mü?"

"Onu yeni bıraktım."

"Bizden her zamankinden daha uzakta."

"Richard Hyde," diye cevapladı, "Tanrı'ya doğru gidiyor ve
bundan daha az dinlenemez."

BÖLÜM XIV

"ŞŞŞŞ! AŞK BURADA!"

Hyde'ın Amerika'ya yelken açtığı sabah, Cornelia, Rem'in onursuz davranışını keşfettiğinde ona yazdığı mektubu aldı. Bir kağıt parçasının gizli katlamalarında ona gönderilen o kadar çok sevgi, o kadar çok neşe! Bir sevinç ve beklenti telaşıyla açtı ve ışıldayan gözleri, ona getirdiği neşeli sözcüklerin üzerinde dolaştı - tatlı, çırpınan sayfalar, nefesinin hareket ettiği ve yüzünün farkında olduğu. Daha güzel bir anı veya arzu sözcüğünde, onları göğsüne bastırdığını görmekten ne kadar da mutlu olurdu. Bu mektupta, babasının ve annesinin duyması gereken çok şey vardı - Kont'un onlara mesajı - Hyde'ın hemen evlenme teklifi ve bu olaya atıfta bulunan çeşitli ihtiyaçlar. Ama böylesine asil, açık sözlü sevgi dolu sözcükleri okumaktan gurur ve mutluluk duyuyordu; ve Doktor, özellikle isteklerine gösterilen saygıdan memnundu. O gün evden ayrılırken
kızı gurur ve şefkatle öptü ve Bayan Moran'a dedi ki--

"Ava, kısa zamanda elde edilecek çok şey ve yapılacak çok şey olacak, ama
para her şeyi idare eder Gerektiğinde tasarruf etmeyin." Ve sonra
ne kadar önemli ve ilginç istişareler oldu!
Bir saat önce hayal bile edilemeyen
güzel giysi listeleri zorunlu hale geldi! Mantua üreticileri ve şapkacılar hakkında ne kadar tartışmalar oldu!
Misafirler ve törenler hakkında ne kadar tartışmalar oldu!
Bilinmeyen ama
sevgi ve gençlikle, hoş ve ezici bir önemle yatırım yapılmış bir hayatın tüm detayları hakkında. Cornelia, gri devetüyü rengindeki sıradan elbisesinin kendisini ifade etmemesinden o kadar mutluydu ki; buna parlak kırmızı kurdelelerden birkaç fiyonk eklemek zorunda hissetti ve sonra odasına baktı ve çekmecelerini karıştırdı, içindeki hafif kalbin şarkısını
görebilir bir şekilde
tanıklık edecek başka bir şey bulmak için. Ve Madam Jacobus'un ona verdiği birkaç mercan tarak buldu ve koyu saçlarının parlak yığınlarında canlı renklerini hissetti,
kendisine ve sevdiği herkese, "Ne kadar mutluyum bakın!" demenin doğru yollarından biri olduğunu hissetti.

Öğleden sonra, günlük alışverişi tamamladığında,
Kaptan Jacobus'un yanına gitti, onunla
neredeyse günlük bir görev haline gelen ve Kaptan'ın
çok önemsediği tavla oyununu
oynadı. Gerçekten de, haftalardır onun için her gün gerçekleşen bir olaydı; ve artık buna bağımlı değilse,
ona yaptığı tüm iyilikleri kabul edecek kadar minnettardı. "Kızınıza size
borcum kadar borcum var, efendim," derdi Doktor Moran'a,
"ve ikinize de kendimi kurtarabileceğimden daha büyük bir borcum var."

Bu öğleden sonra ziyaretçisine merakla baktı.
Yüzünde, tavrında ve sesinde daha önce hiç görmediği veya duymadığı bir şey vardı ve kocasının her ifadesini
izleyen hanımefendi kolayca aynı gözleme yönlendirildi. Cornelia'yı
yakından inceledi ve özellikle neşeli kahkahası bazı değişiklikleri ortaya çıkardı.
İlkbaharın başlarındaki kuş cıvıltıları gibiydi ve mutlu kızı ön kapıya kadar takip etti ve merdivenlerden indiğinde onu geri çağırdı ve yüzüne içtenlikle bakarken şöyle dedi--
"Joris Hyde'dan haber aldın mı? Duyduğunu biliyorum!" ve Cornelia başını salladı, kızardı, gülümsedi ve daha fazla soru sormaktan kaçtı.

Eve vardığında Madam Van Heemskirk'ü annesiyle birlikte otururken buldu ve tatlı yaşlı kadın onu karşılamak için ayağa kalktı ve Cornelia'nın bir kelime
edebilmesine fırsat kalmadan şöyle dedi:

"Bana gel, Cornelia. Bu sabah Joris'imden bir mektup aldık ve sana bu kadar kötülük ettiğim için üzgünüm."

"Madam, çoktan unuttum; ve her yerde bir hata vardı," diye cevapladı Cornelia neşeyle.

"Öyledir--ve her şeyden önce senin hatan. Acele etmek talihsizliktir; mutlu olmak için bile acele etmek akıllıca değildir. Şimdi dinle! Joris büyükbabasına ve bana da yazdı ve ikimizi de çok meşgul edecek. Büyükbabası ahırlara ve atlara bakacak ve daha fazla at satın alacak ve her türden hizmetçi tutacak. Ve ayrıca kızım Katherine'den uzun bir mektup aldım ve bana sana olan görevini benim görevim yapmamı söylüyor. Bu da benim için bir zevk ve annenle ev hakkında konuşuyordum. Şimdi oraya gideceğim ve çok hoş bir yuva kuracağım. Joris beraberinde birçok şey getirecek--iki yeni araba ve çok güzel mobilyalar--ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

Sonra Cornelia madam'ı öptü ve ardından başlığını çıkardı; ve madam ona gülümseyerek baktı. Koyu renk saçlarındaki canlı mercan, 
renkli düğümlü mütevazı gri elbise ve her şeyden öte, sevgi ve umutla parlayan güzel
yüz onu memnun etti.

"Çok güzelsin, gerçekten çok güzelsin!" dedi dürtüsel bir şekilde; ve
sonra ekledi, "Başka birçok kız da çok güzel, ama benim Joris'im seni seviyor ve sen olduğun için mutluyum, ve sen benim için çok hoş geldin, ve kocam seninle çok gurur duyuyor. Ve şimdi gitmeliyim, çünkü
yapılacak çok şey var ve bunları yapmak için çok az zaman var."

Cornelia, yaklaşık bir hafta boyunca Arenta'yı hesaba katmak için çok meşguldü. Ona Rem'in zalim ve onursuz davranışlarından bahsetmek istemedi ve kurnaz küçük Markiz'in bir değişiklik sezip sırrı ondan öğreneceğinden korkuyordu. Gerçekten de Arenta, Doktor'un evinde alışılmadık bir şeyden şüphelenmekte gecikmedi - paket ve işçi sayısı onu şaşırttı; ve Madam Van Heemskirk'ün bütün bir öğleden sonrayı kendisine bu kadar yakın geçirmesi ve babasına söylediği gibi "asla" "başını bu tarafa çevirmemesi" onu biraz rahatsız etti. Çünkü Arenta halkın ilgisini çeken oldukça uzun bir yudum içmişti ve bunun azaldığına inanmaya dayanamıyordu. 1793'ün Amerikan kahramanı değil miydi? Madam Van Heemskirk'ün onu ihmal etmesi neredeyse vatanseverlik eksikliğiydi.

Bir hafta geçtikten sonra Cornelia bir sabah arkadaşını görmeye gitti. Ama bu sırada Arenta her şeyi biliyordu. Kardeşi Rem onunla birlikteydi ve her şeyi kız kardeşine itiraf etmişti. Hiçbir şekilde hoş bir
karşılaşma olmamıştı. Hikayeyi öfkeyle dinledi,
ama bir şekilde Rem'in Cornelia ve diğer insanlar kadar suçlu olmadığını hissetmeye çalıştı.

"Yabancılarla karıştığın ve özellikle de bir İngiliz kızla aşk ilişkilerini karıştırdığın için haklısın," dedi kardeşine, ". Hepsi de gururlu, kibirli yaratıklar! Ve sen herhangi bir kadına böyle bir suç
söyleyecek kadar aptalsın. Evet, bu bir suç. Daha azını
söylemeyeceğim. Karşıdaki kız neredeyse ölüyordu ve sen onun ölmesine
izin verecektin. Çok yazık. Cornelia'yı sevmiyorum ama çok yazık."

"Mektup bana hitaben yazılmıştı, Arenta."

"Fiddlesticks! Senin olmadığını biliyordun. Hyde'ın olduğunu biliyordun. Şimdi
nerede?"

Soruyu her zamanki baskın tarzıyla sordu ve Rem buna karşı koyamadı. Öfkeli kadına bir an baktı ve
onun otoriter havası onu yatıştırdı. Cüzdanını açtı ve içindeki bir
hazneden kader mektubunu aldı. Kadın mektubu alıp okudu ve
sonra tek bir kelime etmeden veya bir anlık tereddüt etmeden onu ateşe attı.

Rem böbürlendi ve öfkelendi ve ona meydan okurcasına gülümseyerek durdu. "Sen
tüm suçlular gibisin," dedi; "kendini
suçlamak için bir şeyler saklamalısın. Seni o kadar çok seviyorum ki, o kağıt parçasını
üzerinde taşımana izin vermeyeceğim. Sana yeterince zarar verdi. Ne yapacaksın? Bayan Darner'ın reddi kesin mi?"

"Kesinlikle. Hatta alaycıydı."

"Boston'da bir sürü hoş kız var."

"Boston'a geri dönemem."

"O zaman neden?"

"Çünkü Mary'nin kuzeni tüm olayı anlattı."

"Saçma!"

"Öyle. Biliyorum. Arkadaş olduğum adamlar önümden çekildiler; kadınlar evlerinde kendilerini mazur gösterdiler ve beni sokakta görmediler. Boston'un tamamının bu ilişkiden bahsettiğinden hiç şüphem yok."

"O zaman New York'a geri dön. New Yorklular kendi aşk ilişkilerine sıkı sıkıya bağlılar. Babam senin yanında olacak; ben de olacağım."

"Babam olmayacak. Dün gece ona söylediğimde bana alçak dedi ve sınıra gitmemi tavsiye etti. Joris Van Heemskirk
konuşmayacak ama hanımefendi onun yerine gevezelik edecek ve ben Doktor Moran'la tanışmaya
dayanamam. Kaptan Jacobus'a gelince, bana hakaret etmek için yeni kelimeler ve yeminler icat edecek ve Teyze Angelica da tabii ki onun söylediği her şeye amin diyecek;--ve başkaları da var."

"Evet, Lord Hyde var."

"Lanet olsun ona! Ama ben ona mektubunu vermeyi düşünüyordum--şimdi yaktın."

"Hiçbir şey istemedin, Rem. En kısa sürede git. Henüz nereye gittiğini bilmek istemiyorum. New York imkansız ve Boston da imkansız. Babam sınıra gitmeni söylüyor, ben de Güney'e gitmeni söylüyorum.
Ne yaptıysan yaptın; ve geri alınamaz; bu yüzden
yanında taşıma. Ve ben kadınları yalnız bırakırım--onlar senden
uzak--siyasete girmelerine."

O gün Rem kız kardeşiyle oyalandı, başka kimseyi görmedi; ve akşam gölgelerinde sessizce
kayboldu. Çok perişandı, çünkü Mary Damer'ı gerçekten seviyordu ve hayal kırıklığı acı bir şekilde
şiddetli ve
aşağılayıcıydı. Bunun yanı sıra, iki yıllık iş çabalarının boşa gittiğini ve dünyaya yeniden başlamak için elinde olduğunu hissediyordu. Kendisine Tanrı yolundan dilemek için bir arkadaşı olmadan zavallı adam
Güney paketine bindi ve onun loş, yalnız kamarasında sessizce ve
üzgün bir şekilde otururken, o sallanan yağmur perdelerinin arasından açık denize doğru yolunu açtı. Büyük şikayeti karanlığın içinden ona ulaştı ve
sevdiği ve arzuladığı her şeyden hayatını ayıran ve yabancılaştıran sefil koşulların sesi gibi görünüyordu.

Kardeşi için olan tüm umutlarının bu ani yıkımı
Arenta'yı üzdü. Kendi evliliği çok talihsiz bir evlilikti, ancak
talihsizlikleri ulusal bir trajedi kadar önemliydi. Hatta
kanlı klozet ve giyotinden kendine şeref bile koparmıştı. Ancak
Rem'in evlilik başarısızlığının tek bir kurtarıcı özelliği yoktu;
tamamen utanç verici ve hak edilmiş bir cezaydı. Ve arkadaşlarına kardeşinin yakında yapacağı büyük evlilikten övünüyordu ve hatta aralarında kardeşçe bir sevgi varmış gibi Bayan Damer'dan bile söz ediyordu. Karşılaşabileceği gülümsemeleri ve omuz silkmeleri, haykırışları ve başsağlığı dileklerini çok iyi tahmin edebiliyordu ve kardeşinin onu insanların gözünde itici hale getirmesi muhtemel bir duruma
sokmasından hoşlanmıyordu.

Ancak öfkesinin özü Cornelia'ydı--"o kız olmasaydı," Rem
Mary Damer ile evlenirdi ve Boston'daki evi onun için fırsatlarla dolu olabilirdi ve New York'tan bıktığında arzu edilen bir değişiklik olabilirdi. Hepsi bir arada onun için zor bir şeydi ve Rem için de korkunç bir üzüntüydü; ve Cornelia'yı öfkelenmeden düşünemiyordu, "Sadece onun için," diye tekrarlayıp duruyordu, kendini ayrıntılı bir sadelikle giyerken, "Sadece onun için! İşlerime çok fazla karışıyordu; evliliğim Lord Hyde ile olan fırsatıydı ve şimdi tek yapabildiği zavallı Rem'in evliliğini bozmak."

Cornelia Van Ariens salonuna girdiğinde Arenta çoktan oradaydı.
En siyah ve en yumuşak bombazin ve krepten yapılmış bir elbise giymişti. Üzerinde belirgin bir süs eksikliği vardı, ama bu nedenle narin tenine ve soluk altın rengi saçlarına karşı tek başına etkiliydi. Kırgın görünüyordu ve eski arkadaşıyla neredeyse hiç konuşmadı, ama Cornelia biraz öfke gösterisine hazırdı. Bir haftadır Arenta'yı görmeye gitmemişti ve devam eden olağandışı bir şeyin farkında olduğundan şüphesi yoktu. Ama Rem'in kendisini
suçladığı aklına gelmedi; bu nedenle Arenta'nın ona yönelttiği tutkulu suçlamalara pek hazırlıklı değildi.

"Bence," dedi, "zavallı Rem'e karşı utanç verici davrandın! Sen onu kendin istemezdin, ama yine de başka bir kızın -seni sevdiğinden
çok daha fazla sevdiği- onunla evlenmesini engelliyorsun. 'Dünyadan'
uzaklaştı, diyor ve gerçekten de kendini
öldürürse şaşırmam. Onu buna
zorlamak için elinden gelen her şeyi yaptığın kesin."

"Arenta! Ne demek istediğini hiç bilmiyorum. Rem'i iki yıldan fazla bir süredir görmedim, Rem'e
yazmadım."

"Çok olası, ama onun hakkında yazmışsın. Bayan Darner'a yazmışsın,
ve ona Rem'in bilerek Lord Hyde'a gönderdiğin bir mektubu sakladığını söylemişsin."

"Bayan Damer'a yazmadım. Hanımı tanımıyorum. Ama Rem Lord Hyde'a ait bir mektubu sakladı."

Sonra öfke yalanı bir kenara bıraktı ve şöyle cevap verdi, "Rem Lord Hyde'a ait hiçbir mektubu saklamadı. Onu suçlamadan önce bunu yaptığını kanıtla. Yapamazsın."

"Ne yazık ki Lord Hyde'ın mektubunu Rem'e ve Rem'in mektubunu Lord Hyde'a yönlendirdim. Rem Lord Hyde'ın mektubunun kendisinde olduğunu biliyordu ve hemen ona götürmeliydi."

"Lord Hyde, Rem'in mektubuna sahipti; hemen Rem'e götürmeliydi."

"Rem'in mektubunda ona ait olduğunu belirten tek bir kelime yoktu."

"O zaman herhangi bir erkeğe yetecek aşk mektupları yazmaktan utanmalısın. İki aşk mektubunu es geçmek için çok kötü bir el olmalısın. Aynı anda sekiz ve on tane cevapladım ve her birini ayırt etmekte asla başarısız olmadım; nehirler denize aktığı sürece aşk mektuplarımı asla yanlış yönlendirmeyeceğim. Rem'in mektubunu hiç almadığına inanıyorum ve buna ne şimdi ne de asla inanmayacağım. Cesaret
edebilirim ki, Balthazar yolda kaybetti. Bana bunu yapmadığını kanıtla."

"Ah, kesinlikle! Sanırım sen daha iyisini biliyorsun."

"Lord Hyde'ın suçu zavallı Rein'e atarak kendini mazur göstermesi çok akıllıca. Onu evleneceği kıza suçlaması gerçekten çok alçakça. Elbette, onları yönlendirecek bir gram sağduyusu olan herkes tüm olayı görmelidir."

"Arenta, Rem'in suçluluğuna dair en kesin kanaate sahibim ve hayal kırıklığına uğraması konusunda en büyük endişeyi taşıyorum. Sana temin ederim ki öyle."

"Lütfen endişenizi Rem Van Ariens isteyene kadar kendinize saklayın, Bayan Moran. Suçluluğuna gelince, ortada bir suç yok. Rem'in Lord Hyde'ın mektubunu sakladığını varsayalım, o zaman ne olacak? Willie Nicholls dün gece bana, aşkta ve savaşta her şey mübahtır, eğer beni kazanabileceğini düşünürse yüzlerce mektubu saklar. Aklı başında olan her adam saklar."

"Rem'i tek suçladığım şey--"

"Rem'i tek suçladığım şey, senden evlenmeni istemesi. İşte bu kadar! Umarım bir daha kadınlara karışırsa, mektuplarını nasıl yönlendireceğini bilen, her açıdan sağduyulu bir Hollandalı kız arar--ya da tek bir sevgiliyle yetinir."

"Arenta, şimdi gidiyorum. Sana kaba ve nezaketsiz olma fırsatı verdim. Bunu tekrar yapmamı bekleyemezsin."

Cornelia'yı sokağın karşısından izledi ve sonra aynaya döndü
ve buklelerini parmaklarına doladı. "Umurumda değil," diye mırıldandı.
"Baştan beri onun hatasıydı. Rem'i baştan çıkardı ve o düştü. Erkekler
her zaman kadınlar onları baştan çıkardığında düşerler; doğaları budur. Rem'in yanında olacağım, haklı veya haksız, ve sadece Mary Damer'a onun hakkında ne düşündüğümü söyleyebilmeyi diliyorum. Elbette başka bir sevgilisi var - yoksa Rem'e 'şerefinden' bahsetmezdi."

Bu tür düşüncelere öfkelenirken, Peter Van Ariens akşam yemeğine
eve geldi ve onları engelleyemedi. Bir iki dakika dinledi ve sonra masaya hafifçe vurdu, değil mi?

"Benim evimde, Arenta," dedi, "böyle sözler söylemem. Sen ne düşünüyorsan onu düşün; ama bu tür düşünceler zihninde kapalı olmalı. O mektubu saklayarak, Rem'in bir alçak gibi davrandığını söylüyorum; zalimdi,
ve korkaktı. Çünkü o benim oğlum olduğu için onu mazur görmeyeceğim. Hayır
gerçekten! Tam da bu nedenle, böyle bir eyleme daha çok kızıyorum. Şimdi
o zaman, George Hyde ve Cornelia Moran'a yaptığı yanlışı itiraf edecek,
benim evimde ve kalbimde, kendini düzeltecek."

"Cornelia evlenecek mi?"

"Duyduğum bu."

"Lord Hyde'la mı?"

"Duyduğum da bu."

"Yas tuttuğum için düğüne gidemem; bu yüzden ona
aklımdan geçenleri biraz olsun söylemiş olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Doktor'un kızı için harika bir evlilik; bir kontes olacak."

"Ve ben bir markizim. Ve lütfen, kontes veya markizin metres veya madame'dan daha iyi olup olmadığını söyler misiniz? Tüm güçlere şükürler olsun! Bir ünvanın değerini öğrendim ve
markizi metresle değiştireceğim, en kısa sürede."

"Eğer her zaman böyle düşünmüş olsaydın, ikimiz de büyük bir üzüntüden
kurtulmuş olurduk."

"Peki, o zaman, bir kız bilgelik payını, ta ki ona ulaşana kadar
alamaz. Sonuçta, Cornelia ile kavga ettiğim için şimdi üzgünüm. New York ve Philadelphia'da harika bir kadın olacak."

"Alınmak büyük bir aptallıktır ve alınmak büyük bir aptallıktır--Hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyorum, Arenta."

"Ah, gerçekten, baba," diye cevapladı, "eğer incinmiş ve öfkeliysem, bunu söyleme özgürlüğünü alacağım. Gizli olan öfke tatmin edilemez;
ve insanlar beni kötü kullanırsa, bunun farkında olduğumu onlara söylemenin bir yolu bu. Kişi kepekli ekmek yemeye mecbur kalabilir, ama ben, onun kepekli ekmek olduğunu ve beyaz ekmek olmadığını söyleyeceğim."

"Kendi yolunu tutacaksın, ta ki büyük bir belaya bulaşana kadar. "

"Ve sonra kendi yolumu seçeceğim, ta ki tökezleyip düşene kadar."

"Rem'e ne yapması gerektiğini söyledim. Bir adam gibi, 'Yanlış yaptım ve bundan dolayı üzgünüm' demeli ve haksızlık ettiği kişileri o kadar iyi düşünüyorum ki, 'Affedildi' diye cevap vereceklerinden eminim."

"Ve unutuldu."

"Bu farklı. Özgürce affetmek, düşmanımıza borcumuzdur; unutmamak ise kendimize borcumuzdur."

"Ama Rem'in hatası affedilirse ve unutulmazsa, bu ona ne fayda sağlayacak? Herkesin kendi içinde, başkalarında affedilemez buldukları birçok şeyi affettiğini gördüm."

"Buraya kadar, Arenta, hepimiz suçluyuz."

"Bence Rem'den gerçeği söylemesini istemek, kendi
zararına, zalimce, baba. Yasa bile senden daha naziktir, hiç kimsenin
kendini suçlamasını istemez."

"Doğru, hiç kimseye haksızlık etmez. Başkaları bu konuda harekete geçene kadar, sen sessiz ol.
Konuşursan, kötü sözler söyleyeceksin; ve şunu aklından çıkarma, Arenta, dudaklarından çıkan
kötülük, kendi koynuna düşecektir. Hayatım boyunca
bunu gördüm."

Ama Arenta sessiz kalamazdı. Ayakkabısız yürümek zorunda olmasına rağmen diken ekerdi; ve babasının tavsiyesi onu bir nefesin
bir dağı hareket ettirmesinden daha fazla hareket ettiremezdi. Aynı öğleden sonra Madam Jacobus'un Doktor Moran'a gittiğini gördü ve orada kaldığı saat, onun aceleci, kendini beğenmiş yüreği için
sefaletle doluydu. Rem'den ve kendisinden bahsettiklerinden emindi; ve tüm konuşmalarını hayal edebildiği için, şüpheleriyle uyumlu sonuçlara vardı.

Ama teyzesini kapıda karşıladı ve onu hevesle salona
getirdi. O gün hiç ziyaretçisi olmamıştı ve sıkılmış, huzursuzdu ve sohbet etmek istiyordu. "Bir saat önce seni Doktor'a giderken gördüm teyze," dedi. "Umarım Yüzbaşı iyidir."

"Jacobus gayet iyi, Tanrıya şükür ve Doktor Moran--ve Cornelia. Bazı gelinliklerine
baktım. Çok mutlu ve
çok mutlu olmayı hak eden bir kız, hiç görmedim. Ne kadar da tatlı!"

"Onun hakkında övgüler yağdırmak artık moda. Sanırım zavallı Rem'e
hakaret etmek için yeterince zaman buldular. Ve onları dinleyebiliyordun! Ben dinlemezdim! Hayır! Eğer dinlemek tüm Moran ailesi için kurtuluş anlamına gelseydi."

"Sen inanılmaz derecede aptal bir genç kadınsın. Rem'in adını hiç koymadılar. Çok
mutlu insanlar, keder getireni hatırlamıyor. O karanlıkta ve soğukta
dışarıda bırakıldı. Ama Madam Van Heemskirk'ten Cornelia ve o sevimli genç adamın iki yıl önce neden
evlenmediğini duydum. Rem'den utanıyorum. Onu asla affedemem. Ailenin
utancı. Ve bu yüzden bugün buraya geldim. Rem'e Amcası Jacobus'a yaklaşmaması gerektiğini anlamasını sağlamanı istiyorum. Jacobus öfkelendiğinde, aklından geçenleri söylemesine yardımcı olması için cenneti, dünyayı ve cehennemi çağırır ve ben onu benim için çok üzücü olan ve kendi ruhuna karşı çok büyük bir haksızlık olan bir alışkanlıktan neredeyse kurtardım. Rem'in görüntüsü bile her engeli yıkar ve sonrasında ona acı çektirecek bir söz selini serbest bırakırdı. Jacobus'un böyle bir günaha sürüklenmesine izin vermeyeceğim. Altı aydır ondan bir yemin duymadım."

"Sanırım Jacobus'u duysanız bile asla affetmezsiniz?"

"Bu başka bir konu. Umarım Jacobus'un yaptığı veya söylediği her şeyi affedecek bir yüreğim vardır - o benim kocam."

"O zaman Yüce Tanrı'ya küfür etmek, Lord Hyde'ın aşk mektuplarından birini saklamaktan daha az kötüdür. Bir hata affedilebilir, diğeri affedilemez. Aman Tanrım! Ne kadar da dindar cahilim. Amcamın küfür etmesine ve bu şekilde ifade edilen tutkulara gelince, herkes iyi huylu bir şeye uzaktan benzeyen her şeyin Yüzbaşı Jacobus'a uygun olduğunu bilir."

"Küçümsediğinde aşırı yakışıklı görünüyorsun, Arenta; ama cazibeni bana harcamaya değmez. Jacobus'un dilini temiz tutmasına
yardımcı olmak için elimden geleni yapıyorum ve Rem'in onu günaha
sürüklemesine izin vermeyeceğim. Rem'e gelince, büyük bir haksızlık yaptı; ve şimdi babasının ona yapmasını söylediği şeyi yapmalı: Gece gündüz çalışmalı, tıpkı bir köprü yıkıldığında insanların çalışması gibi. Yıkıntılar ortadan kaldırılmalı ve
köprü yeniden inşa edilmeli, o zaman insanlarla tekrar keyifli ve
kârlı bir alışveriş yapmak mümkün olacak --cennetten bahsetmiyorum bile."

"Haklısın --cennetten bahsetmiyorum bile, bence cennet daha
hayırsever olurdu. Rem, Kaptan Jacobus'u rahatsız etmeyecek. Bana kalırsa,
baştan çıkarmaya dayanamayan bir adam çok kötü bir şekilde ıslah olmuştur. Amcam
Rem'i görebiliyor ve yine de büyük ve küçük yeminlerini zincir altında tutabiliyorsa,
ben de onun temiz diline inanırım."

"Arenta, kendine öfke ve kötü niyetle ve her şeyden
önce kıskançlıkla işkence ediyorsun. Bu şekilde bir miktar
zevki kaçıracaksın. Cornelia ile tartışmamanı tavsiye ederim. O büyük bir
kaynak olacaktır. Ben de Jacobus'un Hyde Malikanesi'nde yaşayabileceği keyifli
değişimi dört gözle bekliyorum. Bu onun ve
benim için de yeni bir hayat olacak. Bu öğleden sonra seni rahatsız eden bir şey var. Alınmayacağım. Yarın kötü huyunuzdan pişman olacaksınız."

Yarın Arenta pişman olacak; ama insanlar öyle hissettiklerinde her zaman üzgün olduklarını söylemezler. Pencere perdelerinin gölgesinde oturdu
ve Doktor Moran'ın evindeki neredeyse sürekli ziyaretçi, haberci ve esnaf akışını izledi; ve ellerini
güzel şeylerin arasında gezdirmeyi ve önümüzdeki birkaç haftayı ilgi ve zevkle dolu hale getirecek keyifli olaylar hakkında fikrini söylemeyi özledi.
Ve Rem'den bir mektup aldıktan sonra, yücelmek için kendini
alçaltmaya karar verdi.

"Rem zaten şanslı ve ben onun savaşını vererek ona yardım edemem.
Unutkanlık, kelimedir. Çünkü bu yanlışın zaferi olamaz ve unutulmak, onun için tek umuttur. Ayrıca, Cornelia mutluluğumda tam payına sahipti ve ben onun mutluluğundaki payımdan dolandırılmayacağım - birkaç kelime için değil - hayır! kesinlikle değil." 

Bu düşüncenin birkaç kez tekrarlanması şu notu ortaya çıkardı - 

SEVGİLİ CORNELIA'M: 

Çok şey söylemek istiyorum, ancak şunu söyleyebilirim - beni affet. Korkunç ıstıraplarım yüzünden paramparça oldum ve bazen sevdiklerime bile ne söylediğimi bilmiyorum. Kötü sözlerim için üzücü talihimle suçla ve bana beni affetmek istediğini söyle, tıpkı benim affedilmeyi özlediğim gibi. 

Senin ARENTA'n. 

"Bu yeterli olacaktır," diye düşündü; "ve sonuçta, Cornelia tatlı bir kız. Ben onun ilk ve en yakın arkadaşıyım ve yerimi korumaya kararlıyım. O Van Dien kızlarını ve o Sherman kızlarını, sanki Cornelia'nın sahibiymiş gibi Moran evine girip çıkarken görmek beni çok sinirlendirdi. Öyleyse, eğer mütevazı bir pasta yemek zorundaysam,
sözümü söyledim ve bu ağzımdaki acı tadı giderdi--ve aklı başında bir kadın geleceğine bakmalı. İddia ediyorum, Cornelia şimdi
mektubuma cevap veriyor. Cesaret ediyorum, beni çok tatlı bir şekilde affedecek."

Yarım saatini böyle düşüncelere dalarak geçirdi ve sonra Cornelia
gülümseyen bir yüzle içeri girdi. Arenta'nın bir daha pişmanlık
söylemesine izin vermeyecekti; tüm kendini suçlamalarını bir kucaklamayla bastırdı ve
onu kendi evine geri götürdü. Ve daha fazla pişmanlık
Arenta'yı utandırmadı. Hazır zekasını ve becerikli ellerini bir sürü gecikmiş şeye koydu; ve Van Dien ve
Sherman kızlarını daha önceki dostluğuna ve daha geniş deneyimine saygılı bir itaatle küçümsedi ve çelişti. Yönettiği veya sorumluluğunu üstlendiği her şey
kesin bir canlılıkla tamamlandı; ve hatta Madam Van
Heemskirk bile onun yeteneğinden memnundu ve yardımından dolayı minnettardı.

"Zavallı Arenta!" dedi Bayan Moran'a; "bize çok yardımcı oluyor,
ve kardeşinin o suçlu değil. Ona
hakaret etmek yanlış olurdu."

Ve Arenta sadece kendisi için bu nazik adaleti hissetmekle kalmadı, çok daha ileriye baktı, çünkü babasına, "Gerçekten Rem'in hatırı için bu kadar yardımseverim. Zamanla insanlar 'o mektup hikayesinde
hiçbir gerçek yok' diyecekler. Markiz, Leydi Hyde'ın dostudur;
birbirine kenetlenmiş eller gibidirler ve Rem Van
Ariens böyle korkunç bir şey yapmış olsaydı bu böyle olamazdı. Hepsi saçmalık.' Ve eğer
bunun hakkında tek bir kelime duyarsam, nasıl gülümseyeceğimi, omuzlarımı nasıl kaldıracağımı ve şüpheyi küçümsemeyle nasıl öldüreceğimi bileceğim. Evet, Rem uğruna, en iyi şeyi yaptım."

Zaman öyle mutlu bir şekilde geçti ki, Noel yaklaşırken her şey harika görünüyordu. Her hazırlık o zaman tamamlanmıştı. Malikane
muhteşem bir konforun tam bir resmiydi ve Cornelia'nın
mükemmel gardırobu gün geçtikçe mükemmelliğe yaklaşıyordu. Moran evine girmek çok keyifliydi. Anne, yüzünde mutlu bir ışıkla,
beklenen hazzın sıcaklığını devam ettirilemeyecek kadar yorucu olmayan bir derecede tutan o alışılmış tatlı dinginlikle
bir ileri bir geri dolaşıyordu. Doktor işlerden o kadar memnundu ki,
sık sık, uzun zamandır unutulmuş askeri şarkıların parçalarına göre kararlı, güçlü adımlarını zamanladığı duyuluyordu; ve sevgilisinin her geçen gün daha da yaklaştığını
bilen Cornelia, seven ve çok sevilen bir kızın olması gerektiği kadar mutluydu. Üzüntü geride kalmıştı ve büyük bir sevinç onu karşılamaya geliyordu. Ölümlü aşk ölümsüz, hayatında bundan daha tatlı bir ara
olamazdı.

Güzelliği harikulade bir şekilde artmıştı; umut gençliğini fazlasıyla yenilemişti ve kendine güvenen aşk yüzüne ve formuna herkesi büyüleyen bir renk ve ifade ihtişamı vermişti; ama neden veya
nasıl diye hiç sormadılar - o büyülüyordu, çünkü büyülüyordu. O en tatlı insan doğasının
aşkı, balı, sütüydü.

Bir gün, küçük bir grup kadın danışman işlerine baktılar
ve hepsinin güzel ve hepsinin bittiğini söylediler; ve sonra yoğun evde bir durgunluk oldu ve sonra herkes biraz yorgun olduğunun bilincine vardı; ve ayrıca herkes kalbini, beynini, parmaklarını ve ayaklarını dinlendirmenin iyi olacağını hissetti. Birkaç gün içinde muhtemelen başka bir İngilizce mektup daha gelecekti ve o zaman Lord Hyde'ın ne zaman geleceğine dair bir fikir edinebileceklerdi. Kendisinden gelen son mektup
Londra'da yazılmıştı ve yelken açacağı gemi
yükünü alıyordu, o ise otelinde sabırsızlıkla onun demir almaya hazır olduğunun haberini beklerken. Doktor, Hyde'ın bu mektubu bir hafta veya belki daha kısa bir süre içinde takip etmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu.

Bu dinlendirici arada, Doktor ve Bayan Moran bir öğleden sonra Hyde Malikanesi'ne doğru yola çıktılar. Madam Van Heemskirk'ten gelen bir mesaj
onlardan bu iyiliği istedi; doğal olarak, Joris'in gelini için hazırlaması için ona güvendiği evin ne kadar
güzel ve konforlu olduğunu görmelerini istiyordu. Ancak, gelin-damat onu eşiğinden geçirene kadar Cornelia'nın görmesini istemiyordu.
"Yaşlı bir kadının hayali bu," dedi Bayan Moran'a; "ama bunda hiçbir zarar yok ve evlerinde koşuşturan ve hiç hayali olmayan kadınlardan pek hoşlanmıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Bayan Moran neşeli bir kahkaha atarak. "Biliyor musun,
John'a nikah yüzüğümü çok geniş almasını söylemiştim, çünkü annemin
sıkı bir nikah yüzüğünün uğursuzluk getirdiğini sık sık söylediğini duyuyordum." Sonra her iki kadın da gülümsedi ve birlikte Joris'in annesinin oğlunun kullanımı için
biriktirdiği
ince keten ve damask
dükkanlarına bakmaya başladılar.

Bu büyüleyici bir ziyaretti ve son birkaç haftanın canlı hayatındaki tatlı duraklama da Cornelia için aynı derecede büyüleyiciydi. Kısa gün ışığı bitene kadar
odasında dinlendi; sonra salona gidip
bir fincan çay içti, perdeleri kapattı ve
annesiyle babasını beklemek için şöminenin yanına oturdu. Biraz
geç kalmaları muhtemeldi, ama ay dolunaydı ve kızak mükemmeldi ve sonra eve vardıklarında ona anlatacakları çok şey olacağından emindi.

Ev o kadar sessizdi, küçük sokak o kadar sessizdi ki, kolayca

düşler ülkesine gitti ve orada kendini kaybetti. Sevgilisiyle geçirdiği tüm hayatı tekrar düşündü; tatlı ruhunu, sadık sevgisini, yakışıklı yüzünü ve büyüleyici tavrını hatırladı. "Cennet beni çok şanslı kıldı," diye düşündü, "ve şimdi talihim isteklerime ulaştı. Gecikmesi bile tatlı. Onu düşünmek istiyorum, ta ki diğer tüm düşünceler unutulana kadar! Ah, hangi sevgili benim onu ​​sevdiğim kadar sevilebilirdi!"

Sonra yumuşak ama hızlı bir hareketle kapı açıldı, gözlerini kaldırdı, onları aşkın ta kendisi ve giysisiyle doldurmak için; ve bir sevinç çığlığıyla, çok uzakta olan ama şimdi çok yakın olan mutlulukla buluşmak için uçtu. "Ah, güzel ve sevgili! Ah, aşkım!" diye haykırdı Hyde ve sonra iki kat sessizlik oldu; hiçbir ölümlü kelimenin dile getiremeyeceği bir coşku. Tüm hayatlarının özlemini çektikleri kutsal saat, sonunda cennetten onlara
düştü. Öpüşmeleri arasında hatırlanan şeylerden,
ve olması gereken şeylerden bahsettiler, birbirlerine görünür bir tatlılıkla yaslanırken,

"Aşk iç çekişlerde ve sessizliklerde nefes aldı
İki harmanlanmış ruh aracılığıyla, tek bir coşkulu alt şarkı."

Amelia E. Barr'ın Project Gutenberg'in The Maiden Lane adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAID OF MAIDEN LANE ***

***** This file should be named 5757.txt or 5757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/5/5757/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
