*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Day of the Dog (Köpek Günü)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Day of the Dog, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Day of the Dog

Author: George Barr McCutcheon

Illustrator: Harrison Fisher

Posting Date: April 12, 2013 [EBook #5759]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 28, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF THE DOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÖPEK GÜNÜ

tarafından

GEORGE BARR MCCUTCHEON
"Grauslark"
"The Sherrods etc" kitabının yazarı

İllüstrasyonları
Harrison Fisher
ve süslemeleri
Margaret & Helen Maitland Armstrong

New York
1904

İLLÜSTRASYONLAR

SWALLOW (renkli) Ön sayfa
CROSBY İSTASYONA GİTTİ
ELLER AKŞAM YEMEĞİNE GİTTİ
BÜYÜK KIRMIZI AHIR
İKİ ÇOCUK
BAYAN DELANCY VE BAYAN AUSTIN
BAYAN AUSTIN
BAYAN DELANCY, SWALLOW'A YALVARIYOR
BELGELERİ İNCELİYORLAR
"KÂĞITLARI KASTEN KİRİŞE YAYIYOR" (renkli)
SWALLOW
TEHLİKEYE ATILMASINI İZLİYOR
BAY CROSBY, SWALLOW'A YENİ BİR NUMARA GÖSTERİYOR
"SWALLOW'UN TOMBUL VÜCUDU AÇIKLIKTAN DİK BİR ŞEKİLDE VURULDU" (renkli)
FENERLİ ADAM
BAY HIGGINS
"SIĞ DEREDEN ŞIRILDI" (renkli)
ONU DEREDEN TAŞIYOR
BAYAN HIGGINS
BAYAN HIGGINS'İN GÜZEL AKŞAM YEMEĞİNİN KEYFİNİ ÇIKARIYORLAR
LONESOMEVILLE
ŞERİF YARDIMCISI
CROSBY VE ŞERİF YARDIMCISI
BAYAN DELANCY UYUYOR
TİYATROYA GİDİYORLAR
"'AMAN TANRIM!' 'NE OLUYOR?' DİYE BAĞIRDI. 'EVLİ DEĞİLSİN, DEĞİL Mİ?'"
(renkli)
"CROSBY HER İKİ DAVAYI DA KAZANDI"

KÖPEK GÜNÜ

BÖLÜM I

"Bu akşam ilk trene binip döneceğim, Graves. Kesinlikle gerekli olmasa
oraya gitmezdim; ama az önce duydum ki
Bayan Delancy bu gece New York'a gidecekmiş ve onu bugün göremezsem
bir sürü sıkıntılı komplikasyon olacak. Bayan Graves'e bu geceki partiye beni de dahil edebileceğini söyle."

"Sana ihtiyacımız olacak, Crosby. Treni kaçırma."

[İllüstrasyon: Crosby İstasyona Gidiyor]

"Tren kalkmadan bir saat önce istasyonda olacağım. Kahretsin,
oraya gitmek çok zor bir yolculuk olacak - en kötü manzaralardan geçerek üç saat ve geri dönmek için üç saat. O da kırsalda ziyarette bulunacak ama
bir saat içinde gidip gelebilirim."

"Hayatına yemin ederim, ihtiyar, beni hayal kırıklığına uğratma."

"Endişelenme, Graves; tüm Hıristiyanlık beni bu öğleden sonra saat dörtten sonra Dexter'da tutamaz.
Elveda." Ve Crosby arabaya bindi ve son süratle istasyona doğru götürüldü.

Crosby, Rolfe & Crosby hukuk firmasının genç üyesiydi ve kırsala yaptığı seyahat büyük bir mülkün yerleşimiyle ilgili bir işti. Merhumun oğlunun dul eşi olan Bayan Delancy, mirasçılardan biriydi ve kayınbiraderi Bayan Robert Austin'i, Illinois'in merkezinde ziyaret ediyordu. Bay Austin, Dexter yakınlarında geniş bir çiftçilik alanına sahipti ve güzel evi, şehrin kalbine iki milden daha az bir mesafedeydi. Crosby, Chicago'ya giden öğleden sonra trenini yakalamak için eve gidip geri dönmekte sorun yaşamayacağını tahmin ediyordu. Bayan Delancy'nin bazı evrakları imzalaması gerekiyordu ve işlemin yarım saatten fazla sürmeyeceğinden emindi. Saat 11:30'da Crosby, Dexter'daki otobüsten istasyon platformuna indi, meraklı gözlerle etrafa baktı ve sonra askı kayışında bir yıldız olan terli bir adama, bir at ve arabayı nereden kiralayabileceğini sordu. Memur onu bir "yemlik ve ahıra" yönlendirdi, ancak "kasabada bir cenaze töreni olduğunu ve Smith'in tüm atları dışarıda olduğu için bir araç bulursa şanslı sayılacağını" söyledi. Ahırdaki başvuru Crosby'nin kaşlarını çatmasına neden oldu. Cenaze töreninden sonra bir "araç" kiralayamazdı ve bu da Chicago'ya giden saat dört trenini yakalaması için çok geç olurdu. Hikayeyi kısa kesmek gerekirse, saat on ikide onu kasaba ile Austin'in evi arasındaki iki mili kat eden tozlu yolda yürürken gördü ve güzelliğe karşı hiçbir sevgisi olmayan birinin hızıyla yürüyordu. İlkbaharın ilk havası canlandırıcıydı ve mesafeyi azaltması uzun sürmedi. Austin'in evi, otoyoldan çok uzakta, bir tepede duruyordu ve tüm kırsala bakıyordu.

Büyük kırmızı ahır yoldan yüz metre veya daha fazla içeride duruyordu ve aynı araba yolunun tepedeki eve gittiğini gördü. Spekülasyona zaman yoktu, bu yüzden aceleyle patikaya doğru ilerledi. Crosby, işlerini posta yoluyla veya Bay Rolfe aracılığıyla yürüttüğü için müşterisini hiç görmemişti. Görünürde kimse yoktu ve büyük eve yaklaştıkça ilerlemesini önemli ölçüde yavaşlattı. Ahır avlusunun kapısında tamamen durdu ve Bay Austin'i ahırlarda sormanın
akıllılığı konusunda kendi kendine düşündü.

Kapıyı hızla açtı ve hızla kapıya doğru yürüdü. Kapıyı
cesaretle açtı ve içeri adım attı, kendini yüksek bir araba odasında buldu.
En uçta birkaç güzel araç duruyordu, ancak kapının yakınındaki geniş alan boştu. Zemin, batı tarafı hariç, "iğne kadar temizdi".

Görünürde kimse yoktu ve tek ses, atların samanlarını çiğneyip sineklere karşı sabırsızca itiraz ederek toynaklarını
vurdukları sesti.

"İnsanlar nerede?" diye mırıldandı yemliklere doğru yürürken. "Şeytani ibne," etrafa büyük bir şüpheyle baktı. "Eller akşam yemeğinde veya şekerleme yapıyor olmalı." Bir sıra yemliğin yanından geçti ve kahverengi gözlü atlar tarafından sakince denetlendi. Uzun ahır sırasının sonunda ahırın başka bir bölümüne açılan küçük bir kapı buldu. Atların arasından geçmek için bu kapıyı açmak üzereyken, alçak bir homurtu dikkatini çekti. Biraz endişeyle ihtiyatlı bir şekilde ileriye baktı. Kapının karşı tarafında, zincirlerinden çözülmüş ve onu hevesli bir
vahşetle bekleyen kocaman ve vahşi görünümlü bir bulldog duruyordu. Bay Crosby kapıyı açmadı. Bunun yerine, sıkıca kilitlenmiş olup olmadığını görmek için inceledi ve sonra elini alnına götürdü.

"Ne kaçış!" diye soludu, uzun bir nefes aldıktan sonra. "Benim için şanslısın,
diye homurdandı ihtiyar. Benim adım Crosby, sevgili beyefendi ve buraya
bir şey çalmak için gelmedim. Ben sadece bir avukatım. Evde senden başka kimse var mı?"

Cevap uğursuz bir homurtuydu ve kapının ötesindeki bodur figürün
yüzünde korkunç bir hayal kırıklığı vardı.

"Hadi, ihtiyar, kötü olma. Sana zarar vermeyeceğim.
Aklımdan seni rahatsız etme arzusundan daha
uzak hiçbir şey geçmiyordu. Ve de ki,
lütfen homurdanmaktan başka bir şey yap. Havla ve beni memnun et. Birinin
dikkatini çekebilirsin."

Bu sırada çirkin hayvan adama ulaşmaya çalışıyordu, hırlıyor ve vahşice hırlıyordu. Crosby bir an için güvenli yerinden kayıtsızca baktı ve köpeğin yeni bir
hareketi dikkatini çektiğinde
başka bir yere dönmek üzereydi. Hayvan
kapıdan geçmek için gösterdiği şiddetli çabaları bıraktı,
kasıtlı olarak döndü ve at ahırlarının arkasından hızla uzaklaştı. Crosby
bir sarsıntıyla kendini yukarı çekti.

"Gök gürültüsü," diye bağırdı; "bu hayvan bana ulaşmanın bir yolunu biliyor ve
bu konuda uzun süre kalmayacak. Ne yapacağımı bilmiyorum--George adına,
bu ciddi görünüyor! Eğer dışarı çıkmaya çalışırsam beni kapıda durduracak
ve--Ah, yangın merdiveni! Seni kandıracağız, hayvan! Ne kadar da lanet bir aptalım
eve gitmek yerine--" Bu kendini kınayan
sözleri mırıldanırken zarafete pek aldırmadan bir merdivenden yukarı tırmanıyordu. Kaçış tarzında pek de onur yoktu ve
bir an sonra kendini bulduğu konumda kesinlikle hiç ihtişam yoktu.
Ama çok büyük bir memnuniyet vardı.

Merdiven, ortada bulunan araba kulübesini geçen bir kirişe yaslanmıştı. Kiriş, devasa bir ağaçtan oyulmuş büyük bir kirişti ve her tarafı serbestti. Merdiven, onu yakın zamanda kullanmış ve düzgün bir şekilde asıldığı kancalara geri takmayı ihmal etmiş adamlar tarafından orada bırakılmıştı.

Köpek kapıdan hızla geçip araba odasına girdiğinde, uçsuz bucaksız ve açıklanamayan bir yalnızlık buldu. Görünüşe göre, efendisi ona bu ayrıcalığı vermeye
meyi düşündüğünde, altında koşmasına izin verilen araçlarla baş başaydı. Crosby, zeminden on beş fit yukarıda, kirişte oturmuş, aşağıdaki şaşkın köpeği izlerken
güvenli ama biraz da kuşkulu bir şekilde sırıttı.
Sonunda yüksek sesle güldü. Kendini tutamadı. Düşman yukarı baktı
ve kırmızı gözlerini şaşkınlıkla kırpıştırdı; sonra derin bir üzüntüyle baktı,
sonra da öfkeyle baktı. Crosby birkaç dakika boyunca,
on beş fit yükseklikteki boşluktan atlamak için çılgınca çabalarını izledi,
birisinin gelip bu canavarı kovalayacağını ve onu kurtaracağını
umarak. Sonunda, köpeği kandırma stratejisinin verdiği iyi mizah duygusunu kaybetmeye başladı ve
içeri girdiği açık kapıya doğru incinmiş, öfkeli bir bakış yöneldi.

"Bu aptallara ne oluyor?" diye sabırsızlıkla homurdandı. "Bu zavallı köpeğin ciğerlerini
çıkarmasına izin mi verecekler? O sadık bir adam ve gönüllü bir işçi. Tanrım, o merdivene
tırmanma şeklinden daha ciddi bir şey görmedim." Rahat bir
pozisyona
yerleşerek, dirseklerini dizlerine, ellerini çenesine koyup ayaklarının kirişin altında tembelce, kışkırtıcı bir şekilde sallanmasına izin verdi. "Bu kirişe
çok güveniyorum," diye devam etti isteksizce.
Kereste en az on beş inç kareydi.

"Ah, George! Bu bir zorba atlayışıydı--yaptığın en iyi şey. O zaman
beni on fitten fazla ıskalamadın. Saygısızlık etmek istemem,
bilirsin, ama sen aşırı kaba görünümlü bir köpeksin.
Bu konuda sinirlenme, ihtiyar, ama gördüğüm en çirkin ağıza sahipsin. Evet,
seni zavallı köpek, nezaket benim için sonunda bir erdem olmaktan çıktı.
Seni buraya
çıkartsaydım ben de senin için suratına yumruk atardım. Neden
yukarı gelmiyorsun, korkak? Sen de çarpık bacaklısın ve bir yengeçten daha fazla
fibin yok. Böyle bir hakarete tahammül edecek olan herkes benden aşağıdır
(çok şükür!) ve koyun çalar. Aman Tanrım Scott! Bütün bu insanlar
nerede? Çeneni kapa, hayvan herif, sen! Başım ağrıyor. Ama seninle
mantıklı konuşmaya
çalışmak hiçbir işe yaramıyor, bunu açıkça görebiliyorum. Yapmam gereken aşağı inip seni sert bir şekilde cezalandırmak. Ama ben--
Merhaba! Hey, çocuk! Bu--kahrolası köpeği geri çağır."

Kapıda iki küçük Lord Fauntleroy çocuğu dikilmiş, kocaman açılmış ağızları ve
şişkin gözleriyle ona bakıyorlardı.

"Onu geri çağır, diyorum, yoksa aşağı inip
içinden bir delik
açacağım." Çocuklar daha da sert baktılar. "Adın Austin mi?" diye sordu, özellikle ikisine de hitap etmeden.

"Evet, efendim," diye cevapladı iri çocuk, çabalayarak.

"Peki, baban nerede? Çeneni kapa, hayvan herif! Konuştuğumu görmüyor musun? Git babana onu görmek istediğimi söyle, çocuk."

"Babam evde."

"Bu cesaret verici görünüyor. Bu köpeği geri çağıramaz mısın?"

"Sanırım--Sanırım yapmasam daha iyi. Babam onu ​​bunun için tutuyor."

"Ah, öyle mi? Peki onu neden tutuyor?"

"Serserileri izlemek için."

"Serserileri izlemek için mi? Söyle bakalım, evlat, ben bir avukatım ve iş için buradayım." Öfkeden yüzü mosmor olmuştu.

"O zaman eve gelip babamı görsen iyi olur. O ahırda yaşamıyor," dedi çocuk hevesle.

"Eve uçamam evlat. Söyle bakalım, bu köpeği geri çekmezsen ona bir kurşun sıkacağım."

"Çok iyi bir nişancı olmalısın, beyefendi. İlçedeki hemen hemen herkes bunu yapmaya çalıştı." İki çocuk da şeytanca sırıtıyordu ve köpek ilhamla enerji kazandı. Crosby bir dinamit çubuğu istedi.

"Onu buradan uzaklaştırırsan sana bir dolar veririm."

"Dolarını görelim." Crosby pantolon cebinden gümüş bir dolar çıkardı, neredeyse tünediği yerden düşecekti.

"İşte para. Onu geri çağır," diye soludu avukat.

"Korkarım babam bundan hoşlanmayacaktır," dedi çocuk. Daha küçük olan çocuk kardeşini dürttü ve "parayı yine de al" diye ısrar etti.

"Ben Chicago'da yaşıyorum," diye söze başladı Crosby, en azından çocukları etkilemeyi umarak.

"Biz de evdeyken öyle yapıyoruz," dedi daha küçük olan çocuk. "Kışın Chicago'da yaşıyoruz."

"Bayan Delancy teyzeniz mi?"

"Evet, efendim. "

"Babana burada olduğumu ve hemen
görmek istediğini söylersen sana bu doları veririm."

"Dolarını at." Madeni para ayaklarının dibine düştü ama
kasıtlı olarak zemindeki bir çatlaktan yuvarlandı ve sonsuza dek kayboldu. Crosby
anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ama istifa ederek
ilk madeni paranın ardından ikinci bir madeni parayı attı.

"Yemeği bitirince dışarı çıkacak," dedi büyük çocuk, dövüşten hemen önce. İki dakika sonra cebinde madeni parayla ahırın
karşısına doğru hızla koşuyordu, küçük çocuk ise kanlı bir burnun
acısıyla inliyordu. Crosby yarım saat boyunca merdivenin dibindeki asık suratlı köpeğe hakaret üstüne hakaret yağdırdı ve şehirde yetişmiş çiftçi ahıra girdiğinde Austin'i çılgınca kınadı.

"Bay Robert Austin'e mi sesleniyorum?" diye seslendi Crosby, aniden cana yakın bir tavırla.
Köpek yatıştı ve efendisinin yanına koştu. Kırk yaşlarında, siyah bıyıklı, soluk yüzlü bir adam olan Austin kapının yakınında durdu ve yukarı baktı, gözlerini kısarak.

"Neredesin?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Çok havalardayım," diye cevapladı Crosby. "Biraz güneye bak. Ah, şimdi beni yakaladın. Köpeği idare edebilir misin? Eğer öyleyse, ben
aşağıya inerim."

"Bir dakika lütfen. Sen kimsin?"

"Benim adım Crosby, Rolfe & Crosby, Chicago. New York'a gitmeden önce, yengeniz Bayan Delancy'yi iş için görmeye geldim."

"Onunla ne işin var, sorabilir miyim?"

"Özel," dedi Crosby lakonik bir şekilde. "Köpeği tut."

"İşinin doğasını bilmekte ısrar ediyorum," dedi Austin kararlı bir şekilde.

"Eğer sakıncası yoksa, aşağı inip konuşmayı tercih ederim."

"Ben istemem ama köpek isteyebilir," dedi diğeri sert bir şekilde.

"Bu, bir beyefendiye davranmanın hoş bir yolu," diye bağırdı Crosby
öfkeyle.

"Bir beyefendi, ahırda bir hanımefendi bulmayı,
bir çapraz kirişte bulmayı hiç beklemezdi. Atlarım ve köpeklerim burada yaşıyor."

"Ah, şimdi sorun değil; bu bir şaka değil, biliyorsun."

"Sana tamamen katılıyorum. Bayan Delancy ile ne işin var?"

"Biz, babasının mirasının tasfiyesinde merhum kocasının çıkarlarını temsil ediyoruz. Eşinizin çıkarları, sanırım Morton & Rogers tarafından gözetiliyor. Bayan Delancy'nin, mirasa karşı dava açmamızı yetkilendiren belgeleri imzalaması için buradayım. Bu sayede, sizin tamamen farkında olduğunuz bazı hakları tesis edebiliriz. Karınızın kardeşi, işlerini biraz karışık bıraktı, hatırlarsınız."

"Eh, size epeyce zahmetten kurtarabilirim. Bayan Delancy, meseleyi olduğu gibi bırakmaya ve diğer mirasçıların sunduğu uzlaşma koşullarını kabul etmeye karar verdi. Sizi görmek istemeyecektir, çünkü kararını bildirmek için az önce firmanıza yazdı."

"Siz... siz bunu kastetmiyorsunuz," diye haykırdı Crosby dehşet içinde. Ellerinden
muazzam bir ücretin kaydığını gördü. "Aman Tanrım, bunu onunla görüşmeliyim," diye devam etti, merdivenden aşağı indi, ancak aceleyle geri döndü. Hırlayan köpek öne atıldı ve onu karşılamaya hazır bir şekilde durdu.
Austin duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Sizi gerçekten göremiyor, Bay Crosby. Bayan Delancy saat dörtte Chicago'ya gidiyor, oradan bu gece Michigan Central'a binip New York'a gidiyor. Onu görerek hiçbir şey kazanamazsın."

"Ama ısrar ediyorum, efendim," diye patladı Crosby.

"İstediğiniz zaman aşağı inebilirsiniz," dedi Austin. "Köpek, onu arabayla
getirdikten sonra istasyondan dönene kadar burada olacak. İstediğiniz zaman aşağı inin."

Crosby dudaklarından yükselen tehdidi dile getirmedi. Kendini koruma içgüdüsünden doğan bilgelikle, oyalandı, derinlerde, kabaran genç göğsünde, iğrenç Bay Austin'in elinden aldığı darbelerin karşılığını fazlasıyla ödeyeceğine dair bir söz saklı tuttu.

"Çok zor durumda olduğumu kabul edeceksiniz, Bay Austin," dedi neşeyle. "Köpek hiç de arkadaş canlısı değil."

"En azından eğlenceli. Ben yokken yalnız olmayacaksın.
Bayan Delancy'ye aradığını söyleyeceğim," dedi Austin ironik bir şekilde.

Ahırdan ayrılmak için döndü ve yüzündeki o uğursuz alaycı ifade Crosby'ye
yeni ve şaşırtıcı bir ilham verdi. Bir şimşek gibi, Austin'in hanımı görmesine izin vermemesinde derin bir niyeti olduğuna dair bir inanç
zihnine hücum etti. Bu inançla birlikte, onu mirasa karşı düşünülen davayı sürdürmeye
yönlendirebilecek herhangi bir eylemi önlemek için bir bahaneyle New York'a aceleyle gönderdiği inancı da geldi. Bayan Delancy, şüphesiz vaatlerin baskısı altında konuyu bırakmaya zorlanmıştı ve Austin'ler, yeniden düşünmeden veya avukatları yaptığı hataya onu ikna etmeden önce onu olay yerinden uzaklaştırıyorlardı. Bu düşünce, Crosby'nin beyninde hızla yayılan bir kızgınlık ateşini harekete geçirdi ve davanın dibine inmek için adeta
nefes nefese kaldı. Şimdi tek umudu, Bay Rolfe'a bir telgraf çekip, treni Chicago'ya ulaştığında Bayan Delancy ile buluşmasını ve tüm meseleyi ona
söylemesini emretmekti. Austin dışarı çıkamadan önce kapının dışından kadınların sesleri duyuldu ve bir an sonra iki kadın içeri girdi. Çiftçi onları geri çevirmeye çalıştı, ancak yeni gelenlerden daha genç, daha uzun ve daha zayıf olanı bağırdı:

"Atlara bir kez daha bakmadan gidemedim, Bob."

Kirişteki Crosby, sesin zengin, şefkatli tonunu fark etmede başarısız olmadı ve yüzünün güzelliğini gizlemek için neredeyse tamamen karanlık olması gerekirdi. Eşlikçisi daha yaşlı ve daha kaba idi ve onun, itici Bay Austin'in daha iyi yarısı olduğuna inanmaktan zevk aldı.

"İyi günler, Bayan Delancy!" diye bir yerden gelen hoş, erkeksi bir ses duyuldu. Kadınlar şaşkınlıkla irkildi, Bay Austin dişlerini gıcırdattı,
köpek yorgun bir şekilde yukarı doğru bir sıçrama daha yaptı; Bay Crosby şapkasını çıkardı
cesaretle ve kadının nerede olduğunu keşfetmesini sabırla bekledi.

"Kim o, Bob?" uzun boylu olan bağırdı ve Crosby onun kurnaz
çılığını neşeyle okşadı. "Burada kim saklanıyor?"

"Ben saklanmıyorum, Bayan Delancy. Ben bir tutsağım, hepsi bu. Merdivenin en
üstünde, tam önünüzdeyim. Beni sadece
postalardan tanıyorsunuz, ama ortağım Bay Rolfe'u
şahsen tanıyorsunuz. Benim adım Crosby."

"Ne kadar garip," diye haykırdı hayretle. "Neden aşağı inmiyorsunuz, Bay Crosby?"

"Bunu kabul etmekten nefret ediyorum ama korkuyorum. İşte köpek, biliyorsunuz. Onun üzerinde
bir etkiniz var mı?"

"Hiçbir etkim yok. Benden nefret ediyor. Belki Bay Austin onunla başa çıkabilir. Ah,
bu saçma değil mi?" ve kahkahalarla güldü. Çok
müzikal bir kahkahaydı ama Crosby bunu tatsız bir hırıltı olarak değerlendirdi.

"Ama Bay Austin karışmayı reddediyor. Sizi özel bir iş için görmeye geldim ve buna iznim yok."

"Bu adamı tanımıyoruz, Louise ve onunla konuşmanıza izin veremem," dedi Austin sertçe. "Onu olduğu yerde buldum ve mareşal kasabadan gelene kadar orada kalacak. Davranışları çok şüpheli ve araştırılması gerekiyor. Bir at hırsızının kaçmasına izin verme riskini alamam. Swallow, yardım sağlayana kadar onu izleyecek."

"Bayan Delancy, bana açıklamam için bir iki dakika vermenizi rica ediyorum," diye bağırdı Crosby. "Atlarını çalmak için burada olmadığımı ve fırsat bulduğum anda kafasını yumruklamayı planladığımı biliyor." Bayan Austin'in küçük dehşet çığlığı ve kocasının sert bakışı, kirişten akan dili engellemedi. "BEN Rolfe & Crosby'den Crosby, avukatınız. İmzalamanız için evraklarım burada ve--"

"Louise, buradan gitmeniz konusunda ısrar ediyorum. Bu adam bir sahtekâr--"

"Her neyse, ferahlatıcı," dedi Bayan Delancy neşeyle. "Söyleyeceklerini duymakta bir sakınca yok, Bob."

"Çok naziksiniz ve sizi uzun süre alıkoymayacağım."

"Seni bu ahırdan kovmayı düşünüyorum," diye bağırdı Austin öfkeyle.

"Yeterince uzun boylu olduğunuza inanmıyorum, iyi arkadaşım." Bay Crosby fazlasıyla cana yakındı. Kesinlikle cana yakındı. Bayan Delancy'nin güzel yüzü
hevesli, heyecanlı bir neşenin resmiydi ve onun komediyi sonuna kadar izlemeye kararlı olduğunu gördü.

"Louise!" diye haykırdı Bayan Austin, ilk kez konuşuyor. "Bu adamın hikayesine inanacak kadar aptal değilsin, eminim. Hemen eve gel. Burada kalmayacağım." Bayan Austin'in sesi sert ve keskindi ve Crosby de karı koca arasında geçen hızlı bakışı yakaladı.

"Bayan Delancy'nin, bir izleyici kitlesi bulmakta bu kadar zorluk çektikten sonra beni terk edecek kadar kaba olmayacağından eminim. İşte kartım, Bayan Delancy." Crosby tünediği yerden bir kart fırlattı, ancak Swallow onu hemen yuttu. Bayan Delancy hayal kırıklığıyla küçük bir çığlık attı ve Crosby hemen köpeğin açgözlülüğü için özür diledi. "Bay Austin benim Crosby olduğumu biliyor," diye sözlerini tamamladı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum efendim ve Bayan Delancy'nin sizinle daha fazla konuşmasını yasaklıyorum. Bu çok büyük bir dayatma, Louise. Bu arada acele etmelisin yoksa treni kaçıracağız," dedi Austin, sabırsızlıkla dudağını ısırarak.

"Bu arada, ben de Chicago'ya gitmek için saat dört trenine biniyorum, Bayan Delancy. Eğer tercih ederseniz, işlerimizi burada değil de trende konuşabiliriz. Bunun bir danışma yapmak için pek de onurlu bir tavır olmadığını itiraf ediyorum," dedi Crosby özür dilercesine.

"İşinizin niteliğini açıklayacak kadar nazik olur musunuz, Bay Crosby?" dedi genç kadın, Bay Austin'i görmezden gelerek.

"O zaman benim Crosby olduğuma mı inanıyorsunuz?" diye haykırdı o beyefendi zafer kazanmış bir şekilde.

"Louise!" diye haykırdı Bayan Austin umutsuzlukla.

"Şu anki mesleğinize rağmen, sizin Crosby olduğunuza inanıyorum," dedi Bayan Delancy neşeyle.

"Ama, aman Tanrım, bu lanet olası
ışından sizinle iş konuşamam," diye haykırdı kederle.

"Bay Austin köpeği çağıracak," dedi kendinden emin bir şekilde, kapıdaki adama dönerek. Austin'in soluk yüzü aniden kötü niyetli bir
sırıtışla aydınlandı ve sesinde olumlu bir neşe vardı.

"Siz memnun olabilirsiniz ama ben değilim. Eğer bu küstah yabancıyla, Bayan Delancy, iş yapmak istiyorsanız, bunu mevcut
koşullar altında yapmak zorundasınız. Onu veya yöntemlerini onaylamıyorum ve köpeğim de onaylamıyor. Bir köpeğin bir adamı olduğu gibi tanımasına güvenebilirsiniz.
Bayan Austin ve ben eve gidiyoruz. Elbette kalabilirsiniz; sizi takip etmeniz için emir verme hakkım yok. İstasyona gitmeye hazır olduğunuzda, lütfen eve gelin. Ben hazır olacağım. Bay Crosby'niz
istediği zaman gidebilir--EĞER YAPABİLİRSE. Gel, Elizabeth." Bu meydan okuyan
sürüşle, Bay Austin ahırdan çıktı, karısı da onu takip etti. Bayan Delancy onu takip etmeye başladı ama hemen kendini tuttu, alnında bir öfke kızarması belirdi. Uzun bir duraklamadan sonra konuştu.

"Bulunduğunuz yere nasıl geldiğinizi anlamıyorum, Bay Crosby," dedi yavaşça. Deneyimlerini hızla anlattı ve onunla birlikte güldü,
sadece onunla bir yolu olduğu için.

"Güldüğüm için beni affedin," diye kıkırdadı.

"Bütün kalbimle," diye cevapladı yiğitçe. "Çok komik olmalı.
Ancak, bu bir iş değil. Buradan uzaklaşmak için acele ediyorsunuz
ve--ben acele etmiyorum, öyle görünüyor. Kısaca, Bayan Delancy, Fairwater arazisine karşı eyleme geçmeden önce imzalamanız gereken
evraklar bende.
Bay Rolfe aracılığıyla bunların ne olduğunu biliyorsunuz."

"Pekala, üzgünüm, Bay Crosby, size bu konudan vazgeçmeye karar verdiğimi söylemek için. Tatmin edici bir uzlaşmaya varılıyor."

"Bana öyle söylendi. Ama kendinizi anladığınızdan emin misiniz?"

"Kusursuzca, teşekkür ederim."

"Bu, davamı savunmak için çok yetersiz bir yer, Bayan Delancy. Köpeği elden çıkaramaz mısınız?"

"Sadece Tanrı elden çıkarır."

"Peki, uzlaşmanın ne sağladığını bana söyler misiniz?" Bir an ona kibirle baktı, ancak gülümsemesi onun için puanı kazandı. Ona her şeyi anlattı ve sonra açıkça küfür ettiğinde çok
hoşnutsuz göründü.

"Affedersiniz, ancak bu anlaşmada en kötüsünü siz alıyorsunuz.
Bu şimdiye kadar duyduğum en aşağılık soygun planı. Bu düzenlemeyle, kırsal
kasabalarda toplam değeri yaklaşık 100.000 dolar olan tarım arazileri ve inşaat alanları elde edeceksiniz, diyebilirim. Yaklaşık yarım milyona hak kazandığını bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır. Haklı olarak benim payım 75.000 dolardan az," diye haykırdı zafer kazanmışçasına.

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu ve eski neşeli
yüzünde çok ciddi bir asık surat gördü.

"Neden--neden, Bay Austin ve diğer bir kayınbiraderim Bay Gray, ikisi de bu konuda bana karşı çok naziktir, eminim."

"Bayan Delancy, bu adamlar tarafından soyuluyorsun. Bu kayınbiraderlerin ve eşlerinin, gözlerini yeterince uzun süre boyamayı başarırlarsa, bundan çok büyük kazanç elde edeceklerini göremiyor musun? BEN sana
birkaç rakam göstereyim." Cebinden heyecanla bir deste kağıt çıkardı ve
beş dakika içinde yasal olarak yarım milyondan fazla dolara hakkı olduğunun bilinciyle
nefes nefese bıraktı.

"Emin misin?" diye bağırdı, kulaklarına inanamayarak.

"Kesinlikle. İşte envanter ve işte söylediğim her şeyi doğrulayacak rakamlar."

"Ama ONLARIN da rakamları vardı," diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Kesinlikle. Rakamlar harika şeylerdir. Sizden tek isteğim,
bu uzlaşma planını, size gerçekleri yanlış sunmadığıma
tam olarak ikna edene kadar ertelemeniz."

"Ah, keşke size inanabilseydim!"

"Eğer kartıma ekleneceklerinden korkmasaydım
belgeleri size fırlatırdım. Bu korkunç derecede açgözlü bir canavar. Elbette onu ahırdan
çıkarabilirsin," diye ekledi hevesle.

"Deneyebilirim, ama bir bulldog ile ikna etmek zordur, biliyorsun," dedi şüpheyle. "Bir adamı ikna etmek çok daha kolaydır," diye gülümsedi.

"Beni aşağı inmeye ikna etmeye çalışmayacağına inanıyorum," dedi adam endişeyle.

"Bay Austin sana bu şekilde davrandığı için çok kaba," diye bağırdı öfkeyle.

"Ben bir köpeğe bana davrandığı gibi davranmam."

"Ah, eminim ki yapamazsın," diye bağırdı kadın içtenlikle. "Swallow
benden hoşlanmıyor, ama onu uzaklaştırmaya çalışacağım. Orada
bütün gece kalamazsın."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sertçe.

"Ne oldu?" diye sordu hemen.

"Bu gece Chicago'da bir randevum olduğunu unutmuştum. "Komik operada kutu partisi," dedi, saatine gergin bir şekilde bakarak.

"Kaçırsan çok kötü olur," dedi tatlı bir şekilde. "Bir kutuda çok daha
rahat edersin."

"En azından teselli ediyorsun. Onu ikna edecek misin?"

"Kutu partisi adına, deneyeceğim. Gel, Kırlangıç. Şurada güzel bir
köpek var!"

Crosby, olanları en derin ilgi ve endişeyle ve biraz da hayranlıkla izledi. Ama Kırlangıç ​​sadece tahttan çekilmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda
kadınsı itiraz yöntemine kesin istisnalar da yaptı. Açıkça "köpek", "evcil hayvan", "canım" ve benzeri şeylerle anılmaktan hoşlanmıyordu.

"Gelmeyecek," diye bağırdı kadın acıklı bir şekilde.

"Bende!" diye haykırdı, yüzü aydınlanarak. "Şu üç uçlu dirgeni bana uzatır mısın? Elimde bununla
Swallow'u göreceğim--Dikkat et! Tanrı aşkına, ona yaklaşma! Seni
öldürecek." Köpeğe doğru iki üç adım atmıştı, elini yalvarırcasına uzatmıştı, ancak tekinsiz bir homurtu, güzel bir diş gösterisi ve
diken diken bir sırtla karşılaştı. Sanki felç olmuş gibi, merdivenin dibinde durdu,
birdenbire dehşet onu ele geçirdi.

"Zifti alabilir misin?"

"Hareket etmekten korkuyorum," diye inledi. "Korkunç--korkunç!"

"Aşağı ineceğim, Bayan Delancy ve sonuçlarına katlanacağım," diye bağırdı Crosby,
ve itiraz edercesine bağırdığında eylemi kelimeye uygun hale getiriyordu.

"Aşağı inme--inme! Seni öldürecek. Aşağı inmeni yasaklıyorum, Bay Crosby. Ona bak! Ah, bana doğru geliyor! Aşağı inme!" diye bağırdı. "Yukarı geleceğim!"

Eteklerini bir eliyle kavrayarak çılgınca merdivene doğru yürümeye başladı,
korkmuş gözleri yukarıdaki adamın yüzüne bakıyordu.
Köpekten vahşi bir
hırlama, vahşi bir hamle ve sonra bir şey
bir mengene gibi kolunun üzerine kapandı. Kendisinin yukarı doğru çekildiğini hissetti ve bir
saniye sonra, önce güçlü eli ve köpeğin çenesi değil, kızarmış genç adamın yanındaki kirişteydi. Bayılmaya o kadar yakındı ki, birkaç dakika boyunca onu güçlü kollarından biriyle desteklemek zorundaydı.

"Ah," diye soludu sonunda, gözlerinin içine sorgularcasına bakarak. "Beni ısırdı mı? Emin değildim, biliyorsun. Bana karşı çok korkunç bir sıçrayış yaptı.
Bunu nasıl yaptın?"

"Basit bir bilek bükme, sihirbazların dediği gibi. Çok
yakın bir şans yakaladın, sevgili Bayan Delancy." Moralini
göklere çıkaran yeni hislerle titriyordu. Sonuçta işler o kadar da kötü gitmiyordu.

"Sen olmasaydın beni aşağı çekerdi. Ve belki de
parçalanırdım," diye ürperdi, şimdi öfkelenen köpeğe bakarak.

"Korkunç olurdu," diye kabul etti, ihtiyatlı bir şekilde onun en kötüsünü
hayal etmesine izin vererek.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. Ona, benzer koşullar altında herhangi bir erkeğin yapmaya çalışacağı şeyi başardığına ikna etme çabasında çok
itibarlı bir utanç gösterisi yaptı. Başka hiçbir erkeğin başaramayacağına tamamen ikna olmuştu.

"Eh, güzel bir durumdayız, değil mi?" diye sordu sonunda.

"Sanırım tutulmadan tutunabilirim, Bay Crosby," dedi ve
kolu yavaşça ve pişmanlıkla dinlenmeye çekildi.

"Başınızın dönmeyeceğinden emin misiniz?" diye sordu derin bir endişeyle.

"Aşağı bakmayacağım," dedi, gözlerinin içine gülümseyerek. Bir an için konuşma yeteneğini
kaybetti. "Şimdi şu şekillere bakabilir miyim?"

Sonraki on dakika boyunca, çeşitli kağıtların içeriğini açıklarken onu dikkatle takip etti. Sayfaları tuttu ve büyük kirişte birbirlerine çok
yakın oturuyorlardı. Köpek ekşi bir iğrenmeyle baktı.

"Yanılmış olamazlar," diye haykırdı sonunda. Gözleri parlıyordu. "Sen bir melek kadar iyisin."

"Sadece güçlü ve kullanışlı bir çift kanat açarak illüzyonu tamamlayamadığım için üzgünüm," dedi kederle. "Chicago'ya giden trene nasıl yetişeceğiz?"

"Korkarım yetişemeyiz," dedi çekingen bir şekilde. "Loca partisini kaçıracaksın."

"Bu kolayca feda edilebilecek bir zevk."

"Ayrıca, beni iş için görüyorsun. Zevk asla işe karışmamalı, biliyorsun."

"Öyle görünmüyor," dedi ve köpek ikisinin birbirlerinin gözlerine sakince gülümsediğini gördü.

"Ah, bu kelimelerle anlatılamayacak kadar komik değil mi?" Çok minnettar görünüyordu.

"Acaba Austin bizi ne zaman serbest bırakmaya tenezzül edecek."

"Bir karara vardım, Bay Crosby," dedi alakasız bir şekilde.

"Gerçekten mi?"

"Robert Austin ile bir daha asla konuşmayacağım ve yaşadığım sürece evine asla girmeyeceğim," diye kararlı bir şekilde duyurdu.

"İyi! Ama kişisel eşyalarını unutuyorsun. Onlar onun evinde." Adam
mutlulukla
dolup taşıyordu.

"Hepsi depoya gitti ve bagaj çeklerim bende. Biletim ve param bu kesede. Görüyorsun, aynı durumdayız."

"Ayağımın sağlam olduğundan emin değilim," diye yorumladı pişmanlıkla. "Bu arada, bir
dolma kalemim var. Bu kağıtları imzalamanıza izin verir misiniz? En azından ayakta olduğumuzdan oldukça emin olacağız."

Kadın kağıtları kasıtlı olarak kirişe yaydı ve adam onu ​​düşmekten
zorlarken, tam ve kararlı bir el yazısıyla yedi belgeyi imzaladı: "Louise Hampton Delancy."

"İşte! Bu, davayı başlatacağın anlamına geliyor," dedi sonunda, kalemi ona uzatarak.

[Resim: "KÂĞITLARI KASTEN DİREK ÜZERİNDE YAYIYOR."]

"Bir an bile boşa harcamayacağım," dedi anlamlı bir şekilde. "Aslında dava
zaten başladı."

"Seni anlamıyorum," dedi ama kızardı.

"Bir avukat mahkemeye gittiğinde böyle der," diye açıkladı.

"Ah," dedi, tamamen ikna olmuş bir şekilde.

Bir saatin sonunda, kirişteki ikisi birbirlerine
tedirgin gözlerle bakıyorlardı. Saatine saat altıda baktığında,
yüzü son derece ciddiydi. Gözlerinde yorgun, hüzünlü bir ifade vardı.

"Sence bizi bütün gece burada mı tutacaklar?" diye sordu kederli bir şekilde.

"Tanrı bilir o alçak ne yapacak."

"Her neyse, kağıtları imzaladık." İçini çekti, ölmekte olan mizah kıvılcımını
canlandırmaya çalışıyordu. "Ve yalnız olmayacağız," diye ekledi köpeğe dik dik bakarak.

"Bir adamın bu kadar aşağılık olabileceğini hiç hayal ettin mi?"

"Ah, işte sonunda biri geliyor," diye haykırdı, neşelenerek.

Kapıda Robert Austin'in silueti belirdi.

"Oho, ikiniz de şimdi oradasınız, öyle mi?" diye çıkıştı. "Bu yüzden
depoya gitmediniz, öyle mi? Peki, işler nasıl ilerledi?"

"Eğer bilmek istediğiniz buysa, tüm kağıtları imzaladı," dedi
Crosby kışkırtıcı bir şekilde.

"Ona yapacağı tek şey bu. Sizi mahkemede yeneceğiz, Bay Crosby ve size bir dolar bile bırakmayacağız, sevgili yengem,"
diye hırladı Austin, yüzü öfkeden bembeyaz olmuştu.

"Ve şimdi işimizi hallettiğimize ve trenimizi kaçırdığımıza göre, belki
şu lanet köpeğini geri çağırırsın," dedi Crosby. Austin'in yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü ve yüksek sesle kıkırdadı. Sonra
kapı direğine yaslandı ve yanlarını tuttu.

"Şaka ne?" diye sordu öfkeli Crosby. Bayan Delancy kolunu kavradı ve
Austin'e sanki aniden delirmiş gibi baktı.

"Aşağı inmek istiyorsun, ha?" diye kıkırdadı Austin. "Neden aşağı inmiyorsun? Gülmemi mazur göreceğini biliyorum ama az önce senin bir at hırsızı olabileceğini ve kaçmana izin vermeyeceğimi hatırladım. Bayan Delancy benimle konuşmayı reddediyor, bu yüzden aşağı inmesini istemeyi reddediyorum."

"Bu hanımı burada tutacağını mı söylüyorsun--" diye başladı Crosby
şiddetle. Kadının kolundaki eli onun yere atlamasını engelledi.

"İstediği zaman aşağı inebilir ve siz de inebilirsiniz efendim," diye kükredi Austin
fırtınalı bir şekilde.

"Ama biri bizi serbest bırakacak, sizi lanetleyecek ve sonra yaşadığınıza
pişman olmanızı sağlayacağım," diye tısladı Crosby. "Sen kara kalpli bir köpeksin, korkak bir
köpeksin--"

"Yapma--yapma!" diye fısıldadı yanındaki ürkek kadın.

"Davanıza çok güzel bir şekilde yardım ediyorsunuz," diye alay etti Austin. "Adamlarıma, mareşal gelene kadar ahırdan uzak durmaları talimatı verildi. Ben,
kendim, atları beslemeyi ve yatırmayı umuyorum."

Kasıtlı olarak atları besleme işini üstlendi. Kirişteki ikisi çaresiz bir sessizlikle baktılar. Crosby'nin yüreğinde cinayet vardı.
Sonunda durumun efendisi kapıya doğru yürüdü.

"İyi geceler," dedi alaycı bir şekilde. "Hoş rüyalar."

"Sen hayvan," diye bağırdı Crosby, öfkeden kısık bir sesle. Yorgun arkadaşından bir hıçkırık geldi ve Crosby ona döndü, kalbi şefkatle
ve--belki de utançla doluydu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve omuzları kederle
düşüyordu.

"Ne yapacağız?" diye inledi. Crosby hiçbir cevap veremedi. Yavaşça
elini eline aldı ve sıkıca tuttu. Kadın elini
çekmek için hiçbir çaba
göstermedi.

"Çok üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle. "Ağlama, küçük kadın. Her şey
düzelecek, biliyorum."

Tam o sırada Austin ahıra geri girdi. Tek kelime etmeden yanına gitti ve
köpeğin önündeki yere bir tava çiğ et boşalttı. Sonra
sakin bir şekilde ayrıldı, ancak Crosby onun kıkırdadığını duyduğuna yemin edebilirdi. Tutsaklar bir dakika boyunca birbirlerine aptalca baktılar, biri ıslak, kocaman açılmış, incinmiş gözlerle, diğeri dehşetle. Yavaş yavaş gözlerindeki ayık ışık kayboldu ve zayıf gülümsemeler kahkahalara dönüştü. Durumun ironisi karşı konulamaz bir şekilde üzerlerine çöktü
ve gerçek, sağlıklı genç zihinleri tabloyu tüm gülünç renkleriyle gördü. Havada bir gece geçirme ihtimali bile
gülme arzusunu yenemedi.

"Sözcükler için çok komik değil mi?" diye cesurca gözyaşlarının arasından güldü.

Sonra, bir sebepten ötürü, ikisi de akşam yemeğinin tadını sakince çıkaran köpeğin karanlık, sessiz tefekkürüne geri döndüler.

"Bunu itiraf ettiğim için üzgünüm Bay Crosby, ama korkunç derecede
aç oluyorum," dedi hüzünle.

"Bu sabah saat yediden beri bir lokma bile yemediğimi yeni fark ettim," dedi.

"Zavallı adam! Keşke sana bir şeyler pişirebilseydim."

"Belki öğrenirsin."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye açıkladı, biraz kızararak. "Neredeyse açlıktan ölüyor olmalısın."

"Daha ilginç bir şey düşünmeyi tercih ederim," dedi soğukkanlılıkla.

"Korkunç!" diye hıçkırdı. "Bakın, hava kararıyor. Gece geliyor.
Bay Crosby, bizim halimiz ne olacak?" Onun gözyaşlarından çok rahatsız olmuştu ve göğsünde umutsuz bir kararlılık kök saldı. O kadar yorgundu
ve morali bozuktu ki, onu kendine çekip başını omzuna bastırdığında mutlu olmuş gibi görünüyordu. Rahatlama ve gevşemenin uzun iç çekişini duydu ve ıslak dantel mendilinin üzerinden merakla baktı
o şefkatle mırıldandığında:

"Zavallı küçük adam!"

Sonra yine oldukça güvenli bir şekilde iç çekti ve uzun bir sessizlik oldu, bir zamanlar gözyaşlı hıçkırıklar olan hafif küçük kıskaçlarla düzenli ve ritmik olarak bölündü.

"Aman Tanrım! Oldukça karanlık," diye bağırdı aniden ve vücudunda bir ürperti hissetti.

"Buradan kaçmayı başarabilirsek, bu gece nereye gidebilirsin, Bayan Delancy?" diye sordu aniden. Adamın vücudunun dikleştiğini ve kolunun gerginleştiğini hissetti, sanki ani bir kararlılık onu sarmış gibi.

"Neden--neden, bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti, yeni bir teklifle karşı karşıya
kalmıştı.

"Chicago'ya gece geç saatlerde bir tren var," diye gönüllü oldu.

"Ama nasıl yetişeceğiz?"

"Şehre yürümeye razıysan yetişebileceğini düşünüyorum," dedi, sesinde garip bir tını vardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hızla yüzüne bakarak.

"İki mili yürüyebilir misin?" diye ısrar etti. "Tren Dexter'dan saat
on birde kalkıyor ve şu an saat neredeyse sekiz."

"Elbette yürüyebilirim," dedi hevesle. "Buradan uzaklaşmak için
yüz mil yürüyebilirim."

"Elbette New York trenini kaçıracaksın."

"Fikrimi değiştirdim, Bay Crosby. Austin ve diğerlerinden intikamımızı alana kadar Chicago'da kalacağım."

"Çok iyisiniz. Chicago'da nerede kaldığınızı sorabilir miyim?"

"Dairelerim C--- Binası'nda. Annem benimle yaşıyor."

"Bir ara beni görmeye gelir misiniz?" diye sordu, dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı.

"Seni görmeye mi geleyim?" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Fikir! Ne demek istiyorsunuz?"

"Bir süre sizi ziyarete gelemeyebilirim ama beni görmeye gelerek bana çok
iyi davranabilirsiniz. Bir süre St. Luke Hastanesi'nde kalacağım."

"St. Luke Hastanesi'nde mi? Anlamıyorum," diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Görüyorsunuz ya, sevgili Bayan Delancy, şu anki durumumuzla ilgili kesin bir sonuca vardım. Bütün gece burada kalmamalısınız. Sizi böyle bir şeye maruz bırakmak
için korkak ve it olurum. Pekala, o köpeği yakalamak için
aşağı iniyorum."

"Köpeği yakalamak için," diye soluk soluğa söyledi.

"Ve ben onu meşgul ederken siz de aşağıdaki yola doğru kaçacaksınız. Sonra şehre doğru yelken açmak kolaylaşır."

"Bay Crosby," dedi, kolunu sıkıca tutarak; "bu kirişten ayrılmayacaksınız. Oraya inmenize ve o canavar tarafından parçalanmanıza izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz, sadece sizin dediğiniz gibi, kaçıp gitmeme izin vermek için? Ben köpekten daha büyük bir canavar olurum ve--ve--"

"Bayan Delancy, kararımı verdim. Aşağı iniyorum!"

"Bu meseleyi halletti! Ben de geliyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti.

"Elbette. Plan bu. Ben Swallow'u tutarken sen kaçacaksın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Benim için kendini feda etmeyeceksin. Bunu yapmana izin vermeden önce hayatımın geri kalanını seninle burada
kalırım."

"Sevgili Bayan Delancy, daha sonra sana bu teklifi hatırlatacağım, zamanımız bu kadar kısıtlı olmadığında. Ancak şu anda pratik olmalısın. Bütün gece burada
kalamayız."

"Lütfen, Bay Crosby, benim için, aşağı inme. Beni memnun etmek için,
şekilsizleşme. Çok cesur ve güçlü olduğunu biliyorum, ama o çok
büyük, vahşi bir köpek. Lütfen burada kalmaz mısın?"

"On dakika sonra köpeği görmek için hava çok karanlık olacak ve bana karşı
bir avantaja sahip olacak. Dinle: Bir buçuk saat sonra seninle
karavanda buluşacağım. Bu kesin, Bayan Delancy. Sana söylediğim gibi yapacak mısın?
Yola ve sonra şehre doğru koş. Sana orada katılacağıma söz veriyorum."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi, adam ondan uzaklaşıp bir ayağını
merdivene doğru salladığında. "Eğer oraya gidersen ben ölürüm."

"Ben yine de gidiyorum. Korkma küçük kadın. Cep
çakım açık ve güvenilir bir bıçak. Şimdi, cesur ol ve çabuk ol. Merdivenden aşağı beni takip et ve ona doğru koş."

"Lütfen, lütfen, lütfen!" diye yalvardı ellerini ovuşturarak.

Ama adam merdivenin yarısına gelmişti ve durmayı reddetti.

Crosby, sanki aşılmaz bir engel tarafından ilerlemesi engelleniyormuş gibi aniden durakladı. Köpek merdivenin dibindeydi, uzun nöbetinin olası sonu için
hırlıyordu. Yukarıda, Bayan Delancy
inliyor ve ona yanına dönmesi için yalvarıyordu, hatta
dibe ulaşmadan önce kirişten yere atlamakla tehdit ediyordu.

"Aman George!" diye haykırdı ve sonra köpeğin çok canını sıkarak merdivenin üç veya dört turunu
tırmandı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Delancy, kirişte dengesini yeniden sağlayarak.

"Bir dakika düşüneyim," diye cevapladı, dirseğini kasıtlı olarak üstteki bir raunda
dayayarak.

"Biraz daha "düşünüyorum," dedi, rahatlama
ve sesinde sertlik. "Bir saniye sonra o köpeğin çenesine
atlamalıydım."

"Bunun yapılabileceğine inanıyorum," diye devam etti, sesinde heyecanlı bir coşku
büyüyerek. "Bulldoglar bununla ünlü değil mi?"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum ama
herhangi bir şeye
tuttuklarında çene kilitlenmesi için tedavi edilmeleri gerektiğini biliyorum,
bırakacaklar. Eğer yanıma gelmezseniz
kriz geçireceğim, Bay Crosby."

"İşte bu--demek istediğim bu," diye bağırdı hevesle. "Eğer o çeneleri
bir şeye kapatırlarsa, ölüm onları ayırana kadar bırakmazlar. Tanrım, sanırım
bu sıkıntıdan kurtulmanın bir yolunu görüyorum."

"Bunun bize nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum. Köpeğin çeneleri tek ve yegane engeldir ve onları ayıran genellikle diğer adamın ölümüdür.
Ah," diye devam etti, acıklı bir şekilde, "keşke dişlerini çekebilseydik. Aman Tanrım, Bay Crosby," aniden doğrularak, "bunu yapmayı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, ama Swallow'un hayatının sonuna kadar kendinden utanmasını sağlayacak bir planım var. Buna gülmeden edemiyorum." Arkasına yaslandı ve
gönülden güldü. "Paltomu tut lütfen." Paltosunu hızla çıkardı
ve ona uzattı.

"Ne yapmayı planladığını bilmekte ısrar ediyorum," diye haykırdı.

"Sadece bekle ve Bay Swallow'a bir iki yeni numara göstermemi izle." Saatini ve zincirini, dolma kalemini ve diğer eşyaları
yeleğinden çıkarıp pantolonunun ceplerine tıkıştırmıştı. Bayan Delancy, büyüyen
karanlıkta, şaşkın ve endişeli bir şekilde baktı.

"Bana söyleyebilirsin," diye öfkeyle savundu. "Yüzerek
çıkmayı mı deneyeceksin?"

Yeleği uzunlamasına katlayarak, yakasını sıkıca kavradı ve
dikkatle merdivenden indi.

"Hastaneye gelmeyeceğim," diye uyararak bağırdı. "Gelme! Bacağını
ısırıp koparır!"

"Sadece onunla dalga geçiyorum, Bayan Delancy. Bacaklarıma zarar veremez, korkma. Şimdi gelişmeleri izle." Köpeğin en güçlü
sıçrayışlarının erişemeyeceği bir yerde durarak, merdiveni sıkıca kavradı ve
yeleğiyle birlikte öfkeli hayvanın kafasına neredeyse çarpacak kadar aşağı doğru sallandı. Bu,
aç bir turna balığının kafasına doğrudan sinek atmak gibiydi.
Swallow'un hevesli çeneleri kumaşın üzerinde kapandı ve dişler bir mengene gibi birbirine değdi. Hayvanın ağır gövdesi neredeyse Crosby'nin kolunu yuvasından
çekecekti, ama kendini hazırladı, dengesini sağladı ve neşeyle merdivene tutundu, hırlayan, kıvranan köpek yerden sarkıyordu.
Bayan Delancy küçük bir korku çığlığı attı.

"Onu buraya mı getireceksin?" diye soludu.

"Nereye varacağını Tanrı bilir."

"Ama yeleğini mahvedecek."

"Hesabına yazacağım. Ürün: bir yelek, on beş dolar."

Bu sırada Swallow'u yavaşça ileri geri sallıyordu ve
sonra bunun kaslarını biraz zorlaması gerektiğini söyledi.

"Sen abartılı bir şeysin!" diye bağırdı, ama satın almadaki savurganlığından mı yoksa yok etmedeki şımarıklığından mı bahsettiğini söylemedi. "Ve şimdi,
lütfen beni aydınlat. Onu sadece eğlence olsun diye mi sallıyorsun yoksa deli misin?"

"Her şey çenesine ve benim güçlü sağ koluma bağlı," dedi ve
bu efordan dolayı nefes nefese kalmaya başlamıştı. Swallow daha yükseğe
ve daha yükseğe sallanıyordu.

"Şey, gördüğüm en amaçsız hareket."

"Umarım öyle değildir. İkinci bir düşüncede, her şey benim hedefime bağlı."

"Peki senin hedefin ne, Bay Herkül?"

"Şu kutu tezgahının üstündeki açıklığı görüyor musun?"

"Belli belirsiz."

"Benim hedefim bu. Aman Tanrım, o çok ağır bir hayvan."

"Ah, anladım!" diye haykırdı coşkuyla, ellerini çırparak. "Nefis!
Harika! Ah, Bay Crosby, çok zekisin."

"Lütfen o kirişten düşme," diye soludu. "Beni sarsabilir."

"Heyecanlanmaktan kendimi alamıyorum. Duyduğum en muhteşem şey. Oradan çıkamaz, değil mi? Aman Tanrım, o ahırın yanları sekiz fitten daha yüksek."

"Onu içeri sokarsam bile dışarı çıkamaz," diye soludu Crosby.

Solda on fitten az ve zemin seviyesinden yaklaşık dört fit yukarıda, Bay Austin'in ödüllü aygırının evi olan bir kutu ahıra açılan geniş bir açıklık vardı. Büyük at içeride samanını yerken, Crosby yüksek yanları olan ahırın güvenli bir şekilde kapatıldığından ve cıvatalandığından makul derecede emindi.

[İllüstrasyon: "KIRLANGIN TOMBUL VÜCUDU AÇILIŞTAN DİK DAR BİR ŞEKİLDE GEÇTİ"]

Birdenbire merdivenden güçlü bir gıcırdama, havada ağır bir gövdenin hışırtısı, kesintiye uğramış bir homurtu ve ardından keskin bir gümleme duyuldu.
Kırlangıç'ın tombul gövdesi açıklıktan dik bir şekilde geçti, buna güvenilir ama biraz hüzünlü bir şekilde gerilmiş bir yelek ve iş bitmişti. Kirişten bir sevinç çığlığı, merdivenden bir gurur ve rahatlama haykırışı ve ahırdan müthiş bir tırmanış sesleri geldi. Önce mide bulandırıcı bir homurtu, sonra şaşkın bir uluma, sonra at nallarının çarpması ve en sonunda Kırlangıç'ın bir eşek arısı yuvasına
işgal ettiğini kanıtlayan bir homurtu ve uluma kombinasyonu.

"Gök gürültüsü!" merdivenden keskin, acı dolu tonlarda geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı, ünlemde bir felaket sezerek.

"Ben bir--bir--aptal," diye inledi. "O yeleğin üst cebinden bir tomar banknot çıkarmayı unuttum!"

"Oh, hepsi bu mu?" diye bağırdı, büyük bir rahatlamayla, merdivenden aşağı inmeye başladı.

"Hepsi mi? O ruloda en azından elli dolar vardı," dedi, yerden, onu aşağıya doğru cesurca taşımayı unutmadan.

"Hesabıma ekleyebilirsin, biliyorsun," dedi tatlı bir şekilde.

"Ama beni beş parasız bırakıyor."

"Param olduğunu unutuyorsun, Bay Crosby. Bu gece benim olan şey senin de. Bence el sıkışıp birbirimizi tebrik etmeliyiz."

Crosby'nin güneşli doğası bir anda bulutunu kaybetti ve merdivenin dibinde kenetlenmiş iki el.

"Sanırım kaçıp gitme zamanı geldi," dedi. "Öyle korkunç bir karanlık oluyor ki yolu bulamayacağız."

"Ve gece yarısına kadar ay yok. Ama gel; özgürüz. Gerçek romanlarda dedikleri gibi,
nefret edilen yerden uçalım. Hava ne kadar güzel!"

Kısa sürede hızla kapıya doğru yol aldı. Gece o kadar çabuk çökmüştü ki, tamamen karanlıktaydılar. Tepedeki evin
pencerelerinde ışıklar vardı ve kaçan mahkumlar, tek bir dürtüyle, sıkılı ellerini onlara doğru salladılar.

"Çok üzgünüm, Bay Crosby, beni görmeye gelmek için
bu kadar çok zorluğa katlandınız," diye devam etti. "Umarım benim gibi
çok müşteriniz yoktur."

"Bir tane yeter, sizi temin ederim," diye cevapladı ve bir şekilde bunu bir
iltifat olarak
aldı.

"Sanırım bir sonraki adımımız tren istasyonuna gitmek," dedi.

"Eğer beni bu saban, odun yığını ve çiftlik arabaları arasında gezdirmeye tenezzül etmezseniz, bir sonraki adımımın
son adım olacağını düşünmeye meyilliyim. Gece hiç bu kadar karanlık olmuş muydu?" Sıcak, güçlü parmakları kolunu kavradı ve sonra eline düştü. Bu şekilde onu hızla gece boyunca, kısa bir setten aşağı ve çakıllı otoyola götürdü.
"Yol karanlık görünüyor ve önümüzde biraz daha uzanıyor, Bayan Delancy. Avukatınız olarak, geri dönmenizi ve düşmanla birlikte güvenli bir konaklama yeri bulmanızı tavsiye ederim. Fırtına kopacak, eminim."

"Bu bir avukat olarak tavsiyeniz, Bay Crosby. Bana bir arkadaş olarak tavsiyenizi verir misiniz?" dedi hafifçe. Rehber elinin gerekli olduğu
zaman geçmiş olmasına rağmen, hala üyeyi kendi elinde tutuyordu.

"Bu kadar bencil olamazdım," diye itiraz etti ve başka bir söz söylemeden
şehre doğru yola koyuldular.

"Sence Chicago'daki operayı sen gelene kadar erteliyor mu?" diye sordu.

"Zavallı Graves! Gelmezsem beni öldüreceğini söyledi," dedi Crosby gülerek.

"Ne kadar korkunç!"

"Ama operadan pişman değilim. Quive yarın geceye kadar şarkı
söylemeyecek."

"Quive'a bayılıyorum."

"Yarın gece için bir nişan da olamaz," dedi düşünceli bir şekilde.

"Nasıl olabildiğimi anlamıyorum. Pullman yataklı vagonda olmayı bekliyordum."

"O zaman saat 8:15'te gelirim."

"Çok iyisiniz, Bay Crosby, ama başka bir planım var."

"Bunu varsaydığım için özür dilerim--" diye başladı ve alnına
bir sıcaklık
yüklendi.

"Yedide akşam yemeğine geleceksin," diye ekledi sevinçle.

"Yedinci cennet ne güzel bir yer!" diye haykırdı sıcak bir şekilde.

"Şşş!" diye fısıldadı aniden ve ikisi de hareketsiz kaldı. "Alt kapıda bir
adam var, elinde fener var. Gördün mü? Şurada."

"Peşimdeler, Bayan Delancy," diye fısıldadı. Bir an sonra yoldan
çıktılar ve çalıların yoğun gölgesindeydiler.

"Hala ahırda mı, Bay Austin?" diye sordu arabadaki adam.

"Kesinlikle öyle. Hiçbir insan benim köpeğimden kaçamaz." Crosby duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve Bayan Delancy gururlu bir
kıkırdamayı zorlukla bastırdı.

"Peki, o zaman gidip onu yakalayabiliriz. Sizce o
çaresiz bir karakter mi?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Davis. Avukat olduğunu söylüyor ama
hareketleri o kadar garipti ki, davasını incelemeniz gerektiğini düşündüm. Hapishanede bir gece geçirmek ona zarar vermez ve eğer söylediği kişi olduğunu
kanıtlayabilirse, yarın gitmesine izin verin. Öte yandan, çok önemli bir
tutuklama olabilir."

"Ah, bu çok zengin!" diye fısıldadı Crosby heyecanla. "Austin kesinlikle kahverenginin işini yapıyor. Ama o, yanılmaz olan Swallow'a danışana kadar bekleyin; "Bu kadar olumlu olmayacak." Birkaç dakika boyunca kapıdaki adamlar alçak sesle konuştular, dinleyiciler söylenen
kelimelerin çok azını yakalayabildiler.

"Lütfen kolumu bırakın, Bayan Delancy," dedi Crosby aniden.

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Austin'e onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim.
Bir kenarda durup bir alakarga sürüsünün beni Jesse
James veya başka bir haydutmuşum gibi avlamasına izin vermemi beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Hikayenize inanacaklarını mı sanıyorsunuz? Sizi hapse atacaklar ve Chicago'dan biri gelip sizi teşhis edene kadar orada kalacaksınız."

"Ama sizden bir kelime beni temize çıkarır," dedi şaşkınlıkla.

"Beni gerçeğe bağlarlarsa, sadece sizi bu öğleden sonraya kadar hiç görmediğimi söyleyebilirim."

"Aman Tanrım Scott! Crosby olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle öylesin, ama bir avukat olarak, beni tanık kürsüsünde çapraz sorguya çekiyor olsaydın bana ne söylerdin? Çok
utanç verici sorular sorardın ve ben sadece sonunda şüpheli at hırsızının bana adını söylediğini ve ona inanacak kadar
sağlam olduğumu
söyleyebildim. Hayır, sevgili dostum, bence en güvenli plan, sahip olduğumuz birkaç dakikalık
başlangıçtan faydalanmak ve kanundan kaçmak."

"Yani bu adamlardan sanki gerçekten bir hırsızmışım gibi kaçmam mı gerekiyor?"

"Sadece şüpheli bir hırsız, biliyorsun."

"Seni bu anda terk etmektense bir düzine kez tutuklanmayı tercih ederim."

"Ah, ama ben de seninle geliyorum," dedi olumlu bir şekilde.

"Bir hırsız gibi mi? Buna izin veremezdim, biliyorsun. Durup bir düşün,
birlikte uçarken yakalansak senin için ne kadar garip olurdu."

"Birbirimizin aynısıyız. Kırlangıç'tan kurtulmasaydın daha kötü olabilirdi."

"Sana ne kadar gerçek bir tuğla olduğunu söylemeliyim. Eğer bizi geçerlerse
senin hatırın için tüm çeteyle savaşmak
bana dünyadaki en büyük zevki verecek. "

"Bundan sonra, seninle gelmek istediğimi merak ediyor musun?" diye fısıldadı ve
Crosby onun için yüz adamla dövüşebilirdi.

Şerif ve adamları şimdi Bay Austin'i ve feneri
ahıra doğru takip ediyorlardı ve yol oldukça ıssızdı. Bayan Delancy ve
Crosby kasabaya doğru hızla yola koyuldular. Uzaktaki gök gürültüsünün
alçak gürültüsü kulaklarına geldi ve ara sıra batı karanlığı şimşek çakmalarıyla hafifçe
aydınlanıyordu. Kaçakların hiçbiri kapıdan çok uzaklaşana kadar tek kelime etmedi.

"Aman Tanrım, Bayan Delancy, önemli bir şeyi unutuyoruz," dedi
Crosby. Kol kola hızla yürüyorlardı. "Uçuşumuzu
bulacaklar ve tren istasyonu tam da bizi
bulmayı bekledikleri yerde olacak."

"Ah, karmaşa! İstasyona gidemeyiz, değil mi?"

"Gidebiliriz, ama aşağılayıcı bir kolaylıkla yakalanırız."

"Ne yapabileceğimizi biliyorum. Scott Higgins çiftliğimin kiracısı ve Austin'den kasabaya yarım mil daha uzakta yaşıyor. Onun evine geri dönebiliriz, ama Bay Austin'in tarlalarından birinden geçmek zorunda kalacağız."

"Büyüleyici. Bay Austin'in erken buğday hasadının bir kısmını çiğnemenin zevkini yaşayabiliriz. Hemen, yüz! Ama bu arada, Bay Higgins'in evine vardıktan sonra ne yapacağız?" Şimdi az önce geçtikleri
topraktan geri koşuyorlardı.

"Aman Tanrım, onlara gelene kadar neden dertleri düşünelim ki?"

"Ben dertleri düşünmüyordum. Yiyecek bir şeyler düşünüyordum."

"Çok romantik değilsin. Ama Bayan Higgins çok iyi. Bize yumurta, kek, süt, kahve ve her şeyi verecek. Çok
neşeli
olmayacak mı?"

Beş dakika sonra, kısmen yetişmiş buğday tarlasından geçiyorlardı, Higgins'lerin evinin yönü olduğunu iddia ettiği yerde. Yürümek iyi değildi ama genç ve güçlüydüler ve birbirlerine ve maceraya çok
ilgi duyuyorlardı.

"Merhaba, bu ne? Bir nehir mi?" diye bağırdı, akan suyun hışırtısı kulağına
geldiğinde.

"Ah; korkunç değil mi? Bu derenin burada olduğunu unutmuşum ve bir milden daha yakın bir yerde
köprü yok. Ne yapacağız? Bak, Higgins'in evinde bir ışık var. İğrenç değil mi? Oturup
ağlayabilirim," diye feryat etti. Uzaklarda bir köpeğin sertçe havladığı duyuluyordu, ama
Swallow'un sesini tanımadılar. Yeni bir belayla
karşı karşıyaydılar.

[İllüstrasyon: "SIĞ DEREDEN ÇIKIYORDU"]

"Bunu yapma," dedi isteksizce. "Eliza'nın tazılar tam izdeyken
buzları nasıl geçtiğini hatırla. Derenin ne kadar derin ve geniş olduğunu biliyor musun?"

"Çok ufak bir şey ama ıslak," dedi pişmanlıkla.

"Seni taşıyacağım." Ve bir an sonra sığ derede sıçrayarak ilerliyordu, müşterisinin kıvrak, sıcak figürünü suyun üstünde tutuyordu. Onu karşı kıyıya bıraktığında, kadın memnuniyetle
bir iç çekti ve safça ona açlığın son evrelerinde olan bir adam için çok güçlü olduğunu söyledi.

İki veya üç gürültücü köpek onlara ilk hoş geldin dedi ve Crosby bilgece
yukarıda sığınacak bir yer aradı. Ancak arkadaşı köpekleri susturdu ve
bodur çiftlik evine doğru ilerleme direnişle gerçekleşmedi. Ziyaretçiler, iyi huylu ve şaşkın genç çiftçiye durumu bildirmekte uzun süre kalmadı. Bayan Higgins yatağından çağrıldı
ve bir anda mutfakta telaşlandı, ki kısa süre sonra Sığınmacıların şatosundaki iyi aşçıya
saldırıp saldırma isteğini bastıramadığı kadar baştan çıkarıcı kokular
yüzüyordu.

"Buraya zamanında gelmiş olmanız büyük şans, Bayan Delancy," dedi Higgins, pencereden dışarı bakarak. "Görünüşe göre çok geçmeden
yağmur yağacak. Burada pek fazla yerimiz yok, ama eğer buna katlanırsanız,
sanırım sizi bir gece daha ağırlayabiliriz."

"Ah, ama bunu düşünemedik," diye itiraz etti. "Bir şeyler yedikten
sonra istasyona acele etmeliyiz."

"Hangi istasyon?" diye sordu Crosby veciz bir şekilde.

"Bilmiyorum, ama şimdi durarak macerayı
bozmak hiç hoş olmazdı. "

"Ama Illinois Eyaleti'nin her yerini yürüyerek geçemeyiz," diye haykırdı.

"Yazık! Yiyecek bir şey
görünür görmez vazgeçmeye hazırsınız. Bay Higgins bir şey önerebilir. En
yakın olan nedir----"

"Ben buldum," diye sözünü kesti Crosby. "Wabash yolu bu mahalleden geçiyor, değil mi? Peki, en yakın istasyonu nerede?"

"Lonesomeville--yaklaşık dört mil güneyde," dedi Higgins.

"Gece trenleri orada duruyor mu?"

"Sanırım işaret edebilirsiniz."

"Gece yarısı civarında St. Louis'den doğuya giden bir tren var, eminim."

Kaçaklar Bayan Higgins'in aceleyle ama sevimli bir şekilde hazırladığı yemeğin tadını çıkarırken, uçuşun ikinci aşamasının ayrıntıları mükemmelleştirilmişti. Bay Higgins, yüksek tahtalı çiftlik vagonunu bağlayıp onları Wabash hattındaki istasyona götürmeyi memnuniyetle kabul etti ve yarım saat sonra Higgins'in vagonu gecenin karanlığında gürültüyle uzaklaştı. Görünüşe göre tek yolcu oydu. Ancak vagonun arkasındaki yumuşak bir tahıl çuvalı yığınının üzerinde, uzun "yan yataklar" tarafından tamamen gizlenmiş şekilde mülteciler oturuyordu. Bayan Delancy, ısrarcı mareşal adamlarının meraklı bakışlarına karşı bir önlem olarak bu seyahat
şeklinde ısrar etti. Vagon yatağında saklanarak makul bir şekilde
fark edilmekten kaçabilirlerdi, diye savundu ve Crosby birden fazla nedenden dolayı ona hoşgörü gösterdi.
Higgins vagon yatağının üzerine kocaman bir tahıl brandası attı ve beklendiği gibi sağanak yağmur gelirse kuru olacaklarından emindiler. O kadar karanlıktı ki
biri diğerinin yüzünü göremiyordu.
Elini kendi eline almak için özlem duyuyordu, ancak atmosferde onu böylesine keyifli ama gereksiz bir işlemden
koruyan bir şey vardı.
Doğal olarak, birbirlerine oldukça yakın oturuyorlardı; yaysız vagonun sert sarsıntısı bile mutlu memnuniyet hissini bozamıyordu.

[Resim: BAYAN HIGGIN'İN GÜZEL AKŞAM YEMEĞİNİN KEYFİNİ ÇIKARIYORLAR]

"Umarım fırtına çıkmaz," dedi gergin bir şekilde, vücudundan hafif bir ürperti geçerken. Rüzgar artık oldukça şiddetli esiyordu ve o
uzaktaki gök gürültüsü sesleri, yakındaki çarpışmaların uğursuz sesine dönüşüyordu. "Evdeyken gök gürültüsünden rahatsız olmuyorum."

"Ve yatağın altında, sanırım," diye güldü.

"Şey, bilirsin, yıldırım bu vagona ÇARPABİLİR," diye ısrar etti. "Aman Tanrım, bu çok yakındı!" diye haykırdı, özellikle yüksek bir
çatırtı sesi kulaklarına geldiğinde.

Vagon aniden durdu ve Crosby nedenini sormak için sürünerek ilerlemek üzereydi ki, esen rüzgarın arasından bir adamın sesi duyuldu.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Bayan Delancy, kolunu tutarak.

"Şşş!" diye cevapladı. "Sanırım haydutlar tarafından durdurulduk!"

"Ah, ne kadar güzel!" diye fısıldadı coşkuyla.

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye geldi geceden gelen garip ses.

"Oh, yarıdan çok daha fazla," diye cevapladı Higgins ihtiyatla.

"Sen misin, Scott?" diye sordu diğeri.

"Evet."

"Söyle, Scott, beni bir yere bırak, olur mu? Lonesomeville'e kadar mı gidiyorsun?"

"Bu saatte dışarıda ne işin var?" diye sordu Higgins.

"Bay Austin'in atlarını çalmaya çalışan bir adamı arıyorum. Onu
köşeye sıkıştırdığımızı sanıyorduk ama bir şekilde kaçtı.
Ama onu yakalayacağız. Davis'in ülkeyi dolaşan elli adamı var, bahse girerim.
Trene binmeye çalışırsa onu engellemek için Lonesomeville'e gönderildim. Oldukça çaresiz bir karaktermiş, diyorlar Scott. Söyle,
gittiğin yere kadar beni bir yere bırak, olmaz mı?"

"Ben--Ben--sanırım öyle," diye çaresiz Higgins çırpındı.

"Gerçekten, bu biraz ciddileşiyor," diye fısıldadı Crosby nefes nefese arkadaşına.

Şerif yardımcısı şimdi Higgins'le birlikte koltuktaydı ve ikincisi, şaşkın
ve ifade edilemeyecek kadar dehşete düşmüş bir şekilde atlarını en hızlı
tırısa
çıkmaya zorluyordu.

"Lonesomeville'e ne kadar var?" diye sordu şerif yardımcısı.

"Yaklaşık iki mil."

"Oraya varmadan önce yağmur yağacak," dedi diğeri anlamlı bir şekilde.

"Yağmurdan korkmuyorum," dedi Higgins.

"Bu gece vakti oraya neden gidiyorsun?" diye sordu diğeri.
"Çok fazla yükün yok."

"Ben--Bay Talbert'e biraz et götürüyorum. "

"Jambonlar mı?"

"Hayır; sadece pastırma," diye cevapladı Scott ve vagon yatağındaki iki dinleyicisi
sessizce güldü.

"Böyle bir gecede dışarıda çok fazla insan olmaz," diye gönüllü oldu vekil.

"Hayır."

"Yatağın arkasında bir branda mı var? Jest onu şimşekle
gördü."

"Yağmur yağarsa ıslanmasın diye pastırmayı kestim,"
Scott aceleyle araya girdi.
Şoförü koltuğundan düşürüp takımı dörtnala
sürüp onu geride bırakmanın uygunluğunu kendi kendine tartışıyordu.

"Yağmur yağarsa brandanın altına girmemi sorun etmezsin, değil mi, Scott?"

"Altında hiç yer yok, Harry ve o pastırmanın hiçbir şey düşünmeden ıslanmasına izin
vermem."

Cömert ama sinir bozucu bir gök gürültüsü sohbetin akışını değiştirdi. Ancak hemen havadan kaçan at hırsızı hakkında tek taraflı bir tartışmaya kaydı.

Şoförün "Sanırım çok kurnaz bir adam," dediğini duydular. "Austin
onu ahırında tam anlamıyla öldürdüğünü söyledi! O büyük bulldog'u onu bir kirişin üzerine
çıkartmıştı, ama oraya vardığımızda, hava karardıktan hemen sonra, o lanet
kötü adam gitmişti ve köpek bir kutu ahırda sıkışmıştı. Gök gürültüsü, adamın ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyordu. Belli ki o kirişten aşağı indi ve o korkunç bulldog'u doğal olarak boynundan tutup ahıra doğru fırlattı."

"Bir tabancan var mı?" diye sordu Higgins yüksek sesle.

"Elbette! Silahı olmayan bir adamla karşı karşıya geleceğimi sanmıyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı biri Crosby'nin kulağına.

"Ama silahlı değil," diye savundu Higgins. "Eğer bir silahı olsaydı, o köpeği vurup çok daha önce kaçmaz mıydı?"

"Bu, bu dolandırıcılar hakkında ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor, Higgins," dedi diğeri kibirli bir şekilde. "Köpeği vurmamak için çok iyi bir sebebi vardı."

"Neydi?"

"Ne olduğunu bilmiyorum ama her aptal onun bir sebebi olduğunu görmeli. Yoksa neden ateş etmedi? Elbette bir sebebi vardı. Ama
tüm
olayların komik tarafı kadının başına gelenler."

"Hangi kadın?"

"O kadın," diye cevapladı diğeri ve Crosby kolunun sertleştiğini hissetti. "O kadın hakkında
hiç fazla düşünmedim. Sokaklarda dolaşırken, şehir kıyafetlerini ve benzeri şeyleri sergilerken onu görseniz, Dexter kasabasının tamamına sahip olduğunu düşünürdünüz. George Delancy'e şeytanca bir hayat yaşattığını
söylerler ve ölmesine şaşmamak gerek."

"O alçak!" diye bir ses geldi vagonun arkasından.

"At hırsızıyla birlikte kaçıp gitti. Austin, onu korumaya çalıştığını
söyledi ve sanırım bu olay yüzünden aile arasında sık sık kavga çıkıyordu. Kadın gitti ve adam da gitti ve bu çok şüpheli görünüyor. Austin, yakışıklı bir adamdı, dedi ve başka bir adamla birlikte olmak için
çok delirdiğini duydum. Kahretsin, Davis'e dediğim gibi şakaydı: Bu yakışıklı hırsızla birlikte olup onunla kaçmayı onun için bir şey ifade etmezdi. Kocası iki yıldan fazla bir süredir ölü ve o daha uzun süre katı bir yas tutmak için fazla
lanet olası güzel---"

Ama tam o sırada güçlü, sert ve karşı konulamaz bir şey arkadan boynunu kavradı ve ağzını açıp şaşkınlığını ve endişesini
dışa vurmaya çalışırken, uyluğunda mengene gibi bir kavrama oldu ve sonra geriye doğru
sarsıldı, yukarı kaldırıldı, dışarı fırlatıldı, aşağı doğru düştü.
Vagon gecede gürültüyle uzaklaştı ve uzun boylu bir adamla bir kadın
vagon yatağının kenarından aşağı baktılar ve resmi dedikoducunun
nerede düştüğünü gösterecek bir sonraki şimşeğin çakmasını beklediler. Uzun, kör edici
şimşek çaktı ve Crosby adamı yol kenarındaki hendekten kendini
kaldırırken gördü.

"Hadi, Higgins, ve onu o kadar geride bırakalım ki bizi asla yakalayamayacak," diye haykırdı Crosby hevesle. İlk damlalar yağmur yağmaya başladı ve
Bayan Delancy aceleyle brandanın altına girdi ve onu hemen
takip etmesi için teşvik etti. Başka bir şimşek çakması, vekilin, yolun çok gerisinde
ellerini çılgınca salladığını ortaya çıkardı.

"Boynunun kırılmamış olmasına sevindim. Acele et, Bay Higgins; şimdi her zamankinden daha acil bir şekilde
pastırmanızı kurtarmanız gerekiyor."

"Bayan Delancy için at binmek pek rahat değil," diye özür diledi Higgins,
atları dörtnala koşarken.

"Eğer mareşal sana neden durup yardımcısına yardım etmediğini sorarsa,
ona sadece o çılgının kafana bir tabanca dayadığını ve sana
şeytan gibi sürmeni emrettiğini söyle. Aman Tanrım, işte tufan geliyor!"

Bir an sonra brandanın altında, kaçak arkadaşının yanında çömelmişti. Konuşmak imkansızdı, yağmur fırtınasının sesi ve sert mızrak üzerindeki vagonun takırtısı o kadar büyüktü ki. Onu vagonun
sıçrayışı ve sarsılmasıyla oluşan sarsıntılardan ve sarsıntılardan korumak için elinden geleni yaptı ve Higgins atlara "Whoa!" diye bağırıp çılgın yolculuğu sona erdirdiğinde ikisi de sevinçle doldu.

"Neredeyiz?" diye bağırdı Crosby, başını brandanın altından çıkararak.

"Tahıl asansörünün çöplüğündeyiz, deponun hemen karşısında."

"Ve yolculuk bitti mi?"

"Evet. Çok çarptın mı?"

"Kirişte oturmaktan bin kat daha kötüydü," diye sızlandı tatlı, yorgun bir ses ve bir an sonra iki mülteci vagonda dikildi, ikisi de bu kadar yorgun ve katı bacakların destek görevi görebileceğinden emin değildi.

"Korkunçtu; değil mi?" dedi Crosby, acı içinde gerinerek.

"Sırılsıklam değil misiniz, Bay Higgins?" diye bağırdı Bayan Delancy endişeyle. "Daha önce sizi düşünmemiş olmamız ne kadar da bencilce!"

"Ah, sorun değil. Bu sakızlı ceket beni oldukça kuru tuttu."

O ve Crosby ona arabadan inmesinde yardımcı oldular ve ilki ıslak ve titreyen atlara dikkatini verirken, ikincisi onun kolunu tuttu
ve onunla birlikte karanlık kulübede aşağı yukarı yürüdü.

"Sanırım seni bu çılgınlığa iten dürtüden pişmanlık duyuyorsun,"
diyordu.

"Eğer beni korkaklıkla suçlamaya devam edersen, Bay Crosby, seninle
bir daha asla konuşmam," dedi. "Şerif yardımcısının ima ettiği gibi, kaderimi bir umutsuzla birleştirdim ve eminim ki kaderime
yaslandığımı duymadın. Gerçek bir maceranın bir gün ve gecesine sahip olmak bir şeye değmez mi? Elbisem görülmeye değer olmalı ve saçlarımın korkunç olduğunu biliyorum, ama kalbim bu gece yıllardır olduğundan daha neşeli ve parlak."

"Ve olan hiçbir şeyden pişmanlık duymuyor musun?" diye sordu, kolunu hafifçe sıkarak.

"Tek pişmanlığım, vekilin benim hakkımda söylediklerini duyman. Sen
benim öyle olduğuma inanmıyorsun, değil mi?" Sesinde tatlı bir kadınsı ilgi vardı.

"Keşke yüzünü görebilecek kadar aydınlık olsaydı," diye cevapladı, dudakları kulağına yakındı. "Kızardığını biliyorum ve daha
güzel olmalısın--Ah, hayır, tabii ki onun seni resmettiği gibi olduğunu düşünmüyorum," diye bitirdi, aniden kendini toparladı ve neredeyse görmezden geldiği
acıklı soruyu yanıtladı.

"Teşekkür ederim, nazik beyefendi," dedi hafifçe, ama ardından gelen kahkahadaki karışıklığı fark etmemek elde değildi.

"Eğer takımı izlerseniz, Bay Crosby," Higgins'in sesi bu tam zamanında araya girdi, "ben istasyona doğru koşup trenin etrafından dolanırım."

"Çok teşekkür ederim, ihtiyar; çok minnettarım," diye karşılık verdi Crosby nazikçe. "Karanlıkta yalnız kalmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu, Higgins yağmura doğru
koşarken. Fırtına bu zamana kadar dinmişti ve uzakta sadece hafif bir gök gürültüsü ve şimşek belirtisi vardı, yağmurun ardından gelen
çiseleme ise çiselemeden biraz daha fazlaydı.

"Korkunç," diye itiraf etti, "ama burası kirişte olmaktan daha güvenli," diye ekledi ve sesindeki yorgunluğu fark ettiğinde kalbi çok hassaslaştı. "Neyse, kağıtları güvenle imzaladık."

"Bayan Delancy, ben--yemin ederim ki bu gün ve geceden asla pişman olmayacaksın," dedi, yürüyüşünü durdurup ellerini onun
omuzlarına koyarak. Kadın hemen nefesini tuttu. "Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ben--sanırım--tam olarak emin değilim," diye kekeledi.

"Bir gün öğreneceksin," dedi boğuk bir sesle.

Bay Higgins, elinde yanan bir fenerle kulübenin sonunda belirdi, uzun boylu genç bir adam ve uzun boylu genç bir kadının yan yana durduğunu, ortak bir ilgi duymayan kişilerin umursamazlığıyla onun yaklaşmasını beklediklerini gördü.

"Ah, bir fener," diye haykırdı Crosby. "Şimdi neye benzediğimizi
ve--ve kim olduğumuzu görebiliyoruz."

Higgins, onlara doğuya giden bir yolcu treninin yirmi dakika içinde geçeceğini ve batıya giden 7 numaralı trenin geçmesine izin vermek için yan rayda durduğunu söyledi. Bu tren ayrıca, deponun hemen batısındaki nehri geçen köprünün yakınında su aldı. Batıya giden tren zamanında geldi, diğeri yaklaşık beş dakika gecikti. Yağmurun bittiği ve batı gökyüzünde birkaç yıldızın belirdiği haberini getirdi. Ancak, asansörden istasyon platformuna kadar çamurun ayak bileği derinliğinde olduğu ve bir sokak menfezinin yıkanmasının vagonu kullanmasını engelleyeceği açıklamasında hoş olmayan bir haber vardı.

"Çamur umurumda değil," dedi Bayan Delancy, gerçekten çok cesurca.

"Sevgili Bayan Delancy, Lonesomeville'in bir atomunun o büyüleyici botlarınıza sıçramasındansa, sizi bir mil veya daha fazla taşıyabilirim ve taşıyacağım," dedi Crosby neşeyle ve itirazları her iki adamın argümanına karşı
işe yaramadı.

Kulübeden istasyona kadar olan mesafe çok fazla değildi ve kısa sürede kat edildi. Crosby dizlerine kadar çamurluydu, ancak güzel yolcusu onu platforma indirdiğinde kupkuruydu.

"Modern romandaki kahraman kadar güçlüsün," dedi neşeyle. "Bundan sonra, yazarın onun sadık, yılmaz kahramanı hakkında söylediği her kelimeye inanacağım."

Higgins'in eve dönmekten memnun olduğunu söylemek, bunu hafife almak olurdu. Birkaç dakika sonra şehirden ayrılırken ondan gelen rahatlama iç çekişi o kadar duyuluyordu ki kendisi de duydu ve memnuniyetle gülümsedi. Eve dönüş yolculuğunda yas tutulmayan Harry Brown ile karşılaşmayı bekliyorsa, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktı. Bay Brown yolda değildi. Bunun yerine, Lonesomeville'deki istasyon platformundaydı ve batıya giden ekspres tren istasyon için düdük çaldığında, bir bagaj kamyonunda uykulu ve dikkatsizce oturan iki şaşkın gencin önünde asık suratla duruyordu.

Zayıf gözlü fener, Crosby'nin sallanan ayaklarının yanındaki platformda duruyordu ve baktığı resim, ucuz, sansasyonel ve kan donduran sınır dramını çağrıştırıyordu. Çamurlu bir adam, elinde kocaman bir tabancayla, tuzağa düşmüş kaçakların önünde duruyordu, namlusu, acı verici bir şekilde sallansa da, Bay Crosby'nin burnuna rahatsız edici derecede yakındı.

"Ellerinizi havaya kaldırın!" dedi Brown, kısık sesi belirgin bir şekilde titriyordu.
Crosby'nin elleri anında havaya kalktı, çünkü o bir erkek ve diplomattı.

"Başka yöne doğrultun!" diye bağırdı kadın, gerçek bir kadınsı incelikle. "Nasıl
cesaret edersiniz!--Ah, patlayacak mı? Lütfen, lütfen kaldırın! Kaçmaya
çalışmayız!"

"Bu adama hiç şans vermiyorum," dedi Brown sertçe. "Çalmayacak, hanımefendi, eğer kaçmak için bir hareket yapmazsa."

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Crosby öfkeyle. "Para mı? İsterseniz alın, ama fazla gecikmeyin."

"Ben hırsız değilim, kahretsin."

"Peki, beni bir tabancayla tutarak ne demek istiyorsun?"

"Ben bir kanun adamıyım ve seni tutukluyorum. Bunun için buradayım,"
Brown dedi.

"Beni tutuklamak mı?" diye haykırdı Crosby büyük bir şaşkınlıkla. "Ne yaptım?"

"Şimdi ters konuşma, genç adam. Aradığımız adam sensin ve bu konuda
sıkıntı çekmenin sana hiçbir faydası olmayacak."

"Eğer o korkunç tabancayı geri çevirmezsen, bayılacağım," diye haykırdı kadınlık çökerken. Crosby'nin kolu beline dolandı ve dehşet içindeki gözlerini onun omzuna sakladı.

"O elini yukarıda tut!" diye haykırdı Brown tehditkar bir şekilde.

"Bu konuda kötü olma, ihtiyar. Kolumun hiç de tehlikeli olmadığını göremiyor musun?"

"Seni aramam lazım."

"Beni mi arayacaksın? Sanırım hayır. Yetkin nerede?"

"Ben Dexter'dan bir yardımcı polis memuruyum. "

"Yemin ettiniz mi, efendim?"

"Ah, şimdi sorun yok. Artık üzerinizden paçavralar dökülmeyecek. Bu size yeter! Ellerinizi yukarı kaldırın!"

"Neyle suçlanıyorum?"

"At çalmaya teşebbüs ve siz bunu biliyorsunuz."

"Bir tutuklama emriniz var mı? Benim adım ne?"

"Bu şimdi size yeter; bu size yeter."

"Bakın, sevgili dostum, üzücü bir hata yaptınız. Ben istediğiniz adam değilim. Israr ederseniz hapse girmeye hazırım ama bu dünyadaki
dolarlarınıza mal oldu. Dürüst bir adama hırsız dediğiniz için size pahalıya mal olur, efendim." Crosby'nin öfkesi güzel bir şekilde varsayılmıştı
ve etkisini gösterdi.

"Bay Austin tutuklanmanızı emreden adam," diye açıkladı. "Bayan Delancy'nin burada olduğunu biliyorum ve Austin'i sizinle birlikte bıraktı."

"Neyden bahsediyorsun, dostum? O benim kuzenim ve bu akşam trenler arasında beni görmek için buraya geldi. Sanırım silahını indirsen iyi olur, dostum. Bu sana çok zor gelecek."

"Ama---"

"Seni, adının Crosby olduğunu söyleyen o at hırsızıyla karıştırdı, Tom," dedi, kolunu neşeyle çimdikleyerek. "Gördüğüm en
kötü görünümlü
vahşiydi. Bay Austin'in onu bulldog'u koruyarak çok güvende tuttuğunu düşünmüştüm. Kaçtı mı?"

"Evet, ve sen de onunla gittin," diye haykırdı Brown, son bir direniş göstererek.
"Ve senin Scott Higgins'in vagonuyla buraya nasıl geldiğini de biliyorum."

"Bu adam deli!" diye haykırdı Bayan Delancy.

"Buradan kuzeye doğru akıl hastanesinden kaçmış olabilir," diye fısıldadı Crosby, vekilin duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Tren geliyor," diye haykırdı. "Şimdi tren adamlarından onu silahsızlandırmalarını ve akıl hastanesine geri göndermelerini isteyebiliriz. Böyle tehlikeli insanların serbestçe dolaşabilmesi korkunç değil mi?"

Brown, motor gürleyerek geçerken tabancasını indirdi. Tren, doğuya giden ekspresin geçmesini beklemek için durduğunda pilot, deponun sonundaki uzun köprüye neredeyse ulaşmıştı. Brown'ın tabancasını indirdiği ve kafasını belirsizlikle trene bakmak için çevirdiği anda, Crosby'nin eli ceketinin cebine gitti ve polis memuru tekrar ona doğru döndüğünde, kendini bir tabancanın parlak, ışıldayan namlusuna bakarken buldu.

"O silahı at, dostum," dedi Crosby alçak bir sesle, "yoksa beynini patlatırım."

"Aman Tanrım!" diye soludu Brown.

"At onu!"

"Onu öldürme," diye yalvardı Bayan Delancy. Brown'ın dizleri yapraklar gibi titriyordu ve dişleri takırdıyordu. Tabancası havada süzüldü ve
ötesindeki tuğla kaldırımda takırdadı platformun sonu. "Ateş
etme," diye yalvardı, dizlerinin üzerine çökmeye hazır bir şekilde.

"İyi, nazik ve yardımsever olursan ateş etmem," dedi Crosby sertçe.
"Arkanı dön--motora doğru dön. Doğru. Şimdi beni dinle. Bu tabancayı
tam sırtına sıkıştırdım ve eğer yanlış bir
hareket yaparsan--peki, pişman olmak için zamanın olmayacak. Sorularıma da cevap ver. O köprü ne kadar uzun?"

"Ben--ben--bilmiyorum--ne."

"Oldukça uzun, değil mi?"

"Dolgu ve köprüyle yaklaşık yarım mil."

"Bu trenin buradan batıya doğru bir sonraki durağı neresi?"

"Hopville, kırk mil batı."

"Doğuya giden tren buradan ayrıldıktan sonra bir sonraki durağı nerede?"

"Indiana'ya varana kadar durmuyor, otuz mil veya daha fazla."

"Size çok minnettarım. Şimdi posta vagonunun kör ucuna gelene kadar düz yürüyün."

Posta vagonunun ön ucunda Crosby ve tutuklusu durdu. Herkes
lokomotifin hemen arkasındaki vagonun ön ucunun "kör" olduğunu bilir. Yani, içeriye açılan bir kapı yoktur ve tren hareket ettiğinde orada
olursa kişi dar platformda dışarıda durmalıdır. Doğuya giden tren köprüden içeri girip batıya giden trenin ötesindeki rayda durduğunda, Crosby eski esir alıcısına posta vagonunun kör ucuna tırmanmasını emretti.

"Geewhillikers, beni buna zorlamayın," diye homurdandı mutsuz Brown.

"Gemiye binin ve tartışmayın. Yarın geri dönebilirsiniz, biliyorsunuz ve
uyanık kalıp yuvarlanmazsanız tamamen güvende olursunuz. Acele et!
Köprüye ulaşmadan atlamaya çalışırsan ateş ederim."

Bir an sonra tren köprüye girdi ve Crosby telaşla
endişeli arkadaşının yanına döndü. Brown kırk mil batıdaki bir istasyona doğru gidiyordu ve atlamaya cesaret edemedi. Tren köprünün en uzak ucuna ulaştığında saatte kırk mil hızla gidiyordu.

"Nerede o?" diye bağırdı, adam onunla birlikte aradaki boşluktan geçip arzu edilen "doğu yönüne" doğru koşarken.

"Bu trene bindiğimizde sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı.
"Bence Brown, bizi hat boyunca herhangi bir yerden
önlemek için telgraf çekemeyeceği bir yer ve bir kez Indiana'ya girersek nispeten
güvendeyiz. "Hadi kalk!" dedi ve onu vagon basamaklarından yukarı kaldırdı.

"Güvendeyiz," diye iç çekti, bir arabanın koltuğuna otururlarken.

"Bunu söylemekten utanıyorum, sevgili suç ortağım, ama çantanın yanında olduğundan emin misin? Sıradan bir hırsızın her zamanki şansıyla, parasızım."

"Parasızım çünkü servetini özgürlük davasına verdin," diye ekledi, çantasını bulmak için şatelaine çantasında beceriksizce aranırken. "İşte burada.
İçindekiler romantizmimizin sonuna kadar senin."

Kondüktör ondan Lafayette'e kadar yol aldı ve çamurlu beyefendiye o şehirden Chicago'ya sabah 2:30'da trene binebileceğini söyledi.

"Şimdi iyiyiz," dedi Crosby, kondüktör geçtikten sonra.
"Yorgunsun, küçük kadın. Sırt üstü uzan ve uyu. Maceranın
zor kısmı neredeyse bitti." Ona bir yastık ayarladı ve o da kısa süre sonra bir yolcu treninin
gündüz vagonunda mümkün olduğunca rahat bir şekilde dinleniyordu.

Dakikalarca onun yanında oturdu, gözleri kapalı gözleri, uzun kirpikleri, düşünceli ağzı ve koyu renk saçlarıyla
dağınık ve vahşi, güzel yorgun yüzünde durdu.

"Tuhaf," diye düşündü, neredeyse yüksek sesle, "bir adamın başına nasıl aniden geldiği. On iki saat önce havada bir kuş kadar özgürdüm ve şimdi--"

[İllüstrasyon: "TİYARA GİDİYORLAR"]

[İllüstrasyon: ""AMAN TANRIM!" "NE VAR?" diye bağırdı. "EVLİ DEĞİLSİN, DEĞİL Mİ?"]

Tam o sırada gözleri irkilerek kocaman açıldı, sanki aniden
biraz korkutucu bir rüyadan
gelmiş gibiydi. Gözleri tam onun gözlerine bakıyordu ve
o kadar utandı ki, sesinde küçük bir
tutuşla haykırdığında, başını çevirmek üzereydi:

"Aman Tanrım!"

"Ne var?" diye bağırdı.

"Evli değilsin, değil mi?"

"HAYIR!!!"

Yakalanmış bir suçlu gibi öfkeyle kızardı ve gözleri titredi, göz kapakları düştü, hevesli, şaşkın bakışlarından en güzel
karışıklığı kapattı dünya.

"Ben--Aklıma sormak geldi," diye mırıldandı.

Crosby'nin coşkusu o kadar büyüktü ki, huzurlu yüze uzun, aç bir bakış attıktan sonra ayağa fırladı ve antreye çıktı,
orada bir okul çocuğunun tüm şevkiyle ıslık çaldı. Crosby yanındaki
koltuğuna döndüğünde uyanmıştı ve o belirdiğinde yüzündeki küçük sıkıntı ifadesi kayboldu, ardından mutlu bir gülümseme geldi.

"Beni terk ettiğini düşünmüştüm," dedi.

"Aklıma bile gelmiyor."

"Bay Crosby, ahırda olduğumuz süre boyunca bir tabancanız varsa, neden
köpeği vurup saatler önce bizi serbest bırakmadınız?" diye sordu sertçe.

"Tabancam yoktu," diye sırıttı. Cebinden nikel kaplamalı bir mentol inhaler çıkardı ve sakince kafasına doğrulttu. "Karanlıkta bir tabancaya çok benziyordu," dedi, "ve romantizmimizden kalan değerli kalıntılar arasında bir yeri hak ediyor." 

Ertesi gece iki mutlu, memnun kişi Chicago'daki muhteşem bir tiyatroda oturuyordu ve görünümlerinde önceki gün ve gecenin hayatlarındaki en zorlu gece olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. 

"Bu bir ahırdaki çapraz kirişten daha rahat," diye gülümsedi. 

"Ama daha kamusal," diye yanıtladı. 

Üç ay sonra - ama Crosby her iki davayı da kazandı. 

[İllüstrasyon: CROSBY HER İKİ DAVAYI DA KAZANDI.] 

Project Gutenberg'in The Day of the Dog adlı eserinin sonu, George Barr McCutcheon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF THE DOG ***

***** This file should be named 5759.txt or 5759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/5/5759/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
