*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A daughter of Jehu
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: July 30, 2018 [EBook #57603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A daughter of Jehu, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A daughter of Jehu

Author: Laura E. Richards

Release Date: July 30, 2018 [EBook #57603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF JEHU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

JEHU'NUN BİR KIZI

[İllüstrasyon: "Jehu'nun bir kızı, çünkü işte öfkeyle sürüyor."
[SAYFA 50]
]

JEHU'NUN BİR KIZI

YAZAR: LAURA E. RICHARDS
"ABIGAIL ADAMS AND HER TIMES," "PIPIN," VB. [İllüstrasyon]
RESİMLİ

[Müzik: THE DUKE OF LEE]

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK LONDRA
1918

TELİF HAKKI, 1918, TARAFINDAN
D. APPLETON AND COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

HENRIETTE VE MOLLY'YE
SEVGİYLE

İÇİNDEKİLER

SAYFA
Önsöz 1
BÖLÜM
I. Cyrus . . . . . . . . . . . . 5
II. Kitty Giriyor . . . . . . . . . 17
III. Ross Evi . . . . . . . . . 29
IV. Ev Muhafızları . . . . . . . . . . . 41
V. Komşular . . . . . . . . . . 51
VI. Johanna Ex Machina . . . . . . . . . 67
VII. Bir Sempozyum . . . . . . . . . . 80
VIII. Önemsiz Tur . . . . . . . . . 98
IX. Cyrus'un Dolabındaki İskelet . . . . . 113
X. Parti . . . . . . . . . . 126
XI. Rialto'da . . . . . . . . 150
XII. Wilson Wimberley Wibird . . . . . 167
XIII. Pilot . . . . . . . . . . . 186
XIV. Johanna Rediviva . . . . . . . . 200
XV. Büyük Ölçüde Edebi . . . . . . . 212
XVI. Psiko-Kalp Süreçleri . . . . . 222
XVII. Kitty Şarkı Söylüyor . . . . . . . . . 237
XVIII. Eski Aşk ve Yeni . . . . . . . . 252
XIX. "The Trivial Round" . . . . . . . 265
XX. Pan-Amerikan . . . . . . . 276
XXI. Cyrus'un Sıkıntıları . . . . . . 289
XXII. Lee Dükü . . . . . . . . 303
XXIII. Düğüne Acele Edin! . . . . . . . 316

RESİMLER LİSTESİ

"Bir Jehu kızı, çünkü öfkeyle sürüyor" _Ön sayfa_
KARŞI
SAYFA

"Ah, Yargıç, eve döndüm, eve döndüm!".....................18

"Ceplerini altınla dolduran Tom, Pekin sokaklarında neşeyle dolaşırken, tüm
çarşılara baktı"......................................................172

--sonra Lee Dükü gelinini götürdü......................323

JEHU'NUN BİR KIZI

ÖNSÖZ

Büyük beyaz evin bahçesini aydınlatan Haziran güneşi,
güzel bir manzarayı aydınlatıyor. Öncelikle, bahçe kendi başına güzel, zümrüt yeşili çimenliği, düzgün çakıl taşlı yolu, arıların vızıldadığı ıhlamur ağacı, mor leylakların hoş kokulu kümeleriyle; ama
insan bütün bunları hissetse de, bahçedeki insanlara bakıyor. Hafif yazlık elbiseler giymiş iki hanım, mutfak kapısının yanındaki basamaklarda oturuyor; iki çocuk, sırayla midilliye biniyor, neşeyle çığlık atıyor. Her iki hanım da bakmaya değer: biri, soluk yeşil muslin giymiş, o kadar
güzel ki insanın nefesini kesiyor; soluk berrak teniyle, gölgeli saçlarıyla ve gözleriyle, eğilip bükülen zarafeti ve uyuşukluğuyla koyu bir zambak gibi. Diğeri onunla yeterince güzel bir şekilde tezat oluşturuyor: uzun boylu, güçlü, genç bir yaratık, her çizgisinde canlılık, kızıl-altın saçlarında, koyu mavi gözlerinde, yanaklarının deniz kabuğu pembesinde renk parlıyor. Beyaz giymiş, ona yakışır şekilde; bu tip her zaman beyaz giymeli. Mutlak bir sadelikle yapılmış beyaz bir dimi
ce elbise, bu yine fırfırlı, fırfırlı ve dantelli yeşil muslinle tezat oluşturuyor, sanki zambak hanım eğrelti otunun yapraklarına bürünmüş gibi. İkisi hararetle konuşuyorlardı, gözleri bağıran çocuklara dikilmişti.

"Hayır, Eleanor! Hayır! Yanılıyorsun. Kitty, eğer elimden gelirse,
sevimli olandan başka hiçbir şey bilmeyecek. Aziz Paul'ü düşün: 'Saf olan her şey,
sevimli olan her şey, iyi üne sahip olan her şey;
erdemli olan her şey ve övgüye değer olan her şey, bunları düşün.'
Kitty'm bunları düşünecek, başka hiçbir şey düşünmeyecek."

"Pekala, canım! ama bu benim Tom'um için asla yeterli olmayacak. O, şeylerin olduğu gibi
Tanrı'sına tapmalı. Tommy için kamu okulu, altıya bastığı anda! Aşçının çocuklarıyla,
çamaşırcı kadının,----"

"_Eleanor!_ Kitty, çamaşırcı kadının _çocuğu_ olduğunu asla
öğrenmeyecek! Eğer elimden gelirse, kaba,
aşağılık veya çirkin olan hiçbir şeye _dokunmayacak_. Hayır, hayır! Benim küçük çiçeğim 'yüksek kalitede bir beyefendi' olacak! Ve Lee Dükü ile evlenecek ve Kral'ın
yaylasına veya en azından Başkan'ın
yaylasına gidecek. Sen, ateşli
cumhuriyetçi, keşke bir Kralımız olsaydı demeye cesaret edemiyorum! Buraya gel, Güzelim Kitty ve
Tommy ile 'Lee Dükü' dansı yap! O dük olacak--sen
bir dük olmayı çok isterdin, öyle değil mi, Tommy? Bak! Kitty yüksek kaliteli bir beyefendi ve eteklerini alıyor - al onları, Kitty! - ve sen
alçak bir reverans yap, işte! sol elin kalbinin üstünde, Tom, sağ elin kılıcının üstünde - işte! Şimdi dans et, ben şarkı söylerken!"

Çocuk belki sekiz yaşında, kız altı. Burada da bir
zıtlık var; Tommy Lee, sağlam, kare omuzlu, pembe bir çocuk, Kitty
Ross, annesinin tüm kıvrak zarafetine sahip, ince bir
çiçek gibi bir çocuk, ama babasının sarı saçları ve sabit gri gözlerine sahip. İkisi de
midillinin üzerinde topuklarını onun yanına gömüyor ve ona "Hadi! Hadi _kazan_, Rosy Nanty!" diye bağırıyorlar. Bu arada Rosinante, dik
duruyor, onları çite hafifçe sürtmek mi yoksa uzanıp uyuyormuş gibi yapmak mı gerektiğini kafasında döndürüyor. Onlar onun ikinci
neslinden çocukları; onlar hakkında her şeyi biliyor.

Çağrı sırasında aşağı kayıyorlar ve koşarak geliyorlar. Herkes Mary
Ross'un dediğini yapıyor. Yeterince kolayca birbirlerinin karşısına geçiyorlar:
sık sık birlikte dans ediyorlar. Tom biraz sakar ama Kitty'nin annesi iki kişi için
yeterince zarafeti olduğunu düşünüyor; gerçekten de Tom'un annesi de öyle. Şimdi Mary Ross,
öne eğilerek ellerini çırpıyor ve şarkı söylemeye başlıyor:

"Lee Dükü evlendiğinde
Yüksek kaliteli bir beyefendiyle,
O beyefendi ne kadar mutlu olurdu
Dükün iyi arkadaşlığıyla kutsandığında!
Oo diddy glu, diddy glu glu glu ile evlen,
Diddy oo oo oo, diddy goo goo ile evlen,
Oo diddy goo ile evlen, diddy oo oo oo ile evlen,
Oo, diddy glu, diddy glu ile evlen!

"Ve giyeceği ipekler ve satenler olacak;
Ve bir araba ve altı kişi havalanmak için;
Ve St. James Meydanı'nda at sürecek;
Ve şehirdeki hiçbir hanım onunla kıyaslanamaz!
O, vb. ile evlenecek.

"Ve kralın törenine gidecek,
Ve majesteleriyle bir minuet dans edecek;
Ve en güzeli olacak
Tüm büyük asilzadelerin!
O, vb. ile evlenecek. [1]

[1] The Page Company'nin izniyle, Laura E. Richards'ın "The Wooing of Calvin Parks" ve "Up to Calvin's" adlı eserlerinden yeniden yayınlanmıştır.
Telif hakkı, sırasıyla 1908 ve 1910, The Page Company'ye aittir.]

"Ah! Eleanor, onlar çok tatlı değil mi? Çok tatlı değil mi? Onlar sadece
_Dük ve Beyefendi! Ya eğer--ah, Eleanor, canım!"

Küçük yaratıklar ağırbaşlı bir şekilde dans ediyor, burada ayak ucunda yürüyor, orada piruet yapıyor.
Genç anneler, eski dünyanın o tuhaf melodisine ayaklarını çırpıyor. Midilli ayaklarını yere vuruyor ve kişniyor, sonuçta eğlencenin dışında bırakılmış olmaktan oldukça rahatsız. Ihlamur dallarının arasından parlayan Haziran güneşi, belki de o gün ve uzun
günlerdir bundan daha güzel bir şey görmediğini düşünüyor.

Dans et, küçük Dük! Dans et, peri Düşes! Şarkı söyle ve ellerini çırp,
tatlı, esmer zambak hanım! Haziran geldi, dünyada ve kalplerinizde;
hala yapabiliyorken dans et ve şarkı söyle!

BÖLÜM I

CYRUS

Bu hikayeyi anlamak için, eyaletteki hiçbir kasabaya benzemeyen
Cyrus'un topografyası hakkında biraz bilgi sahibi olmalısınız. (Ama her kasaba bunu kendi kendine söyler!)

Ortada Common var; kare, yeşil, kesişen çakıl
yolları, her biri akçaağaç sıralarıyla, yazın sadece ağaç olan, ancak sonbaharda kızıl ve altın rengi çardaklar ve kulelere dönüşen. Common'un bir tarafında Kiliseler, Kongregasyon ve Baptist; diğer iki tarafta ise Evler var, bunların da isimleri var; batıya bakan dördüncü taraf çoğunlukla Bay Marshall Mallow'un kral ve toprak sahibi olarak hüküm sürdüğü Mallow Evi tarafından işgal ediliyor. Tepenin altında asıl Sokak uzanır,
"dükkanlar" nerededir: Abram Hanks's, iğnelerden popline, düğmelerden bone tellerine kadar her şeyi satın alabilirsiniz; Orison ve Aquila Wesley tarafından işletilen genel mağaza - huzur içinde hatırlasınlar! artık yoklar, ama
isimlerini siyah üzerine beyaz olarak tam olarak yazan, nesiller boyu çocukların hayretle yazdığı büyük tabelayı asla unutmayız;
"kitapçı" - bir kitapçımız olduğu için ne kadar da gururluyduk! Tinkham'da yoktu,
Tupham'da da yoktu. İçinde pek fazla kitap yoktu, doğru; Bayan Almeria Bygood'un "ton"ları için seçtiği (her zaman varsayıldığı gibi) elli sentlik romanlardan oluşan bir seçki. Ebeveynler, Bygood's'da çocukları için kitap satın almakta tamamen güvendeydi; Cissy Sharpe onlara "Bygones" derdi;
bazı romanlar, yıpranmış olanlar, günde iki sente kiralanıyordu. İlk romanım "John Halifax" Bygood'dan çıktı; "St. Elmo"yu ve "Queechy"yi de okudum ve ikincisinden bir kahramanın iki yüz sayfanın her birinde ağlayabileceğini ve bundan hiç de kötü etkilenmeyeceğini öğrendim. Bay Bygood, onu ilk hatırladığımda bile çok yaşlıydı. Çoğunlukla arka dükkanda oturur, _Çiftçilerin Takvimi_'ni okurdu; siyah bir redingot ve yüksek bir smokin giymiş saygıdeğer bir figürdü. Mavi gözleri nezaket doluydu. Tanıdığı bir çocuk (hangi çocuk tanımazdı ki?) gazete veya kütüphaneden kitap almak için içeri girdiğinde, nazik bir şekilde böğürürdü. Sonra Bayan Almeria veya Bayan Egeria birini hafifçe iter ve "Hadi canım! Baban seninle vakit geçirmek istiyor!" derdi. "Kardeşini kaybetmenin verdiği acıyla küçük Margery'yi ayakta tutacak tek şey iki ayakkabısının verdiği zevkti. Ayakkabılar giyilir giyilmez Bayan Smith'e koştu ve yırtık önlüğünü aşağı doğru sıvazlayarak bağırdı: 'İki Ayakkabı, Hanımefendi; İki Ayakkabıya bakın!' Ve karşılaştığı tüm insanlara böyle davrandı ve bu sayede Küçük Goody Twoshoes adını aldı."

Bu küçük kızlar içindi. Bay Bygood kural olarak erkek çocuklarını pek sevmezdi; ama Tom Lee içeri girdiğinde her zaman Goody Twoshoes'dan bile daha eski olan "Marmaduke Multiply"ı çıkarır ve ona oradan okurdu.
Sevgili Bay Bygood! Ne kadar da nazikti! Bazen nane şekeri de içerdi,
ama korkarım bunlara her zaman minnettar değildik: mavi pamuklu mendilini taşıdığı için bulanıklaşmaya meyilliydiler; ayrıca, Cheeseman hemen yan tarafta değil miydi? Ama henüz Cheeseman'a gelmedik. Bayan Almeria ve Bayan Egeria dükkanı işletiyor, günlük gazeteyi satıyordu (bu Tinkham'dan geliyordu; Tinkham daha büyüktü, bunu kabul etmek zorundaydık, ama aksi takdirde - önemli değil!) ve kendi haftalık gazetemiz olan _Cyrus Centinel_'i;
kalemler, kağıtlar ve yukarıda anlatılan kitapların yanı sıra. Onlar sevgili hanımlardı, Bayan Almeria ve Bayan Egeria: ikisini de severdik ve eski zamanlardaki Cyrus'un romantizminin çoğu -bizim zamanımızdan çok önce, Kitty Ross'un ve benim zamanım- etraflarında kümelenmişti. Bayan Almeria uzun boylu ve yakışıklıydı, simsiyah saçları ve parlak İrlanda mavisi gözleri vardı. Güzel bir fiziği ve büyük bir vakarı vardı, yine de kahkahası Kitty'ninki kadar neşeliydi.
Görünüşe göre, Cyrus'un yarısı Bayan Almeria ile evlenmek istiyordu: Bay Mallow'un ona beş kez, Bay Jordano'nun ise üç kez teklif ettiği herkesçe bilinen bir şeydi. Ev işlerimizi yapan ve partilerimizde bekleyen Hannah Sullivan, Bay Mallow'un sıcak bir taraftarıydı ve Bayan
Almeria ile "Ölecek ama seni alacak!" diye ağlamadan asla tanışamazdı. Bay Mallow ölecekmiş gibi görünmüyordu ama bunu kimse bilemezdi.

Bayan Egeria nazik ve sessizdi, kız kardeşinin hızla aktığı yerde durgun bir dereydi. Babasının yumuşak bakışlarına ve nazik, tereddütlü tavrına sahipti.
Hiçbir şeyden tam olarak emin görünmüyordu, sevgili Bayan Egeria ama her zaman kız kardeşine yalvarırdı. "Yarın yağmur yağsa şaşırmazdım, değil mi, Almy?" Ve eğer Bayan Almeria net bir şekilde, "Saçmalama, Gerie!
Gökyüzünde tek bir bulut yok," dese, Bayan Egeria buklelerini nazikçe sallardı, "Sonuçta hoş olup olmadığını merak etmezdim!"

Bayan Egeria, Bayan Almeria kadar güzel olmasa da, hâlâ hayranları olmuştu. Hepimiz, saygısızca "İkizler" olarak bilinen iki beyefendinin, uysal hayatlarının büyük bir bölümünde Bayan Egeria'yı ve sadece onu sevdiğini biliyorduk. İkiz değillerdi, hatta kardeş bile değillerdi; kuzenlerdi ve en yakın arkadaşlardı, Bay Jason ve Bay Josiah Jebus. Crewel Shop'u tutuyorlardı: Yetmişlerde son
çanta çılgınlığı sırasında bu isimle açılmıştı ve hiç değişmemişti. Bay Jason'ın dediği gibi, eğer her moda değişikliğinde fantezi işlerinde
değişselerdi, nerede olurlardı?

"Neden bir kereliğine ona Fantezi Mağazası deyip öyle devam etmiyoruz?" diye sordu Kitty
Ross bir keresinde; ama Bay Jason başını iki yana salladı. "Bu kulağa
hafif gelirdi, Katharine!" dedi. "Josiah ve ben neşeli değiliz!"

Değillerdi. Komik küçük işlerini kendilerine özgü bir ciddiyet ve nezaketle sürdürdüler. Bay Jason, kural olarak, satışları yaptı, yünlüleri ve iplikleri eşleştirdi, desenlerin seçimi konusunda tavsiyelerde bulundu. Bay Josiah nakış işledi. Topal bir ayağı vardı ve çok aksayarak yürüyordu, ancak parmakları harika bir şekilde çevikti; onu, nakış makinesinin başında otururken, ön dükkânı arkadan ayıran yeşil rep perdeyle yarı gizlenmiş halde, iğnesini bize mucizevi bir hızla ileri geri fırlatırken izlemeyi severdik.

Crewel Shop, Adams'ın ve Mallow Evi'nin arasına sıkışmış minik bir binaydı. Arka dükkân oturma odasının arkasında küçük bir mutfak, üstünde bir yatak odası: hepsi bu kadardı, ancak küçük beyefendiler için yeterliydi. Birbirlerini asla kaybetmek istemezlerdi; herhangi bir konuda aralarında sadece bir
fikirleri olurdu. Bu konuda Bayan Bygoods'tan farklıydılar. Birbirlerine itiraz etmediler; sadece "Yarın yağmur yağacağını düşünüyoruz" dediler. Bu o kadar ileri götürüldü ki, "kısır" havalarda birinin "Üşüttük!" dediği duyulabilirdi ve Cissy Sharpe ısrar etti - ama her zaman Cissy'ye kesin olarak inanmıyordu - Bay Jason'ın Bay Josiah gibi topal yürümeye çalıştığını birkaç kez gördüğünü söyledi. Durum böyle olunca, her iki beyefendinin de aynı hanımı sevmesi doğaldı. Bizim teorimiz (öğlen çörekleri ve turşu limonları üzerinde dedikodu yapan bir grup okul kızı, kasabadaki her şeye uyum sağlayacak bir teorimiz vardı) birbirlerine karışmaktan korktukları için aşklarını hiç söylememiş olmalarıydı. Eğer bu doğruysa, Bayan Egeria için zor olabilirdi, her ikisini de önemsediğini varsayarsak; ama bir şekilde hiç önemsediğinden şüphelendik. Çok yumuşaktılar ve perukları (birebir aynıydı ve her ay berber Bay Beard tarafından düzeltiliyordu - çok uygun bir isim olduğunu düşündük!) çok tuhaf bir pembemsi kahverengi tonundaydı ve elle tutulur şekilde jütten yapılmıştı!

Dedikodudan nefret eden annem, bir gün "Bayan Bygoods" için hâlâ kalan olasılıklar hakkındaki tüm romantik sohbetlerimize, bize basit gerçeği söyleyerek son verdi; sevgili hanımların ikisinin de İç Savaş'ta sevgililerini kaybettiğini ve o zamandan beri hiç evlenmeyi düşünmediklerini söyledi. Kitty ve benim aptal kızlar olduğumuzu ve muhtemelen kendi işlerini bilen insanlar hakkında dedikodu yapmaktansa cebir derslerimizi daha iyi çalışacağımızı da ekledi; Kitty ve ben başımız öne eğik bir şekilde yola koyulduk, ama her zamankinden daha fazla duygusal bir melankoliyle doluyduk.

Kendimizi tutamadık, hemfikirdik: Cyrus kesinlikle romantik bir yerdi.
Çok ilginç insanlar vardı; çok ilginç isimler! Bay Very Jordano! Bir adamın adı Very Jordano olup da romantik olmaması nasıl mümkün olabilirdi? Annesi Bayan Very'ydi, ama babası İtalyan kökenliydi. Bay Jordano'nun saçlarına, gözlerine ve Cyrus'ta hiç kimsenin giymeyi aklına bile getirmeyeceği o pitoresk pelerini giyme şekline bakın. Bay Jordano'nun saçlarına, gözlerine ve pelerinine bakmamıza itirazı yoktu: İtalyan görünümü onun neşesi ve gururuydu ve bunu gayretle besliyordu. Kendisi için "Zavallı bir yazar!" derdi. "Zavallı bir taşra editörüyüm, efendim; ama damarlarımda kan akıyor--h'm! ha! _nimporto!_" ve sonra omzunun üzerinden gizemli bir şekilde, sanki takip edilip edilmediğini görmek istercesine bakar, uzun bıyığını kıvırır ve o hüzünlü havanın mırıldanabileceği kadar şiddetli bir şekilde "Santa Lucia" diye mırıldanırdı. Daha önce de söylediğim gibi, _Centinel_'i editörlüğünü yaptı ve kendi makalelerini "Italio" olarak imzaladı. Bazen olduğu gibi, _Centinel_'in yazımı eleştirildiğinde şöyle derdi: "Bu, Sir Walter Scott'ın kullandığı yazıdır, efendim! Kuzey Büyücüsü için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyidir--ti! ti!"

Cheeseman'ı sona bıraktım ama kalbimizde ve düşüncelerimizde ilk sıradaydı. Bay Ivory Cheeseman'ın şeker dükkanı ve mutfağı, Cyrus'taki her çocuğun hem neşesi hem de umutsuzluğuydu. Her şeker türünün yapıldığı günü çok iyi biliyorduk. Pazartesi nane günüydü, Salı karamellere, Çarşamba çubuklara, Perşembe damlalara vb. ayrılmıştı. Ziyaretlerimizi buna göre ayarladık ve korkarım ki utanmaz küçük dilencilerdik, çünkü meşru "nikel"imizi sıkıca kavramış, seçimimizi yaptığımızda onu teslim etmeye hazır olsak da, eğer "iyi huylu" olursak, Amca Fildişi'nin muhtemelen o limon damlalarını tatmamızı veya o kremalı kurdele partisinin normalden biraz daha iyi olup olmadığını görmemizi isteyeceğini çok iyi biliyorduk. Sevgili Amca Fildişi! Onu ne kadar çok sevdik, "tembel" veya terbiyesiz çocukların korkusu olan keskin diline rağmen!

Ama bu asla olmayacak. Cyrus'un her yerinde dolaşıyorum, herkesle el sıkışıyorum--keşke yapabilseydim!--sanki hala orada yaşıyormuşum gibi, sanki bu benim hikayemmiş gibi; oysa, bu Kitty Ross'un hikayesi ve onu düzgün bir şekilde içeri almamın zamanı geldi, şimdiye kadar yaptığı gibi ara sıra
bir köşeden dönüp gitmesine izin vermek yerine.

Hikaye, Kitty'nin annesinin ölümünden sonra Cyrus'a dönmesiyle başlar.
Babası iki yıl önce ölmüştü. Bayan Ross -yaşadığı süre boyunca hiç sert
bir rüzgar hissetmemiş olan neşeli, sevimli,
çiçek gibi küçük hanım- ondan sonra uzun süre kalamadı. O ve Kitty yurtdışına gittiler ve
orada burada dolaştılar. Sonra panik geldi ve Dr. Ross'un bıraktığı
rahat mülkün çoğu süpürüldü, nasıl olduğundan emin değilim. Çok az şey kalmıştı ve bu azınlığın çoğu da hiçbir getirisi olmayan
batı demiryollarına yatırıldı. Bu kısmı aceleyle geçeceğim.
Bayan Ross kırık bir çiçek gibi solup gitti; solup öldü ve Kitty
yalnız kaldı. Tom Lee o yıl evde olsaydı, bu hikaye asla yazılmazdı; ama Tom Çin'deydi ve demiryolları inşa ediyordu. Bu yüzden Kitty tek başına Cyrus'a geri döndü, orada doğup büyüdü. Cyrus halkı dünyanın en nazik insanlarıdır, sanırım. Dedikoduya düşkün olabilirler (binlerce mil uzakta daha az popüler olduğunu düşünmüyorum) ve kendilerinden önceki Püriten ataları gibi biraz dik kafalı olabilirler, ama kesinlikle naziktirler. Bayan Ross'un ölüm haberi geldiğinden beri Cyrus, Kitty'nin ne yapacağını soruyordu. Para bitmişti, neredeyse bitmişti, dedi Yargıç Peters. Giysileri ve giysileri için yeterliydi, ama biraz daha fazlası, efendim, biraz daha fazlası. Bir şey düşünülmeli. Bir şey düşünülmeli. Yargıç neşeyle baktı ve konuştu, çünkü zaten bir şey düşünmüştü. O, Dr. Ross'un vasisiydi ve kimin daha iyi bir hakkı olduğunu bilmek isterdi?

Bayan Bygoods, alçak sesle konuşurken, Baba ateşin üzerinde başını sallarken
aynı duyguyu dile getirdiler. Sevgili çocuk! dediler.
Elbette o büyük evde tek başına kalamazdı, Sarepta ile bile.
Sarepta iyi ve sadıktı, elbette, ve mükemmel bir aşçıydı, herkesin bildiği gibi;
ama Kitty'nin arkadaşı değildi, huyu pek de -yani, belirsiz olmasa bile.

"Bence küçük mavi oda, Rahibe!" dedi Bayan Almeria. "Kağıt üzerinde mavi kuşlar var, biliyorsun ve Kitty bana hep bir mavi kuşu düşündürürdü. Aman Tanrım! Evde tekrar genç bir yaratık
olduğunu düşünmek ne hoş!"

"Ve ah, Rahibe!" Bayan Egeria, dantelinin üzerinden hafifçe gülümsedi. "Ona biraz
Topluluk verebiliriz! Elbette ayrıntılı bir şey yok, sadece dondurma
ve sünger kek, ama--Kıta'da dolaştığı için--sevgili, aziz Bayan Ross'u eleştirmek için tek kelime etmiyorum;
hayır, kesinlikle! ama Cyrus insanlarıyla tanışmak ve biraz sosyal hayat yaşamak,
sevgili Kitty için çok şey ifade edecek. Tabii ki yarı yas tuttuğunda demek istiyorum."

Bayan Almeria düşündü.

"Keşke daha fazla genç insan olsaydı!" dedi. "Cyrus'unkinden daha iyi bir topluluk yok, ama--ama kabul etmeliyiz ki, hoş insanlarımızın çoğu--olgun ve Kitty çok genç!"

"Wilson Wibird var;" Bayan Egeria çekingen bir şekilde konuştu. "Wilson genç."

Bayan Almeria ciddi görünüyordu.

"Wilson genç!" diye onayladı yakışıklı başını ağırbaşlı bir şekilde eğerek. "Onun lehine söylenecek pek bir şey olmadığından korkuyorum."
Durakladı. Wilson Wibird, Egeria'nın Pazar Okulu sınıfındaydı ve
onun hakkında kötü düşünmeye dayanamıyordu. Neden acı veriyorsun ki? diye düşündü Bayan
Almeria.

"Kitty'nin onu ilginç bulacağını sanmıyorum!" diye sonuca vardı.

Gerçekten ilginç! Bayan Almeria, Wilson Wibird'ün
çukurdan çığlık attığını hiç duymamıştı, "Anne! Anne! Kitty Ross beni yere serdi ve
üstüme bastı!"

"Ve işte Chanter'lar!" Bayan Egeria, Bayan Almeria'nın yüzü aydınlanırken daha güvenle konuştu.

"Evet, Chanter'lar var. Kitty için hoş oyun arkadaşları olacaklar:
gençler ve neşeliler: neredeyse düşünüyorum - korkuyorum - Zephine ve Rodney bazen biraz fazla neşeli olabilir, kızkardeşim, ama belki de değil. Evet, Chanter'lar kesinlikle bir kaynak olacak; yine de canım, Cyrus'ta büyük değişiklikler olduğunu kabul etmeliyiz. Gençliğimizdeki gibi değil."

Ve Bayan Egeria bunu uysalca kabul etti.

Mallow Evi'ndeki Bay Marshall Mallow, bu sıralarda odalarını dikkatlice inceledi; duvar kağıtlarını, halıları ve dekorasyonları titiz bir şekilde inceledi. Bir oda, diye karar verdi, güneye ve batıya bakan hoş bir köşe odası, yeni bir kağıda ve bir veya iki güzel "kenar"a ihtiyacı olabilirdi. "Bu kromioları sevmiyorum," dedi Billy'ye. (Billy onun katibiydi: başka bir adı olsaydı, ben hiç bilmiyordum.)
"Çok gösterişli. Bana iyi bir kenar veya gravür ver!"

Bay Mallow'un İngilizcesi tamamen kendine aitti, ama kimse aldırış etmedi, çünkü
asla kaba bir şey söylemedi. Yükselen güneş gibi sıcaklıkla dolup taşıyordu, yuvarlak, pembe yüzü ve cilalı başıyla, aslında biraz benzediği bir şeydi. Mallow Evi'ni babasından miras almıştı,
babası da evi inşa eden babasından devralmıştı. Bu bir
aile meselesiydi. Yaşlı Bayan Mallow öldüğünden beri, Bay Marshall (yakınları arasında
"Marsh" olarak bilinirdi) onun kendi hizmetçisi, uşağı ve uşağıydı. "Hiçbir kadının üzerime bahçıvanlık yapmasını istemiyorum!" derdi sık sık;
ama bu, gençliğin geçtiği ve bununla birlikte Bayan Almeria'ya dair tüm umutların bittiği zamandı;
ya da biz kızlar öyle iddia ediyorduk.

Mallow Evi'ndeki pansiyonerler--ama ben yine dolaşmaya başladım. Pansiyonerler beklemeli.

BÖLÜM II

KITTY GİRİYOR

Uzun boylu ve zayıf, parlak redingot ve uzun şapkalı Yargıç Peters, Kitty ile istasyonda
karşılaştı. Bayan Almeria Bygood da oradaydı ve Bay Mallow. Oldukça bir araya gelme, dedi ikincisi: oldukça bir araya gelme.
Genellikle, insanların deepo etrafında bir araya gelmesini görmekten nefret ediyordu, ama bu bir fırsattı, anlıyor musun.

Bay Very Jordano, elinde not defteriyle, treni dikkatle gözetleyerek, ona katıldı.

"Bayan Kitty'nin uzak bir genç kız olacağını düşünüyorum!" dedi. "Dünyayı
dolaştı; dünyayı. Seçkin bir toplantı kesinlikle uygun-tate-tate!"

Cyrus'un farklı lehçelerin olduğu bir yer olduğu varsayılmamalı.
Çoğumuz sıradan İngilizce veya iyi, güçlü, canlı Yankee konuşuyorduk; konuşmalarında tuhaf olan sadece bu iki beyefendiydi. Bay Jordano'nun daha önce bir engeli vardı; aslında, erkeklik seviyesine gelene kadar, kesin bir kekemeydi. Hikaye şöyleydi: Bir gün, Tupham'a gitmek isterken, bilet isteyemedi. Dost canlısı istasyon şefinin önünde, soluk soluğa, kıpkırmızı ama hiç ses çıkarmadan durdu.

"Gel, Very!" dedi Bay Tosh. "Bir isim ver! Nereye gitmek istiyorsun? Tren geliyor!"

"T-T-T-" diye kekeledi Bay Very, "T-T-T-_Kahretsin! Tupham'a yürüyerek gideceğim!_"

Bu deneyimden sonra, dikkatli ve metodik bir şekilde, kusuru
düzeltmeye koyuldu: çalıştı, acı çekti, sonunda yenildi. Yönteminin ne olduğunu bilmiyorum: Sadece bazen tekil bir etkiyle bir kelimenin son hecesini tekrarlamaya meyilli olduğunu biliyorum. "İşler
iyiye gidiyor-köpek-köpek" veya "Korkarım şimdi gitmeliyim-vay-vay!" dediğinde yabancılar
şaşırdı. Bizim için, bu, Bay Jordano'nun yabancı deyimleri kadar bir parçasıydı; Bayan Sharpe bunlara yabancı aptallıklar diyordu. Bunlar, sadece İtalyan kökeninin bir iddiasıydı. Hiçbir şey onu, ara sıra olan bir şey olan, "Jordan" olarak hitap edilmek kadar rahatsız etmiyordu. "O ile biten isimler," derdi, "her zaman Latin kökenlidir, Latin kökenli-gin-gin!" "O" harfine çok önem veriyordu ve süslediği her kelimeye bir Latin esintisi katmaktan geri kalamayacağını düşünüyordu. En sevdiği ünlem, "Nimporto!" (yazıldığı gibi telaffuz edilir) yönteminin bir örneğiydi, eğer buna yöntem denilebilirse. Fransızca ünlü sesler hakkında çok az şey biliyordu, aksanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; _i_ onun için İngilizce _i_ idi, uzun ya da kısa, gizemli bir şekilde _a_ olduğu zamanlar hariç. _Distingue_ "distang" idi, vb. Bayan Plornish'le tanışmış olması pek olası değildi, çünkü Dickens'ı kaba buluyordu ve onu hiç okumamıştı; ancak onun
lakapları bazen o ölümsüz hanımınkilerle yarışıyordu.

İşte tren ve işte--güzel bir hanımefendi? fırfırlı ve kürklü
bir Fransız kadın, Bayan Sharpe'ın tahmin ettiği gibi? Hayır! Sadece Kitty! Bizim Kitty,
oldukça soluk, normalden biraz daha iri gözlü (ki bu mantıksızdı!)
koyu gri elbisesiyle tatlı ve sade.

"Çok uzak!" diye mırıldandı Bay Jordano, not defterinin üzerine bir dizi küçük reverans yaparak. "Ah, gerçekten çok uzak!"

"Kitty! Sevgili çocuğum!" Bayan Almeria onu kollarına aldı ve güzel başı o nazik siyah saten omzuna bir an eğildi; ama sadece bir an; sonra Kitty yine kendisi oldu.

"Sevgili Bayan Almeria! Ne kadar da _sevgili_siniz! Ah, Yargıç! Ah, Bay Mallow, sizi gördüğüme _çok_ sevindim! Ve oh! Eğer Bay Jordano! Nasılsınız, Bay Jordano? Siz de benimle buluşmaya mı geldiniz? Bence siz dünyadaki
en nazik insanlarsınız! Ah, Yargıç, eve geldim! Eve
geldim!"

[İllüstrasyon: "Ah, Yargıç, eve geldim! Eve geldim!"]

Kitty'nin sesi titredi ve gri gözlerine yaşlar doldu, ama onları kararlı bir şekilde
göz kırptı. Yargıç Peters burnunu uzun, gür bir tonla sildi. Kafasının arkasında hazırda küçük bir hoş geldin konuşması vardı; resmi bir şey yoktu, sadece olayı
işaretleyecek kadar belirgindi; ama söyleyebildiği tek şey, o da sert bir şekilde, güzel Saray tavrından zerre kadar eser olmadan, şuydu: "Nasılsın, Kitty? Nasılsın? Sizi
gördüğüme sevindim!"

Bay Jordano da pek şanslı sayılmazdı, her ne kadar önceki gece sözlerini
yazmış ve o sabah tıraş olurken
hafızasına kazımış olsa da. Ama cesurca başladı:

"Bayan Kitty, sizi memleketinize hoş geldiniz! Bugün--a--Cyrus'un her
sakinisi--a--beyaz bir harf ve kırmızı bir
taşla
--işaretlenecek--ben--ben kırmızı bir harf ve beyaz bir taş-ton tonu derdim. Graces--a--the Muses----" Bay Jordano tereddüt etti ve kayboldu.
"Nimporto!" dedi aceleyle. "Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Kitty; "Her şeyi göz önünde bulundurarak
iyi görünüyorsun, sevgili genç hanım!"

Bay Jordano şaşkınlıkla emekli oldu, not defterini gergin bir şekilde salladı.
Bay Mallow'un sırası gelmişti. Kitty'nin iki elini de alıp,
sanki çift pompayı çalıştırıyormuş gibi ciddiyetle yukarı aşağı salladı.

"Nasılsın, Kitty?" dedi kısık bir sesle. "Çok iyiyim, teşekkür ederim!
Bronş
borularım şıngırdamıyor, hepsi bu. Peki! peki! peki! ne dersin? 'Tlantik Okyanusu'nda çok su var, ha? Sana oldukça iyi davranıyorlar, değil mi? Yabancı
karavanlarda Mallow Evi'nden daha iyisini buldular mı? Bahse girerim yapmadın!"

Burada Chanters köşeyi döndü, pembe, nefes nefese, bağırarak,
"Her zamanki gibi geç kaldım!" ve resepsiyon sona erdi. Chanters'ın olduğu yerde tören olamazdı. Üç kız Kitty'yi ünlem dolu kucaklamalarla sardı: üç oğlan (iyi yetişmiş gençler, ama her zaman oğlanlar!) Chanters'ın olabileceği kadar utanmış bir şekilde etrafta dolandı,
parmak eklemlerini çıtlattı ve mümkün olduğunda bir şeyler söyledi. Şöyle bir şeydi:

Tizler: "Sen canım, canım, lezzetli _Şey!_ Seni geri almak çok_basit_
bir_ cennet! Ah, Kitty, çok _coşkulu_!"

Baslar: "Harika, Kitty! çok sevindim!"

Trebles: "Canım, inanamıyorum sen olduğuna, ama _çok_ doğal görünüyorsun, canım!"

Bass: "Torna gibi, Kitty! çok iyi görünüyorsun!"

Trebles: "_Değil mi_? Sadece gölgeli bir _parça_ ama gözlerini daha da
büyütüyor. _Kitty!_ En azından bir mil kadar uzaktalar! Hiç görmedim--Ah,
seni _değerli_ Şey, seni tekrar _öpmeliyim_! Çocuklara
sadece _bir_ tane_ vermez misin?"

Bass: "Ah! Diyorum ki!" _Exeunt_, kızaran şakayık kırmızısı.

Nelly Chanter'ın o ilk gece Kitty ile
çay içmesi kararlaştırılmıştı. Bayan Egeria Bygood, Ross Evi'nin Yöneticisi Sarepta ile endişeli bir görüşme yapmıştı. Bayan Bygood, Kitty'nin bu ilk akşam evlerinde olmasını
ummuştu; Bayan Egeria teklifi
oldukça titrek bir şekilde ileri sürdü. Sarepta ne düşündü? Bu, Baba için _çok_ büyük bir zevk olurdu: Kitty her zaman onun en sevdiği kişiydi: evde bir dana vardı--

Sarepta ona anlaşılmaz soluk mavi bir gözle baktı.

"Hayır! Yine de hepinize teşekkür ediyorum, ama bu mümkün değil. En iyisi
kendi evinde olması. Her şeyi sağladım. Ama
bu gerçekten çok naziksin!" diye ekledi, yumuşayarak. "Ona sorduğunu
söylerim ve o da aynı şekilde memnun olur."

"Oh!" Bayan Egeria küçümseyen bir kuş gibi küçük, acıklı sesler çıkarıyordu. "Ama sence Sarepta--sevgili çocuğun için üzücü olmaz mı, tek başına--senin mükemmel bir arkadaş olmaman değil, Sarepta!"

"Nelly Chanter'a sor!" Sarepta'nın kafasında her şey belliydi.
"Ona haber gönderecektim ama eğer istersen! Hepsinin arasında en
aklı başında olan o. Ve o genç!"

Sarepta zalim olmak istememişti, ama meselenin anlaşılması gerekiyordu. Anlaşılmıştı: Bayan Egeria uysalca başını eğdi.

John Tucker, Chanter'ların ilk akını bitene kadar beklemişti. Şimdi
sessizce ilerledi ve şapkasına hoş geldin parıltısıyla dokunarak
Kitty'nin çantasını ele geçirdi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Kitty!" dedi. "Hesaplar, Bayan? Sandıklarınıza
bakacağım. Pilot köşede."

"Ah, John!" Kitty'nin yüzü tamamen yeni bir gülümseme kombinasyonuna büründü.
"El sıkışalım, John! Beni gördüğüne sevinmedin mi? Ah, seni gördüğüme _çok_ sevindim!
Mary nasıl? Ve çocuklar? Sarepta iyi, tabii ki! O,
ben eve dönerken başka bir şey olmaya cesaret edemezdi: zaten
hiçbir zaman da
olmamıştı!"

Şimdi, tıpkı John Tucker gibi! Bir anda, tek kelime etmeden, neredeyse hiç bakmadan, Kitty'yi hevesli arkadaş grubundan
uzaklaştırmıştı, her biri onunla küçük bir özel kelime
konuşmayı bekliyordu; onu kızağa
yerleştirmişti, çekleri ekspresçiye vermişti (o da bir kelime ve bir bakış
alabileceğini umuyordu), Pilot'a cıvıldamış ve
köşeyi dönüp gözden kaybolmuştu. Tıpkı John Tucker gibi!

"John ne kadar da zalim!" diye haykırdı Zephine Chanter. "Ama, elbisesini veya başka bir şeyi
görmeye vaktim olmadı!"

"John Tucker'ın hareketleri çok hızlı!" dedi Bay Jordano. "Koşsak da olur, komşular. Bayan Almeria, köşeye kadar adımlarımı
sizinkilere uydurabilir miyim?"

Küçük grup dağıldı, Bayan Bygood ve Bay Jordano önce ayrıldılar,
görkemli bir çift.

"Çok _lezzetli_ değiller mi?" diye sordu Zephine Chanter, arkalarından bakarak. "Sonuçta anlaşamazlar mı sence, Lina? Hannah
Sullivan öleceğini söylüyor ama onu alacak!"

"Hannah Sullivan bunu Bay Mallow için yirmi beş yıldır söylüyor,
annem diyor!" Chanter'ların en büyüğü ve en sessizi olan Lina, azarlarcasına konuştu, "ve--ve ben olsam yapmazdım, Zephine!"

"Yapmayacağını biliyorum, Sobersides canım; ama ben yapardım, görüyorsun ya! Nelly
nerede? Nell, dikkat et de üzerindeki her dikişe dikkat et. _İğrenç_
Sarepta'nın benim yerime sana sorması--ama kesinlikle haklısın, tatlım
şey! Hadi kızlar! Çocuklar gitti. Çok _korkak_ değiller miydi! tabii ki, can atıyorlardı!"

Düzlükte hızla ilerlerken, tepeye doğru koşarak tırmanırken, John Tucker gözlerini Pilot'un keskin kulakları arasında sabit tuttu ve Kitty'nin sessizce manşonuna ağlamasını sağlayan ve hiçbir zararı olmayan neşeli bir konuşma akışını sürdürdü. Evet, hepsi iyiydi, diye tahmin etti. Mary geçen yaz bunlardan birini
geçirmişti, ama şimdi sertleşmişti ve çocuklar da
benzerdi. Sarepty her zamanki sağlığındaydı, kürküyle bildiği kadarıyla: Sarepty'yi
rahatsız edecek hiçbir şey bilmiyordu. Bilmiyordu ama bunun nedeni çok
zayıf olmasıydı: hastalığın tutabileceği hiçbir şey yoktu, ya da öyle görünüyordu.
Kemikler hiçbirini rahatsız edemezdi, diye tahmin etti. Ne diyorsun?

"John Tucker, nasıl konuşuyorsun!" Kitty aslında gülüyordu, titrek bir
gülüş, ama yine de--"Sanki insanlar
romatizma var! Aman Tanrım! Yaşlı Bayan Tosh nasıl, John?"

"Söyleyemedim, Bayan Kitty; yani tam olarak değil. O
yaşamıyor,
Mis' Tosh--şu anda yaşamıyor!" diye ekledi John, sözlerini dikkatle saklıyormuş gibi bir tavırla. "O öldü--evet efendim! O, eski Victory'yi
kaybettiğimiz zamandı."

"Victory öldü mü? Ah, John! O sevgili yaşlı at! O, benim sürdüğüm
ilk attı. Babamın bana dizginleri verdiğini ve
sevgili Annemin bu kadar korktuğunu hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum, Bayan!" John Tucker'ın şimdiye kadar dikkatlice tahta gibi olan yüzü, kahkahalarla
kırışıklıklara büründü. "Sanırım bunu
hatırlayacağım, bir şey hatırladığım sürece. Küçük bir çocuktun--affedersiniz, Bayan Kitty!"

"Kesinlikle öyleydim! Hadi, John!"

"Altı yaşındasın, değil mi? Ya da en azından yediden fazla değil. 'Ahıra doğru
sürüp gidebilirsin, Kızım!' diyor Doktor ve dizginleri senin küçük ellerine
veriyor. 'Evet, Doktor,' diyorsun. 'Ben dolaşırım!'
ve sen dizginleri aldın ve kimse gözünü bile kırpmadan
bahçeden çıktın, kocaman keskiyi kesiyordun--vay canına! Şimdi seni
görebiliyorum. Annen bağırıp çağırdı ve hiç şaşırmıyorum,
çok zayıftı. Nefesimi kestiğini biliyorum. Neden, hiçbir şeyin bu kadar
hızlı gittiğini görmedim. Sanki sen ve Victory aranızda her şeyi hallediyordunuz, tabiri caizse. Doktorun kendisi bile şaşırmıştı, bunu gözlerini kırpmasından görebiliyordum,
ama belli etmedi.

"'Korkma, Mary,' dedi. 'Küçük şeytanın iyi bir tutuşu var ve Victory de nezaket kadar nazik!' diyor. Yine de, onun
yolda oldukça keskin göründüğünü fark ettim! Ve yaşlı kısrağın burnunun köşeden döndüğünü gördüğünde, aman Tanrım! Bacağını şaplatıyor ve bağırıyor, 'Bir Jehu kızı!' diyor, sanırım, Scriptur'dan alıntı yaparak. 'Bir Jehu kızı, çünkü bakın, öfkeyle sürüyor!'"

Kitty şimdi düpedüz gülüyordu.

"Sevgili Papa! Ben _küçük bir iblis_tim, değil mi, John?"

"Evet, Bayan, kesinlikle öyleydiniz. Ama yine de--" John Tucker, başını yana yatırarak
tartışmacı bir şekilde, ilk kez arkadaşına bakmaya cesaret etti,
yüzünü sert ve neşeli gördü ve güvenle devam etti--"ama yine de
ne yaptığını yeterince iyi biliyordun. Kurdeleleri
bir yıl veya daha fazla bir süredir taşıyordun, ahıra gidip gelirken, 'benim veya babanın yanında:
ceviz kadar serttin ve bilgiliydin:
korkacak hiçbir şey yoktu. 'Bir Jehu kızı!' dedi Doktor, 'çünkü bakın
öfkeyle
sürüyor. İşte geliyor, Mary! iyi!' Güldü ve sonra yüzünü düzeltti ve çok ciddi göründü ve sen hızla yoldan geçip
bir düdük kadar düzgün bir şekilde kapıya doğru döndün ve kapıyı önüne çektin. Kendi kendime, 'Wal!' dedim Diyorum ki; 'o genç,' diyorum, 'iyi!' Ve öyle de oldu."

"Güzel John! Teşekkür ederim, John! Ve o zamandan beri arkadaşız, değil mi? Ama Papa beni azarladı, değil mi?"

"Öyle yaptı, Bayan. 'Küçük şeytan,' dedi, 'sana ahıra gitmeni söylemiştim!' 'Evet, sevgili Papa,' dedin: Şimdi seni duyabiliyorum. 'Öyle yaptım, sevgili Papa; meydanı dön!' O zaman gülmek zorunda kaldı, yapar mıydı, yapmaz mıydı!"

"Zafer, ben olmadan da aynı şekilde iyi bir dönüş yapabilirdi!" dedi dürüst
Kitty. "Üç sıradan at kadar akıllıydı; ve o dönüşün yolunu kendi ahırına giden yol kadar iyi biliyordu. O zamanlar bile oldukça yaşlıydı, John, değil mi?"

"Victory," dedi John Tucker yavaşça, "bu bahar öldüğünde otuz beş yaşındaydı. Sana yazmaya karar verdim ama başaramadım. Onu kaybetmek beni biraz mahvetti. Tanıdığım ve değer verdiğim ilk at oydu. Bir bakayım! Otuz yıl önce bu kış Doktor için çalışmaya başladım. Victory beş yaşındaydı ve gördüğüm en güzel attı. Peki! şimdi sen olabilirsin--?"

"Yirmi!" dedi Kitty.

"Doğru! Ve Victory, onu meydanda gezdirdiğin zaman yirmi yaşındaydı. Son haftaya kadar akıllıydı, yaşlı kısrak da öyle: Geçen yaz onu hiç gezdirmedim, sadece arada bir, böylece diğer atların dışarı çıktığını
gördüğünde duyguları incinmezdi. Tıpkı _sorduğu_ gibi sızlanırdı! 'Neden dışarı çıkmıyorum?' derdi, herhangi birinin konuşmaya
ihtiyacı olduğu kadar açık bir şekilde. Sonra onu hafif arabaya koyup
yolda bir aşağı bir yukarı gezdirirdim ve o da sanki toplantıya giden
Başkanın karısıymış gibi çılgınca dönüp başını yukarı kaldırırdı."

"Umarım acı çekmemiştir, John?"

"Hayır! Hayır! O bir Hıristiyan gibi öldü, yaşlı kısrak öyle yaptı. Bir gece
şekerini almadı; ben ona şekeri verdim, senin bana söylediğin gibi,
Bayan Kitty--"

"Sevgili, iyi John! Teşekkür ederim, John!"

"Yaşını ve her şeyi görünce, ne olacağını tahmin ettim.
S'repty'ye söyledim ve o da çok iyi bir lapa çıkardı, ama işe yaramadı. Yaşlı
kısrak yattı ve biz de onunla birlikte oraya oturduk. Bana gerçek bir sevgiyle baktı,
ve burnunu elime koydu, ben de onu ovdum, S'repty de ovdu;
ve saat on civarında uzandı ve öldü,
sanki bir insanmış gibi."

John Tucker boğazını temizledi ve birkaç dakika sessiz kaldı; sonra
Pilot'a, o anki neşesi ve gururuna, biraz sert bir şekilde hitap etti:

"Git, sen! Bildiğim kadarıyla uyuman için hiçbir sebep yok. Bayan
Kitty--" arkadaşına yan yan baktı--"burada, seviyedeki
birinci sınıf. Bilmiyordum ama sen bir büyü yapmak isteyebilirsin--"

"Ah, John!" Kitty, seyahat için tam doğru şey gibi görünen gri süet eldivenlere pişmanlıkla baktı. Pilot'un oldukça sağlam bir ağzı vardı. "Keşke düzgün eldivenlerim olsaydı!" diye iç çekti.

Utangaç bir bakışla, John Tucker dış cebini karıştırdı ve
kürk astarlı, kalın bir çift deri eldiven çıkardı.

"S'repty bana vermedi!" diye kıkırdadı; "ama onları sakladığın
çekmeceyi hatırladım. Onlara ihtiyacın olacak. Dünkü
bir-amaçta saklamıştım."

Bir an, "Ah, John! Sen _çok_ tatlısın!" Kitty neredeyse eldivenleri ondan kapıyordu. Bir an sonra, düzlükte hızla ilerliyorlardı, kızın soluk yanaklarına kan ve gözlerine ışık getiren bir kırlangıç ​​uçuşu.

"Sana söylüyorum!" diye kıkırdadı John Tucker. "Aman Tanrım! Hadi, Bayan Kitty, o
taze: Onu dünkü amaçta tuttum."

Kitty cıvıldadı; Pilot yakışıklı başını salladı ve daha hızlı bir şekilde ilerledi.

"Eğer Jehu'nun kızıysam," dedi Kitty, "adımı, John Tucker'ı hak etmeliyim!"

Böylece Kitty Ross babasının evine döndüğünde,
bir telaş ve girdapla Sarepta'yı mutfaktan panik içinde, bir elinde bulaşık bezi, diğerinde soba kaldırıcıyla
uçurdu.

"Yaşayanların diyarım!" diye bağırdı Sarepta. "O John Tucker!"

BÖLÜM III

ROSS EVİ

Ross evi, Common'un kuzey tarafında, Yargıç Peters ile Madam Flynt'in arasında, ön pencereleri tam güneye bakan bir şekilde duruyordu. Evin ana gövdesi tuğladandı, ikisi de kanatlar
ve Dor sütunlu revak, ahşap; hepsi parıldayan beyaz,
tam doğru yeşil tonda panjurlarla. Ön çit (Cyrus
çitlerini kaldırmadı; bunu yapmayı küçümserdi. "Komşumun bahçesine
taşınmak istediğimde," diyor Madam Flynt, "önce ondan izin alacağım." Ve Bayan Almeria Bygood, "Sokakta yaşamayı _tercih ederim, _içinde_ değil") demirden, zincirler ve püsküllerle
özenle örülmüş; direkler beyaz tuğladan,
bir çocuğun rahatça oturabileceği kadar büyük tahta toplarla
üst üste konulmuş.
El yapımı demirden yapılmış güzel bir yapı olan kapı (Dr. Ross'a minnettar bir demirciden gelen bir tanıklık) sallanmak için yapılmıştı, sanırdınız.
Altına yakın dört asma halkası vardı, bunlara iki çift küçük ayak mükemmel şekilde
uyuyordu; Üstteki pürüzsüz çubuk ise açıkça
gamzeli çenelerin dinlenmesi ve
tombul ellerin kavraması için tasarlanmıştı. Sonra, gıcırtısı! Dostça bir sesle, Kitty Ross
aşağı baktı ve tüm çocukluğu geri geldi.

"Ah, Tommy!" diye iç çekti. "Ah, Duke! Artık çok büyüdük, sen
herhangi bir yerde olsan bile."

Sonra kapı açıldı ve Sarepta Darwin oradaydı, tıpkı Kitty'nin hayatı boyunca benzer
eve dönüşlerde durduğu gibi.

"Hemen içeri gel, çocuk!" dedi. "Beni neredeyse korkuttun. Sen, John Tucker, hayatının
döneminde kendinden utanmalısın!"

"İşte mesele bu, S'repty," diye kıkırdadı John. "Bu hissi aştım!"

"Azarlama, Sarepta canım!" dedi Kitty. "Eve geldim!"

Sarepta homurdandı ve başını çevirdi. Hiç kimse o kış mavisi gözde
bir damla yaş görmemişti ve hiç kimse görmemeliydi. Fikir!

"Sanırım donmuşsundur," dedi sertçe, "bu soğukta böyle
hızlanıyorsun. Ateşe gir! Nelly Chanter seninle akşam yemeğine ve geceyi orada geçirmeye geliyor, ama önce eşyalarını çıkarmak isteyeceğini düşündüm."

Ev! Tüm o dolaşmanın, tüm o özlemin ardından: sonunda evde! Kitty yurtdışında geçirdiği zamanın çoğunu
çok keyifle geçirmişti. Sonsuz harikalar, sonsuz güzellik;
onu gördüğü için sevinmişti; ama doğduğu yer,
ait olduğu kırsal bölge, Avrupa ve Asya'nın tüm ihtişamlarından
daha çok şey ifade ediyordu. Annesi yanında olduğu sürece,
tuhaf veya güzel bir şey uyuşuk başını kaldırabildiği veya hüzünlü gözlerine bir ışık
getirebildiği sürece, en parlak yolun işaret ettiği yere gitmeliydiler: ama bittiğinde ve neşeli, masum, çiçek gibi ruhu barındıran yorgun beden, Vevey'deki kilise avlusunda sessizce
saklandığında, Kitty'nin aklında tek bir düşünce vardı. İngiliz kuzenler,
nazik İsviçreli dostlar, istedikleri gibi yalvarabilirlerdi; hepsi onu istiyordu;
eğer onlarla birlikte olursa bu onlar için çok şey ifade edecekti.
Kitty gözyaşlarıyla hepsine teşekkür etti ve eve gitmek için bir sonraki ve en hızlı vapura bindi.

Bir tarafında yukarı çıkan merdivenler olan sade, kare bir salon;
duvarlarda eski baskılar: Regulus ve Kartaca Elçileri, Cornelia, Gracchi'nin Annesi:--Kitty herkese sevgi dolu bir bakış attı: muşamba bile ayaklarının altında dostça hissettiriyordu. Büyükbaba Ross elli yıl önce, muşamba muşambayken ve sevgili Baba'nın dediği gibi kahverengi kağıt ve balık tutkalı değilken, onu yere koymamış mıydı?

Ocak ayının sonlarıydı ama Noel çelenkleri hâlâ pencerelerde asılıydı, köknar dalları resim çerçevelerinin üstündeydi. Terazileri ve ağırlıklarıyla posta masası, barometre, bahçe
sepetlerinin ve aletlerinin uzun kışı uyuttuğu
askı rafı--Kitty'nin bakışı hepsini sevgiyle içine
aldı.

"Ateş oturma odasında!" dedi Sarepta.

Kitty sağa döndü ve dünyada en çok sevdiği odaya girdi. Bayan Sharpe, Ross Evi'nin oturma odasına eski püskü diyordu. Eski püsküyse, Bayan Sharpe'dan başka kimse bilmiyordu. Halılar yıpranmıştı, doğru, orijinal desenler kırmızı ve mavinin sıcak bir karışımında kaybolmuştu,
ama hala kalın ve yumuşaktı ve onarılan yerleri sadece Sarepta biliyordu. Duvar kağıdı insanlık tarihinden beri hiç değiştirilmemişti. Mükemmel durumdayken neden değiştirilsindi ki? Ve zaten ne kadarı görünürdü? Yumuşak, zengin, sıcak: İnsan başka akraba kelimeler arıyordu, Piranesi gravürlerinden duvarların yarısını kaplayan ve her müsait düz yüzeye yayılan kitaplara kadar her şeyin dostça uyumunu hissediyordu. Şömine bir tarafın çoğunu kaplıyordu, ateş
yüksek çamurluğun arkasında sıçrayıp çıtırdıyordu--eskiden olduğu kadar yüksek değildi, Kitty,
sen ve Tom üzerine tırmanmak ve
şöminenin yuvarlak toplarındaki yansımalarına
yüzünüzü buruşturmak için birbirinize "çarpıp". Şöminenin önünde deri bir kanepe duruyordu: tamam! Kanepenin eski olduğunu kabul ediyorum, ama kimin umurundaydı? Rahatlık açısından onunla karşılaştırılabilecek başka bir kanepe, eski ya da yeni, hiç olmamıştı.
Kitty şimdi kanepeye çöktü ve ellerini aleve doğru uzattı ve
yarı inleme, yarı guguk, tam bir minnettarlık sesi çıkardı.
Kapıda dik duran, ellerini tertemiz önlüğünün üzerine kavuşturmuş Sarepta,
bir şey bekliyormuş gibi bir havası vardı. Kitty hemen omzunun üzerinden konuştu,
gözleri hala ateşe dikilmişti.

"Hiç acı çekmedi, Sarepta!"

Sarept homurdandı.

"O sadece sessizce kayboldu, bir çiçek gibi. Tıpkı - hatmi çiçeklerini ağaçların altındaki küçük siyah havuza nasıl koyduğumu hatırlıyor musun? Solmadılar veya buruşmadılar, sadece daha
şeffaf oldular, gün geçtikçe, sonunda neredeyse suya karışacak gibi göründüler: her şeyden daha çok buna benziyordu."

Sarepta tekrar homurdandı. "Her yaptığında ayakların ıslanıyordu!" dedi.

"Gideceğini biliyordu," diye devam etti berrak, güzel ses, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi. "Benden onu orada, çiçeklerin arasında bırakmamı istedi: o kadar yorgundu ki, cennette onun taşındığını bilmenin onu rahatsız edeceğini düşündü. Ve sonra--dedi ki--'Eve git,
canım! Eve git--Sarepta ve John Tucker'a: onlar--bakacaklar--'"

Berrak ses titredi, kesildi: Sarepta Darwin önlüğünü başına
attı ve gitti.

Bir saat sonra, sakin ve neşeli bir Kitty, her zamanki gibi gül yüzlü ve nefes nefese, şefkatli tutarsızlıklarla dolu Nelly Chanter'ı selamlıyordu.

"Canım Kitty! Sarepta'nın beni davet etmesi ne kadar da güzel! _İstememiştim_--ah, Kitty, yine evdesin! Senin _asla_ olduğunu sanıyordum--ne kadar
mükemmel lezzetli bir kedi yavrusu!"

Bütün utanç Nelly'nindi ve bu hissiyatla ne yapacağını pek bilmiyordu, Chanters için alışılmadık bir histi; ama Sarepta'nın dediği gibi, aralarında en aklı başında olanı oydu ve Kitty'nin yolunu
kolayca izledi. Sandıklar gelmişti, dedi Kitty; gerçekten açmaya
başlamayacaklardı, akşam yemeği vakti çok yaklaşmıştı, ama küçük deri sandığı açmalı ve dışarı çıkmalıydı--hadi!

Merdivenlerden yukarı çıktılar, her adımda Kitty'ye selamlarını ilettiler,
oyulmuş rayın her dokunuşu onun içinden küçük bir heyecan geçirdi;
dönüşten, inişe kadar, portakal ağacının tam meyve verdiği yere--bir, iki, üç,--on iki_ portakal!

"Bak, Nelly! Sarepta harika, değil mi?"

Her zaman yanından geçerken seslenen kapının önünden,
"Kitty Güzelim! Sen misin?"--şimdi sessiz; kapı açık, tabii ki,
Sarepta bunun için yeterince şey biliyordu, ama henüz bakılacak gibi değildi--henüz değil! Bu yüzden
karşısındaki kendi odasına, ateşin aşağıdaki odadaki kadar neşeyle
çıtırdadığı, perdelerin çekildiği ve mumların yakıldığı yere.

Küçük deri sandık incelendiğinde, dantel bir bluz ortaya çıktı,
Nelly'ye göre, şimdiye kadar görülmüş en zarif rüya.
Bu onun için olamazdı! Hayır! Mümkün değildi! Bu noktada
güven kazanan Nelly, bunaldı. Kitty'ye nasıl, asla, asla
teşekkür edebilirdi ki?

"Sus, Nelly! Senin için yeterince güzel değil. Bana
herkesten bahset! Annen iyi, öyle mi diyorsun? Bayan Flynt nasıl?"

"İyi, romatizması hariç. Onu bu sabah gördüm:
en iyi sevgilerini yolladı ve yarın gelmenizi umuyor. Bu kaygan havada fazla yürüyemiyor: araba kullanıyordu--" Nelly aniden durdu, tuhaf bir bakışla: suçlu bir bakış denebilirdi.

Artık beyaz bir örtü giymiş olan Kitty, uzun sarı saçlarını camın önünde tarıyordu ve Nelly'nin düşündüğü gibi, cennetten bir denizkızı gibi, bakışı
görmedi.

"Eh, zaten yan kapıda araba kullanmayacak," dedi. "Kahvaltıdan hemen sonra
koşup gelirim. Bir bakayım! Annen ve Bayan Flynt hariç
en değerli insanları gördüm.
Benimle buluşmaya gelmeleri çok tatlı değil miydi? Bayan Almeria ne kadar da yakışıklı görünüyordu! Wibird'ler nasıl,
Nell?"

"Her zamanki gibi, sanırım. Melissa hasta ama Kütüphane'de kalmaya devam ediyor. Bence çok iyi bir kış geçirmiyor. Zavallı Melissa!"

Nelly'nin pembe yüzü hafifçe bulutlandı.

"Wilson?" Kitty alçak sesle konuştu.

"Evet! Bu kış oldukça kötü, korkarım. Bayan Wibird onu kontrol edemiyor,
Bay Mallow ve Billy dışında hiç kimse."

"Bay Cheeseman nasıl?"

"Ah, yine de! Herkes gibi seni görmek için can atıyordu. Dün oradaydım ve bebekliğinden beri sevdiğin her türlü şekeri yapıyordu, böylece elinde doğru şey olduğundan emin olacaktı. Ve Bay Bygood senin gelişin için o kadar heyecanlıydı ki dün hiç
uyuyamadı ve Bayan Egeria çok endişeliydi! Ama Bayan Almeria ona neşenin
yaşlılar için en iyi şey olduğunu söyledi, bu yüzden neşelendi. Canım, sanırım
yarın gidip hepsini görmen gerekecek, yoksa hepsi
ölecek ve Cyrus kalmayacak. _Kitty!_"

"Evet canım!"

Nelly'nin adını patlayıcı bir şekilde söylemesi üzerine, konuşurken tuvaleti
hareket eden Kitty, elinde terlikle durakladı.

"Ne oldu, Nelly?"

"Ah, hiçbir şey! Yani--yani, annem sadece
bizimle yaşamaya geleceğini umduğumuzu söylememi istedi!"

"Neden, Nelly!"

Nelly telaşla devam etti. "Evin küçük ve kalabalık olduğunu biliyorum, ama
sadece dinle! Çocuklar seni _can çekiştiriyor_, resmen ölüyorlar! Bu yüzden
ahır odasında uyuyacaklar ve Zephine ve ben onların odasını alacağız,
ve sen de bizimkini alacaksın. Her şeyi planladık ve çocuklar
her zaman ahır odasını istediler ve kendileri döşeyecekler, bu yüzden görüyorsun ki bu dünyadaki en rahat şey olacak, ayrıca hepimizi o kadar mutlu edecek ki aklımıza geldiğinde dans etmek isteyeceğiz. Şimdi, Kitty, bunu düşüneceğini
söyle? Elbette, şu anda karar veremezsin ve tabii ki diğer evler daha büyük ve bazılarının yalnız olduğunu söyleyebilirsin--insanlar, evler değil!--ama sen
_düşüneceksin_, Kitty, değil mi ve unutma ki önce biz konuştuk!"

Kitty'nin gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı, ama sevgi doluydu.

"Elbette yaparım, Nelly! Hayatımda hiç bu kadar nazik bir şey duymadım. Sevgili annene binlerce kez teşekkür et ve ona söyle--ama
kendim
söyleyeceğim. Zil çaldı! Gel. Eminim Sarepta bizim için pop-over'lar hazırlamıştır!"

Sarepta onlar için pop-over'lar hazırlamıştı, tüm Avrupa'nın karşılayamayacağı kahverengi ve altın renginde muhteşem çiçeklenmeler. Kitty buna
haykırınca, Sarepta asık suratla onların bu yeteneğe sahip olmadığını düşündü ve
Kitty'nin eskiden sevdiği şekilde yapılmış kremalı tavuk ve istiridyelere dikkat çekti, ancak Sarepta orada daha yeni
moda yollar öğrendiğini varsaydı. Belki de umursamayacaktı. Bu noktada
güvencesini kazanan, kızarmış patatesleri meydan okuyan bir tavırla uzattı -kimsenin ondan daha iyi olamayacağını
_biliyordu- ve çekilip Kitty'nin söylediği her kelimeyi saymak ve gelecekteki ihtiyaçlar için saklamak üzere ayrıldı.

Kızlar sağlıklı, aç kızların yapması gerektiği gibi akşam yemeğine daldılar ve
bir süre sohbet çoğunlukla Sarepta'nın yemeklerinin
harikalarıyla ilgiliydi. Ancak, dondurmanın
bir "parti"ye dönüşmesiyle, sevinçle haykırdıkları gibi, daha sonra, şarkı söyleyen, mırıldanan ateşin önündeki kanepede oturup çok konuştular, Kitty yurtdışında gördüğü
şeylerden bahsediyordu, Nelly merak ediyor, hayranlık duyuyor, haykırıyordu.
Ama her zaman konuşma kalplerinin yurdu olan Cyrus'a ve orada yaşayan insanlara dönüyordu. Toplamda sadece iki bin kişi, buna üç Fransız ailesi ve küçük yün fabrikasının aşağısındaki iki "Polonyalı" dahildi, bu bizim tek "endüstrimiz"di, böylece iki kız aralarında köy sınırları içindeki hemen hemen herkesi tanıyordu. Rahat dükkân sahipleri ve Bayan Sharpe'ın "şık" dediği yarım düzine aile hariç, Sömürge günlerinden beri Common'da beyaz veya sarı renkte geniş konakları olan bir çiftçilik topluluğuydu. Cyrus, halkının söylediği gibi, _büyümedi_: _kaldı_. Bu sabit özellikten neden gurur duyduklarını bilmiyorum, ama kesinlikle gurur duyuyorlardı. Elli yıl boyunca nüfus neredeyse hiç değişmemişti; ya da daha doğrusu, o kadar kademeli ve düzenli bir şekilde değişmişti ki her zaman aynı görünüyordu. Yargıç Peters gibi doğru bir gözlemci size yaklaşık otuz yılda bir daha fazla çocuk olduğunu söylerdi: okullar daha doluydu, gençlik dalgası yavaşça sokak ve toplantı evi gençler ve kızlarla çiçek açana kadar
yukarı doğru sürünürdü. Sonra, yine yavaş yavaş, dalga geri çekilirdi: oğlanlardan bazıları
işe giderdi, kızlardan bazıları "şehir dışından" biriyle evlenirdi; sayılar tekrar azalırdı, ta ki otuz yıl sonra başka bir güçlü
nesil öne bağırarak gelirdi.

"Peki _Savory Bite_ nasıl?" diye sordu Kitty. "Hala yalnız mı yaşıyor?" (Bu beyefendinin gerçek adı Avery Bright'tı ama ona asla bu adla seslenilmezdi.)

"Canım, evet! Kimse ona yaklaşmıyor: kimseyi içeri
almadığında ne faydası var? Geçtiğimiz baharda bahçemizi temizledi ve yine aynıydı,
konuştuğunuzda kafanızı koparırdı. Ben hiç
eve gitmedim, ama bazen pencereden içeri göz attım. Her zaman mum kadar temizdir, bunu Savory için söyleyebilirim."

Kitty aniden küçük bir kahkaha attı.

"İçindeydim!" dedi. "Tom ve ben bir gün bodrumdan içeri girdik; kapıyı açık bırakmıştı. Mutfağa çıktık ve
harika vakit geçirdik. Her şeyin maviye boyandığını biliyorsun, zemin,
masalar, sandalyeler, her şey? Şey, yaramaz Tom'un cebinde bir
parça tebeşir vardı ve mavi masaya büyük harflerle,
"'Lezzetli Lokma,
Neden beyaza boyamıyorsun?'" yazmaktan başka ne yapıyor?

Bir sessizlik oldu: sonra Nelly, dilinde yirmi kez olan ve yirmi kez de geri tuttuğu soruyu sordu.

"Tom nerede, Kitty? Biliyor musun?"

Kitty dürüst gözlerle ona baktı.

"Bilmiyorum, Nelly. Ondan tek bir kelime bile duymadım. "Yazdım," diye ekledi, "Babam öldüğünde - bu Bayan Lee'nin ölümünden sonraydı, ama Omaha'da olduğunu biliyordum ve amcasının adresi bendeydi - ama tek bir kelime bile cevap alamadım." 

Bir yazar sadece bildiği her şeyi anlatabilseydi! Kitty, hatırladığın zamandan beri kardeş, oyun arkadaşı ve çocuk sevgili olan çocuğa hüzünlü kalbini döktüğün o mektup, amcasının baharlık paltosunun cebinde, şimdi 1 Mayıs'a kadar, hava durumundan bağımsız olarak kışlık kıyafetlerinden baharlık kıyafetlere geçene kadar kafurla saklanmış durumda. Amcası bir kötü adam değil, hiç değil; mektubu memnuniyetle iletirdi, ancak orada olduğunu bilmiyor ve yukarıdaki tarihe kadar da bilmeyecek. 

Tom'un sana yazdığı mektuba gelince, Kitty, aynı zamanlarda, kimin cebinde olduğunu bilmiyorum. San Francisco'daki vapurda yazmış ve pilot tarafından geri gönderildi: ama sana hiç ulaşmadı. Ayrıca iyi bir mektuptu. Tom, Dr. Ross'un ölümünden habersizdi: yakın zamanda sevdiği
annesini kaybetmesiyle dolu, seni mutlu evinde, ona neredeyse eşit derecede aitmiş gibi görünen iki sevgili ve sevimli ebeveyniyle birlikte düşünüyordu - neredeyse! Sana büyük "işinden" bahsetti; sana
bir dakikan olduğunda onu düşünmeni, ama yazmakla uğraşmamanı, çünkü Şanghay Bankası'nın ötesinde verebileceği bir adresi yoktu ve işin bu şekilde
görünüşüne bakılırsa bir veya iki yıl geri dönemeyebilirdi. Ama onun seni düşündüğünü bilirdin ve sen iyi bir Kedi olmalısın ve çok mırıldanmalısın ve Wilson Wibird dışında kimseyi tırmalamamalısın. Ve geri döndüğünde,
Kitty--peki, belki o zamana kadar beklese iyi olur, ama yine de sen
_biliyor_dun, bu yüzden o her zaman senin olarak kalacaktı, Lee Dükü.

Evet, o mektup Kitty'yi çok rahatlatırdı:
Yazık ki,
almamış.

Bu arada, Tom, Çin'in kuzeyindeki ücra bir eyalette köprüler inşa ederken,
rahatça onun bunu aldığını varsaydı ve her gün onu büyük bir memnuniyetle
düşünüyordu.

İşte işler böyle yürüyor --bazen! Ve işte Sarepta yatak odası mumlarıyla.

BÖLÜM IV

EV MUHAFIZI

Ertesi sabah erkenden, Nelly okula gitmek üzere yola çıktı. Kitty, kapıdan el salladıktan sonra,
eve geri döndü; mutfağa,
Sarepta'nın onu beklediğini biliyordu. "Ondan
kurtulur kurtulmaz hemen dışarı çık!" emri olmuştu ve Kitty buna asla itaatsizlik etmeyi
düşünmezdi.

"Sevgili mutfak!" dedi. "Avrupa'da buna benzer bir şey görmedim, Sarepta!"

"Sanırım hayır!" dedi Sarepta, çenesini kaldırarak. "Otur!"

Kitty itaatkar bir şekilde Windsor sandalyesine oturdu ve etrafına
büyük bir memnuniyetle baktı. Gözleri parlayan sobadan, Sarepta'nın kalbinin gururu olan
güzel eski mavi çanak çömleklerle dolu dolaba;
penceredeki kızıl sardunyalara, kızıl yastığındaki sarı kediye kaydı. Hepsi iyi, hepsi hoştu. Eve gelmişti.

"Ama bütün bunlar ne, Sarepta?" diye sordu Kitty.

Parlayan masanın üzerinde, koyu
ağartılmamış pamuktan yapılmış, üzerlerinde en siyah mürekkeple kısa yazılar bulunan birkaç tombul küçük torba duruyordu. Kitty
bunları tek tek aldı ve hayretle okudu: "Yumurtalar," "Domatesler,"
"Sarce."

"Ne oluyor, Sarepta?"

Sarapta, dik bir şekilde ayakta, ellerini önlüğünün içinde kavuşturmuş, sert bir
cevap verdi.

"Bildiğim kadarıyla, bir şeylerin boşa gitmesi için hiçbir sebep yoktu. Annen
gitmeden önce onlara bakacak durumda değildi. Gerek yoktu.
Bilmeliydi. Umarım bir şeyler biliyordum! Bu--" en kalın torbayı aldı, "yumurta ve tavuk parası. Tavuklar gerçekten iyi iş çıkardı; yumurta, piliç ve horoz sattım. Bunu say!" Bir miktar söyledi. "Sanırım doğru."

"Sarepta! Canım, iyi ruh! Nasıl--"

"Bu sarce!" diye devam etti Sarepta, bir torba daha alarak. "Şeker düşüktü ve meyve yüksekti, bu yüzden orada da iyi iş çıkardım. İki yüz bardak kuş üzümü jölesi ve üç yüz üzüm yaptım ve--"

"Ama Sarepta! Hepsiyle ne yaptın?"

"Sattım! Bayan Flynt bu yıl kendisi de, uğraşmak
istemedi. Bayan Bygoods da öyle yapmadı. Ve Bay Mallow bana
kartının gövdesini verdi, yani görüyorsun--"

"Anlıyorum!" Kitty düşünceli bir hal aldı. "Sarepta--"

"Peki!" cevabı bir anlıktı, uzlaşmaz bir
omzun üzerinden geriye doğru atılmıştı. Sarepta aniden ocağın başında çok meşguldü, çok fazla gürültüyle
çatırdayıp tırmıklıyordu.

"Sarepta! Sen--sen bu emirleri _istemedin_, değil mi?"

Sarepta arkasını döndü; yüzü bir çakıyla oyulmuş bir buzdağı gibiydi.

"Babanız benden memnun muydu?"

"Sarepta! Sana hayran olduğunu biliyorsun!"

"Anneniz benden memnun muydu?"

"Sarepta canım! Huysuz olma!"

"Anneniz benden memnun muydu?"

"Elbette memnundu! Sen nasıl--"

"Sen doğmadan veya düşünülmeden önce sarce yaptım!" Sarepta'nın tonu
kesinliği ifade ediyordu. "Her zaman yaptım--ve hiç almadım!" diye ekledi, buzdağını tek bir şekilde parçalayan kasvetli bir
kıkırdamayla. "Başka bir şey?" Sarepta'nın tonu cana yakındı, ancak başka insanlarla
nasıl olursa olsun, yapacak işleri olduğu fikrini iletiyordu.

"Sadece bir şey, Sarepta canım, sonra gideceğim. Bu paradan
maaşını mı çektin? Değilse, şimdi halletmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Sarepta hemen cevap vermedi. Bunun yerine, sobanın hava akımlarını tek tek, titiz bir özenle inceledi. Durumlarından
memnun olduğu anlaşılan kadın, daha sonra sobanın üstünü (fırçalanmaya
ihtiyacı yoktu) fırçalamaya ve su ısıtıcısını gösterişli bir şevkle doldurmaya başladı. Kitty sabırla bekledi, mutfağın tadını çıkardı ve sarı kediyi okşadı.
Sonunda, Sarepta ellerini özenle yıkadı, önlüğünün içine sardı
ve döndü. Böylece dönerek, buz dağını tekrar sert çizgiler halinde gösterdi. Kelimeler dudaklarından düşerken donmuş gibiydi.
Sarepta, Kitty'nin annesiyle bu eve gelmişti, diye ima etti,
ilk kez buraya bir gelin olarak geldiğinde.

"Sarepta," demişti Bayan Ross, "burası benim evim ve senin de,
yaşadığın sürece." Öyle miydi, değil miydi o?

"Evet, Sarepta, bu doğru."

"Peki, o zaman! Bana bir ev teklif edildi ve ihtiyacım olduğu sürece bir ev bekliyorum. Ücret istediğimde, onları isterim. Muhtemelen senin gibi bir
çocuktan alırım."

"_Ama_--" diye bağırdı Kitty.

"Tereyağı!" diye cevapladı Sarepta. Sonra ikisi de daha iyi hissetti, çünkü bu Kitty'nin çocukluğunun alışverişiydi.

"Ama keşke makul olsaydın, Sarepta! John Tucker'ın her zaman
bir ücreti oldu, değil mi?"

"John Tucker'ın bir karısı ve ailesi var. Karısının cesareti bir haftalık kobay kadar ve en büyük oğullarının büyüme şekli bir tavuğun tüylerini
korkutmaya yeter; elbette
bir ücreti olması gerekiyor. Ve ben onlara sahip oldum, Kitty, istediğim her şey ve bankada para. Amcam geçen yıl bana çiftliğini ve birikimlerini bıraktı, eğer bilmek
_zorundaysan_. Ve eğer daha fazla rahatsız edilirsem--" Sarepta'nın sesi
uğursuz bir tona düştü--"Gidip orada yaşayacağım!"

"Orada!" diye ekledi farklı bir tonda. "Sadece istediğim gibi yapmama izin ver, Kitty, ve birinci sınıf geçineceğiz. Huysuzum ama yine de iyi niyetliyim; sadece kızdırılmaya dayanamam. Hadi şimdi git, çocuğum ve
paranı al. Senin yerinde olsam bankaya yatırırdım. Şu anda meşgulüm," diye ekledi aniden, Kitty konuşmaya çalışırken. "Ayrıca, John Tucker
senin hemen ahıra gelmeni istedi. Akşam yemeği
saat birde!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Kitty, ahıra doğru yürürken. "Kendimi
Alice Harikalar Diyarında gibi hissediyorum: Hayatım boyunca hiç böyle bir emir almadım.
Aman Tanrım! Sanırım onun için her zaman on olacağım. Ama adı
Pomona olmalı: 'Rudder Grange'den fırlamış gibi! Şimdi John
Tucker'a geçelim! Umarım _o_ sarce yapmıyordur!"

John Tucker, Sarepty'nin mutfağı fena değildi ama ona koşum odasını verin! derdi! Şimdi koşum odasındaydı ve kesinlikle
hoş bir yerdi. Kapının karşısında eski modelli şirin bir soba vardı ve sobanın önünde John için biri ve bir ziyaretçi için olmak üzere iki rahat ahşap koltuk vardı. John'un boş zamanlarında genellikle ziyaretçileri olurdu. İnsanlar ona her şeyi sormaya gelirdi --tıbbi konular hariç-- eskiden Dr. Ross'a sordukları şeyleri.
Küçük odanın penceresi bahçeye bakıyordu, kapının camlı üst yarısı ahırın neşeli bir görüntüsünü veriyordu, beyazla kaplı araçlarıyla --doktor arabası, küçük fayton, eski
araba, artık kullanılmamış ama evcilik oynamak için harika bir yer. İki kutu ahırı dışarıdan göremiyordunuz koşum odası, çünkü ahırın aynı tarafındaydılar; ancak Pilot ve Dan'in
ayaklarını yere vurduğunu ve bölmeden birbirleriyle konuştuğunu duyabiliyordunuz. Kitty onları çoktan ziyaret etmişti, onlara şeker vermiş, sevgili kadife burunlarını ovuşturmuş,
ve sempatik boyunlarına biraz ağlamıştı.

"Günaydın, John! Burada ne kadar da rahat görünüyorsunuz!"

"Günaydın, Bayan Kitty! İçeri gelin! İçeri gelin! Sizi gördüğüme sevindim.
Oturun, olmaz mı?"

Kitty, mutfakta yaptığı gibi itaatkar bir şekilde oturdu. John'un tonu
Sarepta'nınki değildi: asla despot değildi. Kitty üç yaşındayken,
"bu kısrağın gem vurulması gerek!"
fikrini öne sürmüştü ve sözlerini ve davranışlarını buna göre ayarlamıştı.

"Atlar güzel görünüyor, John! Elbette, her zaman öyledir."

John, atların daha kötü görünebileceğini tahmin ediyordu. Bu eyalette -hatta eyalette-
yenilmesinin ne kadar kolay olacağını bilmiyordu!

"Ne kadar güzel bir Pilot! Ve sevgili yaşlı Dan da kendi tarzında
çok yakışıklı. Sanırım oldukça değerli atlar, John?"

"Öyledir herhalde!" diye homurdandı John Tucker sertçe ve başını çevirdi.
Kızın ses tonunda ve hüzünlü bakışında bir şey gözlerini acıttı.
Kürk cübbeye fazla biber sürdü, bunu yaptığında bunu yaptığını biliyordu.
Böylece John Tucker mırıldandı.

"Sordum, John canım, çünkü--" Kitty'nin eli şimdi onun kolundaydı,
dizinin üzerinde oturduğu günlerde yaptığı gibi
kaba kolunu parmaklıyordu ve kimin kızı olduğu sorulduğunda, "Don
Tutter'ın dal!" diye cevap verdi--"çünkü--sanırım onları satmalıyız, John Tucker,
canım. Çok, çok az para var, biliyorsun. Beni
bunun için mi görmek istiyordun, John?"

"Bayan Kitty!" John Tucker sert yüzünü ona doğru çevirdi ve hislerle
parlıyordu: "O atları satma! Sana söylemek istediğim buydu ve tekrar söylüyorum. O atları satma! Eğer paraya
ihtiyaç varsa ve bunun farkındayım, o atları tutmakla onları satmaktan daha fazla para kazanılabilir. Sana söyleyeyim; bana kızma,
Bayan Kitty, çünkü elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Elbette yaptın, John! Sanki başka bir şey yapmışsın gibi. Neden bana
bu kadar garip bakıyorsun, John Tucker?"

"Bayan Kitty, tekrar söylüyorum, elimden gelenin en iyisini yaptım. Şimdi sana söyleyeyim! Flanagan'ı hatırlıyor musun?"

"Taksi şoförü Flanagan mı? Elbette görüyorum! Dün onu istasyonda görmedim. Orada değil miydi? Hiç tren kaçırmadığını söylerdi."

"Son zamanlarda epey tren kaçırdı," dedi John Tucker sertçe.
"Flanagan'ın şikayeti öldüğü. Evet, hanımefendi," Kitty'nin haykırışına cevaben, "tam orada, ekibiyle birlikte istasyona indi. İnsanlar şaşırdı."

"Öyle olduğunu düşünmeliyim! Flanagan! John, en azından trenin öldüğünü düşünmeliyim! İnsanlar onsuz ne yapar?"

John Tucker boğazını dikkatlice temizledi. "Ben oradaydım ve almaya geldiği insanları eve götürdüm. Her şey böyle başladı."

"Başlangıçtaki gibi mi, John Tucker?"

John Tucker ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı.

"Rüzgar doğuda esiyor!" diye mırıldandı. "Gece olmadan kar yağacak. Bayan Kitty, makul olduğunu göreceksin, biliyorum. Genel olarak bir bak!" Döndü ve kıza çekici bir
bakış attı. "Flanagan burada ölmüştü, değil mi? Ve sigortası yoktu, tabiri caizse. Cenaze ve pansiyon masraflarını karşılamak için araba ve atlar satıldı: hiç kimse yoktu, Flanagan da yoktu; Widow Peavey's'e bindi. Eh!
Sabah akşam trene yetişmek vardı ve Madam
Flynt'in havalanması gerekiyordu ve Bay Bygood da benzer şekilde mağazaya gidip geliyordu. Kızlar onun tepeye kadar yürümesini istemiyor, kalbi yüzünden,
ve ben de onları suçlamıyorum. Yaşını düşününce, biliyorsun. Ve--atların egzersiz yapması gerekiyordu, bu konuda iki seçenek yok."

Durakladı: Kitty'nin gözleri parlıyordu ve kelimeyi hevesle aldı.

"Ve sen bütün bunları yapıyordun, John Tucker! Trenleri karşılayıp sevgili insanları araba kullanmaya götürüyordun, onlar da Flanagan'ın yerine birini
bulurken? Sen _zeki_ John! Bence bu harika bir fikirdi! Elbette çok memnunum. Ve henüz yeni bir Flanagan
buldular mı? Çünkü elbette sen onlar--"

John Tucker'ın yüzü, Kitty'ye tekrar dönerken neredeyse Sarepta'nınki kadar engebeliydi:

"Buldular mı?" dedi sertçe. "Beni buldular. Ben Flanagan'ım: sen
Flanagan'sın. Bayan Kitty--" küçük masadan bir gazete aldı,
üzerinde düzgün piramitler halinde düzenlenmiş çeşitli gümüş para yığınları vardı;
alttaki "araba tekerleği" dolarları, üstteki on sentler. "İşte paran!" dedi
John. "Flanagan öldüğünden beri altı ayda çekilen her şey. Eğer istersen maaşımı alabilirsin, Mary ve çocukların kontu: gerisi senin, yasal para, iyi havalandırılmış, eğer söylersem.
Ağlama, ağlama, Bayan Kitty! Şimdi ağlama! Elimden gelenin en iyisini yaptım. Yargıç Peters ile konuştum ve dedi ki, 'Stu' oğlan'; yapabileceğim en iyi şey buydu; Bayan Flynt aynı değil ve Sarepty. Ağlama, Bayan Kitty!"

Kitty gözyaşları arasında aslında ağlamadığını açıkladı; bunun tek nedeni herkesin çok tatlı ve nazik olmasıydı ve--ve--gözyaşları neden bu kadar kolay geliyordu? Eve dönene kadar hiç ağlamamıştı; bazen, başı zonkladığında ve gözleri çok sıcak ve kuru yandığında onları özlemişti; şimdi, en ufak bir şey bile onları coşturuyordu ve her seferinde
bir bant onun kalbinden kopmuş gibi görünüyordu.

"Çok--çok garip görünüyor, John Tucker, canım, komşulardan para almak!
!" Kitty gözlerini kuruladı ve yukarı baktı. "Mantıklı olacağım, John ve senin elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum--ama garip görünüyor, John Tucker! Sence Baba bundan hoşlanır mıydı?"

John Tucker'ın gözleri çok mavi ve çok parlaktı.

"Bayan Kitty, eğer gölgelik altında emin olduğum bir şey varsa, o da Doktor'un bunu onaylayacağıdır. Doktor, görüyorsunuz, mantıklıydı. Hemen şurada bir tarafta beslenecek atlar ve şu kadar tahıl olduğunu ve egzersiz yaptırılacak atlar olduğunu, aksi takdirde sakat ve yoksul kalacaklarını görürdü. Ve diğer tarafta, taşınması gereken insanlar olduğunu ve onları taşıyacak kimsenin olmadığını görürdü. O zaman Doktor derdi ki, 'armutlar' sanki onu duyabiliyordum ve duymuştum, 'Atlarla uğraşırken,' derdi, 'Atların sağduyusuna ihtiyacınız var.' Ve bu da atların sağduyusu, Bayan Kitty, yoksa ben bilmiyorum." 

Kitty ayağa kalktı ve küçük elini uzattı, John Tucker'ın kocaman kahverengi elinin içine
alındı. 

"Yeter artık, John Tucker!" dedi; ve çenesini kaldırdı. "Ben de
duyabiliyorum. Ortak olacağız, John: Tucker ve Ross! Sadece sen
tüm işi yapacaksın, John Tucker canım, biliyorum ki sen yapacaksın."

Ona bakan John Tucker, öyle bir kızarmaya başladı ki
soba yanında değildi.

"Hadi bakalım!" dedi. "Sana ne söyledim? O, babasının kızı!"

"Ve şimdi gidip Madam Flynt'i görmeliyim! Büyük Plan hakkında her şeyi bildiğini söylüyorsun, John?"

"Ve onaylıyor! Madam Flynt gerçekten mantıklı bir kadın."

Kitty'yi koşum odasından takip etti ve içgüdüsel olarak ahırlara doğru ilerlediler, orada iki koyu saten kafa hevesle öne doğru uzatılmıştı,
iki kadife burun hevesle selamlaşırken hapşırdı ve kokladı.

"Canlarım!" diye bağırdı Kitty. "Hayır, Dan, artık şeker yok. Artık evcil bir kuzu değilsin, canım: Sen bir İş Atısın ve sorumluluklarının farkına varmalısın. Madam Flynt'i çoğu gün ben kendim sürerim, John."

"Muhtemelen süreceğini düşünmüştüm!" diye kıkırdadı John. "Ama çok dikkatli olman gerekecek, Bayan Kitty; Madam Flynt ile işler yavaş ve emin bir şekilde yürüyor. Senin İncil'le ilgili hiçbir şey onunla birlikte değil!"

"İncil'de anlatılanlar mı? Ne demek istiyorsun, John Tucker?"

John Tucker tekrar kıkırdadı.

"Ben sadece Doktor'u düşünüyordum!" dedi. "'Bir Jehu kızı, çünkü
işte öfkeyle
sürüyor."

BÖLÜM V

KOMŞULAR

Madam Flynt, Kitty'yi beklediği belliydi. Hazır giyinmişti ve
oturma odasındaydı: elma yeşili ve altın brokardan yapılmış
askıları, yaldızlı kornişleri ve şömine perdesi olan büyük, aydınlık oda. Dr. Ross
odanın bir elma ağacı çardağı olduğunu ve Madam Flynt'in de elma olduğunu söylerdi; gerçekten de öyle görünüyordu, bir Bellefleur'a ya da pembe bir
Porter'a. Altmış yaşında, iri, iri, sarışın bir kadın. Saçları, kızlığının parlak altınından
solmuştu ama hâlâ sarıydı; gözleri
Çin mavisi, yanakları elma kırmızısıydı. Renkleri öyle yerleşmişti ki (hiç kimse Madam Flynt'i hastalıkta bile solgun görmemişti) bir yabancı bunu beceriksiz bir sanat olarak görebilirdi, ne diyeyim, aşırı hevesli bir Doğa olarak değil. Hikayeye göre gençliğinde bir gün sokakta yürürken yanından geçen bir yabancının "Tanrı tarafından boyandım!" dediğini duymuş. Hemen dönmüş.

"Evet efendim," demiş sakince, "Ben Tanrı tarafından boyandım!"

Elbette bu Cyrus'ta değildi: Cyrus halkı bilirdi.

"Pekala, Kitty!" Madam Flynt geniş, tombul beyaz elini uzattı, bolca yüzük takmıştı. Üzerinde yeşil ve beyazdan uçuşan bir cüppe, hiç de ihmalkâr olmayan bir "_sabahlık_" vardı ve yeterince hoş bir görüntüydü. "Pekala,
Kitty! Bana gelmelisin, anlıyor musun. Şehrin geri kalanıyla birlikte seninle buluşmak için aşağı inemedim. Seni gördüğüme sevindim canım. Sensiz çok uzun
bir zaman geçirdik, Kitty."

"Sevgili Madam Flynt, eve döndüğüm için çok mutluyum! Romatizma nasıl?"

"Romatizmam çok iyi, Kitty, sana teşekkür ediyor: benden daha
şiddetli; ama genel olarak çok iyiyim, çok iyiyim. Havamı alıyorum, ki bu da en önemli şey. John Tucker sana küçük
düzenlememizden bahsetti mi? Çok iyi bir plan! John Tucker mantıklı bir adam. O ve
Sarepta gerçekten yetenekli bir çift. Keşke onunla evlenmeseydi, zavallı yaratık Mary Spinney yerine. İyi bir yolculuk geçirdin, canım?"

Rahatça konuştu, Kitty de onun yolundan gitti.

"Bunu duyduğuma sevindim! Ve şimdi, Kitty, umarım aklı başında bir kız olursun ve
benim istediklerimi yaparsın."

"İstediğin gibi, Madam Flynt? Sürüş hakkında? Ah, kesinlikle! Çok
minnettarım. Çok değerlisin--"

"Öyle bir şey değil! Bir iş anlaşması, daha fazlası değil. Flanagan
öldü--onu ben öldürmedim, değil mi? Benim istediğim, Kitty, bambaşka bir şey. Senin gelip benimle yaşamanı istiyorum."

"Ah, Madam Flynt!"

"Planın lehine söylenebilecek her şey var," diye devam etti Madam Flynt, "ve gördüğüm kadarıyla buna karşı hiçbir şey yok. Ev işlerini, John ve Sarepta, evi ve diğerlerini burada olduğu gibi
başarabilirsin; sadece bahçeden geçmen yeterli. Bir arkadaşa ihtiyacım var ve sen de öyle."

Kitty şaşkınlıkla kocaman gözlerini açtı.

"Madam Flynt! Bayan Croly sizi terk mi etti?"

"Bayan Croly beni terk mi etti? Kesinlikle hayır. Beni neden terk etsin ki? Cornelia
Croly benim kadar yaşlı veya ona çok yakın; onun da bir arkadaşa ihtiyacı var.
Hayatının her günü daha da yerleşik hale geliyor. Şu pokeri oynat bakalım, olur mu Kitty? Şöminenin sol tarafına! Cornelia Croly _her zaman_
sağ tarafa koyacaktır; kendini göstermek için bunu yapar; bana öyle söyledi, çok net bir şekilde. İkimizin de birbirimizi ısırmamızı engelleyecek genç birine ihtiyacımız var, Kitty ve sen o kişisin."

Bu noktada, Bayan Croly odaya girdi, hoş geldin diyerek. Uzun, zayıf, dik, sert bakışlı, hayal edilebilecek en nazik gözlere ve en inatçı çeneye sahip. Gündüzleri gri alpaka, geceleri mor alpaka giymiş,
modadan pek de faydalanmayan; Bayan Cornelia Croly, Madam
Flynt'in eski okul arkadaşıydı - dulluğunun bu uzun yıllarındaki arkadaşı. İkisi eşsiz bir tezat oluşturuyordu, ama garip bir şekilde birbirlerini tamamlıyorlardı. Kitty birini diğerinden ayrı düşünemezdi. Dr. Ross onlara Corolla ve
calyx derdi.

Bayan Croly, Kitty'nin yolculuğu hakkında her şeyi duymak zorundaydı; deniz onun için bir
büyüleyiciydi, ama hiç denememişti.

"Bir fırtına! Ne heyecan verici! Derinliklerin harikaları!" diye iç çekti Bayan Croly,
hepsi tek bir nefeste. "Her şeyi çok gerçek kılıyorsun, Kitty. Elementlerin kükremesini ve dalgakıranların
vızıltısını duyabiliyorum--"

Konuşurken, Bayan Croly maşayı eline aldı ve ateşe bir
dokunduktan sonra, şöminenin sağına nazikçe yerleştiriyordu ki
Madam Flynt sözünü kesti.

"Okyanusun ortasında dalgakıran yoktur, Cornelia! Ve maşayı olduğu yerde, sol tarafta bırakır mısın?"

"Affedersin, sevgili Clarissa, sağ tarafta çok daha rahat. Ateşle ilgilenmek benim küçük görevlerimden biri olduğundan--çok
keyifli bir görev olduğundan, maşayı kullanabileceğim bir yerde bulundurmam benim için mantıksız görünmüyor. Bunu kabul ediyor musun?"

Argüman'ın iki kaşında taht kurduğunu gören Kitty aceleyle ayağa kalktı ve
mazeretlerini sıraladı. Yapması gereken birkaç ziyaret daha vardı; bu akşam veya yarın sabah koşarak gelecekti. Madam Flynt her zamanki gibi en nazik kişiydi: evet, Kitty söylediklerini çok dikkatli bir şekilde düşünür ve ona bildirirdi: ona her zaman ve her zaman çok teşekkür ederdi: elveda! "Elveda, Bayan Croly! Seni gördüğüme çok sevindim!"

Kitty, oldukça korkunç bir "Cornelia!" sesiyle kapıyı kapattı ve kaçtı, sadece iki hizmetçiyi, çocukluğunun arkadaşlarını selamlamak ve Sarah Cook'un burnunun dibinden bir kurabiye çalmak için mutfakta bir an durdu, bu da o nazik mamutun büyük zevkine
katıldı.

Kitty sokaktan aşağı hızla ilerledi: her evin bir hoş geldin gülümsemesi, her pencerenin dostça bir göz kırpması olan sevgili, dost canlısı sokak. Common, solundaydı, iki kesişen tahta yürüyüş yolunun geçtiği pürüzsüz bir kar tarlası. Her ağaç da bir dosttu: çıplak, zarif dallar
gevrek esintide hareket ediyordu ve her biri ona hoş geldin der gibiydi. En Eski Akçaağaç oradaydı! Kitty, çocukların hangi çocukların siperlerini
sürdüğünü ve şimdi özsu için kovalarını astıklarını merak etti. O ve Tom, o ağaç hakkında eskiden oldukça iğrençtiler, korkuyordu. Hem vurarak hem de tırmanarak, üzerindeki tüm
haklara sahip oldular. Wilson Wibird'ün erkenden "araya girdiği", kendi
spile'ını çıkarıp kendi
spile'ını soktuğu bu keskin soğuk sabahı hatırladı. Tom, Common'dan bir ateş alevi gibi geldi,
spile'ı söküp attı, sonra Wilson'ı
çığlık atarak eve koşana kadar dövdü. Wilson, biri ona dokunduğunda her zaman çığlık atardı.

Sırada ne var? Yargıç Peters ofisinde olacaktı: oraya
gidecekti. O kadar akıllıydı ki, ona Madam Flynt'e ne söylemesi gerektiğini söylerdi.
Birçok dost canlısı ev cephesinin çağrısına direnen Kitty, yokuştan aşağı
indi ve "Cadde"ye döndü. Cyrus'ta birkaç sokak vardı,
anlaşılacağı üzere, ancak sadece biri büyük harfle başlıyordu.

Tanıştığı ilk kişi Wilson Wibird'ün kendisiydi. Karşı kaldırımdaydı ve tanıdık bir
el hareketiyle elini sallayarak geldi.

"Otlu, bakımsız, muhtaç, açgözlü!" yaramaz Tom! Ama Wilson tam olarak aynı görünüyordu, sadece bir hobbledehoy yerine bir adam.

"Katrine! Bu sabah gözlerimi açtığımdan beri tek düşüncem bu. Hoş geldin! Yüzbinlerce hoş geldin!"

Kitty, Wilson'a elini kolayca uzattı, ama görünüşünü pek beğenmemişti. Gözleri kan çanağı gibiydi, konuşması boğuktu; konuşurken biraz
titremiş gibiydi.

"Nasılsın, Wilson? Annen ve Melissa nasıl?"

"Benden daha kötü, çünkü seni görmediler, Katrine! Her zamankinden daha
güzelsin," diye mırıldandı Bay Wibird. Kitty'ye yakıcı bir bakış
diyeceği bir bakış fırlattı. Kitty'ye biraz
sırıtış gibi göründü, ama o kaba olmamalıydı. Ama Wilson Wibird'ün elini tutması için hiçbir dünyevi sebep yoktu, bu yüzden elini sertçe çekti.

"Yargıç Peters'ı görmeye gidiyorum," dedi: tonu neşeli ve gerçekçiydi. "Evde sevgilerimi ilet ve yakında anneni görmeye
geleceğimi söyle."

"Benim yolum senin!" diye duyurdu Bay Wibird ve Kitty'nin büyük
rahatsızlığına ayak uydurdu. Wilson Wibird, onun ve Tom'un çocukluğunun hedefi olmuştu; bu tonu takınarak neyi kast etmişti?

Mallow Evi'nin hemen dışındaydılar; o anda kapı açıldı ve Bay Very Jordano dışarı çıktı. Rahat bir şekilde kahvaltısını ediyor ve New York'taki gazete, Marshall Mallow ile ofiste oturuyordu; ve iki gencin buluşmasını görüp
ev sahibi ve yandaşı ile bir kelime
etmiş ve aceleyle dışarı çıkmıştı.

"Günaydın, Bayan Kitty!" dedi nezaketle. "Seni görmek gerçekten bir ferahlık. Günaydın, Wilson. Bay Mallow, eğer ayıracak bir dakikan varsa seni bir an görmek istiyor-pare-pare!"

Bay Jordano'nun tonu, diğer tarafta Kitty ile uyum içinde
olduğunda hafif bir alaycıydı. Wilson Wibird ona dik dik baktı.

"Ben yapmadım!" dedi somurtkan bir şekilde. "Bayan Ross'a eşlik ediyorum."

"Bu benim ayrıcalığım olacak!" Bay Jordano, Kitty'ye yumuşak bir şekilde eğildi. "Git
uzaklaş, Wilson!" diye ekledi daha alçak ve farklı bir tonda. "Git
uzaklaş-tay-tay! Yoksa Billy'yi ararım!"

Kitty, istemeden de olsa adımlarını hızlandırdı, Bay Jordano da yanındaydı. Diğeri somurtkan bir şekilde, kararsız bir şekilde duruyordu: aniden otel kapısı tekrar açıldı,
Bay Mallow'u ortaya çıkardı, iri ve pembe.

"Buraya gel, Wilson!" diye emretti. "Orada öylece dikilip durma!
İçeri gel, duydun mu beni?"

Bay Mallow, Wilson Wibird'ün amcasıydı; Bayan Wibird bir Mallow'du:
üstelik Wilson'ın yaptığı iş onun için yapılmıştı. Genç adam,
bir an somurtkan bir şekilde kaldırım taşını tekmeledikten sonra, çağrıya itaat etti ve
otele döndü.

Kitty rahat bir nefes alarak Bay Jordano'ya döndü.

"Kesinlikle öyle!" diye karşılık verdi o beyefendi. "Kötü niyetle söylemedi: Wilson kötü niyetle söylemedi, ama nimporto! Bayan Kitty, sizinle bir konuşma fırsatını memnuniyetle karşılıyorum. Hem yokluğunuzda hem de döndüğünüzden beri aklımdaydınız. Bayan Kitty,
ekşi-ekşi iletmek için en derin ilgiyi duyduğunuzdan eminim. Yakın bir gelecekte bir akşam sizi ziyaret etme ayrıcalığını bana tanıyacaksınız, umarım?"

"Elbette, Bay Jordano! Sizi gördüğüme gerçekten çok memnun olacağım."

"Ülkemimi gördünüz, Bayan Kitty! Ah! counterio joyoso, keşke
görebilseydim! İtalya, Bayan Kitty! İtalya'yı gördünüz mü?

"Evet, Bay Jordano, annem ve ben geçen kışı İtalya'da geçirdik."

"Ah! mutlu, mutlu--yani--" Bay Jordano kendini toparladı ve
coşku dolu bakışını sempati dolu bir bakışla değiştirdi-- "sevimli anılar!
sevimli kelime. Sizi ağırlamaktan büyük bir zevk duyacağım,
Bayan Kitty. Aklıma geldi ki, belki-tite-tite--siz
_Centinel_'e
birkaç Seyahat Taslağı katkıda bulunmaya
istekli olabilirsiniz. Bunlar tüm
Cyrus ve komşu kasabalar tarafından hevesle, hevesle karşılanacaktır: _Centinel_'in önemli bir
tirajı olduğunu biliyor olabilirsiniz. Yazı işleri yazılarımız kopyalanıyor--önemli değil! ama
bana birkaç taslak verebilirseniz, Bayan Kitty, bunu
bir seçim lütfu olarak görürüm. Hiçbir zahmetli iş değil, anlıyor musunuz; sizin--bir--zarif boş zamanınızı zorlayacak hiçbir şey yok: bir kalem çiziği, bir kalem çiziği!
hafif kadınsı bir dokunuş. Gerçekten de bir seçim lütfu olurdu.
Şeref ücreti--daha sonraki bir tarihte ayarlayabiliriz-tate-tate. Keşke
liberal----"

"Ah, Bay Jordano," diye haykırdı Kitty düpedüz, "Hayatımda tek bir kelime bile yazmadım, sadece mektuplar ve çok azı hariç. Neden, _yapamadım!_ ve
bir gazeteye yazmaya gelince--nefesimi kesiyorsun! Ama sen de aynı şekilde
çok naziksin!" diye haykırdı. "Çok minnettarım, Bay Jordano. Keşke
yapabilseydim ama gerçekten yapamadım. Yapamayacağımı biliyorum."

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" Bay Jordano, belirgin hayal kırıklığına rağmen
hala yumuşaktı. "Cinsiyetin iffeti, Bayan Kitty. Belki
bunu düşünecek kadar iyisindir. A--işte Yargıç Peters'ın
önündeyiz ve
sizi bırakacağım. Kendime arama zevkini vereceğim--ah! iyi günler-tay-tay!" Ve iyi beyefendi, haftalık _Centinel_'e özel katkısı olan
Italio'nun İdealleri dediği şeyden değerli dakikalar çalmış olarak, eğilerek uzaklaştı.

Yargıç Peters, Madam Flynt gibi, Kitty'yi bekliyordu: sanki
Cyrus'taki herkes beklemiyormuş gibi! Ofis pencereleri her zamanki gibi
tozluydu - Kitty, üzerlerinde yuvarlak, çocuksu bir el yazısıyla yazılmış bir yazı görmeyi bekliyordu:

"Tom-mee,
Lee Dükü."

--ama masası bir düzen mucizesiydi. Kendi kişiliği her zamankinden daha fazla özenli giyinmemişti, çünkü bu zor olurdu:
elini ceketinin göğsüne koyup korkunç büyüklükte ve ağırlıkta bir hukuk kitabı okurken, onurlu bir hukukçunun resmiydi.

İnce, biraz sert yüzü Kitty'yi görünce gevşedi. Ayağa kalktı ve ellerini uzatarak öne çıktı, onun ellerini kavradı içtenlikle.

"Sevgili çocuğum! Tekrar hoş geldin! Sevgili Kitty, seni gördüğüme yürekten
çok sevindim."

O: hepsi: hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı, diye düşündü Kitty; bir başka
grup daha
çığlık attı ve neredeyse neşeli bir gülümsemeyle nazik yüze baktı.

"Sevgili Yargıç Peters! Çok iyisin; herkes çok iyi. Hiç böyle bir
eve dönüş olmamıştı--"

Burada küçük bir tökezleme var, ama sadece bir an için. Kısa süre sonra rahatça oturdular, Yargıç sandalyesinde, Kitty ise "Dudds"ı ofisinde ziyaret edebilecek kadar büyüdüğünden beri ona ait olan belirli bir taburede, ki bu onun adını açıkça söyleyebilmesinden çok önceydi. Kitty, üzücü küçük hikayesini, kelimelere ihtiyaç duymayan bir sempatiyi ileten "H'm!", "ha!" veya "tut,
tut!" şeklinde sürekli bir yorumla anlattı. Sonra Yargıç konuyu ele aldı ve birçok konuyu dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde ele aldılar. Kitty aklı başındaydı; bunu biliyordu; Kitty'nin tam olarak nerede durduğunu bilmesi gerekiyordu. Evet, evet! Geriye bir şey kalmıştı, sadece biraz, ama
az, hiçlikten çok farklıydı. Şimdi soru, o az şeye nasıl bir şey
ekleyecekleriydi. John ve Sarepta--evet! evet! iyi ruhlar! iyi ruhlar! ona danışmışlardı. Çok doğru, çok uygun. Güzel, küçük bir
yumurta yuvası ve John Tucker işi mükemmel bir şekilde yürütebilirdi.
Soru Kitty'nin kendisiyle ilgiliydi. O--ah--akrabalarından hiçbirinden haber almamış mıydı? Doğru! Sadece bir tane vardı ve--şu anda buna girmelerine gerek yok.
Şimdi, Yargıcın yapması gereken bir teklif vardı: a--bir
iş
teklifi. İşte oradaydı, yalnız bir adam, altmış yaşında ve daha da gençleşmiyordu. Yalnızdı, çok yalnızdı, o büyük evde.
Onun bir evde, Kitty'nin başka bir evde yalnız olması saçmaydı;
"saçma, görüyorsun ya. Zaten Cyrus'ta çok fazla yalnız insan var.
Senin gelip benimle yaşamanı istiyorum, Kitty. Al bakalım! Şimdi hemen cevap verme:
bir düşün! Benim hiç kızım olmadı ama sen
benim için her zaman bir kız gibi oldun, canım. Bence
birlikte çok
rahat olabiliriz: çok rahat. Başka bir şey! Burada,
ofiste yardıma ihtiyacım var; a-a--aslında, sekreter! Şimdi, eğer
bana günde iki veya üç saat ayırabilirsen--çok fazla değil; seni
yormayacak veya bol miktarda temiz hava ve egzersiz yapmanı
engelleyecek kadar değil--ve eğlence de canım, eğlence de, tabii ki!--neden,
bu benim için büyük bir yardım ve rahatlık olurdu ve maaş--" önemli bir miktar
adını verdi--"eldivenler, bilirsin; fal-lals, canım--bir sürü çeşitli açıklamalar. Evet! Peki canım, sana nasıl geliyor?"

Kitty, bu dünyadaki en nazik düşünce gibi geldi.
Neden herkes ona karşı bu kadar iyiydi? Neden, Madam Flynt ona gelip
kendisiyle yaşamasını söylemişti! Ama--

"_Bu_," Yargıç Peters biraz sert bir şekilde lafa girdi: "Bu gereksiz!
Clarissa--Madam Flynt--zaten bir arkadaşı var. Cornelia Croly mükemmel bir insan; yirmi yıldır birlikte yaşıyorlar; Cornelia Croly'yi
terhis etmeyi aklından bile geçiremez! Korkunç!"

"Ah, hayır! Hayır, kesinlikle, Yargıç! O sadece--düşünüyormuş gibi görünüyordu--ikisi de biraz daha genç birine ihtiyaç duyuyormuş--ama ben--ah, kesinlikle! Sadece
düşüneceğime söz verdim."

"Hımm!" Yargıç oldukça kızarmıştı: ayağa kalktı ve yerde volta attı. "Ne kadar
düşünürsen, Kitty, o kadar vicdansız bulacaksın.
Yirmi yıldır birbirlerine alışmış iki kadın, top ve yuva gibi birbirine uyuyor (ekleminde ara sıra gıcırdama olduğunu kabul ediyorum, ama bu sadece çeşitlilik yaratıyor): o evde iki yaşlı kadın ve bir spaniel ile tıkılı kalmış genç bir kız - korkunç, canım! korkunç! Şimdi benim durumum----"

"_Ama!_" diye bağırdı Kitty, merdivenlerden inerken, iyi düşüneceğine dair ciddi bir söz verdikten sonra, "sevgili eski sevgili şeyler! hiçbiri
farkında değil gibi görünüyor!"

Sırada ne var? Kitty sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Bir yol
Cheeseman's'dı, en eski arkadaşlarından biri orada onu arıyordu,
biliyor: Bay Cheeseman's ve Twinnies: diğer tarafta--"Ah, Bayan Egeria ve Bay Bygood'u herkesten önce görmeliyim!" dedi Kitty ve
Mallow Evi'ne doğru döndü.

Bygood's'da aynı mutlu beklenti havasını buldu. Bayan Egeria
sabah boyunca her beş dakikada bir kapıya doğru çırpınıyordu,
sokağın yukarısına ve aşağısına bakıyordu; şimdi çırpınarak Kitty'yle buluşmaya geldi,
onu şefkatle kucakladı ve onun için ağladı. Bayan Ross, Bayan Egeria'nın tanrıçası olmuştu ve onun hatırına, Kitty sevgili hanıma
sadece yarı ölümlü gibi görünüyordu. "Cennet",
"aziz", "şan tacı" ve benzeri sözcüklerin duyulduğu küçük, yumuşak inlemeler çıkardı ayırt edilebilirdi. Onu yatıştırıcı sözlerle ve şefkatli okşamalarla teselli eden Kitty'ydi ve
kısa süre sonra Bayan Egeria kendini toparladı ve gözlerini sildi.

"Affet beni, sevgili çocuğum!" dedi. "Çok sevindim, Kitty, seni
gördüğüme çok sevindim! Kız kardeş arkada, babayla; hemen içeri gir, olmaz mı canım?
Çok istekliler----"

İşte Bayan Almeria'nın kendisi, görkemli ve yakışıklı, hoş bir jestle
perdeleri aralıyordu: işte Bay Bygood koltuğunda öne eğilmişti, yumuşak gözleri parlıyordu, dudakları isteklilikle titriyordu. Burada da öyle bir hoş geldin ki, sevgili Cyrus'tan başka hiçbir yerde
olamazdı.

"Bay Bygood, gençleşiyorsun!" Kitty kararlılıkla konuştu.
"Sanırım Gençlik Pınarını buldun. Bana bir
damla verebilirsin!"

"Hayır, hayır, canım!" Bay Bygood büyük bir keyifle titredi. "Yaşlı bir gemi,
Kitty, yüksekte ve kuru, yüksekte ve kuru bırakıldı.

"Gün batarken tekrar oraya geldim,
Kabuk hala oradaydı, ama sular gitmişti.

Şarkıyı hatırlıyor musun canım?"

"Gerçekten hatırlıyorum, Bay Bygood. Çaya ilk geldiğimde bana söyleyeceksin. Çaya ne zaman gelebilirim, Bayan Almegeria?" Bu, iki kız kardeş için kullandığı çocuk ismiydi. "Lütfen Banbury kekleri ve çırpılmış kremalı elma sosu istiyorum."

"Ve kızarmış istiridye!" Bayan Almeria gülümsedi; Bayan Egeria mırıldandı, "Bu gece geleceksin, eğer istersen, Kitty. Bu gece ve--hemen!" Bayan
Almeria kız kardeşine uyarıcı bir bakış attı, dudaklarında bir şey
titriyor gibiydi. "Hemen, Kardeş! Şimdi sıra babada; bizimkiler
bekleyebilir!"

"Size küçük bir hediye getirdim, Bay Bygood!" Kitty cebinden
bir şey çıkarıyordu; küçük bir paket, beyaz mendil kağıdından özenle
mavi kurdeleyle bağlanmış. Yaşlı beyefendi titreyen
parmaklarıyla açtı. Kitty, Koleksiyon için sadece biraz Derbyshire spar'ı olduğunu açıkladı; ancak güzel şeyi görünce sevinçle haykırdı, güneş ışığı vurduğunda ışınlar saçan altın bir yumurta; kesinlikle, Phoenix'in
yumurtasıdır ya da ölümlü gözlerin görmeyi umduğu kadar yakındır. Kitty'ye teşekkür edildi,
kutsandı, sorgulandı, tekrar teşekkür edildi. Sonra Goody
Twoshoes'u görmek için yalvardı ve onu aldı, ayrıca Marmaduke Multiply'ı da, çünkü zavallı Tom ona çok düşkündü. Evet, zavallı Tom! Kimse ondan haber alamadı, ki bu çok
üzücüydü. Bay Bygood, Cyrus'ta kalsaydı, dedi, çok daha iyi olurdu: çok daha iyi! Yaşlı beyefendi içini çekti ve beyaz başını salladı, bu arada ceplerinde nane şekeri arıyordu.

"Biliyor musun," diye fısıldadı Bayan Egeria Kitty'ye, "Baba Thomas'a mağazada bir pozisyon teklif etti!" Ses tonu Rothschildic kapsamdaki meseleleri ima ediyordu.
"Thomas için harika bir fırsat olurdu!"

"Sus, kızkardeşim!" Bayan Almeria biraz sert bir şekilde konuştu. "Thomas'ın kendi görüşleri vardı; Cyrus'u yavaş bulduğunu söylediler! Doğru, onu
duymadım!" diye daha nazikçe ekledi.

"Gördüklerinin yarısına inan, duyduklarının hiçbirine!" diye mırıldandı Bay Bygood nazikçe. "Tom çok tatlı bir çocuktu, Almeria!"

"Evet, canım Peder! Beni her zamanki gibi düzelttin!" Bayan Almeria şefkatle omzunu sıvazladı. "Yargılamamalıyız!"

"Almy dürtüsel!" Bay Bygood Kitty'ye gülümsedi. "Gençlik buna müsaittir.
Cyrus'u değişmiş buluyor musun, canım?"

Hemen başını salladı ve hanımların bir işareti üzerine Kitty onlarla birlikte ön dükkâna gizlice girdi. Burada, tıpkı diğerlerinin
gibi olan büyük planlarını açıkladılar. Kitty gelip onlarla yaşayacaktı: onların - küçük kız kardeşleri gibi. Küçük bir odaları vardı - mavi oda! Kitty hatırladı mı? Eskiden severdi. Hiç kullanılmazdı ve onlar için _çok_ büyük bir mutluluk olurdu! Mağazada yardım edebilirdi - çok
ilginçti, Kitty, ve Kütüphane ve her şeyle gerçekten eğiticiydi.

"Beyler de sabah gazeteleri için içeri geliyorlar, canım, ve
Ulusal Öneme Sahip Meseleleri tartışıyorlar! Sana temin ederim ki, _büyük_ fırsatlara
sahip olduğumuzu hissediyoruz ve onlara nankörlük etmediğimize inanıyorum.
Beylerimiz çok _sağlam_ görüşlere sahip! Yargıç Peters ve
Bay Jordano'nun kamu işleri hakkındaki görüşlerini paylaştığını ve sevgili Baba'nın
olgun deneyim sözlerini eklediğini duyduğumda, bilirsin, Kitty, canım, gerçekten de ayrıcalıklı olduğumuzu hissediyorum!"

Böylece Bayan Almeria, görkemli başını vurgulayarak eğdi.

"Yani sen _geleceksin_, canım Kitty, değil mi?" diye yalvardı Bayan Egeria; "en azından iyi düşün; bizim de arkadaşlarımız kadar iddiamız olduğunu hissediyoruz ve -belki de- kendimi, sevgili merhum Aziz'imizin istemiş olabileceği gibi, sevgimi hissetmekten alamıyorum----"

"Ama!" diye bağırdı Kitty, minnettar bir şekilde düşünmeye söz verdikten sonra tekrar, "sevgili, nazik, tatlı şeyler! Kimse benim eve, kendi evime geldiğimi fark etmiyor gibi!"

BÖLÜM VI

JOHANNA EX MACHINA

Kitty akşam yemeğini tek başına yedi, çünkü Nelly Chanter'ın okulu biraz uzaktaydı.

"Ayrıca," dedi Sarepta, "sadece kahvaltı, akşam yemeği ve geceler için gelmesini istedim. Kendine _biraz_ zaman ayırmak istersin, dedim ona."

Sarepta, ellerini önlüğünün içinde kavuşturmuş bir şekilde kapıda duruyordu, Kitty ise mükemmel küçük yemeğini ayık ve düşünceli bir şekilde yiyordu. Sarepta'nın yemeklerini küçümsemek gibi bir düşüncesi yoktu; iştahı yerindeydi ve olmasa bile, duyguları incinmemeliydi.

"Sarepta!"

"Pekala!"

"Puding çok lezzetli, Sarepta! Ve hepsi gelip onlarla yaşamamı istiyor!"

"Hımm!" Sarepta'nın burnundan soluması anlamlıydı. Kitty ekmeğini düşünceli bir şekilde ufalayarak devam etti:

"Madam Flynt, Yargıç Peters, Bayan Bygood'lar, Chanters----"

Gülümsedi, o dost canlısı çevrenin şefkatli haykırışlarını ve çığlıklarını hâlâ duyuyordu, onları bulduğu yemek odasını hâlâ görüyordu, Bayan Chanter çorbayı kepçeyle servis ediyordu, gürültücü yavrularına gülümsüyordu,
Bay Chanter tabağında yarım göz ve yanındaki köpek kulaklı Thucydides'in üzerinde bir buçuk göz ile. Ne kadar da şefkatliydiler; ne kadar iyi
arkadaşlardı! "Ve Bay Mallow benim onun için ev işlerini yapmamı istiyor, Sarepta; bir düşün! Neden, her zaman hiçbir kadının onun üzerinde
yönetmesini istemediğini söyledi; hatırlayabildiğimden beri bunu söyledi. Ve şimdi, eğer gelip onun hanım ev hizmetçisi olursam, yaşlı Tilley kadar rahat edeceğini düşünüyor! Yaşlı Tilley kimdi, Sarepta?"

"Başka bir yaşlı aptal, sanırım!" Sarepta çok asık suratlıydı. "Bana
sorarsan, Marsh Mallow'un biraz eksik olduğunu söylerdim. Fikir bu!"

"Komik olan şu ki, hiçbiri benim kendi evimin olduğunun farkında değil! Komik değil mi, Sarepta? Hepsi çok
sevgili ve nazikti - neden, o kadar minnettarım ki daha fazlasını tutamadım! - ama
benim kendi sevgili evimi terk edeceğimi nasıl düşünebilirler?"

Sarepta Darwin derin bir nefes aldı ve sertçe gözlerini kırpıştırdı. Sarepta'dan başkası olsaydı, o soluk mavi gözlerde yaşlar olduğunu söylerdi, ama tabii ki Sarepta asla gözyaşı dökmezdi.

"O zaman burada kalmayı hesaplıyorsun!" dedi kuru bir şekilde, ama ses tonunda Kitty'nin hemen yukarı bakmasına neden olan bir şey vardı.

"Aman Sarepta, tabii ki! Başka ne yapabilirim! Kaz olma,
Sarepta canım!"

Ayağa kalktı ve Sarepta'ya hafifçe sarıldı: Dışarıdan gelen tepkilere
karşılık kapıyı da sarmış olabilirdi ama bunun bir önemi yoktu.

"Kim--_ne_ o, Sarepta?" diye sordu, bir figür patikaya
yaklaşırken. "Postacıya benziyor!"

"Öyle! Bir yıldır postacıyız!"

Sarepta'nın sesinde bir sevinç vardı. Ross Evi ve sakinlerinin refahının yanında, Cyrus'un daha büyük ihtişamı için yaşıyordu.

"Neden, Bingo!"

Kitty bir anda ön kapıdaydı, gri üniformalı çok utanmış bir genci selamladı. "Bingo, nasılsın? Postacı olduğunu düşününce! Ne kadar da muhteşem!"

"Seni gördüğüme sevindim!" diye mırıldandı Adolphus Evander Byng, güzel isminden hiç faydalanamamış, uzun süre Addy Evy ve kısa süre Bingo olarak anılmıştı, Tom'un dediği gibi. "Umarım iyi görüşürüz. Sana bir mektup!
Güle güle!"

Böylece Bingo, sanki bütün gün bu anı dört gözle beklemiyormuş gibi kapıdan kendini fırlattı; sanki Cyrus'ta dediğimiz gibi "elbise dikimi" yapan Teyzesi Miny'ye, Paris'ten doğruca oraya gelen Kitty Ross'un üzerindeki her şeyi fark edeceğine dair ciddi bir söz
vermemiş gibi. O akşam Byng kulübesinde acı verici bir sahne yaşandı. Gri elbise mi? Peki, ne tür bir gri elbiseydi? İpek miydi, yün mü, yoksa melanj mıydı? Arkası mı dikilmişti? D'rectory mi yapılmıştı? Eteğinde kan izleri var mıydı? Burada Addy Evy ahıra kaçtı ve Teyzesi Miny onun gerçekten kötü olduğunu
düşündü; Kafasında gözü olmayan herkesi hor görüyordu, ister erkek ister kadın olsun: işte!

Kitty mektubuyla geri döndü, insanların yaptığı gibi, açmadan önce ters çevirdi. Sert, resmi görünümlü bir el yazısıyla yazılmış büyük, kare bir zarf.

"Teyze Johanna'dan!" dedi. "Kesinlikle onun eli. Acaba----"

Mektubu açtı; okudu; şaşkın bir ifadeyle kapının yanında ayrıntılı bir mesafelilikle bekleyen
Sarepta'ya baktı.

"Neden, Sarepta! neden----"

"_Eh_," Sarepta'nın tonu en hafif tabirle keskindi.

"Gecikmiş!" Kitty zarfa baktı. "'Cyrene' yazmamak yanlış! Sanırım öyle. Neden, Sarepta, bu bir hafta önce yazılmış!
Bugün geliyor!"

"Kim geliyor? Johanna Ross değil mi?"

"Evet!" Kitty heyecanla ayağa kalktı ve içgüdüsel olarak odadaki
her şeyi düzeltmeye başladı.

"Bunu yapmana gerek yok!" Sarepta sert bir şekilde konuştu, bakışları da ona uygundu.
"Johanna Ross ile okula gittim. Bugün mü geliyor? Ne kadar kalacak?"

"Diyor ki--sana okuyayım.

"SEVGİLİ KEDİCİM,

"İşten emekli oluyorum ve eğer uygunsa seni ziyaret etmek istiyorum. Sarepta'dan bana bakacak genç bir kız bulmasını iste. Aksi belirtilmediği takdirde, beni Cumartesi günü saat 2.30'da bekle. "Sevgilerimle,
"JOHANNA ROSS."

"Sarepta, saat iki oldu! Onu hangi odaya koyalım? Düşünemiyorum
----"

Kitty'nin sesi titriyordu, yanakları kızarmıştı. Bunu gören Sarepta
en kuru tavrını ve tonunu takındı.

"Onu Kızılderili odasına koy. Her şey hazır: Geçen hafta temizledim."

"Elbette!" Kitty'nin kaşları aydınlandı. "Akıllı Sarepta! Kızılderili
odası _tam_ uygun olacak. Hadi gelip bakalım! Elbette
her şey yolunda ama aslında ben orada bulunmadım. Neden, iki gündür
burada değilim, Sarepta!"

Sesi tekrar titredi, ama üstesinden geldi ve hemen arkasında
Sarepta ile birlikte yukarı çıktı.

"Johanna Ross'un beni dışarı atmasına izin vermezdim," dedi Sarepta, görünüşe göre
merdiven korkuluğuna hitap ederek, "bir çeyrek saniye bile."

Kitty cevap vermedi. Kitty'nin sık sık düşündüğü gibi kesinlikle "hiç kurnaz olmayan" Sarepta, onun düşüncelerini kafasının arkasından okumuş gibiydi.

"Ama korkmana gerek yok," diye devam etti. "Ben yerimi biliyorum. Sadece
aklımı özgürleştiriyorum, tabiri caizse. Johanna ile okula gittim ve onu bir kitap gibi
tanıyorum. O, benekli güzel bir kadın ve Doktor'un kız kardeşi.
Ben yerimi biliyorum ve o da kendi yerini biliyor; korkmana gerek yok."

Kitty döndü ve öyle karışık bir rahatlama ve minnettarlık ifadesi gösterdi ki
Sarepta neredeyse tökezleyecekti.

"Hadi yukarı çık!" dedi sert bir şekilde.

Kızılderili odasını görmeden önce, Kitty veya Tom'un
rastgele bahsettiğini duyduğumda, bir şekilde Kuzey Amerika Kızılderilileriyle bağlantılı olduğunu düşünürdüm. Bunu merak ederdim: bir
kiralık çadırı gibi şekillendirilmiş ve döşenmiş miydi; Kızılderililer hiç
içinde yaşamış mıydı; Parkman'ın tarihçelerini çok erken okumanın doğurduğu korkunç bir düşünce
- orada bir Katliam mı olmuştu! Kitty bir gün oraya gitmeyi önerdiğinde, ahır çatısına ulaşmanın en uygun yolu olduğunu düşünerek içten içe büzüldüğümü ve sindiğimi hatırlıyorum,
gözlerime ne gelebileceğinden korkuyordum. İlk bakıştaki rahatlama hala içimde.

Dr. Ross'un büyükbabası bir deniz kaptanıydı, ve Çin'den eve harika bir
Hindistan Çini tuvalet takımı getirmişti. Oradaydı, hala
mükemmeldi, kırık bir örtüsü bile yoktu; bugün de orada olduğuna inanıyorum.
Oda, takıma uyacak şekilde döşenmişti, Doğu pamuğundan, neredeyse tam olarak sıcak donuk kırmızı tonunda
askılar ve yastıklar,
yatak örtüsü vb. ile; sandalyeler aynı tonda lakeydi. Büyüleyici bir
oda! Ve olanakları! Sadece pencerelerinden biri ahır çatısına erişim sağlamakla kalmıyordu, şöminenin yanındaki küçük kırmızı lake kapı da
Gizli Merdiven'e açılıyordu, Kitty'nin kalbinin gururu, Cyrus'taki diğer tüm çocukların kıskançlığı. Küçük, kıvrımlı, nefes kesici bir merdiven,
baca kasasının kalınlığına doğru iniyordu. İsterseniz
oturma odasına çıkabiliyordunuz, ama biz hiç çıkmadık; merdiven
daha da aşağıya doğru iniyordu ve bodrum çok daha heyecan vericiydi.

"'Twill, Johanna'nın görünümüne uygun!" dedi Sarepta, odanın eleştirel bir incelemesinden sonra. "Şimdi düşününce, sanırım kızken bu odası vardı. Onun için çok kullanışlı olacak, banyo ve her şey
kendisi için ve sizi rahatsız etmesine gerek yok. Evet, beğeneceğini tahmin ediyorum. Dinleyin!"

Tekerlek sesleri. Kitty merdivenlerden aşağı kaçtı, Sarepta ise haysiyetinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
arkasından koştu ve ön kapıyı açtı.

"Johanna Teyze! İçeri gel! İçeri gel! Gelmen ne kadar da iyi!"

"Ama keşke gelmeseydim, ha? Önemi yok, Kitty! John Tucker sandıklarımla
ilgilenir mi? Nasılsın, Sarepta?"

Bayan Johanna Ross kırk beş yaşında olabilirdi ama daha genç görünüyordu. Uzun boylu, ince yapılı, koyu renk gözleri ve saçları olan bir kadındı, ilki oldukça
delici bir niteliğe sahipti. Kitty, Nelly Chanter'a daha sonra, sanki
ilk bakışta omurgasının iliği incelenmiş gibi hissettiğini söyledi.
Yakışıklı ve modaya uygun giyinmişti ve son moda bir çanta taşıyordu. Sesi derin, konuşması Sarepta'nınki kadar keskin,
jestleri ve duruşu etkileyiciydi. Şimdi oturma odasında Kitty'nin karşısına çıkan hanımefendi de böyleydi.

"Geçen hafta mektubumu aldın mı?" dedi. "Sarepta benim için genç bir kadın mı buldu?"

"Hayır, Johanna Teyze. Mektup yanlış gönderilmiş, görüyorsun ya: sadece bir saat
önce geldi."

"Yanlış mı? Affedilmeyecek! Postane Departmanına yazacağım. Peki! Hemen anlatsam iyi olur, Kitty; Sarepta, bir dakika beklesen iyi olur, çünkü bu seni de ilgilendiriyor."

Bayan Ross deri kanepeye oturdu ve düşünceli bir şekilde Kitty'den Sarepta'ya ve sonra tekrar geriye baktı. "Yirmi
yıldır buraya gelmedim," dedi. "Aslında geldiğime sevindim!" Buna şaşırmış gibi göründü ve bir an düşündü. Sarepta hafifçe burnunu çekti: Kitty sessizdi,
ne diyeceğini bilemiyordu.

"İşten emekli oldum," diye devam etti Bayan Ross net, açıklayıcı bir sesle, "çünkü yorgunum. Yatağa yatmayı düşünüyorum--Ne oldu?" Durakladı: Kitty şaşkınlıkla bir çığlık atmıştı.

"Hiçbir şey, Teyze Johanna. Anladım mı--hasta mısın, Teyze Johanna?"

"Hiçbir şekilde. Hayatım boyunca hiç hasta olmadım, beş yaşındayken geçirdiğim kızamık hariç. Sana yorgun olduğumu söylüyorum ve yatağa yatmayı düşünüyorum. Yirmi yıldır," diye devam etti Bayan Ross, daha da açıklayıcı bir şekilde, "Kostly ve Richmore'da Halı ve Goblen Uzmanıyım:" New York'un büyük evlerinden birinin adını verdi. "Bu yirmi yıl boyunca
bütün gün ve çoğunlukla gecenin yarısı ayaktaydım. Şimdi emekli oldum - bir yeterlilik üzerine - ve daha önce de söylediğim gibi, yatağa girmeyi düşünüyorum. Toptan yollara alışkınım," diye ekledi gülümseyerek. "Toptan bir şekilde
çalıştım; şimdi toptan bir şekilde dinlenmeyi düşünüyorum. Bana bir hizmetçi
buldun mu, Sarepta?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sarepta, öfkeyle protesto ederek ellerini
iki yana açarak. "Neden, senin geleceğini duymamızın üzerinden bir saat bile geçmedi!"

"Doğru!" Bayan Ross durakladı ve düşündü. "Eh! Sanırım bana bir tane
bulabilirsin?"

"Ne kadar yapabileceğimi bilmiyorum ve _ne kadar_ yapabileceğimi bilmiyorum!" diye cevapladı Sarepta ihtiyatla.
"Ondan ne istiyorsun, Bayan Ross?"

Bayan Ross düpedüz güldü, neşeli bir kahkaha bir şekilde onun oldukça keskin yüzünü
değiştirdi.

"Bana bakmanız için, Bayan Darwin! Bana bakmanızı beklemiyordum sanırım, değil mi? Bana emir verebileceğim,
işlere gönderebileceğim, zorbalık edebileceğim ve üzerime bir şeyler fırlatabileceğim genç bir kız bulun. Size
yastık atamam, Bayan Darwin!"

"Denemek isteyebilirsiniz!" diye cevapladı Sarepta kasvetli bir kıkırdamayla ve ziyaretçi içeri girdiğinden beri üzerinde olan soğuk tavırda belirgin bir yumuşamayla. Kitty'ye baktı. "Jenny Tucker işe yarayabilir!" dedi şüpheyle. "O on altı yaşında ve babasına diğerlerinden daha çok benziyor."

"Jenny! Bu iyi bir isim," dedi Bayan Ross onaylayarak. "John
Tucker'ın kızı mı? Bu da iyi. John ve ben her zaman
arkadaştık. Güzel mi?"

"Yeterince güzel, sanırım."

"O zaman onu çağır, olur mu? Şimdi yatağa gitmeyeceğim, Kitty. Gelip eşyalarımı açmama yardım edeceksin ve birlikte akşam yemeği yiyeceğiz -eğer Bayan Darwin onaylarsa----" Sarepta'ya şaşkın bir bakış attı, Sarepta homurdandı
ve kayboldu-- "ve şöminenin yanında keyifli bir akşam. Bana
sevdiğin her şeyi, ve sevmediğin hiçbir şeyi
söyleyeceksin, canım ve saat onda yatağa girip orada kalacağım."

"Teyze Johanna----"

"Evet, canım! Bu oda ne kadar da hoş! Nereye ait, Kitty?"

"Yani--uzun bir dinlenmeyi mi düşünüyorsun, yoksa sadece birkaç gün mü?"

"Bir yıl!" dedi Bayan Ross canlı bir şekilde. Kitty soluk soluğa. "Yani, eğer bana uygun bulursam. En azından altı ay, tam bir deneme için. Bu mantıklı görünüyor, ha?" Keskin bir şekilde başını kaldırdı. "Eh?" diye tekrarladı.

"Ah, ben--sanırım öyle!" diye kekeledi Kitty. "Sadece--çok uzun zaman gibi görünüyor,
Teyze Johanna. Görüyorsun ya, hiç hasta olmadım."

"Ne de yorgun!" Bayan Ross kısa, keskin sarsıntılarla konuştu, her yorumda
çenesini yukarı doğru kaldırıyordu. "Yorgun olduğunu sanıyorsun ama değilmişsin. Sana söylüyorum, _kemiklerimin iliği kurudu_. Bana öyle görünmediğimi söylüyorsun,
ve öyle görünmüyorum; herkes öyle diyor. Geçtiğimiz ay, ortaklarımızdan biri benden
Nijninovgorod'da bir şube açmamı istedi; bunun için yeterince güçlü göründüğümü söyledi
ya da başka bir şey. Geçtiğimiz hafta," diye devam etti bu şaşırtıcı kadın, "bir diğeri
bana evlenme teklif etti, çünkü ona iyi bakabilecekmişim gibi
görünüyordum. Bu işi halletti! 'Yatağa gireceğim!' dedim; ve işte buradayım.
Eh! Benim hakkımda bu kadar yeter. Şimdi senden bahsedeyim! Zavallı küçük Beyaz Gül
daha fazla kalamazdı, değil mi? Hayır! beklenmezdi. O
John olmadan yaşayamazdı; varlığını onunla birleştirmişti, anlıyor musun. Elinde geleni yaptın ve John'a olan bakışın muhtemelen onu şimdiye kadar hayatta tuttu; ama bu uzun süre devam edemezdi. Hayır! İşte buradasın,
Sarepta ve John Tucker ile--ve ben!" diye ekledi keskin, meraklı bir bakışla. "Fikirlerin neler? Planların neler? Hiç para
kaldı mı?"

Kitty ona sessizce ne olduğunu anlattı: Sarepta ve John Tucker'ın kazançlarından ve ikincisiyle önerilen ortaklıktan da bahsetti. Şimdiye kadar çok az tanıdığı ve çok az gördüğü bu akrabasıyla konuşmayı
oldukça kolay buldu. Bayan Ross kanepede dikleşti, dikkatle dinliyor, zaman zaman onaylarcasına başını sallıyordu.

"Harika!" dedi, Kitty hikayesini bitirdiğinde. "Harika!
Benim pansiyon param ve senin kazancınla, bir kenara koyabilmelisin, canım."

"Ah, Johanna Teyze!" Kitty şaşkın bir yüz ifadesi takındı. "Ben yapamadım--sen
böyle bir şey düşünmemelisin. Neden, burası senin kendi evin, doğduğun yer! Neden burada pansiyon ödeyesin?"

"Küçük kaz, neden buraya geldiğimi düşünüyorsun? Neden bir Dinlenme
Tedavisine gitmedim? 'Çünkü,' dedim, 'yabancılara ve cadıya neden iyi para ödüyorum ki
kendi yasal yeğenime kendi evimde ödeyebiliyorken--tam olarak yasal değil, çünkü ona ait--ama doğal evimde?' Bu kadar yeter. Ayrıca, başka bir sebep daha vardı. _İstediğimi_ yapmak istiyordum,
Kitty! Yirmi yıldır bir kalıbın içinde yaşadım, bir kalıbın içinde çalıştım, bir kalıbın içinde konuştum, bir kalıbın içinde gülümsedim. Şimdi kalıp kırıldı.
Eğer istersem, bu evin tüm pencerelerini açabilmek istiyorum--sanırım kırk tane var--ve her birinden bağırabilmek istiyorum. Bunu
anlayabiliyor musun?"

"Mükemmel!" diye bağırdı Kitty çıra gibi.

"Kesinlikle! Ross'sun, anlıyorum. Peki! Bunu yapmam pek olası değil,
çünkü yatağımda olacağım; ama yapsam veya ne yaparsam yapayım,
komşular sadece 'Johanna! her zaman tuhaf!' derlerdi ve
bunun bir sonu olurdu."

"Teyze Johanna!" Kitty gelip teyzesinin yanına oturdu. "Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır, canım, deli olduğumu düşünmüyorsan. Değilim, sadece biraz çatlak,
çoğu insan gibi."

"Bence sen bir canımsın! Bence--sana sarılmak isterim!"

Kitty, hareketi kelimeye uydurarak kollarını teyzesinin etrafına doladı, teyzesi de kucaklamayı içtenlikle karşıladı.

"İyi kız!" dedi ve net vurgulu sesi oldukça
kısıktı. "İyi kız! Birlikte çok iyi anlaşacağız."

"Ve--" Kitty'nin gözleri, her zaman aklına yeni bir fikir geldiğinde olduğu gibi kocaman açılmıştı. "Neden, Teyze Johanna, sen de diğerleri gibisin, sadece tersin."

"Ne demek istiyorsun, Kitty? İngilizce konuş, çocuk!"

"Neden, köydeki herkes, tüm sevgili dostlar ve komşular,
benim gelip onlarla yaşamamı istiyor. Madam Flynt, Yargıç Peters, Bayan Bygoods,
Şanterler--ve Bay Mallow"--Kitty küçük bir kahkaha
attı--"benim onun hizmetçisi ve matronu olmamı istiyor! Pekala! Ve şimdi sen
gel, bana yardım etmek için aynı sevgili dilekle, diğer tarafa. Ve, _oh_!"
Kitty, ayağa fırladı, ellerini çırptı ve gerçekten dans etmeye başladı, "Görmüyor musun, Teyze Johanna, işte hepsine cevabım. Hepsi
_o kadar_ nazik ve o kadar acildi ki, onlara _ne_ diyeceğimi bilmiyordum, ama
elbette hiçbir şey beni sevgili evimi terk etmeye ikna edemezdi. Ama
şimdi, görmüyor musun, hiçbirine _gidemem_, çünkü----"

"Yatalak teyzem yüzünden! Kesinlikle. _Johanna ex machina._ Bay'ın Latincesini
öğrendim. Bygood, canım; ben küçük bir
kızken Akademi'de ders veriyordu. Eh! Yani _bu_ her şey halloldu. Hepsi küçük yeğenimi istiyordu,
eh? Ve ben onlardan bir adım öndeydim. Ha! ha! ve şimdi, Kitty,
odamı görmek ve biraz eşyalarını boşaltmak istiyorum. Belki de canım, bana eskiden benim olan Kızılderili odasını bağışlayabilirsin diye düşündüm ama
her yerde uyuyabilirim."

"Her şey senin için hazır!" diye bağırdı Kitty neşeyle. "Ah, Johanna Teyze, sen
_bir_ canımsın ve gerçekten aitsin ve ben çok mutluyum!"

Son halka Kitty'nin kalbinden koptu ve neşeyle
yukarıya doğru yol aldı.

BÖLÜM VII

BİR SEMPOZYUM

Çarşamba günüydü, Mallow Evi'nde Hanımlar Gecesi. Uzun yıllar boyunca
Bayan Wibird ve Melissa ve Bayan Bygood, Çarşamba akşamı Bay Mallow ile akşam yemeği yemişlerdi. "Yardımcıların" akşam yemeğiydi ve pansiyonerler o gece başka bir yerde akşam yemeği yemeleri gerektiğini anlamışlardı. Bay Mallow
her zaman akşam yemeğini pişirirdi, Wibird'ler yardım ederdi, Bayan Wibird ve
Melissa hevesle, Wilson isteksizce. Keyifli küçük yemekten sonra,
her zaman mükemmel bir şekilde pişirilmiş ve servis edildiğinde, Bay Mallow ceketini çıkarır,
tertemiz gömlek kollarını sıvar ve bulaşıkları yıkardı, hanımlar
zarifçe silerlerdi. Akşam yemeğinden sonra diğer komşular sık ​​sık uğrardı;
hoş ve dostça bir durumdu.

Akşam yemeği bitmişti, bulaşıklar yıkanmış ve kaldırılmıştı ve şirket
Bay Mallow'un oturma odasında, neşeli bir dairede,
şönil ve "düzenleyiciler"in genel görünümüyle,
ocaktaki çıtırdayan odun ateşiyle daha da aydınlanmıştı. Bay Mallow'un "silecekler" dediği, daha genel olarak bulaşık veya cam havluları olarak bilinen şeyleri kıvırıyorlardı. Bay Mallow ortada oturuyordu, dizlerinin üzerinde dengede duran büyük bir sepet. Yavaşça ve dikkatlice, Melissa'nın onun için
geçirdiği uzun bir iplik kullanarak dikiyordu, çünkü "deve değildi ve
iğne deliğinden geçemezdi" diye açıklamaya alışkındı. Bu harika bir şakaydı ve toplanan hanımlar arasında nazik bir neşe dalgası yaratmayı asla başaramadı. Bayan Wibird ve Melissa kuş gibi, hızlı ama düzensiz hareketlerle, konuştuklarında işlerini bırakarak çalıştılar, ki bu çok sık oluyordu. Bayan Bygood daha da hızlı ve mükemmel bir istikrar ve zarafetle çalıştı.

"Bu zarif bir ürün, Marsh!" dedi Bayan Wibird. "Sonuncusundan daha iyi, bana göre."

"Çok güzel ve pürüzsüz!" diye mırıldandı Bayan Egeria yumuşakça. "Üzerinde çalışmak bir zevk, Bay Mallow."

"Bu iyi bir ürün!" diye onayladı Bay Mallow. "Saf keten, içinde bir pamuk
fili yok. Sileceklerimin iyi olması gerek. Bazı şeyleri
sıkıştırabilirsiniz, bazılarını ise yapamazsınız; ben tutumluyum ama sileceklerimin iyi olması gerek. Ve bol miktarda!" diye ekledi. "Islak bir silecek beni ürpertiyor, gerçekten. İşte! Her tabak için temiz bir tane istiyorum."

Çok övgü dolu arılar gibi hafif bir mırıltı yükseldi.

"Ne kadar da bol!" dedi Bayan Almeria.

"Çok hoş," diye atıldı Bayan Egeria, "her zaman kuru bir tane kullanabilmek. Sizi temin ederim ki, Bay Mallow, çok takdir ediyoruz."

Bay Mallow gülümsedi ve "silecek"inin üzerinden hafifçe eğildi, böylece parmağını deldi: kızıl bir damla belirdi ve parlayan
çarşafın üzerine düştü. Sonra ne kargaşa! Melissa su ve "yatak" almak için uçtu. Kan görmeye dayanamayan Bayan Wibird bayılmaya hazırlandı, ama daha
önce düşündü, ilk kırmızı damla aynı zamanda sonuncusuydu. Bayan
Almeria ve Bayan Egeria sempati mırıldandılar ve kendi güzel mendillerini uzattılar. Bay Mallow, erkeksi bir stoacılıkla, bunun
"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Kanımın iyi ve kırmızı olduğunu gösterme şansı veriyor. Günümüzde bahsettikleri beyaz cesetlerden hiçbiri."

"Onları duydum!" dedi Bayan Wibird. "Cesetlerle ilgili bir şey, öyle mi?"

"Muhtemelen öyle!" diye cevapladı Bay Mallow, çekinerek. "Öhö! Belki de hanımlara göre bir konu değil. Onlardan bahsettiğim için özür dilerim."

"Bugün sevgili Kitty'mizi gördünüz mü, Bay Mallow?" diye sordu Bayan Almeria, alnının bulutlandığını görerek, nazikçe. Çok fazla inceliği vardı, Bay Mallow; tüm Cyrus beyefendileri vardı, diye düşündü minnettarlıkla.

"Evet, efendim! Evet, onu gördüm. Umuyordum--Kitty'den bu akşam bize katılmasını istedim,
ama o gevşemişti. Nasılsın, Very? İçeri gel! İçeri gel! Otur! Seni gördüğüme sevindim!"

Bay Jordano içeri girdi, en iyi İtalyan havasıyla sağa ve sola eğilerek.

"Grazier, Marshall!" diye cevapladı nezaketle. "Grazier, eminim!
İyi akşamlar, hanımlar! Bayan Bygood--Bayan Egeria--Bayan Wibird--Bayan
Melissa"--her hanım için ayrı bir eğilme, ama Bayan Almeria'nınki en alçaktı--"mütevazı hizmetkarınız!"

"Bir dikiş arısı geçiriyoruz!" diye duyurdu Bay Mallow, sepetinin üzerinden gülümseyerek. "Bize katılmak isteyip istemediğini bilmiyorum, Very. Seni hiç
iğne tutarken görmedim. Kendimi hayrete düşürdüm, bu işe bulaştığım sürece."

"Ah, otlakçı! otlakçı!" diye çırpındı Bay Jordano. (Bu kelime yeni bir
kazanımdı; iyi beyefendi sanki özel olarak
iyi ve temiz bir cep mendiliymiş gibi onu sallamaya karşı koyamadı. Eğer anlamını sorsaydınız, nazikçe İtalyancada "teşekkürler!" anlamına gelen bir kelime olduğunu söylerdi.) "Korkarım ki iğne işinde pek becerikli değilim,
Marshall. A--çok zarif ve kadınsı bir başarı," diye eğildi
hanımların etrafında, "ve her zaman zevkle-tite-tite izlediğim bir şey: ama sanırım seyirci kalacağım."

Çemberin içine bir sandalye çekti ve defterini çıkardı.

"Yazman için herhangi bir şey var mı?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Geçtiğimiz haftanın heyecanından sonra--Kuzey Büyücüsü'nü alıntılayabilirsem, Bayan Katharine Ross'un memleketine
dönüşüne değiniyorum--kasaba alışılmadık
bir şekilde sessizdi ve bugün de aynı şekilde sessiz olacağına söz vermişti-tay-tay;
ama--a--bu öğleden sonra başka biri daha geldi."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı hanımlar. "Kim----"

"Bilmiyorum!" Bay Jordano biraz heyecanla not defterini salladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, burada bilgi bulmayı umuyordum. Uzak bir hanım--ah,
gerçekten çok uzak--benim için oldukça yabancı. John Tucker'ı sorgulama çabamda başarısız oldum; hareketleri çok
hızlı-fitil-fitil!"

Endişeyle bir yüze bir diğerine baktı; hanımlar da ona aynı şekilde endişeli bir şekilde baktılar. Ancak Bay Mallow önemli bir şekilde başını salladı.

"Evet!" dedi. "Sen içeri girdiğinde hanımlara söyleyecektim,
Çok. Kitty'yi bu akşam bize katılmaya davet etmiştim ama
bir ziyaretçi tarafından evde tutuluyor. Öhöm!"

Bay Mallow, gerilimi bir an bile uzatmaktan hoşlanmayacak kadar insandı;
daha fazla uzatmak için fazla nazikti.

"Johanna Ross!" diye duyurdu patlayıcı bir şekilde. "_Şaşırdım_!"

"_Johanna Ross!_" diye bağırdı bütün hanımlar koro halinde.

"Aslında hiç şaşırmadım!" Bayan Wibird durumu daha da açıkladı.

"Ne kadar da beklenmedik!" dedi Bayan Almeria ciddi bir şekilde.

"Ama doğal olmayan bir şey değil, kardeşim!" diye mırıldandı Bayan Egeria nazikçe. "Kitty'nin
teyzesi, biliyorsun!"

"Bunun tamamen farkındayım, aşkım!" Bayan Almeria başını
saygıyla eğdi. "Normal şartlar altında bundan daha doğal bir şey olamazdı;
ama Johanna--tuhaf, bunu söylemek zorundayım."

"Doktorun cenazesine gelmemesine asla dayanamadım!" diye hayıflandı Bayan Wibird. "Johanna ile büyüdüm ama
asla dayanamadım. Ve gönderdiği o mesaj! Durumu değerlendiriyorlardı ve John anlardı. Umarım anlamıştır, çünkü eminim başka kimse anlamamıştır."

Bayan Wibird sitemle ürperdi ve ince dudaklarını büzdü.
O, her bakımdan kardeşinin tam tersi, perişan küçük bir hanımdı.
Marshall Mallow, yeterince ekmek ve peynir yeseydi, iyi beslenmiş olurdu. Marcia Mallow, Bayan Sharpe'ın ifade ettiği gibi, her zaman bir bezelye kabuğunun ince ucu gibi görünmüştü ve en cömert diyet bile sahip olduğu doksan dokuz kiloya bir kilo bile ekleyememişti. Melissa, onu "etlendirmeye" birden fazla kez çalışmıştı, ama başarılı olamamıştı. Ama
sonra, "onlar" kardeşinin ona gönderdiği tüm güzel şeyleri "o Wilson'a" verdiğini söylediler. Melissa da her zaman aç görünüyordu; hatta bu gece, o mükemmel ıstakoz yemeğinden sonra bile. Cyrus, Wilson'ın bir gün hak ettiği cezayı alacağını hep birlikte umuyordu. Melissa Wibird, aç görünmese güzel bir kız olurdu.

"Kalkmaya mı geldi acaba?" diye sordu Bayan Wibird. "Kitty mi dedi, Marsh?
Ne _dedi_?"

"Sadece gelemediği için üzgün olduğunu söyledi, teyzesi Johanna gelmişti."

"Ve sen ona kalmaya gelip gelmeyeceğini _sormadın_? Hadi,
Marshall!"

"A--eğer bir tahminde bulunabilirsem"--Bay Jordano not defterini küçümseyici bir nezaket ifadesiyle salladı--"söz konusu hanımefendinin--ortamızda mı diyeyim?--biraz zaman geçirmek istediği anlaşılıyor?--dört tane--sandığı bol miktardaydı. Kısa bir süre için-----"

"Kalmaya mı geldi!" diye kesin bir şekilde bağırdı Bayan Wibird; Bayan
Bygood başlarını eğip mırıldandılar, "şüphesiz kalmaya gelmiştir!"

"Demek ki güzel mermimin sonu geldi!" dedi Bay Mallow, iç çekerek.
Sonra meraklı bakışlara cevap olarak:

"Bir mermi--benim bir planım vardı. Belki Kitty gelip benim için
evi idare eder diye düşündüm; aslında ona sordum. Bunu düşüneceğine söz verdi; ama,
elbette, artık bunun bir sonu var."

"Neden, Marshall!" Bayan Wibird gözyaşlarını dökmeye hazırlandı. "Melissa'yı biliyorsun
ve ben senin için evi idare etmek için _herhangi bir_ zamanda gelirim: biliyorsun,
tekrar tekrar teklif ettim, ama sen her zaman---- dedin"

"Önemli değil, anne!" diye araya girdi Melissa. "Bu farklıydı! Tamamen
anlıyorum, Marsh Amca."

Bay Mallow iki gözünü de hızla kırpıyordu, bu onun için bir utanç belirtisiydi. Kız kardeşine karşı çok iyiydi ve Melissa'yı çok seviyordu, zavallı çocuk, ama--yani, Lissy anlamıştı!

"Tuhaf bir tesadüf!" Bayan Egeria gediklere doğru uçtu. "Kız kardeşim ve ben de umut etmiştik--sevgili Kitty'den bizimle birlikte yaşamasını istemiştik, Bay Mallow. Elbette hiçbir fikrimiz yoktu----"

"Neden," diye haykırdı Melissa, "Chanter'lar onun onlarla yaşamasını bekliyorlardı,
Zephine bunu bana bu sabah söyledi. Çocuklar ahır odasına taşınacaklar ve kızlar da kendi odalarına, böylece Kitty kendi
_odasını_, kızlarınkini alabilecek. Sanki her şey hallolmuş gibi konuştular."

"Bayan Kitty çok talep görüyor: çok talep görüyor! İtalya'da dediğimiz gibi, Grando demando. Bayan Flynt'in Bayan Kitty'nin geleceği için benzer bir plan yaptığını biliyorum. Bu öğleden sonra o saygıdeğer hanımı ziyaret etme şerefine eriştim ve oldukça emin bir şekilde genç arkadaşımızın onun evine yerleşmesini beklediğini söyledi - kısacası, zarif malikanesini onunla paylaşacaktı. Bayan Kitty bunu düşüneceğine söz vermişti,
ama Bayan Flynt'in pek şüphesi yok gibiydi-tout-tout---"

"Kitty'nin oldukça kurnaz olduğunu söylemeliyim!" dedi Bayan Wibird, ince dudaklarını sıkarak. "Kendi fikrini kendine saklaman çok iyi,
ama _benim_ fikrime göre, ağzını çok sıkı tutmak diye bir şey var!"

"Ah, anne!" diye itiraz etti Melissa. "Tamamen yanılıyorsun!"

"Hiç şüphesiz!" Bayan Wibird ellerini uysalca kavuşturdu. "Genellikle yanılıyorum,
itiraf ediyorum; yine de görüşlerim var, ne kadar zayıf olsalar da."

Şimdi konuşan Bayan Almeria'ydı, sessiz bir vakarla. "Anlamıyorum, Marcia, Kitty'nin her halükarda kendisine gelen daveti düşünmekten daha fazlasını
yaptığını. Bana öyle geliyor ki bunu yapması her bakımdan
uygun. Genel olarak----" Bayan Almeria durakladı, sözlerine ağırlık vermek için, "genel olarak, ne kadar üzücü olsa da,
kız kardeşim ve ben, eminim ki, işler Kitty'nin kendi evinde kalabileceği şekilde
düzenlendiği için seviniyoruz. Arkadaşlar ve komşular olarak bencil olmayı
amaçlamadık, ama bilinçsizce öyle olmuş olabiliriz. Kitty kendi evine şefkatle bağlıdır; ben bunu daha tam olarak
fark etmediğime şaşırıyorum. Bana öyle geliyor ki--onu
evimizde görmek çok büyük bir zevk olurdu----"

"Sevgili çocuğum!" diye mırıldandı Bayan Egeria. "Gerçekten öyle! ama sen
tamamen haklısın, kızkardeşim!"

"Kuşkusuz Johanna bu durumu fark etti. Bazı yönlerden onun hareketini
kınıyor olsam da alkışlıyorum."

Bayan Almeria'nın büyük bir vakarla söylediği konuşma boyunca, Bay Jordano hayranlık dolu bir şekilde küçük reveranslar yapıyordu. Bayan
durakladığında, kelimeyi hevesle aldı. "Elbette alkışlar, Bayan Almeria. Ben--a--içtenlikle katılıyorum;
içtenlikle! A--sormama izin verir misiniz--Bayan Ross'un benim burada kaldığım yıllar boyunca Cyrus'u ziyaret ettiğinden haberim yok--" (Bay Jordano Tinkham'dan geldi, ama herkesin söylediği gibi, bundan o sorumlu değildi ve büyüdüğü anda
ayrıldı)--"a--a--kısacası, Katip'e iletmekte özgür hissedeceğiniz herhangi bir şey var mı?"

Bir sessizlik oldu. Cyrus konuşmayı sever, ama
konuları saklıdır. Johanna Ross da onlardan biri. Herkes, eteğini mükemmel bir nezaketle çeviren Bayan Almeria'ya baktı. Bakışı hissetti
ve cevap verdi, pürüzsüz yanağında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Bayan Ross Cyrus'un yerlisidir," dedi, "ama burada uzun yıllardır yaşamıyor. Yirmi, sanırım, kızkardeşim?"

"Yirmi!" diye onayladı Bayan Egeria; genel bir onaylayıcı mırıltı duyuldu.

"O, belirgin yeteneklere sahip bir kişidir ve her zaman -sanırım- Cyrus'un bu yetenekler için yeterli alan sağlamadığını hissetmiştir.
New York şehrinde büyük bir kuruluşta -toptan satış- sorumlu bir pozisyonda bulunmuştur. Bu, tüm
zamanını ve enerjisini emmiştir; Cyrus'un bunlar üzerinde herhangi bir hak iddia ettiğini -şimdiye kadar- hissetmemiştir. Seksen pamuğu rica edebilir miyim, Bay Mallow?"

"Elbette! Kesinlikle, Bayan Bygood!" Bay Mallow, isteği yerine getirmek için acele ederken büyük sepetini devirdi ve makaralar, bantlar, düğmeler her yöne
uçtu. Hanımlar nasıl da peşlerinden uçtular! Bayan Egeria büyük keten ipliği makarasını takip ederken ne kadar zarif bir şekilde kayıyordu! Bayan Almeria ipeksi kucağına dökülen düğme selini yakalamak için ne kadar görkemli bir şekilde eğildi! Bayan Wibird nasıl da atladı ve Melissa nasıl da zıpladı ve çırpındı! Bay Jordano'ya gelince, bir yumak
örgü pamuğuyla karşılaştı ve inanılmaz bir şekilde ona dolandı ve Bayan Egeria tarafından kurtarılmak zorunda kaldı. Çok heyecan verici bir olaydı; haftalarca bundan bahsettiler. Bu arada Bay Mallow, devrilmiş sepeti hala dizlerinin üzerinde tutarak oturdu, onu sıkıca kavradı, sanki diğerlerini takip edeceğinden korkuyormuş gibi ve "Aman! Aman! Şaşırdım!" diye bağırdı.

Son düğme yerine takıldığında, "Özür dilerim!" dedi sonunda. "Özür dilerim hanımlar! Daha önce hiç böyle bir şey yapmadığımı biliyorum. Kesinlikle bir kedinin ödülü, eminim."

Heyecan ve dolaylı çabayla kızarmış ve nefes nefese kalmış olan iyi beyefendi tekrar işine koyuldu, ancak rahatsızlık
duyan bir ünlem çıkardı. "İşte! İğnemi çözdüm. Lissy, ne dediğimi biliyorsun; ben deve değilim - deve derdim! Benim için ipliğe geçir, olur mu canım?"

İplik geçirme işlemi devam ederken, Bayan Almeria, Bay Jordano'ya alçak sesle, Cyrus'a Bayan Johanna Ross'un gelişini gösterecek olan şeyin tam olarak nasıl yazılacağı konusunda tavsiyelerde bulunuyordu. Bay Jordano, bir önceki akşam, Kitty'nin gelişiyle ilgili açıklamasını, mütevazı bir şekilde gurur duyduğu bir yazıyı ona sunmuştu. Başladı,
"Batı gökyüzü oriflammlarla doluydu ve Yaşlı Sol hala
Cyrus ve çevresine neşe saçıyordu----"

Bu anda kapı açıldı ve Bayan Sharpe, Cissy'nin hemen arkasında belirdi. Eh! _Gerçekten_ yaşlı ve genç bir dişi tilkiye benziyorlardı, buna şüphe yoktu, tabii ki Tom bunu
söylememeliydi.

"Herkese iyi akşamlar!" Bayan Sharpe sanki acele etmiş gibi soluk soluğaydı. "Bir koşuşturmaca yapacağımı düşündüm: Sizi burada, Almeria ve Egeria'da bulacağımı hesapladım. Duydunuz mu bilmek istiyorum----" sesi onu yarı yolda bıraktı ve oturdu, başından çektiği "bulutla" kendini yelpazeledi. "Çok acele ettim," diye soludu. "Nefes almam gerek!"

"Kimse acele etmiyor, Bayan Sharpe!" Bay Mallow'un tonu
her zamankinden daha az samimiydi. Bayan Sharpe'ı veya onun
"anlaşmalarını" sevmiyordu. Bir kişinin
sadece bir otelde kalmayı uygun gördüğü için neden mahrumiyet yaşamaması gerektiğini anlamadığını, Bayan Egeria'ya itiraf etmişti. "Misafir gibi değil," dedi, "ödeyen veya davet eden."

Şirketin geri kalanı yeni gelenlere karışık bir hoşnutsuzluk ve merakla baktı.

"Ne oldu, Cissy?" diye sordu Bayan Wibird, ikinci duygu ilkini bastırdı.

"Neden," diye başladı Cissy, isteksizce; "Bayan Johanna----"

"Şimdi sus, Cissy!" dedi annesi sertçe. "İsa'ya
söyledin ve ben de burada söyleyeceğim. Johanna Ross eve geldi!" diye duyurdu, dramatik bir zafer havasıyla. "Bu öğleden sonra geldi. Onu bu gözlerle gördüm." Bir çift sarımsı gözü işaret etti -aslında belki de tam olarak bir çift değil-, güzellik için kesinlikle birbirine çok yakındı.

"Bunun farkındayız!" diye cevapladı Bay Mallow görkemli bir şekilde. İğnesi havada asılı, dizleri oldukça açık bir şekilde, büyük sepeti sıkıca desteklemek ve daha fazla "kedinin kupasını" engellemek için oturmuş, yargıda bulunmak üzere olan yumuşak ve pembe bir Rhadamanthus'a benziyordu.

"Ah, öylesin! Biri benden önce davrandı!"

Bayan Sharpe, dost canlısı çemberin etrafına şüpheli bir bakış attı.

"Peki, ne yaptığını biliyor musun? O - o _uzak dur_ - o
Cyrus'un yeterince iyi olmadığı, kendi kardeşinin cenazesine katılmayan, çünkü çok kendini beğenmiş olan - onun yargılanmasında ne olduğunu biliyor musun? Cyrus'a geri döndü çünkü _mecburdu_!
Kardeşinin çocuğuna binmek için geri döndü, doğduğundan beri ihmal ettiği; _yatağına yattı_ ve orada kalacak. Evet, Bay Mallow! Evet, kızlar! Bay Jordano, eğer istersen bunu gazeteye yazabilirsin. Cyrus'un tozunu ayaklarından silkeleyen zarif New York'lu hanımefendi Bayan Johanna Ross, _yatalak
bir hasta_!"

Şarap gibi dehşet dolu bakışları içine
çekerek hevesli bir zaferle etrafına baktı.

"Yatalak bir hasta!" diye tekrarladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Marshall Mallow aniden.

"Kesinlikle!" diye atıldı Bay Jordano, şüphecilik ve iyi hislerin gazetecilik içgüdüsüyle güreştiği. "Bu hipotez için, tabiri caizse, hangi gerekçe var?"

"Annem onun söylediğini duydu!" diye araya girdi Cissy. "Şimdi, Anne, bana bir şey söylememe izin ver! Telefonu duydu ve----"

"Bizim yüzüğümüz olduğunu sanıyordum!" diye bağırdı Bayan Sharpe. "Ahizeyi kaldırdım
ve _garip bir ses_ konuşuyordu. Cyrus'ta kimsenin olmadığını biliyordum:
Belki bir şeylerin ters gittiğini ve şerife haber vermem gerektiğini düşündüm. Ve
şu sözleri duydum: 'Hayır, Madam Flynt, üzgünüm ama gelemem,
çünkü yatağıma gidiyorum, orada kalmak için.' Ve Madam Flynt,
'Ah, Johanna!' dedi. _O zaman anladım!_"

Bayan Sharpe yine daireyi hevesli gözlerle taramıştı. Hayatının
sansasyonunu yapmıştı ve tatlılarına açgözlüydü. Ama kimse cevap veremeden
dışarıda bir etek hışırtısı, bir ses uğultusu yükseldi ve
Yatılılar içeri girdi.

Yatılılardan bazıları Çarşamba akşamı "dışarıda" akşam yemeği yemeye hazırdı. Bayan Scatter ve kız kardeşi Bayan Pringle düzenli olarak Yargıç Peters'a giderlerdi ve hafta boyunca dört gözle ve dönüp oraya bakarlardı. Yargıcın Mary'si Bay Mallow'un Rosanna'sına "bir yama" değildi ama bir değişiklik oldu ve "kuzenim Yargıç" ile yemek yemekte her zaman bir ayrıcalık duygusu vardı. Aynı şekilde, Bayan Caddie (Bankadaki Bayan Pearl, Telgraf Ofisindeki Bayan Ruby) Madam Flynt ile geçirdikleri haftalık akşamdan memnun ve gururluydu. Ancak Cyrus ile ömür boyu bağı olmayanlar için zordu. Bay ve Bayan Bagley (yağla seyahat ederdi - mistik bir ifadeyle - saçla çalışırdı ve Bay Mallow'un dediği gibi "ayaklı ayaklı") sadece on yıldır oradaydılar ve istasyonun aşağısında çok daha aşağı bir küçük han olan Dew Drop Inn'den başka kaynakları yoktu. "Geçici" olanlar içinse durum daha da zordu. "Uzun bir yolculuktan yeni dönmüş yorgun bir tahvil satıcısı diyelim ve ünlü Mallow House akşam yemeklerinden birini dört gözle bekliyor,
çantasını bırakıp anahtarını aldıktan sonra,
"Bu gece akşam yemeği yok, efendim!" denmesinden hiç memnun değildi. Öfkeli bir şaşkınlıkla,
buranın kendisine otel mi dediğini sorarak itiraz edebilirdi, vs., vs. Hiçbir fark yaratmadı:
Billy'nin tek cevabı vardı, "Çarşamba: akşam yemeği yok, efendim!" Öfkeli misafir
hala itiraz ederse, Bay Mallow gülümseyerek ve kibar bir şekilde ofisten çıkardı. Çok üzgünüm, ama bu Evin Kuralıydı. Hizmetçi, görüyorsunuz,
akşam dışarı çıkmaları; böyle zamanlar düşünülmeliydi. Dew Drop
Inn sadece bir adımdı; Billy onunla aşağı iner ve güzel bir akşam yemeği söylerdi.

"Kahvaltıda telafi edeceğiz!" diye neşeyle güvence verdi misafir, Bay Mallow ona doğru eğilirken kapı ve bu güvence
yeterince yerine getirildi. Arada sırada bir gezgin çantasını çağırdı ve
Dew Drop Inn'de geceyi geçirmek için öfkeyle gitti; ama bunu asla
iki kez yapmadı.

Şimdi, dediğim gibi, Boarders geri dönmüştü ve eve dönmenin hoş bir hissiyle içeri hışırdıyorlardı. Bu gece iki veya üç satıcı vardı, eski müşteriler, Mallow House yollarını biliyor ve kabul ediyorlardı; ancak onlar Cyrus'tan değildi ve yeni başlayan sohbeti
devam ettirmek çok uygunsuz olurdu. Sharpe'lar bile bunu
anlamıştı.

"Hadi, Anne!" diye fısıldadı Cissy, annesinin şalını çekerek. "Bu gece başka bir kelime bile duymayacaksın! Onlar da en az onlar kadar mutlu, bunu
görebiliyorum."

Anne ve kızı ayrıldı ve diğerleri, yeni gelenlerle uygun bir
selamlaşmanın ardından onları takip ettiler. Wilson Wibird, Sharpe'larla birlikte yukarı kata gelmişti ve kapının etrafında yarı meraklı, yarı somurtkan bir şekilde asılı kalmıştı. Akşam boyunca Billy'yi ofiste rahatsız etmişti ve sonunda o sessizliğin havarisi tarafından "Hadi bakalım! Yapılacak işler!" diyerek kovulmuştu. Annesini ve kız kardeşini eve götürmek zorunda kalmaktan rahatsızdı ama Bay Mallow'un gözü üzerindeyken başka seçeneği yoktu.

"İşte Wilson, hazır!" dedi nazik hükümdar. "Wilse, Rosanny'nin annen için hazırladığı arka girişte bir sepet bulacaksın. Onu yanında götür ama sabah geri getirdiğinden emin ol; Rosanny istiyor.
İyi geceler, Marshy; iyi geceler, Lissy! İyi uykular, pire ısırığı!"

Bay Jordano, her zamanki gibi, eşlikçisini Bayan Bygood'a teklif etti ve beyefendi her birine bir kol vererek birlikte yürüdüler.

"Çok hoş bir durum!" dedi. "Arkadaşım Mallow ideal bir
ev sahibi-tost-tost."

"Gerçekten öyle!" dedi Bayan Egeria, "ve tek başına bir adamın, tabiri caizse, böylesine mükemmel bir ev sahibi olması çok dikkat çekici, Bay Jordano. Bana
Mallow Evi'nin her yerde ideal bir han olarak bilindiği söylendi.
Cyrus kurumlarının (çünkü Mallow Evi kesinlikle bir kurumdur) eyalette bu kadar yüksek bir sırada yer aldığını bilmek çok sevindirici."

"Bello hotello! bello hotello," diye onayladı Bay Jordano sıcak bir şekilde. "Ev ve ev sahibi çok uyumlu, çok uyumlu. Bayan Bygood, Bayan Sharpe'ın - tekil bir ifadeye herhangi bir - ciddi - bir - önem atfediyor musunuz diye sorabilir miyim?"

Bayan Almeria düşündü. "Söylemesi zor!" diye sonunda söyledi. "Bilgilerin elde edildiği yöntem--ama bundan
bahsetmeyeceğiz!" bir an için gözlerini kapattı, sanki çirkin bir
görüntüyü engellemek istercesine. "Bayan Ross _tuhaftır_: buna itiraz yok. O
her zaman kendi
yoluna gitti, bildiğim kadarıyla--kendi isteklerinin ötesinde bir rehberlik olmadan. Ama o karakterli ve eğitimli bir kadın ve ben
bir an bile olayların--duyduğumuz gibi
olduğuna inanamıyorum. Şüphesiz ki zamanı gelince her şeyi öğreneceğiz. Bu arada--Bay Jordano, öğenizi değiştirme veya ekleme yapma olasılığını
düşünüp düşünmediğinizi sorabilir miyim?"

Bay Jordano belirgin bir şekilde çırpındı. "Eğer bir hanıma - hanımlara - uygunsuz görünmeyecekse hayır" - Bayan Egeria'ya küçük bir reverans yaparak, "zevkinin mükemmelliği onların - öhöm! demeliyim, diğer özelliklerine eşit mi? Dünyalar için değil, Bayan Bygood, eğer buna karşı tavsiyede bulunursanız. Aynı zamanda, eğer - eğer bilgi genel olarak - yayılacaksa, resmi organ - halk tarafından beklenebilir - il
Publico, anlıyor musunuz - ve - ve - tavsiye ettiğiniz her şeyi yapacağım, Bayan Bygood!" diye sonlandırdı zavallı beyefendi.

Kahramancaydı, ama üçü de tam olarak farkında değildi. Böyle bir "hikayeyi" terk etmek, resmi olmayan gevezelere ve - Bay Jordano'nun korktuğu gibi - kinci dedikoduculara bırakmak, ciddiyetle yazılabilir ve konuşma çiçekleriyle süslenebilirdi - evet, kahramancaydı. İki hanım
Bay Jordano'nun bunu çok hoş bulduğunu söyledi; ama bundan daha fazlasını düşünmediler,
ve Bayan Almeria tereddütsüz bir şekilde _coup de grace_'ı verdi.

"En iyisi, ikna oldum," dedi, "Bayan Sharpe'ın girişinden önce eşyayı olduğu gibi bırakmak. Diyeceğim ki, onun yakışıksız girişi.
Kendi içgüdüsel inceliğiniz çok iyi biliniyor, Bay Jordano----"

"Ah! çiftçi! çiftçi!" diye mırıldandı Bay Jordano, zarif bir şekilde eğilmeye çalışarak,
her iki kolunda bir kadın varken zor bir şey--"çok fazla, Bayan Almeria!"

"Çok iyi biliniyor," diye tekrarladı Bayan Almeria, kendi görkemli başını zarifçe eğerek, "tüm Cyrus, duyduklarımız hakkında yorum yapmaktan kaçınmanızın nedenini takdir edecektir. Eğer doğruysa, yeterince yakında öğreneceğiz; eğer yanlışsa----" Bayan Almeria'nın hareketi hem anlamlı hem de onurluydu.

"Eğer yanlışsa," diye bağırdı Bay Jordano,--şimdi Bay Bygood'un kapısındaydılar ve bayanlar kollarını geri çektiler, bu da onun pelerinini asil bir hareketle sol omzuna atmasını sağladı--"eğer yanlışsa, _Cyrus Centinel_ sütunlarında yeri yoktur."

BÖLÜM VIII

ÖNEMSİZ TUR

Bunlar ve daha fazlası kışın oldu; tam olarak Şubat ayında. Bir ay sonra, sevgili Cyrus'a yıllık ziyaretimi yapmak için geldiğimde, Bay Mallow'un dediği gibi, her şey "sakinleşmişti". Kitty'nin gelişinin heyecanı, ardından da Bayan Johanna Ross'un dönüşünün dokuz günlük şaşkınlığı, unutulmamıştı, kesinlikle! ama sanki zaman zaman havalandırılıp sallanmak üzere manevi kafura sarılmıştı.

"Canım," dedi Bayan Flynt (ilk ziyaret her zaman Bayan Flynt'e, ikinci ziyaret ise Bayan Bygood'a olurdu: Cyrus'un bir
uygunluğuydu!)--"sadece Kitty olmadan geçinemediğimiz değil: onsuz geçinebildiğimizi unuttuk. Çok hızlı sürüyordu; bir köşeyi döndüğümüzde hayatımdan korkuyorum; ama bunun dışında, bu ideal bir düzenleme."

"Sevgili Doktor her zaman hızlı sürüyordu!" Bayan Croly düşünceli bir şekilde örgüsünden başını kaldırdı. "Sanırım Kitty bunu ondan doğal olarak öğrendi."

"Sanırım öyle yaptı; ama sevgili Doktor asla boynumu kırmadı, Cornelia Croly."

"Kitty kırmadı, değil mi Clarissa?"

"Henüz kırmadı ve kıracağını da kastetmiyorum. Nereye gidiyorsun, Cornelia?"

"Süt-posset'ini almaya!" Bayan Croly örgüsünü metodik bir şekilde
topluyordu. "Saat dört."

"Süt-posset istemiyorum: bana biraz portakal suyu getir!"

"Doktor süt-posset önerdi!" Bayan Croly'nin tonu yumuşaktı ama
kesindi. "Bunu lezzetli hale getirmeye çalışacağım, Clarissa."

"Sana söyleyeyim, almayacağım! Bu kimin evi, bilmek isterim?"

"Kesinlikle senin, Clarissa. İstediğin an bırakabilirim,
ama buradayken gördüğüm kadarıyla görevimi yapmalıyım."

"Ne güzel bir atkı, Bayan Croly!" dedim aceleyle. Tekrar bir
tampon olmak ne kadar da doğal! "Bir bebek için mi?"

Madam Flynt homurdanma ile kıkırdama arasında bir şey söyledi.

"Bebeğim, gerçekten! Sormana şaşmamalı canım. Ona ne için olduğunu söyle,
Cornelia Croly!"

"Derin deniz balıkçıları için, aşkım!" Bayan Croly yumuşakça parladı. "Çoğu
insan onlara gri susturucular gönderiyor, biliyorsun, ama ben biraz
çeşitlilik, biraz renk, tehlikeli hayatlarında, arzu edilir gibi hissediyorum.
Okyanus! Çok görkemli, ama çok tehlike dolu!"

"Bir fırtınada, anlarsın ya," dedi Madam Flynt bu sefer gerçekten; "pembe, mavi ve sarı bir susturucu gri olandan daha rahatlatıcı olurdu.
Elbette! Bunu herkes görebilir!"

"Şakacı olmaktan hoşlanıyorsun, sevgili Clarissa;" Bayan Croly durakladı,
eli kapıda; "ama bir felaket durumunda, bir kurtarma havlamasının dikkatinin, donuk bir nesneden çok parlak bir nesnenin sallanmasıyla daha kolay çekileceğini düşünüyorum!"

Son kelimeyi söyler söylemez hızla dışarı çıktı ve kapıyı sessizce kapattı.
Madam Flynt öfkeli bir tavırla arkasından baktı.

"En kışkırtıcı kadın--onu geri çağırmayı düşünüyorum! Ne diyordun canım?"

Madam Flynt'in ne kadar iyi göründüğünü olabildiğince çabuk söylüyordum. Romatizmanın bu sefer iyi bir şekilde tedavi edildiğini umuyordum. Sevgili hanımın kaşları hemen açıldı.

"Çok daha iyi! Beklediğimden çok daha iyi olduğunu söylemek zorundayım. Cornelia Croly, sizin ona verdiğinizden
daha fazla akla sahip olan" - kapıya bir kez daha bezgin bir bakış attı - "on yaş daha genç göründüğümü ve yıllardır olduğundan kesinlikle
çok daha özgürce hareket ettiğimi söylüyor. Kısmen sürüşten kaynaklanıyor: Kitty
çok hoş bir arkadaş, bilirsin, ve beni öğleden sonranın büyük bir bölümünde dışarıda tutuyor, Flanagan'ın yaptığı gibi saatin son on dakikasını kaçırmak yerine - yaşlı herif! Arabası da rahatsızdı ve atlarına gelince! Her gün düzenli olarak 'sade at mı yoksa çift vitesli mi' diye sorardı: çift vitesli araç saatte yaklaşık
dört mil gidiyordu; diğerine gelince - eh, o öldü ve Flanagan da, o yüzden önemli değil. John Tucker'ın atları ve cee yayları ve Kitty
ve her şey, araba kullanmayı çok farklı bir konu haline getiriyor, söyleyebilirim. Ama
bunun dışında, canım, gerçekten inanıyorum ki"--Madam Flynt bu sefer başını salladı,
yeşil şapka kurdeleleri titreyene kadar--"Gerçekten Johanna'nın bununla bir ilgisi olduğuna inanıyorum!"

"Johanna?"

Eh, ben daha bir gün önce gelmiştim ve Madam Flynt'e giderken Ross House'a uçtuğumda Kitty dışarıdaydı: Kitty'ye gitmek
ziyaret olarak sayılmazdı, elbette!

"Duymadığını mı kastediyorsun? Canım!" Madam Flynt'in yakışıklı
elleri heyecanla titriyordu, dudakları onları dile getirecek sesi
bulmadan önce kelimeleri şekillendirmeye başladı. "Duymadığını mı kastediyorsun?" diye tekrarladı. Bayan Flynt dedikoducu değildi ama konuşmayı severdi,
ve dışarı çok az çıktığı için, Dr. Ross'un komşularından bazılarını çağırdığı
Gaddere'lerden daha az fırsatı vardı. Daha önce söylediğim gibi, ilk ziyaret ona yapıldı: ama onda bir Cissy Sharpe veya
annesi istasyondan giderken birini "Aman Tanrım! Ne kadar da yabancı! Duydun mu?" diyerek pusuya düşürmüştü ve serbest kalmadan önce de duymuştu.

"Johanna Ross--Kitty'nin teyzesi, Doktor'un tek kız kardeşi; büyük ihtimalle
onu hiç duymamışsındır, canım, sadece ziyarete gelmişim gibi"--(Ah, Madam Flynt!
sanki Cyrus'ta doğup büyümüş ve benim hatam olmadan sürgüne gönderilmemişim gibi!)--"ama--neyse, neyse, _yirmi_ yıllık
yokluğun ardından eve döndü; ve dahası _yatağına_ uzandı ve işte orada!"

Madam Flynt dikleşti ve ciddi bir şekilde başını salladı: yeşil saten
başlık kurdeleleri de ona uydu.

"Ciddi bir şekilde hasta mı?" diye sordum merakla.

"Canım! _Diyor ki_ hiçbir sorunu yokmuş
sadece yorgunluk. Bunu anlayabiliyorum!" tekrar başını salladı. "Mükemmel.
Kronik veya kökleşmiş sorunları tartışmak her zaman umurunda olmaz.
Bazen insanlar bana 'romatizma' dediklerinde,
onlara ateş
demirlerini fırlatmak istiyorum. Seni kastetmiyorum canım; sorman tamamen doğal ve
doğru; sormasaydın incinmiş olurdum. Eh! İşte
Johanna, dediğim gibi. Haftada bir kez onu görmeye gidiyorum -gençliğin adımlarıyla, Cornelia Croly'nin söylediğine göre, onu yatağında buluyorum,
Piramitler kadar kalıcı görünüyor."

Bu sırada Bayan Croly sütlü possetle yavaşça içeri girdi. Bayan
Flynt dalgın bir şekilde, "Teşekkürler, Cornelia!" diyerek aldı,
sonra da rahatsız bir ifadeyle durakladı.

"Sana almayacağımı söylemiştim!" dedi sertçe.

"Doğal sağduyun"-- diye mırıldandı Bayan Croly boş bardağa bir bakış atarak--"Doktor önerdi----"

"Doktoru as! Ve sen de!" diye haykırdı Bayan Flynt.
"Sen--sen--sen--_git buradan_, Cornelia Croly! git ve"--Bayan Croly
zaten kapıdaydı, her yüz ve vücut çizgisinde saldırgan bir uysallık vardı--"ve bana kokulu tuzlarımı getir, eğer istersen!"

Son sözler ciddi bir vakarla söylendi: ama, kapı bir kez
kapanınca, Madam Flynt'in mizah anlayışı ona fazla geldi.
Dudakları
seğirmeye başladı, gözleri öfkeyle bükülmüş kaşlarının altında bile parıldamaya başladı.
Bir an mücadele etti, sonra içten bir kahkaha krizine girdi.

"Yaşlı tilki!" diye bağırdı. "Her seferinde beni alt ediyor! her seferinde, Mary! Şimdi kendi kendine kıkırdıyor ama
-teşekkür ederim, Cornelia! Umarım kendini fazla zorlamamışsındır!" Bayan Croly hala saldırgan bir şekilde uysal bir şekilde, gökkuşağı eşarbıyla bir köşeye çekilirken. Aman Tanrım! Evet, bir anlaşmazlık yaşadıklarında
her zaman o rahatsız sandalyeye otururdu.

"Ne diyordum canım?" Bayan Flynt gümüş gözlük kutusuyla burnunu ovuşturdu ve köşeye doğru sinirli bir bakış attı.

"Ah, evet, Johanna! Piramitler gibi canım, seni temin ederim! Görünüş olarak kastetmiyorum" (bir an için gece başlığını eğmiş Keops'u gördüm) "bir tablo gibi görünüyor - ama kalıcı olarak. Sabah ve akşam yatağını yaptırmak için kalkıyor: ve Cornelia Croly'nin dediği gibi,
gizemli bir şekilde ona bakmak bile beni daha genç hissettiriyor.
Cornelia, saçmalamayı bırak ve o köşeden çık. Sana
gerçekten küfür etmedim, ama sen bir küfür etmeye yetecek kadar güçlüsün."

Uzlaşmanın yaklaştığını görünce, uzaklaştım ve Kitty'mi ahırda buldum. Kitty'im! Diğer herkes kadar ben de ona karşı aptaldım. Olan bitenden beri onu görmemiştim ama sonradan sessiz ve rahattık ve Pilot'un güzel yelesini tarıyorduk, sanki ikimiz de hiç gitmemişiz gibi. Kitty bana John Tucker'ın geri dönmesini endişeyle, hatta dehşetle beklediğini söyledi. Yeni bir at
satın almıştı, John Tucker görmeden hepsini kendisi satın almıştı. Yani aslında satın almamış, ama denemeye götürmüştü.

"Nasıl yapabilirdim? Mary, bilmiyorum! Üçüncü bir atımız olması gerektiğine karar vermiştik. İşler öyle büyüyor ki canım! Bay Chanter'ın atı
aksak ve sevgili adamı şehir dışı ziyaretlerine götürmem gerekiyor. _Ne_ eğlenceli! Eh, bu sabah--oh! oh! Mary! İşte John Tucker. Şimdi ona
itiraf etmeliyim. Yanımda kal, olmaz mı?"

Dan ve John Tucker ahıra girdiler, sağlam, yakışıklı bir çift.
Sıcak bir şekilde karşılandım (ben de zamanı geldiğinde Don Tutter'ın Dal'ı olmuştum) ve
Dan'ı ahırına götürmeme izin verildi. Kitty'nin itirafını duymak için
zamanında koşum odasına koştum, elleri arkasında bir okul kızı gibi duruyordu, John Tucker ona karşı o kadar gururluydu ki
durumu zorlukla algılayabiliyordu.

"John Tucker, canım, bir at aldım!"

"Aldın mı, Bayan Kitty? Aldın mı? Elbette! Senin ruhun! Bahse girerim ki o iyi bir tanesidir."

"O bir mucize, John! Alnında bir yıldız ve dört beyaz çorapla güzel, parlak bir açık kahverengi; bilirsin ki ben asla garip çoraplara tahammül edemem."

"Hayır, Bayan! Kesinlikle hayır. Onu nereden aldın, eğer biraz cüretkar olabilirsem, Bayan Kitty?"

"Cesaret etmekten bahsetme, John Tucker. Cesaret eden benim. Aklımı kaçıracak gibiyim, biliyorsun, ama o _çok_ güzel! Oturalım, John Tucker canım, sana her şeyi
anlatayım. "

Bir sandalyenin koluna yanlamasına tünemiş, elleri dizinin üzerinde kenetlenmiş,
çenesi yukarı kalkık, Kitty o kadar büyüleyici bir nesneydi ki John Tucker'ın
aptalca ifadesine şaşıramadım. Muhtemelen ona bir zürafa veya fil satın aldığını söyleseydi,
daha az
aptalca görünmezdi. Olduğu gibi----

"Görüyorsun ya, John," Kitty yavaşça başladı, bir şapka iğnesi çıkarıp sözlerini vurgulamak için
sandalyenin koluna sapladı, "Bay Chanter'ı hasta ve ayrıca başı dertte olan zavallı yaşlı bir Şey'i görmeye götürdüm; üzücü bir
sorun, korkarım. Oğlu son zamanlarda iyi değil;
ama--şey--ona karşı iyi bir oğul, sadece talihsizdi. O
at ticareti yapıyor----"

John Tucker başını kaldırdı. "Adı neydi, dediniz mi, Bayan?"

"Söylemedim, John Tucker canım, ama adı Boody; Bayan L. M.
Boody. Oğlu da L. M.. Bilmiyorum----"

"Ellum Boody: Kaygan Ellum!" diye mırıldandı John Tucker. "Affedersiniz, Bayan
Kitty. Adı Luke, ama dediğim gibi tanınıyor. Affedersiniz, Bayan
Kitty!"

"Ah, umarım kaygan değildir, John Tucker canım. Sana söyleyeyim! Bay Chanter'ın arabasında oturuyordum, o --Boody, yani--bu atla
bahçeye girdi. Adı Hero, John; güzel bir isim, öyle değil mi? Hemen ona tutuldum; ne kadar güzel bir renk ve
başını çok iyi tutuyor! Adam şapkasına dokundu ve çok medeniydi;
atın ne kadar yakışıklı olduğunu söyledim ve _çok_ hevesliydi.
Ahırında hiç bu kadar güzel bir atı olmadığını ve her şey olduğu gibi olmasa
altın madeni karşılığında bile ondan ayrılmayacağını söyledi. Bu yüzden onu
satmayı düşünüp düşünmediğini sordum, çünkü bilirsin, bir tane edinmemiz gerektiğine karar verdik, John; ve evet dedi, doğru kişi bulunursa. 'O atı
yanlış kişiye satmak benim yapabileceğim bir şey değil, o Angel Gable ise!' dedi. Sonra onu sordum, bilirsin; altı yaşında,
sağlam ve nazik, her zerresi bir hanımın atı, dedi Boody ve
beklerken onun arkasında bir tur atmak istemez miydim. Öyle yaptım ve
o _iyi_ bir roadster, John; saatte sekiz veya on mil, sanırım; Boody on iki diyor ama emin değilim----" John Tucker'a baktım
ve emin olmadığını gördüm. "İyi hareket! Ayaklarını _biraz_
yukarı kaldırıyor ama Boody bunun onun ruhu olduğunu söylüyor; ve mizacına gelince,
John, bir gün ne yaptığını _düşün_! Boody, bazı kadınların onu işe aldığını ve kendi arabalarına koyduğunu
söyledi, ve _pantolonunu_ bağlamayı_ _unuttular. Onu Gambrel Tepesi'ndeki o engebeli yolda yedi mil sürdüler, inişler ve çıkışlar, bilirsin, ve o _hiçbir şey_ yapmadı! Buna ne diyorsun, John Tucker?"

"Sanki bir at olabilirmiş gibi geliyor!" dedi John Tucker ihtiyatla.
"Onu yargıladın, öyle mi diyorsun, Bayan Kitty?"

"Evet, John, bir hafta. O zamanlar düşündüm ki--neden, işte şimdi, tam şu anda!"

Bir adam hafif bir tırısla avluya giriyordu. Hepimiz
aceleyle avluya çıktık.

"Çok hızlıydınız, Bay Boody!" diye bağırdı Kitty. "Bu Bay Boody, John
Tucker ve bu da Hero: çok güzel değil mi?"

"Günaydın, Slip!"

"Günaydın, Tucker!"

İki adam da ciddi bir şekilde konuşuyordu. Birbirlerini tanıdıklarını görünce, Kitty
bana baktı ve bir adım geri çekildik. Hava
konusunda yorumlarımızı takip ettik. Mevsimine uygundu, genel olarak kabul edin, ama kuruydu.
İstediğimiz şey güzel, ılık bir yağmurdu. Bu doğruydu; kuru Mayıs kötü saman üretirdi,
bunun başka yolu yoktu. John Tucker, hala ciddi bir şekilde, Bay Boody'nin annesinin sağlığını sordu; bu günlerde akıllı olduğuna inanıyordu. Görünüşe göre zayıftı, Bay Boody, John Tucker'a sorduğu için minnettardı. Yiyecekleri onu beslemiyordu: Yaşlanan herkes beslenmeliydi, anlıyor musunuz? John Tucker da bunun doğru olduğunu bekliyordu. Bunun üzerine, her iki adam da düşündü; John Tucker sol eklemindeki siğili incelerken, Bay Boody dişlerinin arasından ıslık çalarak bulutlara baktı. Şu anda:

"Yeni bir at buldum, görüyorum!" dedi John Tucker.

"Evet!" Bay Boody'nin bakışları canlılıkla aşağı indi. "Hanımefendi onu denemek istediğini düşündü. Ahırımda gördüğüm en iyi at, tartışmasız. Lady Lansing'den Pequot: her yerde sağlam ve nazik; her santiminde hanımın atı.
Altı yaşında ve onunla ilgili bir sorun yok. O atı alırsan
----"

Boody aniden durakladı. John Tucker koyunun arka ayaklarından birini kaldırmıştı ve dikkatlice inceliyordu. Şu anda doğruldu
ve Boody'ye baktı.

"Geçen sonbaharda Rochester Fuarı'ndaydım!" dedi.

"Sen miydin?" Bay Boody'nin yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu.
Acayip bir şekilde düzleşmiş gibiydi, ağzı ise huzursuz bir sırıtışa dönüştü. "Pooty iyi gösteriydi, değil mi?" dedi.

"Pooty fuarı! İyi kamyon ve orta halli bir hayvan. O fuarda gördüğüm en dikkat çekici şey"--John Tucker yavaşça konuştu ve sesinde Kitty'nin ona hızla bakmasına neden olan belli bir metalik kalite vardı--"en dikkat çekici şey genç bir attı; parlak açık kahverengi, bu at gibi:
aynı renk, aynı işaretler; bakılacak bir resimdi, kesinlikle öyleydi.
Eh, efendim, o atın bağlandığı arabayı alıp tekmelediğini görüyorum
en büyükleri bile kibrit fabrikasına satmazdı. Şaşırdım!"

Bir sessizlik oldu. Sonra L. M. Boody konuştu, sesinde bir blöf izi vardı.

"Wal!" dedi. "Tekme atan zavallı bir attır, kesinlikle; ama tüm tekme atanlar açık kahverengi değildir, tüm açık kahverengiler de tekme atan değildir. Bu atı hanımın denemesi için getirdim, tıpkı bana söylediği gibi. Onu nereye bırakacağım? Burada patron o mu, yoksa sen misin?"

Konuşması küstah, bakışı korkaktı. John Tucker öne çıktı,
altmış yılı üzerinde çok hafif duruyordu. Düşünceli gevezeliği
hızlı, çınlayan bir konuşmaya dönüştü.

"Burada patron Bayan Ross," dedi, "ve o herif bana
onu koymamı söylediği her yere gidecek. Emir vermeden önce,
söyleyeceklerimi duyacak --eğer ayıracak zamanınız varsa, Bayan--Bayan Ross!"
Bir sarayı utandırmayacak bir reverans ve jestle Kitty'ye döndü. Kitty'nin yanakları kızarmıştı ve gözleri kocaman açılmış ve kararmıştı.
Şanterlerin gözlerinin bazen bir mil ötede olduğunu söyleyerek ne demek istediklerini tam olarak anlıyorduk.

"Lütfen, John!" dedi sessizce.

Sonra John Tucker, çok dik durarak kendini şöyle ifade etti.

"Bayan Kitty, ben sıradan bir adamım ve yanılıyor olabilirim; ama eğer
bir şey biliyorsam--herhangi bir şey _hiçbir şey_, hele ki atlar--bu genç at, o 
şeyi tekmelediğini gördüğüm o genç atla
Rochester'a doğru. Nereden mi biliyorum? Rengi aynı, işaretleri aynı, şekli ve hareketleri aynı. Ama hepsi bu değil! Rochester'a doğru giden o genç at, görünüşüyle ​​bir resim gibiydi, tıpkı bu at gibi; ama yine de yüzüne baktığımda, bir şekilde onun hakkında olumlu hiçbir şey söyleyemediğimi hissettim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama, bir at veya bir varlık hakkında, 'ona göre', o his üzerime çöküyor; ve geldiğinde, _doğru olduğunu biliyorum_. Şimdi, bu genç at hakkında da aynı his üzerime çöküyor. Ve neden?" John Tucker'ın sesi yükseldi. "Çünkü o aynı adam! Ama hepsi bu değil!" Bay Boody konuşmak üzereyken. "Bir büstün bir adamı tekmeleyeni yere sermediğini söyleyebilirsin. Bu doğru, ama ben bunun tek bir büstün vakası olmadığını söylüyorum; bu adamın yirmi dört saat içinde tekmelemeye başladığını söylüyorum."

"Bunu kanıtlamanı görmek isterim!" dedi Boody. "Sakin ol, Kahraman! Senin ona
iftira attığını biliyor. Bu adamı kandıramazsın. Başın belaya girecek, John Tucker. Senin kanununu istiyorum eğer----"

At kulaklarını geriye yatırmıştı ve tuhaf bir şekilde geri çekiliyordu.

"Dikkat et!" dedi John Tucker sertçe.

Boody, mırıldanarak küfür ederek ve vahşi bir bakış atarak kırbacını
atının omuzlarına sertçe vurdu. Hayvan bir an tereddüt etti, sonra
ileri atladı; bir an daha ve köşeyi dönüp bir toz bulutu içinde kayboldular.

John Tucker özür dilercesine Kitty'ye döndü.

"Özür dilerim, Bayan Kitty!" dedi. "Gerçekten üzgünüm. Eğer
yapabilseydim----"

"Ah, John Tucker, yapma!" Kitty kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu,
elleri sıkılmıştı. "Korkunç adam! Ah, sana çok minnettarım, John!
Ama bunu nasıl _bildin_?"

"Eh, Bayan Kitty, görüyorsun, yeterince kolaydı, bir şekilde bak. Daha önce
at'ı tohumlamıştım, numaralarında da tohumlamıştım. Evet: Daha önce onu tohumlamıştım ve--" John Tucker'ın gözlerinde bir şaka parıldamaya başladı ve
tümüne yayıldı, ta ki akkor haline gelene kadar; ona bir kibrit
çakabilirdin; "ve şimdi onu arkadan tohumladım! Hah! Hah! Onun arka ayağını
kaldırdığımı görüyor musun? Peki, bunu neden yaptım? Çünkü ayağını
kaydırdığında sarı bir kıvılcım gördüm. Gelip bak, ve işte, toynağı
nalın üstünde, demire çarptığı yerde biraz ezilmiş gibiydi ve üzerinde baş parmağımın tırnağı kadar büyük sarı bir boya parçası vardı."

"Ve bunu biliyordu!" Kitty şimdi solgundu, korkudan değil öfkeden.
"Alçak!"

"Eh!" John Tucker çakısını çıkardı ve kapı pervazına düşünceli bir
kesik attı. "Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; biliyorum çünkü o bir
alçak; o bir tüccar! Söylendiğini duydum, -bilmiyorum çünkü öyle ve
bilmiyorum _olduğu gibi_- ama söylendiğini duydum ki, İncil'in bir rahibi, bir kutsal adam bile, bir at ticaretinde gerçeği birazcık esnetmekten başka kimse yoktur."

John Tucker çakısını sertçe kapattı. "Unut gitsin, Bayan Kitty!"
dedi ve tonu kesin bir ifade içeriyordu. "Slippery Ellum ile artık
sorun yaşamazsın. Bunu deneyeceğini düşündü, hepsi bu, elini
içerde tutmak için, yani; ticaret onun için içki gibi. Dinle! İşte o
tavuk yine!"

"Hangi tavuk, John?"

John Tucker kıkırdadı ve dikkatli bir hareket yaptı.

"Şimdi size ilginç bir şey göstereceğim kızlar. Genç bayanlar derdim. O tavuğun
gıcırtısını duyuyor musunuz? O küçük Kahverengi Leghorn. Dan'in yemliğine
yuvasını yaptı ve başka hiçbir yere yatmayacak, Başkan ona
sorarsa. Sakin ol! Dan'in seni görmesine izin verme!"

Dikkatlice, onu ahıra kadar takip ettik, kendimizi duvara yasladık, böylece gevşek kutulardan
görünmeyecektik; çok
dikkatli bir şekilde pencere açıklığından içeri baktık. Dan, yaşlı Victory öldüğünden beri
atların en bilgesi, kutunun ortasında duruyordu, her zerresi tetikteydi, gözleri yemliğin bir köşesine dikilmişti. Bu
köşede bir Kahverengi Leghorn tavuğu oturuyordu, dünyaya bir
yumurta bıraktığını ilan ediyordu. Bunu gayet net bir şekilde belli ettikten sonra, yuvasından yavaşça
kalktı, gıdakladı, yumurtaya onaylayan bir göz attı, kanatlarını çırptı,
birkaç kez, "Scraw!" dedi, sonunda ahırın zeminine atladı ve
muhtemelen mısır aramak için
gitti. Bir anda, Dan'in kadife burnu
yuvadaydı. Yumurtayı dikkatlice dudaklarından öptü, nazikçe dişlerinin arasına aldı; bir çatlama, bir yudum; öğle yemeği bitmişti ve Dan, masum bir şekilde
karşılama gözleriyle ilerlerken yukarı baktı.

"Neden, Dan!" diye bağırdı Kitty. "Sen ihtiyar tilki! Bunu düzenli olarak yaptığını mı söylüyorsun, John?"

"Yumurtlamaya başladığından beri her gün düzenli. Onu durdurmalıydım ama
dürüst olmak gerekirse, o çok tatlı ve çok hızlı, sabahı onu izleyerek geçirmek zorundayım!"

"Şeker, lütfen!" dedi Dan. "Çok açım!"

"Gerçekten utanmalısın, Dan." Kitty cebini karıştırıyordu. "Çok açgözlüsün, sevgilim. Sen sadece bir
yumru yiyeceksin ve Pilot iki tane yiyecek, çünkü yumurtası yok. Aman Tanrım! İşte
akşam yemeği zili. Kaçmalıyız, Mary!"

Mutfak kapısında, elinde zille Sarepta bize sert bir şekilde hitap etti.

"Akşam yemeği hazır, kızlar. Hemen içeri gir, Kitty, yoksa
waffle'lar kösele gibi olacak. Hadi, acele et!"

"Mary," dedi Kitty, bahçede koştururken, "Sence ben
on yaşından büyük olur muyum, kutsal Cyrus?"

BÖLÜM IX

CYRUS'UN DOLABINDAKİ İSKELET

Belki de şu anda Kitty ve atlarından Rahip Timothy Chanter kadar keyif alan kimse yoktu.
Kırk yedi yıllık bir papazlık görevinden sonra ölen Rahip Holdfast Baxter'ın yerine Cyrus'a geldiğinde, papaz evini olduğu gibi devraldı ve onunla birlikte kilise görevlisi Gudgeon, kedi Felicity ve at Podasokus'u da aldı. Podasokus'un yaşı
yirmi ila kırk arasında bir yerde olabilir. Onu hayatları boyunca
tanıyan çocuklar, onun yüz yaşında olduğunu varsaydılar. O, tek, güve yeniği yaşlı bir yaratıktı, aynı anda her yöne doğru eğiliyormuş gibi görünüyordu; onu başka
nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum. İstediğinde oldukça hızlı koşabilirdi, ancak bu nadiren olurdu; saatte üç mil hızla koşmayı veya tek ayakla yürümeyi tercih ederdi. Bu, Bay Baxter'a yeterince uygundu, çünkü
vaazlarını araba kullanırken bestelerdi; cemaat çağrılarına gelince, eğer onları
tamamlayamıyorsa, daha da memnun olurdu. Ancak Bay Chanter,
yüreğinin derinliklerinde, iyi atlara ve hızlı sürüşe karşı doğuştan gelen bir sevgiye sahipti.
Özellikle sevdiği her şeyi kendine yasaklamak onun basit inancının bir parçasıydı; bu, kendisi ve Yaratıcısı arasındaki bir meseleydi - ya da o öyle düşünüyordu. Tavuğun boynu her zaman onun payıydı, ta ki Bayan Chanter
bölmeyi kendi eline alana kadar; şöminenin baş tarafını kışın çok sıcak,
gölgeli köşeyi yazın çok serin buluyordu. Karısının zamanının çoğunu, aile içinde saygısızca
"Pelikan Baba" diye anılan Bay Chanter'ı atlatmaya harcıyordu. Bu ilkeye göre hareket eden Bay Chanter, Podasokus'u daha iyi bir hayvanla değiştirmeyi hiç düşünmemişti. O oradaydı. Eğer
bir kişi "bir sarayda iyi yaşayabilirse", yavaş bir atı da sürebilirdi. Bu yüzden, acelesi olduğunda yürürdü veya oğlanların bisikletini ödünç alırdı.
Bolca zamanı olduğunda, Podasokus'u sürerdi.

Podasokus anayolun ortasında bir şekerleme yapması gerektiğini hissettiğinde, Bay Chanter arabayı çalılığa çekti ve özellikle sevmediği merhum R. J. Ingersoll'un eserlerini okudu, ta ki at tekrar uyanıp koşana kadar.

Bunlar böyle olunca, Bay Chanter "Pod" topalladığında derin bir şekilde yas tutmakta zorlandı ve daha uzun seferleri için Kitty Ross'u çağırmak zorunda kaldı. Cemaat dağınık bir cemaatti; Cyrus'un kendisi bir pasta kadar kompakttı, ancak Güney, Doğu ve Batı Cyrus tepe ve vadi boyunca uzanıyordu.
Dan veya Pilot'un arkasında Güney Cyrus'a gitmekten daha keyifli ne olabilir, Kitty dizginleri tutarken? Bay Chanter Kitty mükemmel bir arkadaştı, dedi. Yeterince ve çok fazla konuşmuyordu; ve her zaman birinin meditasyon yapmaya veya--a--"ya da uyumaya!" meyilli olduğunu anlıyor gibiydi. Bayan Chanter, Kitty'yi bazı noktalarda "akıllandıran" kişi olarak onayladı.
"Kesinlikle!"

Keyifli bir nisan sabahı, ikisi Güney Cyrus yolunda böyle araba kullanıyorlardı. Pilot şaftlardaydı ve neşeliydi. Önceki gün
yağmur yağmıştı ve dışarı çıkmamıştı; şimdi sanki her adım bir zevkmiş gibi
güneşle benekli yolda hızla ilerliyordu; arada sırada
sevinçle dörtnala gidiyordu, Kitty tarafından şefkatli bir kararlılıkla
kontrol ediliyordu. Aradaki tepeleri tırmanıp daldıklarında ve önlerinde bir zemin gibi uzanan ovayı
geçtiklerinde, Bay Chanter
koltuğuna yaslandı ve ellerini ovuşturdu.

"Bu harika!" dedi. "Bu harika, Kitty! ha! hareketin
şiirselliği.

"'Ve havanın kanat çırpan kırlangıçlara

taze bir şekilde hücum etmesi gerektiğini düşündüm!'

İyi bir at (ve Pilot da dikkate değer derecede iyi bir at!)
insanlık için Tanrı'nın en asil eserlerinden biridir."

"Öyle değil mi?" dedi Kitty. "Ve her zaman bu kadar uzun bir
yoldan sonra değil, öyle mi düşünüyorsunuz Bay Chanter?
Pilot'u veya Dan'i, o korkunç Boody adamla karşılaştırın!
Ne Pilot ne de Dan bir at ticaretinde hile yapmayı
_akıllarından_ geçirmez!"

"Elbette hayır! Kesinlikle hayır!" diye kabul etti Bay Chanter.
"Böyle bir eylemi küçümserlerdi."

"Elbette, Dan yumurta çalıyor!" diye devam etti Kitty düşünceli bir şekilde. "Ama sonra--bu biraz farklı görünüyor,
öyle düşünmüyor musun? Bir tavuk _öyle_ bir kazdır!"

"Elbette hayır! kesinlikle hayır!" dedi Rahip Timothy
yine gür bir aksanla.

Kitty ona baktı: Pilot'un parlak arka bacaklarına bir dizi nazik selam veriyordu;
aslında gözleri yarı kapalı olan birinin olabileceği kadar
uyuyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Kitty kendi kendine. "Gecenin yarısına kadar o hasta adamla birlikteydi, dedi Bayan Chanter. İyi bir şekerleme yapsa iyi olurdu. Şimdi sakin ol,
Pilot! sakin ol canım oğlum!"

Kalbindeki neşeyle biraz dans eden Pilot, yumuşak bir tırısa geçti ve Kitty'ye güzel başını sallayarak bunu
tüm gün sürdürebileceğini, ama biraz sıkıcı olduğunu iletti. "Önemli değil,
canım!" dedi Kitty. "İstersen
eve kadar koşabilirsin."

Miller hızla akıp geçerken bir ilhama kapıldı.
İlkbahardı; gerçekten ve hakikaten, ya da neredeyse gerçekten ve hakikaten, neredeyse ilkbahar.

"Gerçekten ilkbahar, ya da neredeyse ilkbahar,
Ve, oh, seni çok seviyorum, ilkbahar!"

diye mırıldandı kendi kendine. Kitty kafiyeli düşünmeyi severdi. Bazen
günlerce birlikte Tommy ile neredeyse hiç düzyazı konuşmazlardı. Tommy
çok daha zekiydi, elbette: (değildi!) şimdi kafiyeli mi konuşuyordu, Kitty merak etti, ve öyleyse kime? Bir şey onu dürttü; düşünceyi
kararlı bir şekilde uzakta.

"Mayıs ayına bir ay kala,
Ve bahar bu tarafa doğru yavaşça geliyor."

Bu iki dizenin garip büyüsü neydi? Bunlar sadece Coleridge'in hiç görmediği
Yeni İngiltere baharıydı. Ah! Söğütler! O
biraz almalıydı--atını yarı yarıya kontrol etti, ama yine de ona
küçük bir iç çekişle cıvıldadı. Söğütleri götürecek kimse yoktu artık. Annem onları
ne kadar da severdi! Tıpkı o gri kadife elbisesine benziyorlardı. Küçük
Anne! Teyze Johanna söğütleri sevmezdi;
Sarepta'ya gelince----! Ama ikisi de ne kadar iyiydi; ne kadar da ilginç
insanlar! ve birlikte yaşamak ne kadar da canlandırıcıydı! Kitty kıkırdadı, bu sabahki
kahvaltı sonrası saatini hatırlayarak.

Johanna Teyze'ye her zamanki ziyaretini yapıyordu ve o hanım, yastıklarının arasında dik, safir mavisi ve Mechlin'e bürünmüş (her sabah için farklı bir ceketi vardı; yatalakların kendileri için çeşitlilik yaratmaları gerektiğini söylüyordu!) dersler konusunda nutuk çekiyordu. "İnsanları _yerlerinde_ tutun!" dedi hanım. "Bu benim
değişmez kuralımdır. Bir satıcı bana karşı
kötü davranırsa,
kötü davranışını yirmi dört saat içinde başka bir yere götürür. Birisi
yerini unuttuğunda, onu _gecikmeden_ yerine geri koyun. Gecikme belirsizliğe
yol açar ve belirsizlik iş hayatında ve başka her yerde ölümcüldür.
Bir örnek, canım! New York'tan ayrılmadan önceki gün, pek arkadaşı olmayan
hoş bir genç kız olan bir arkadaşımı öğle yemeği için Ritz Carlton'a götürdüm. Orada iyi kahveleri var; Sarepta'nınki gibi değil ama iyi. Şey,
dondurmadan sonra şeftali sipariş ettim; garson bana iki tane getirdi. _İki
şeftali!_ Ona baktım. 'Şeftali sipariş ettim!' dedim. 'Sayısını belirtmedim.' Bir şeyler mırıldandı ve ona konuşmasını söyledim. 'Şeftali çok pahalı, anne!' dedi yaratık." 

Kitty kahkahalarla gülmeye başladı. "Keşke orada olsaydım, Teyze
Johanna. Ne dedin?"

"Ne? Dedim ki, 'Yürü, Nancy! Bunların parasını ödeyemeyecekmişim gibi mi görünüyorum?' Koştu."

Kitty, teyzesinin hareketini hatırladığında kahkahası tekrar yükseldi.

"Koşmaktan bahsetmişken, Pilot canım," dedi, "biz de öyle yapalım - sessiz ol,
çocuk! sessiz ol!"

Pilot ürkmüştü, neredeyse duyulmamış bir şeydi. Uzun, karanlık bir çitin yanından geçiyorlardı; çitin içinde bir şey hışırdadı ve atı ürküttü. Kitty onu sakinleştirirken, çitin bir boşluğundan yarı yarıya bir figür çıktı; ince, karanlık, bitkin bir yüz, bir anlığına ona delici bir bakışla
dikkatle bakan iki yakıcı gözün farkındaydı; sonra figür tekrar geri çekildi ve dallar onu kapattı.

"Elbette hayır! kesinlikle hayır!" Rahip Timothy Chanter, derin bir inançla

dedi. "İyi attan bahsediyordun canım;
onu rahatsız eden bir şey oldu mu? Sanırım bir an kendimi kaybettim."

"Şaşkındı ve şaşırmıyorum; ben de şaşırdım.
Çitin arasından bir adam çıktı: çok tuhaf görünümlü bir adam, Bay Chanter."

"Çit mi? Adam mı?" Bay Chanter etrafına baktı ve yüzü değişti. "Ne tür bir adam, Kitty?"

"Vahşi, perişan bir adam. Hasta görünüyordu ve--sadece bir anlığına görebildim, ama--bir şekilde--tamamen yanlış görünüyordu. Eski Gaylord yeri, biliyorsun.
Daha önce hiç
burada canlı bir yaratık görmedim,--sadece bir kez! Sen
orada hiç
birini gördün mü, Bay Chanter?"

Bay Chanter biraz ayrıntı vererek boğazını temizledi.

"Sanırım birkaç yıldır kimse orada yaşamıyor," diye cevapladı. Samimi
yüzünde bir gölge vardı. Doğrudan
cevaptan kaçınma alışkanlığı yoktu.

"İhmal edilmiş durumuna rağmen güzel bir yer."

Kitty, üzerinde yükselen karanlık bacalarla karanlık çite baktı ve hafifçe titredi. "Her zaman oradan korkmuşumdur, bir şekilde!" dedi. "Çocukken bir keresinde orada bir korku yaşamıştım."

"Öyle miydi, aşkım? Hiç kimse bir çocuğu korkutmamalı. Çok ihmalkâr:
Çok yanlış, eğer kasıtlıysa."

"Ah, hayır, kimse beni korkutmak istemedi. Sadece bir kazaydı. Tom Lee ve ben fındık
almak için oraya giderdik. Evin yan kapısının yanında kocaman bir kestane ağacı vardı -sanırım hala oradadır. Şimdiye kadar gördüğüm
en büyük kestaneleri taşıyordu ve Tom ve ben her Ekim ayında oraya düzenli olarak giderdik. Büyük, karanlık kepenkli
evde korkutucu bir şey vardı; (benim için, yani: Tom hiçbir şeyden korkmazdı;) ve bu
her zaman onu heyecan verici bir keşif gezisi haline getirirdi. Her kepenkte, tepeye yakın yuvarlak bir delik olduğunu biliyor musun? O deliklerden bize bakan gözler gördüğümüzü hayal ederdik; ve sonra--bir gün--" Kitty yine titredi:
"eh, bir gün, gözler _vardı_!"

"Çocuğum! çocuğum! a--a--canlı bir hayal gücü, şüphesiz! Genç----"

"Hayır, Bay Chanter, gözler oradaydı: göz kırptıklarını görürdük. Ve sonra--o küçük yan kapıya postern derdik ve oradan her türden
insanın çıktığını hayal ederdik, şövalyeler, devler ve prensesler--eh; birden
kapı açıldı ve bir adam çıktı--neden!" Kitty durdu
ve solgun yüzünü arkadaşına çevirdi. "Neden, Bay Chanter, sanırım--aynı--adamdı!"

"Aynı adam, canım?"

"Az önce gördüğüm adam! O zamanlar o kadar zayıf ya da bitkin değildi: o
pürüzlü değildi; ama--vahşi bakış, yanan gözler--ah, Bay Chanter, hepsi
aklıma geliyor. Aynı adamdı!"

Bay Chanter bir süre sessiz kaldı: sonra--"Peki sen
o adamın kim olduğunu
düşündün, aşkım? Seninle konuştu mu?"

"Hayır! Sanırım konuşmuş olabilir, ama biz kaçtık. Elbette izinsiz giriyorduk ve aklımı kaçıracak kadar korkmuştum. Biz varsaydık"--sesi
alçaldı: "Baba'ya söyledik ve o da muhtemelen evin sahibi olduğunu söyledi ve bize bundan kimseye bahsetmememizi söyledi."

Bay Chanter'ın yüzü biraz açıldı.

"Çok sağlam bir tavsiye!" dedi. "Mükemmel bir tavsiye, canım. Biliyor musun,
Kitty, çocuğum, bence bu durumda da bundan daha iyisini yapamazsın."

Köylerin de evlerin de iskelet dolapları vardır. Gaylord
yeri Cyrus'un dolabıydı. On sekizinci yüzyılın ortalarında inşa edilmişti, birbiri ardına nesiller boyunca Gaylord'lar tarafından mesken tutulmuştu; hepsi komşularıyla aynı çizgide, nazik,
kültürlü, biraz pasif, biraz gülümsemeye ve dünyanın geçmesine izin vermeye meyilli insanlardı. Geniş dönümlük arazilerinde çiftçilik yapıyorlardı; kitaplarını seviyorlardı,
bir mevsimde alabalık yakalayıp diğerinde çulluk avlıyorlardı, Şehir'de belirli haftalar veya aylar geçiriyorlardı. Böylece işler yüz yıl ve daha fazla sürdü. Sonra atalarından daha girişimci olan bir Gaylord, para kazandı: bakırdı sanırım, Calumet'in ilk günlerinde. Para ona özel bir zarar vermedi. Evi, Cyrus'un düşündüğünden
çok daha görkemli bir şekilde yeniden döşedi zevkli, ama karısı Şehir'den gelmişti,
ve ne beklenebilirdi ki? Bir sürü kitap ve birkaç
resim satın aldı ve çok eğlendi: sonra öldü, birkaç hafta sonra Şehir'deki karısı ve oğulları miras aldı.

Kitty ve ben, Russell Gaylord'un yıkıma doğru koştuğu
zamanlarda bebektik. Çocukluğumuzda onun hakkında çok şey duyardık; asla
ebeveynlerimizden veya Sarepta Darwin'den değil, ama korkarım ki her şeyi
bilen veya bildiğini düşünen Cissy Sharpe'ı dinlerdik. Parayı
sağda solda savurdu. Üniversite arkadaşlarıyla birlikte Cyrus sokaklarında dört elle dolaşıp
toplumun skandalına yol açtı; her odada yüz mum, çiçekler ve
sessiz köyde hiç hayal edilmemiş müziklerle eski evde şenlikler düzenledi. İnsanlar
başlarını salladılar, ama hoşgörüyle: yakışıklı,
açık yürekli çocukla gurur duyuyorlardı. Çok hoş tavırları vardı! Kilisedeki bağış kutusuna bir on sent atmayı ve sonra ayinden sonra kurnazca
içini isimsiz altın paralarla doldurmayı severdi. Tanıdığı herkese saçma Noel kutuları göndermeyi ve geceleri
sıradan odunluklara yığınla odun yığmayı severdi. İnsanlar zamanla öğreneceğini söylüyorlardı; kalbi
doğru yerdeydi. Sınıfındaki en parlak öğrenciydi,
sadece çalışsa zirvede durabilirdi; yabani yulaflarını
ektiğinde, Cyrus'a yerleşecek ve herkes için bir onur olacaktı. Hatta
köpeklerinin üzerinden geçip sarhoş bir şekilde
postanenin camlarını kırdığında bile, onu affettiler ve onu sevdiler. O bir Gaylord'du ve
aslında pek bir şey yapamazdı.

Sonra kaza geldi. Şehirden gelen adamların gürültülü bir ev partisi (zavallı Şehir! Cyrus gibi birçok köyün günahlarını
üstlenmek zorundaydı!); kumar masasında bir kavga; bir hakaret; bir darbe, bir bıçak darbesi; genç bir adam
aptallığı yüzünden öldürüldü ve Russell Gaylord'un beyaz ellerinde kan.

Hepsi içki içmişti; verilen karar adam öldürmeydi, ceza on yıl hapisti. Dava biter bitmez alacaklılar akın akın geldiler. Yargıç Peters--o zamanlar genç Avukat
Peters'dı--mirasın sorumluluğunu üstlenmişti, ödedi ve ödedi ve ödedi; sözde şeref borçları, onursuzlukla yapılmıştı; faturalar
atlar, arabalar, zengin şaraplar ve pahalı mücevherler için: dişlerini
taktı ve hepsini ödedi. Son fatura neredeyse son doları aldı;
ev kapalıydı ve uzun günler boyunca Russell Gaylord'un adı
Cyrus'ta bir daha hiç anılmadı.

Kitty ve Tom'un onu görmesi hapisten çıktıktan kısa bir süre sonra olmuş olmalı. Dedikodular arasında değil, ama
gizlice, ailenin arkadaşları arasında Russell'ın
geri döndüğü; Marshall Mallow'un onu görüp onunla konuştuğu;
eski benliğinin enkazı olduğu, tek fikrinin içkide
sıkıntılarını unutmak olduğu fısıldanmaya başlandı.

Bayan Sharpe bunu hiç duymadı, ama bir şeyler döndüğünü biliyordu.
Bir gece Yargıç Peters'ın gece yarısına kadar dışarıda olduğunu, _kimsenin
nerede olduğunu bilmediğini_ biliyordu; eve geldiğini gördü ve _düşündü_ ki_ anahtarını çok kolay takmamış: ve Marsh Mallow ve Very Jordano ile saat _onda_, evine, hiçbir şeye minnettar olmayan Jessup'lara biraz yulaf lapası götürmüşken, ve sokakta yürüyen, yüzleri evlerinden _uzaklaşmış_ iki adamla karşılaşmış, nedenini en iyi onlar biliyordu. Bildiği tek şey buydu: bundan
en iyi şekilde yararlandı ve Bayan Scatter ve Bayan Wibird'ü yaklaşan bir felaket hissiyle etkilemeyi başardı; ama ikincisi kederli bir yüzle kardeşinin yanına gittiğinde ve "Ah, Marshall! Cyrus Köyü'nde neler _oluyor_? Şeytan aramızda mı dolaşıyor, ne düşünüyorsun? İçimde bir
titreme hissediyorum!" sakin bir şekilde, "Bir doz
ravent al, Marshy! Eğer _sarnıca_ girdiyse Şeytan'ı kovar!" ile karşılaştı.

Bay Mallow muhtemelen "sistem" demek istiyordu: her neyse, yorumundan memnundu ve Bayan Wibird'ün odadan çıkarken öfkeli sırtına tekrarladı.

"Fikir!" dedi şömine demirlerine. "Saat dokuz zili iyi bir şey ve ben de buna hep katlanırım; ama bir adam arada sırada yarıma kadar uyanık kalabilir, 'her yerdeki kadın sinirlenmeden' diye düşünürdünüz!"

Bunların hepsi on yıl önceydi, hatırlansın. Fısıltılar kesilmişti; sessizlik yayılmış ve terk edilmiş evin etrafında derinleşmişti; her şey eskiden olduğu gibiydi.

Kitty, Bay Chanter'ın ipucunu aldı ve kendisini ve Pilot'u korkutan yabancı hakkında daha fazla bir şey söylemedi. O öğleden sonra geç saatlerde ikimiz yürüyüşe çıktık,
o özgürken yaptığımız gibi, ve ben doğal olarak
her zaman Gün Batımı Yolu dediğimiz yere döndüm, çünkü güneş yolun sonunda batıyor gibiydi. Kitty köşede bir an tereddüt etti, sanki başka bir yön önerecekmiş gibi; sonra kendini azarlarcasına hafifçe omuz silkerek döndü ve yanımda yürüdü. Oldukça sessizdi; genellikle
gün sonuna doğru ikiz dereler gibi gevezelik ederdik.
Gaylord evinin önünden geçtiğimizde, yukarı baktım ve şaşkınlıkla bacalardan birinden yukarı doğru çıkan ince mavi bir iplik gördüm.

"Kitty!" dedim. "Bak! Dumanı görüyor musun? Gaylord evinde biri var!"

Kitty bana ve Yargıç Peters'a başka kimseye söylemedi; Bay Chanter'ın da başka kimseye söylemediğinden çok eminim: ama Cyrus'un aklından Russell Gaylord'un bir kez daha geri döndüğü bilgisi geçti. Büyük evinin bir köşesinde, kendisine eşlik edecek bir köpeği bile olmadan yaşadığını. Kimsenin onu görmeye çalışmasının bir faydası olmadığını, çünkü kapıyı açmadığını, eski okul arkadaşları olan Baylar Jebus'a bile, geçmişi geride bırakmaya ve savurgan çocuğu nazik dükkanlarına geri kabul etmeye hazır olduklarını göstermek istediklerini. Son olarak, bir enkaz olduğunu ve kimsenin nasıl yaşadığını veya ağzına ekmek koymak için nereden ekmek aldığını bilmediğini.

Bu son ifade yanlıştı; birileri biliyordu. Bay Mallow, bu bahar gecelerinde sokağa çıkma yasağından uzun süre sonra, ağırbaşlı "yardımcıları" yataklarına rahatça girdikten uzun süre sonra bile, uzun süre oturdu. Genellikle yatak odası ışığı tam saat onda sönerdi; şimdi belki de gece yarısıydı, mutfak ateşinin yanında başını sallarken, arka kapının dışındaki yürüyüş yolunda bir ayak sesi duyuyordu veya duyduğunu düşünüyordu. Sonra kapıyı açar ve soğukta dururdu,
kırmızı ateş ışığının karanlığa parlaması için kapıyı ardına kadar açık tutardı.

"Russ," diye fısıldardı, "sen misin? İçeri gir, olmaz mı? İçeri gir ve
bana bir büyü yap! Ne diyorsun? Ben çok yalnizim!"

Genellikle cevap gelmezdi; sonra, "Sepet kapının arkasında,
Russ! Boşaldığında tekrar ara! İyi geceler, ihtiyar!" derdi ve
kapıyı bir iç çekişle kapatır ve yatağa giderdi. Genellikle, derim ki: ama arada sırada eğilmiş, titreyen bir figür içeri girip ateşin yanında yarım saat oturup, ellerini ısıtıp, dostça yalvarışları, nazik teklifleri sessizce dinlediğinde, neden, bunu Marshall Mallow'dan başka kimse bilmezdi.

BÖLÜM X

PARTİ

"Gidiyor musun?" dedi Bayan Johanna Ross: "Elbette gitmiyorum, Gerie;
yatalak insanlar partilere gitmezler--romanlarda hariç. 'Barchester Towers'daki kadın gibi, kırmızı ipek bir kanepede beyaz kadife bir elbiseyle
taşınabilirim--yoksa kanepenin üzerine atılmış kırmızı bir şal mıydı?
Şey, beyaz kadife bir elbisem yok ama şık bir
giysi giyebileceğimi düşünüyorum. Madam Flynt'in yüzünü hayal edin! Bunu tavsiye ediyor musunuz, Gerie?"

Bayan Egeria sıkıntılı görünüyordu: Johanna'yı ne kadar ciddiye alacağını hiç bilememişti.

"Her zaman çekici görünüyorsun, sevgili Johanna," dedi. "Sanırım--elbette sen sosyal etkinlikler hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsun: Cyrus'ta büyük bir parti yapmayalı çok uzun zaman oldu----"

"Neşelen! Seni memnun etmek için evde kalacağım!" Bayan Johanna yastıklarının arasına rahatça yerleşti.

"Şimdi sana bir bakayım!"

Biraz tedirginlikle, Bayan Egeria şalını çıkardı (en azından o fena değildi; deve tüyü şal her zaman zevkliydi!) ve keskin koyu gözlerin giyiminin her bir parçasını incelediğini ve değerlendirdiğini hissetti; eski kesimin güvercin rengi _moire_'i, mozaik mücevherler, muhteşem Honiton'un "bertha"sı.

"Cyrus'ta parti yapmayalı çok uzun zaman oldu!" diye tekrarladı Bayan Egeria; sesi biraz titredi; Johanna'nın gözleri gerçekten de -kendisi oldukça--"tamamen çıplak, aşkım!" derken Kitty'ye daha sonra, "sanki iç çamaşırlarımlaymış gibi!" dedi.

"Anne Peace biraz aldı," dedi, "ama stilini değiştirmemenin en iyisi olduğunu düşündü: çizgiler iyiydi, diye düşündü----"

"Anne Peace değiştirmiş olsaydı onu kırbaçlardım. Mükemmelsin,
Gerie: mükemmel bir 'Hatıra'! Seni Beşinci Cadde'deki hiçbir modelle değiştirmem. Almeria nerede? Seninle boy ölçüşebileceğine inanmıyorum!"

"Aman Tanrım! Almeria'da Kadife var: Kadife'yi hatırlıyorsundur herhalde!
Sen onu her zaman zarif bulurdun: Kadife'yi yapan Teyze Vanderscholt,
New York'taki en iyi terziyi işe aldı, bunu her zaman anlamışımdır.
Kız kardeş aşağıda, babamla birlikte salonda: sen ve Kitty'nin bize bu şekilde yardım etmesi çok nazik. Kitty bu akşam _çok_ talep görüyor!
Kız kardeş Johanna'yı görmek ister misin? Bana söylememi söyledi--muhtemelen aynı anda sadece bir kişiyi görebileceğini
hissettiğini----"

"Gammon!" Bayan Johanna'nın gözleri parladı. "Onu yukarı çıkar, Gerie, ve babanı da! Öyle görünme! Tamamen haklıyım: Hayatının bu döneminde
bir yatak görmesinin ona zararı olmaz."

"Sevgili Johanna!" diye soludu Bayan Egeria. "Babam asla
bir hanımın odasına- ... Gerie odada kalmak için fazla şoktaydı. Ceketimi beğendin mi? Çok güzel görünüyorsun! Bana sorsaydın yarın seninle evlenirdim. Şimdi Almeria'yı şok ettim!"

Eğer Bayan Almeria şoktaysa, Johanna'ya bunu bilmenin verdiği memnuniyeti yaşatmamak gerektiğini biliyordu. Babası için bir sandalye çekti ve
kendisini başka bir sandalyeye yerleştirdi, kadife eteğini sakin bir şekilde düzeltti. Bay Bygood telaşlıydı. Bir partiye gitmek yeterince heyecan vericiydi: aniden, seçkin bir hastayı ağırlamak için çağrılmak daha da heyecan vericiydi.

"Sevgili Bayan Ross----" diye başladı titrek bir reveransla.

"Bana 'Bayan' dersen, yastığı sana fırlatıp
güzel kravatını mahvederim!" dedi kadın.

"Oh! oh!--te-hee! te-hee!" diye kıkırdadı Bay Bygood.

"Ben eskiden Jo'ydum," diye devam etti Bayan Ross; ve keskin gözleri yumuşadı.
"Küçük yaramaz Jo, küçük düzgün Almy ve küçük aziz Gerie ile oynamaya geliyor ve ikisini de zor durumda bırakıyor. Cebinizde hiç
nane şekeri var mı, Bay Bygood? Kaç nesil çocuğa
nane şekeri verdiniz, canım?"

"Eh, Johanna!" Bay Bygood gözlerini kırpıştırdı; "birkaç tane, sanırım; birkaç tane!
Ama seninki ilkti, canım. Çok iyi bir çocuktun, çok
iyi bir çocuk. Tüm küçük arkadaşlarım iyi çocuklardı. Sen--sen--sen
çok iyi görünüyorsun, Johanna, bir--bir hasta için! Umarım----"

"Ben _çok_ iyiyim!" dedi Bayan Johanna sakince. "Yatalak, ama iyiyim. Gerie, partiye yatağımda taşınmamı istedi--" koridordan gelen acı dolu bir öksürük, Bayan Egeria'nın duyabileceğini duyurdu; "en azından bundan bahsettik. Neşelen, Gerie! Kimse bunu senin kapına koymaz.
'Johanna! Her zaman tuhaf!'" (Haysiyetini koruyan ama kızarmasını bastıramayan Bayan Almeria'ya kötü bir bakış attı.) "Bunu
söylediklerini duyamıyor musun? Ama gitmemeye karar verdim. Gerçekten de partinin en iyilerinin
burada olduğunu düşünüyorum. Bu benim fikrimdi, Almy; kabul etmelisin ki
zekiyim, hem de tuhafım. Başka biri daha geliyor."

Bu _akıllıca_ bir fikirdi; Madam Flynt, Kitty ve benim için bir parti veriyordu;
beni yatağa yatırması çok nazikti! Elbette herkes gidecekti ve
Nisan ayının başlarında karlı bir akşam olduğu için, Kitty ve John Tucker
misafirleri taşımak için on kişilik bir yer ayırmışlardı. Erken başlamak gerekiyordu ve Bayan Johanna'nın önerisi üzerine Kitty, birkaç özel arkadaşından davetiyelerde belirtilen saatten yarım saat önce hazır olmalarını istemişti. Bu gözde kişiler Ross Evi'ne getirildi ve içeri girmeleri (Sarepta tabii ki Madam Flynt'in evindeydi, Sarah ve Abby Ann'e yardım ediyordu) ve Johanna Teyze'yi ziyaret etmeleri ve sonra
çağrılana kadar salonda rahat etmeleri talimatıyla teslim edildiler.

Yukarı çıkan tek beyefendi Bay Bygood'du, ancak Chanters
ve birkaç başka hanımefendi grubu Kızılderili odasına
hışır hışır geldi ve hasta Hakem tarafından gözden geçirildiler. En son
Kitty geldi; önce pembe ve nefes nefese, kürk manto ve şapkayla, Bayan Johanna'nın son ziyaretçisini çağırmak için; sonra, yarım saat sonra, hala pembe ama
sakin ve çekingen, teyzesine kendini göstermek için. Ben onunlaydım, erkek yazarların "beyaz ve incecik bir şey" dediği bir şey içindeydim; buna şifon diyordum; Bayan
Johanna, Kitty için incecik olmayı yasaklamıştı.

"Çizgilerin varsa, göster onları!" onun sözüydü. Eteklerini iyice sallamadan
oturduğunda her zaman endişelenen
Bayan Egeria'dan ne kadar da farklıydı. "Canım!" diye fısıldardı. "Şeklini
göster!"

Kitty tavan arasındaki atalarından kalma sandıkları karıştırmış ve kalın, ağır soluk yeşil bir saten bulmuştu, üzerinde Bayan Johanna, hizmetçisi perisi olarak
(sevgili, uysal küçük kahverengi peri! O da Madam Flynt'in evindeydi, üst kattaki hanımlara "kalkıyordu"), büyüsünü
iğne ve iplik terimlerine
dönüştürüyordu. Yumuşak, parlak kumaş, balo salonuna giren her zamanki gibi güzel bir figür gibi
tutuyordu etrafını. Boyunda tam olarak yeterli dantel vardı, bir santim bile fazla değildi: harika Gül Noktası.
Bygoods danteli olan tek kişiler değildi, dedi Bayan Johanna dostça bir şekilde koklayarak: ve Beryl Kolyesi de vardı, aynı bayan bunun için muhtemelen saten dokunmuş ve boyanmıştı. Kesinlikle
şaşırtıcı bir uyum içindeydiler ve kolye, elbise ve Kitty'nin birleşiminden daha güzel bir şey hayal edilemez.
Bu sadece benim coşkum değil - herkes aynı şeyi söyledi - Bayan Johanna hariç; ama onun başıyla onaylaması ve "Hımm! İşini göreceksin!" demesi aynı derecede vurguluydu.

Böylece Partiye gittik; bizim Partimiz, bizim için verilmiş! iki gururlu ve mutlu kız.

Madam Flynt'in geniş çift kişilik oturma odası, mobilyaların çoğunun kaldırılmasıyla normalden daha geniş görünüyordu. Masalar gitmişti, büyük kanepe, Madam Flynt'inki hariç tüm koltuklar; Sheraton sandalyeleri
duvara omuzlarını silkerek çok az yer kaplıyordu. Hindi halısı
kalmıştı, cilalı zemin sayısız mumun ışığında parlıyordu. Madam Flynt uzun odanın üst ucunda, kremsi Venedik Noktası şelaleleri olan leylak brokarıyla görkemli ve yakışıklı bir şekilde oturuyordu. (Dantel hakkında çok şey söylüyormuşum gibi görünüyor: Kendimi tutamıyorum: bildiğim en hoş şeylerden biri!) Kitty ve ben onun yanında duruyorduk; mor alpakasını aynı tonda bir ipekle değiştirmiş olan Bayan Croly, arka planda asılı duruyor, misafirlere hoş geldiniz diyordu, ancak ara sıra arkadaşına ve koruyucusuna endişeli bakışlar atıyordu. Kolunda, uzun püsküllü, bol işlemeli beyaz bir Kanton krep şal taşıyordu. Ara sıra Madam Flynt'in üzerine eğilip bir şeyler mırıldanıyor, şala doğru bir işaret yapıyordu, ancak ev sahibi onun varlığından habersiz görünüyordu.

Bygood'lar ilk gelenlerdi. "Baba"nın kalabalık gelmeden önce odaları görme ve rahat bir koltuk bulma şansı olmalı. Sonra Baylar Jebus geldi, çok gergin, bordo renkli
red ceketleriyle çok şık. Neden bordo renkli
red ceketler giyiyorlardı? Cyrus'taki herkes bilir! Yirmi beş yıl önce Russell Gaylord bir tane yaptırmıştı
bir eğlence veya bir bahis için, hangisi olduğunu unuttum; ve bir kez giydikten sonra Bay Jason'a vermişti. O zaman bile, iki kuzen her zaman aynı giyinirdi:
Russell Gaylord modanın aynası ve formun kalıbıydı; Bay Josiah ceketi olabilecek en iyi şekilde kopyalatmıştı; tüm hikaye bu.

Küçük beyefendiler kampanya planlarını dikkatlice hazırlamışlardı.
Uzun odalardan Bay Josiah'ın aksamasına izin verildi, etraflarına kuş bakışları attılar; Meltiah Torrence'ın gençliklerinde onlara öğrettiği gibi eğildiler. "İki adım öne, ilk pozisyona; kalçalardan eğil, boyundan sallan, toparlan; iki adım geri! Ayrıl!" Konuşmalarını yaptılar - tam olarak amaçladıkları gibi değildi, denilebilir.

"Bu şenlikli vesileyle sizi tebrik ediyoruz, Madam Flynt!" dedi Bay.
Josiah. "Davetinizin şerefi için teşekkür ederiz."

"Çok eğlendik, size minnettarız," diye söze girdi Bay Jason, "ve minnettarlıkla ayrılıyoruz."

Neyse ki, iki beyefendi de Bay Jason'ın bunu söylediğini fark etmedi, bunun yerine "Çok eğlenmeye hazırız ve memnuniyetle
eşcinsel çevresine katılıyoruz!" dedi Madam Flynt duydu, anladı ve takdir etti. Kabullerini bildiren Jebuslular, Dr. Ross'un onları çağırdığı gibi, görünüşe göre özel bir
nesneyi göz önünde bulundurarak odaları keşfetmeye devam ettiler. Kuş gibi bakışları bir yandan diğer yana uçuştu,
gittikçe daha da endişelendiler; tehlikedeki fareler gibi sesler çıkarmaya başladılar. Bayan Croly kurtarmaya geldi. "Güzel paravan," dedi,
"salonun içine taşındı, Bay Jebuslular. (İnsanlar her zaman
böyle hitap ederdi!) Bayan Flynt bunun rahatsızlık verebileceğinden korkuyordu--dansçıların ona zarar verebileceğinden korkuyordu diyebilirim. Salonda gayet iyi görünüyor!" diye ekledi nazikçe. Ortaklar, rahatlamış fareler gibi sesler çıkararak, aradıkları nesnenin duvara yaslandığı salona kaçtılar: zarif
işlemelerle kaplı uzun bir paravan. Bunu dikkatle ve endişeyle düşündüler.

"Burada daha az ışık var!" dedi Bay Josiah.

"Ama herkes görecek!" Bay Jason onu teselli etti.

Sonunda, akşamın büyük bölümünü Bay Josiah'ın _şef d'oeuvre_'inin etrafında dolaşarak geçirdiler ve tahmin ettikleri gibi
çok eğlendiler.

Bay Mallow ve Bay Jordano yan yana yaklaştılar ve onurlu bir samimiyetle
karşılandılar. Madam Flynt'in önünde eğildiler; Kitty ve bana ayrı ayrı ve çok özel reveranslar yaptılar: onun reveransları en iyisiydi, ama
ben kıskanmadım.

"Zarif bir partiniz var, Madam!" Bay Mallow, vatandaşlık ve komşuluk gururuyla parladı. "Cyrus'tan başka hiçbir yerde böyle güzel kızlar ve yakışıklı hanımların bir araya gelebileceğini bilmiyorum."

"Bir galaksi!" diye haykırdı Bay Jordano. "Altın bir galaksi! 'Gece-tite-tite gibi
güzellikte yürüyorlar--' ikinci dize aklımdan çıktı! Şair
Byron! Bayan Kitty, boona sarah, güzel İtalya'da dediğimiz gibi. Bella
Italia, Bayan Kitty! Bella Kitterina da, eğer eski bir arkadaş özgürlük
alırsa. Çok zarif, söylemeliyim."

"_Grazie tante_, Signor Jordano!" Kitty gülümsedi ve gamzelerini açtı ve Bay
Jordano'yu doğrudan yedinci cennete gönderdi. Kelimeleri takip etmedi, ama
bu önemli değildi; güzel dudaklardan İtalyanca konuşulduğunu duyuyordu ve
yumuşak ruhu coşkuyla yükseldi. Beyaz bir muslin dalga gibi içeri giren Chanter kızlarına yer açmak için kenara çekildi ve Madam Flynt'e reverans yaptıktan sonra, Kitty ve benim etrafımda koro halinde dalgalandılar. Bay ve Bayan Chanter sonra geldi, herkese iyi niyet
ışıldayarak; üç çocuk arkadan geliyordu. Bobby ve Rodney üniversite kasabalarından bilerek gelmişlerdi; Aristides Lise'deydi; üçü de Kitty'ye aşıktı, farklı yoğunluk derecelerinde, ancak
Bobby'nin önceki iddiası diğer ikisi tarafından sessizce kabul edildi. O en büyüktü; Takım Elbise'ye sahipti (içine artık inçleri sığmayan uzak bir amcasından bir hediye); üniversite futbol takımının kaptanıydı. Kitty'ye hatırlayabildiğinden beri aşıktı. Elbette, Tom "yuvarlak"ken Bobby'nin hiçbir umudu yoktu,
büyücüsü ona "Güzel Bobby Shafto" dediğinde ve şişman ve sarışın olduğu, ve sarı saçlarını taradığı, daha sık yapması daha avantajlı olabilirdi, ve denize açılması hakkında, ki bu saçmaydı, alaycı ama dostça olmayan bir şarkı söylediğinde bile. Kitty, çitin tepesinde, gümüş sesiyle,

"Geri gelip benimle evlenecek,
Güzel Bobby Shafto!" diye şakıdığında,

çocuğun dürüst kalbi kaburgalarında güm güm atıyordu ve yanakları daha da kızardı,
eğer bu mümkün olsaydı. O, Tommy'nin kızıydı; Tommy'ye
mükemmel bir şekilde sadıktı; yine de--ama şimdi Tom gitmişti ve kimse ondan
tek kelime bile duymamıştı, Bobby kendi mütevazı umutlarının neden yükselmemesi gerektiğini göremiyordu;
öyle yükseldiler ki.

Rodney ve Aristides (ikincisi, hem bütünüyle hem de alışılmış kısaltmasıyla
"Sty" olarak nefret ettiği isminin kronik bir hastasıydı) reverans yaptıktan sonra, Bobby'nin Kitty'ye ilk dansı teklif etmesini neşeyle beklediler ve Kitty de hemen kabul etti. Rodney tam ikinciyi almak için yanaşıyordu ki, Wilson Wibird arkadan Kitty'nin üzerine eğilerek, yelpazesinden sarkan dans kartına elini koydu.

"Geri kalanlar benim, Katrine!" diye mırıldandı.

Kitty dönerek net bir şekilde konuştu. "Elbette hayır. Wilson! Neden olsunlar ki? İkinciyi sen mi istedin, Rodney? Üçüncüyü sen mi, Sty? Ben
Bay Jordano'ya bir tane söz verdim; beşinciyi sen alabilirsin, Wilson, istersen."

"İstersem! Zalim Katrine!" diye mırıldandı Bay Wibird. Kollarını kavuşturdu ve
üç Şancıya vahşice baktı, onlar da ona neşeyle gülümsediler ve
koro halinde, "Merhaba, Wilse! Siz neredesiniz?" dediler. Sonra duvara çekildi,
kollarını Napolyonvari bir tavırla kavuşturmuş, kaşlarını
bükmüş, gözleri Kitty'nin odada süzülmesini izliyordu.

Wilson Wibird, Kitty Ross'un Avrupa'dan dönmesinden önce bile onunla evlenmeye karar vermişti. Cyrus'ta onun için başka bir eş yoktu, bunu tek yakınına, tuvalet masasının üzerinde asılı duran yeşilimsi aynaya itiraf etti. O güzeldi; yetenekliydi; Zekası ve Zevki vardı; onu takdir edebiliyordu ve Wibird ismi ona, yüksek kökeninden dolayı
aşağılanmadan verilebilirdi. Kendini hayalinde görüyordu - Wilson büyük ölçüde hayalinde yaşıyordu - Ross Evi'nin efendisi, misafirlerini (ve Kitty'nin misafirlerini) eski okuldan bir beyefendinin görkemli nezaketiyle karşılıyordu.

"Katrine ve ben size hoş geldiniz!" derdi aynaya. "Evimizin sade konforları, onları paylaşmak istediğin sürece senindir!"

Misafirlerini içeri alırken, havasının çok asil olduğunu düşündü. Şimdi,
Wilson, Kitty'nin o zamana kadar ona yapmayı teklif ettiği şerefe dair pek az şey hissettiğini kabul etmek zorundaydı. Onunla birkaç
kez karşılaşmıştı ve onunla sokakta yürümüştü, ama ona
bir konuşma çiçeği dediği şeyi bahşettiğinde, geçtikleri
mağazada bir işi olduğunu görüyordu. Bazen onu bekliyordu ve o
asla dışarı çıkmıyordu, çünkü sokaktaki her mağazanın arka kapısını çok iyi biliyordu--bazen onu kaşlarını çatarak takip ederek "cezalandırıyordu". (Wilson kaşlarını çatmayı severdi; bazen o kadar çok bükerdi ki
küçük gözleri neredeyse görünmezdi; ama bu arada.)
Akşamları uğradığında, Kitty teyzesini beklemekle meşgul olurdu, ya da o Chanter kızları orada olurdu. Wilson, toplamda,
takımının olması gerektiği gibi gelişmediğini hissediyordu: aynaya,
bunun sona ermesi gerektiğini söyledi. Kadın, iradesini ona verecekti, gerçekten! Güzel kuş yavrusu!
Böyle bir çenesi olan bir adamı engellemenin ne anlama geldiğini görmeliydi.
Görüntüsüne doğru işaret etti. Kendini göstermeliydi. Aklına birkaç şiir dizesi geldi; ilk okuduğunda,
kendini tarif ettiğini hissettiği dizeler:

"Kuzeyden güçlü bir adamdı,
Işıklara kilitlenmiş, tehlikeli gri gözleri vardı."

Şiir, güçlü adamın kadını güçlü beyaz kollarının arasına alıp
atıyla nasıl götürdüğünü anlatmaya devam ediyordu. Güzel bir şiirdi.
Wilson, bunun kendisi için doğru tavır olduğunu hissetti; çok nazik, çok
_zarif_ davranmıştı; şimdi kadın onun gücünü hissetmeliydi. Akşam boyunca onunla dans ederek
bunu ona aşılamayı düşünmüştü. Kendisini, onu güçlü beyaz kollarında (geleneksel siyaha uygun şekilde gizlenmiş) sararken, şehvetli müziğin sesi eşliğinde ışıltılı koridorlarda süzülürken görmüştü. Şimdi müzik çalıyordu; yaşlı Meltiah Torrence
eski kemanını tırmalıyor, oğlu Jabez kornette gıcırdıyordu.
Bu bizim kendi müziğimizdi, tek "müziğimiz"di; onu seviyorduk ama şehvetli kelimesi pek de doğru sayılmazdı. Müzik çalıyordu ve Wilson Wibird, programını
uygulamak yerine, kollarını kavuşturmuş
ve kaşlarını çatmış bir şekilde duvara yaslanmıştı.

Bay Mallow onu gördü ve odanın karşısına geçip durduğu yere gitti. "Neden dans etmiyorsun, Wilse?" diye sordu; ve bir cevap beklemeden: "Git
ve Lissy'yi bir tur atmaya çıkar! Kimse ona sormadı ve o dansa hayran. Etrafta yeterince erkek yok. Sen git ve onu dışarı çıkar! Oh!
kenevir! hiç, Çok! hiç!"

Bay Jordano, Bayan Almeria Bygood ile birlikte odadan geri geri çıkarken, beklediğinden daha erken sona gelmişti ve topuğu Bay Mallow'un ayağına biraz kuvvetle inmişti. Wilson amcasının anlık ızdırabından yararlanarak
kaçtı ama Melissa'yı dışarı çıkarmadı.
Kollarını kavuşturdu ve kaşlarını duvarın başka bir yerine doğru eğdi,
Kitty'nin yanından geçerken onu görmemesi imkansızdı. Melissa'yı dışarı çıkaran iyi Bobby Chanter'dı; Kitty'nin nefes nefese, "Ah, hayır, Bobby; şimdi durmalıyım.
Lütfen Melissa'yı dışarı çıkarın, orada bir canım var!" demesi olmasa bile bunu başaracağını düşünüyorum. Bobby nazik bir çocuktu ve Melissa'nın yüzü dansı izlerken çok hüzünlüydü. Biraz daha
doldurulabilseydi güzel bir yüz; ince yanaklar bu gece kızarmıştı,
ve ela gözler güzel pembe challis'in üstünde parlıyordu, Amca Marshall'ın hediyesi.

"Lezzetli kılıyorsun!" diye emretti Anne Peace'e. "Herkes kadar lezzetli kıl! Bol bol gimp, galloon veya ne tarzsa giy. Lissy'nin oradaki herhangi bir kız kadar güzel giyinmesini istiyorum. Onu Venüs'e benzetiyorsun, o gezgin adamın bahsettiği
Dimedici. Harika olduğunu söyledi."

Bay Mallow'un Venüs unvanını yorumlayışı herkesi _i_ uzun yaptı. Bayan Peace'in Venüs hakkında kendi fikri vardı ama bunu saklı tuttu ve elinden gelenin en iyisini
yapacağına söz verdi; ki kesinlikle yapmıştı.

İnsanlar gelip duruyordu ve geliyordu. Elbette hepsi Cyrus, en iyi haliyle: Bayan Scatter yeşil poplin, Bayan Pringle mavi; Bayan
Caddie, "bir sezon çok moda olan o kahverengi ipekten" aynı şekilde giyinmişti - hatırlamıyor musun? Sonra aniden dışarı çıktı ve Hanks o zamandan beri parçadan kurtulmaya çalışıyordu. Doğrudan yarı fiyatına indirdi, Bayan Flynt'in davetiyeleri dağıtılmıştı ve Bayan Flynt'ler alıp kendileri yaptılar. Desenin gerektirdiğinden dört metre daha fazlaydı ama hepsini aldılar, böylece yeniden yapabilirlerdi; ve sonra her parçasını eteğe koymasalardı, aynı şekilde solmazlardı! Kalem silgileri gibi göze çarpıyorlar, değil mi?"

Böylece Bayan Bagley, "Evet! evet! çok lezzetli! çok lezzetli!" diyen kocasına, bu odaları aydınlatmak için ne kadar "Acme astral" gerekeceği ve Bayan Flynt'i mum yerine bunu denemeye ikna etme olasılığının ne olabileceği sorununa dalmıştı.

Tinkham ve Tupham uzun mavnalarla geldiler: ilki biraz eğlenmişti, her zamanki gibi biraz küçümseyiciydi: Madam Flynt'e değil, genel olarak Cyrus'a ve özellikle Kitty'ye küçümseyici davranıyordu.

"Taksi kullanıyor, ya da anladığım kadarıyla. Evet! Yaşlı bir aile için üzücü bir düşüş. Teyzenin buna destek olmak için geldiğini duydum: onu hatırlıyorsunuz; Johanna Ross; her zaman tuhaf!"

Bu tavır, soyunma odasında fısıldanıyordu (Tinkham'ın eteklerinden ve duvaklarından çıkardığı iğneleri
Tinkham'a saplamak isteyen Bayan Anne Peace'in sessiz öfkesine rağmen) merdivenlerden aşağı ve oturma odasına doğru hışırdadı, ancak Kitty ve beril kolyeyi görünce buharlaştı.

Tupham her zamanki gibi içten ve arkadaş canlısıydı; kendisine sorulmasından memnundu ve evdekilerin yararına "tüm gösteriyi izlemeye" hevesliydi. Böylece
dişi Tupham, Kitty'nin sateninin üzerinde takdir edici bir başparmağı ve parmağını kaydırmayı başardı, "tahta kadar kalın, canım ve yumuşak - işte, işte!"
erkek Tupham ise her yiyecek ve içeceği katı bir tarafsızlıkla tatma konusunda bir nokta koydu. Corona Koleji, biraz daha üstün, hatta Tinkhamvari bir ruh haliyle oldukça geç geldi. Her zaman düşünceli olan Madam Flynt, Bobby Chanter'a kendisi için on tane hoş çocuk seçmesini emretmişti ve o da bunu endişeli bir şekilde yapmıştı. Neşeli bir yolculuk yapmışlardı ve kısmen iyi eski Gayda'yı (Bobby'nin isminin ince bir yorumu) memnun etmek için, kısmen de belki de bilinçsizce, kırsal bir topluluğun sözde zarafetiyle eğlenmek için geldikleri izlenimi altındaydılar.

Oturma odası kapısının yakınında duyulan bir üçlü konuşma parçası, bu genç beyefendilerin tavrını aktarır:

_A._ "Pembe muslin olan oldukça şık: ne?"

_B._ "Öyle böyle; o kadar da değil! Mavi olanın daha çok işi var. Belki de taksi şoförüdür: burada bir tane varmış, bana öyle söylendi. Onu dışarı çıkar, ne dersin? Onu
sınavdan geçir!"

_C._ "Bukleli küçük şeye geç! O tam bir papatya. Sanırım
ona bir şans vermeliyim." (Teşekkürler, efendim! Bu benim mütevazı halimdi.)

"Jerusalem!
_A. B. C._ aniden üçlü oldu. "Aman Tanrım Scott! _O kim_
"Aman Tanrım!

_harika_
_yeşil giymiş mükemmel derecede çarpıcı bir kız?_ Diyorum ki, Bobs! Çantalar!
_çığlık atan_

Güller! CHANTER! Beni tanıştırmayacak mısın? Ah, _diyorum ki_, Bobby! Ben senin
arkadaşınım! Bana sırtını dönme!" vb., vb. Böylece Corona çılgınca fısıltılarla, sakin bir gururla kabaran ve Kitty'nin bir sonraki dansının kendisi olacağını
bilerek arkadaşlarına karşı tamamen nazik olan Bobby Chanter'ı çekiştiriyordu.

Kitty de onlara karşı nazikti ve elinden geldiğince onlara bir "ekstra" verdi, ancak
çoğu zaman onların tutkulu yalvarışlarını bir gülümseme ve "Çok üzgünüm! Nişanlıyım, ancak size bir eş bulmama izin verin!" ile karşılamak zorundaydı.

Üniversiteliler nazik, beyefendi çocuklardı; hepimiz keyifli vakit geçirdik ve gerçekten de öyle olduklarını düşünüyorum. Ancak burada Parti'nin ilginç bir yan
ürününden bahsedebilirim. Sonraki haftalarda, Corona Koleji'nin Cyrus'ta halledecek çok işi vardı. Trenle, tek tek geldi ve
vardığında etrafına hevesle baktığı ve aceleyle bir taksi
sorduğu görüldü. John Tucker tarafından sakin ama eleştirel bir şekilde
gözlemci bir şekilde karşılandığında, aniden yürümeye karar verdi ve
dönüş trenine kadar
köyde dolaşmaya, dükkanları incelemeye ve amaçsız alışverişler yapmaya başladı. Corona, Kitty ile nadiren karşılaşırdı; trenler arası saat, tam da Madam Flynt'i havalandırmaya götürdüğü zamandı. Arada sırada,
ancak, diyelim ki yağmurlu bir günde, mutlu bir genç onunla karşılaşırdı ve
onunla eve yürürdü ve belki de bir fincan çay içmeye davet edilirdi ve
Corona'ya, görev bilinciyle futbol oynayan
arkadaşlarına çok zor gelen coşkulu bir dikkat dağınıklığı içinde dönerdi.

Ama burada uzun bir konudan sapmak istiyorum: Partiye geri dönelim.

Dönen çiftler arasında, daha önce bahsedilen Bayan
Almeria ve Bay Jordano kadar dikkat çeken olmamıştı. Bu yozlaşmış günlerde nadiren görülen Boston Dip dansını
dans ediyorlardı. Yavaş, zarif bir valsti, uzun boylu figürlere ve geniş kadife eteklere çok yakışıyordu. Bay Jordano çenesini yukarıda tutuyordu; gözleri neredeyse kapalıydı, dar bir yarık sadece partnerini dans boyunca güvenle yönlendirmesini sağlıyordu; onu tamamen yalanlayan ifadesi kibirli bir küstahlıktı. Dudakları sürekli hareket ediyordu; diğer dansçılara
alaycı yorumlar mırıldandığını varsayabilirdi; bunun yerine, müzikle uyumlu olmasa da, zamanında, "Bir, iki, üç, _bir_, iki,
üç!" diyordu. Bayan Almeria'nın parlak
örgüleri zarifçe partnerinin omzuna doğru kıvrılıyordu: bakışı yumuşaktı;
"Dans eskisi gibi değil, ama belki de insanların ara sıra ne olabileceğini görmesi iyidir." demesi gereken biri gibi, hafif, hoşgörülü bir gülümsemesi vardı.

Bayan Flynt partisinin tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Gözleri dansçıları sürekli takip ediyordu. Elbette Kitty, izlenmesi en keyifli kişiydi, ama hepsi mutlu görünüyordu ve gençlik her şey demek değildi.
Almeria, herkes kadar iyi idare ediyordu ve Egeria da ondan aşağı değildi. Johanna Ross'un kafasında bir arı olmasaydı, Edward Peters ile
dans ediyor olabilirdi. Bunu yanında oturan Yargıca önermedi; onun tebriklerini nezaketle kabul etti. Yargıcın bunu güzel bir parti olarak düşünmesine sevinmişti; evet, odalar gerçekten de iyi aydınlanıyordu.
İyi odaları olan insanların Topluma karşı bir sorumluluğu vardı--Madam Flynt
Yargıca doğru eğildi ve sesi alçaldı.

"Elbette, Edward, bir Şehirde, insan düşünebilirdi--Kitty'ye bu kadar kısa bir süre sonra bir parti vermek uygun olmayabilirdi--anlıyorsun! Ama
Cyrus'taki herkes bunun nasıl olduğunu bilir; ve onun siyah giymemesi ve her şey; ama--eğer bilmek istiyorsan, bunu bana Doktor yaptırdı."

"Dr. Pettijohn?" Dr. Ross'un ölümünden beri Cyrus'un birkaç rahatsızlığına bakan Tinkham uygulayıcısının adını vererek.

"Hayır! Hayır! Kendi Doktorumuz - Dr. Ross, tabii ki! Yani demek istediğim - ben bir spiritüalist değilim, Edward, eğer sol kaşını kaldırmanın sebebi buysa!"

Yargıç Peters kızardı ve kaşını indirdi.

"Ama gerçekten ilginç. Sana anlatayım! Birkaç yıl önce, genç bir kuzenim beni ziyarete geldi: Selina Hazelton: Onu hatırlayabilirsin. Babası hastaydı, kendi sorunları da olabilirdi; aslında - ama
duyacaksın. Neyse, çöküp duruyordu. Ona yemek yediremedim ve hiçbir şeyi umursamıyor gibiydi; korkunç bir durumdaydı ve gittikçe kötüleşiyordu. Bu yüzden Dr. Ross'u çağırdım ve onu muayene etti.
Sonra onu bir göreve gönderdim ve ne tavsiye edeceğini sordum. Ona bir tonik verir miydi? 'Ona bir dans teklif et!' dedi. 'Neden Doktor!' Dedim ki.
'Yürümesi bile zor, dans etmesi ise hiç mümkün değil. Sadece sokağı geçmek bile
onu yoruyor. _Bence_ demir ve şarap ona lazım.' Ona her zaman
düşüncelerimi söylerdim; bana danışman doktoru derdi, bilirsin:
Sevgili Doktor! Eh, yine dedi ki, 'Ona bir dans verin!' ısrar etti,
fikri Charles Reade'den aldığını söyledi. Charles Reade konusunda
aptal olduğunu biliyorsun. Eh, sevgili--arkadaşım, ona bir dans _verdim_. Tanıdığım
tüm üniversiteli çocukları davet ettim; hepsi geldi, bir de yanında. Georgie
Hathaway bir arkadaşını getirip getiremeyeceğini sordu ve ben de tabii ki evet dedim.
Arkadaş geldi; yakışıklı bir çocuk; adı Porter'dı. Eh, onun ve Selina'nın giydiği rengi gördüğümde, biri beyaz, diğeri yeşilimsi-mor,
çocuğun ne sorunu olduğunu anladım. Her dansı birlikte yaptılar,
iki tanesi hariç ve onları üst salondaki odun kutusunun üzerine
oturdular. Ve ben onun için partiyi verdim! Ertesi gün nişanlandılar--ben
_çok_ şaşırdım, tabii! İki ay içinde evlendiler ve şimdi
üç çocukları var ve Haziran cırcır böcekleri kadar mutlular. Eh! şimdi--şimdi
tuhaf şeye geliyorum. Bilirsin Kitty ne kadar da neşeli - bazen beni ağlatan
bir tür
neşe!"

Yargıç başını salladı. Kitty o anda yanından geçti, Bay Mallow ile dans ediyordu,
Bay Mallow onu altın bir tabakta kremalı bir turtaymış gibi gezdiriyordu.
Yargıçın gözleri kıza çok şefkatle dikildi.

"Pekala!" Madam Flynt daha da yaklaştı, ta ki leylak rengi şapka kurdeleleri Yargıcın ince gri saçlarına değene kadar. "Yaklaşık on gün önce bir akşam onu ​​düşünüyordum; ve aniden Doktor'un konuştuğunu duydum,
sizi bu gece duyduğum kadar net. 'Ona bir dans verin!' dedi. 'Ona bir dans verin!' Şimdi ben bir spiritüalist değilim, Edward, ama--ne istiyorsun,
Cornelia Croly? Sana _üzerimde_ uçmayacağımı söylemiştim. Sen
bir hindi olabilirsin, ama ben _değil_--nedir bu?"

Bayan Croly ince dudaklarını büzdü ve mütevazı bir kararlılıkla ilerledi. "Clarissa," dedi kararlı bir şekilde, "bir _cereyan_ var!" ve krep şalı Madam Flynt'in geniş omuzlarına doladı. Madam Flynt
geniş bir kadındır, genellikle hareketlerinde dikkatlidir; ancak
bir göz kırpması
içinde şal hızla çıkarıldı, bir top haline getirildi ve
Yargıç Peters'a verildi.

"Bunu sandalyemin altına koy, olur mu, Edward?" dedi kadın. "_Tamam_
altına, böylece kimse ona ulaşamaz. Cornelia, gidip akşam yemeğine bakarsan minnettar olurum. Zamanı açıklandı!"

Madam Flynt'in akşam yemeğinin kendine ait bir bölümü olmalıydı, ancak bu
olmayabilir. Harika ve keyifli bir akşam yemeğiydi ve ziyafet hiç bu kadar keyifli olmamıştı. Kitty ve ben Chanters'larla oturduk; geçirdiğimiz
kadar
neşeli zaman! Sarepta tavuk salatasını, Sarah kroketleri, Abby Ann kahve ve ruloları yapmıştı: dondurmaya gelince, Bobby
Peri Kitabı'ndaki tüm iyi perilerin bir sıra buna katılmış olması gerektiğinde ısrar etti; dünyevi ellerin işi olmak için fazla güzeldi. Bobby
ellerinizi ona ısıtabileceğiniz kadar parlıyordu.
Wilson Wibird'ün odanın karşısından sert sert bakması onun parlaklığını azaltmadı.

"Zavallı Wilse!" diye kıkırdadı. "Akşam yemeği ona iyi gelmiyor! Aman Tanrım!
ama bana iyi geliyor! Bu salata şikayetime birinci sınıf uyuyor:
Şaşmamak elde değil ama iyileştim. Sana biraz daha getireyim, Kitty!"

Kitty'nin nazik kalbi, Wilson'ın trajik yüzünü görünce biraz sarsıldı. Ona _çok_ korkunç mu davranmıştı? Neredeyse bir dans daha yapmadığı için üzgündü, ama bu kadar sıkı tutulmak iğrençti ve o _dizleriyle_
birine çarpardı.

O gece Kitty için başka dans yoktu. Kendi partisi olmasına rağmen, bunun işine karışmasına kesinlikle izin vermemişti. Akşam yemeğinden hemen
sonra, Madam Flynt'in kulağına fısıldadıktan sonra, iyi hanımın gözlerini yaşarttı ve hatta Bayan Croly daha fazla dondurmanın kendisi için iyi olmayacağını düşündüğünde onu
yumuşak bir şekilde konuşturdu.

"Kendim alabilirim, Cornelia," dedi, "eğer sen buna eşit hissetmiyorsan. Ya da işte Bay Jordano. Bay Jordano, bana biraz daha dondurma getirme nezaketinde bulunur musun? Teşekkür ederim! Genel olarak
dondurulmuş puding yiyeceğim!"

Kitty, diyorum, kayıp gitti ve yirmi dakika sonra kürk mantosu ve şapkasıyla geri döndü, ilk ayrılan misafirlere parlak bir şekilde başını salladı. Bunlar, Baba'nın normal saatinden çok daha uzun süre uyanık olduğundan korkan Bygood'lardı; uzun zamandır böylesine keyifli bir akşam geçirmemişti.

"'Neşeli, neşeli ve şenlikli kalabalık,
Salonlar, göz kamaştırıcı ışıklı salonlar!'"

neşeyle alıntı yaptı.

"Ama beni hiç dansa davet etmedin, Bay Bygood!" dedi Kitty. "Eğer _sen_
bana makarayı
isteseydin, kalırdım!"

"Oh! oh, te-hee! te-hee!" diye titrek bir sesle söyledi Bay Bygood. "Korkarım ki gerektiğinden fazla sarmış olabilirim, Kitty,--ayık olsam da canım, ayık olsam da!
Yeni elma şarabı kimseye zarar vermez ve sevimli ev sahibemiz bana bunun
yirmi dört saat önce yapılmadığına dair güvence verdi."

Wilson Wibird yeni elma şarabından daha sert bir şeyi nereden bulmuştu?
Elbette Madam Flynt'te değil; ama Kitty ertesi gün bana bunu söyledi. Son seyahatinden dönerken, kendi köşesinde kaldırımda dengede duran ve çok
üzüntüyle bakan
Wilson'la karşılaştı. Ona seslendi. Ayakkabılarını kaybetmişti ve kar
derindi. "Bana bir araba verebilir misin, Katrine?" diye sordu kederle, içindeki
fatih, bir kedi gibi nefret ettiği ıslak ayaklar tarafından bastırılmıştı.

"Bana 'Katrine' dememeye söz verirsen!" Kitty'nin dudaklarındaydı; ama
kendini tuttu. Ona _korkunç_ davranmıştı; kendi partisinde de, herkese karşı nazik olması gerekirken. "Çürük, çirkin, muhtaç--" "Kendini utandırdığını düşün!" dedi Kitty, Kitty'ye. Sonra yüksek sesle,
"Pekala, Wilson! Seni götüreceğim, ama oldukça geç oldu. Atla!"

Hava açmıştı ve gece o kadar muhteşemdi ki,
son misafirler, hepsi genç ve enerjik, Kitty Pilot'a ve açık kızağa geçmekte ve John Tucker'ı, bu akşamı "büyü" yapmak için seçen
Mary'sine göndermekte ısrar etmişti. Pilot, sıcak bir püre ve yatak vaktinin geldiğini düşündü; sadece arada sırada üst kattaki bir pencerenin, mevsimin olayının bittiğine dair güvencesini
parıldadığı beyaz, sessiz sokaklarda hızla ilerledi. Wibird'ler köyün diğer ucunda yaşıyordu; Bayan Wibird ve Melissa, Dan'in arkasındaki sıcak, kapüşonlu kızakta erken ayrılanlar arasındaydı.

Kitty'nin yanında oturan, aynı kürk cübbeye sarılı Wilson, kuzeyden gelen güçlü adamın içinde yeniden canlandığını hissetti. Keskin buzlu hava
başına vurdu; yoksa daha önce başka bir şey mi gitmişti? Kitty, bu çaresizliğe karşı nazik olmak isteyerek ona döndüğünde, "Nefis bir
akşam olmadı mı, Wilson?" diye sorduğunda, yakıcı bir bakışla (yine, buna bir sırıtma derdi!) ve boğuk bir sesle, "Şimdi, şu anda, akşam başlıyor! Katrine! Saatim geldi!" diye haykırdı.

"Aptal olma, Wilson!" dedi kısaca, ama Wilson devam etti,

"Yanımdasın. Varlığını hissediyorum, bakışların sarhoş edici,
Katrine! Birlikte, böylece, gecenin içinden hızla geçelim"----

* * * * *

"Kitty!" diye bağırdım, "beni korkutuyorsun! Ne _yaptın_?"

"Canım, gayet basitti. Sokağın sonunda oldukça keskin bir
köşe olduğunu biliyor musun? Biz ona yakındık. Ben biraz daha
keskinleştirdim, hepsi bu. Bir koşucu yukarı çıktı, Usta Wilson güzel ve yumuşak bir
kaymağa doğru çıktı. Pilot'un sürüşüm hakkındaki fikrini düşürdüğüm için üzgünüm, ama
gerçekten yapılacak tek şey buydu. Ama Wilson Wibird için son kez üzüleceğim. Nefret dolu küçük atom!"

Bu, kuzeyden gelen güçlü adamların bile kendilerini her zaman başkalarının onları gördüğü gibi görmediğini gösteriyor.

BÖLÜM XI

RIALTO'DA

Cyrus kural olarak erken kalkar, ancak zarfın tanımı değişir.
Saatim altıdır; bunu iyi değerlendiriyorum, kış ve yaz. Ama eğer bunu sabahın sekizinde, erken kalkanların hissettiği ve geç kalkanların hor gördüğü mırıldanan memnuniyetle uyanan City'deki arkadaşlarıma hiç
söylediysem, iki Cyrus kadını arasındaki şu diyalog parçasını duyduğumdan beri artık söylemiyorum:

Bayan A.: "Saat kaçta oldu?"

Bayan B.: "Ah! Hepimiz uyanmıştık. Saat dört ya da beşti; geç olmuştu!"

Toplu Cyrus, en azından Madam Flynt'in partisine giden kısmı, ertesi sabah kendilerine yarım saat daha ayırdı; iki kişi hariç. Sabahın en erken saatlerinde, Bayan Sharpe ve Cissy yataklarından fırladılar, aceleyle bir kahvaltı hazırlayıp yuttular, "eşyalarını"
üzerlerine attılar ve sokağa fırladılar. Giyinirken birkaç ünlem işareti dışında konuşmada vakit kaybetmediler. Aralarında hiçbir söze gerek yoktu: bildiklerini biliyorlardı. Dünya'nın bilmesi
gerekiyordu. Sokakta ayrıldılar, biri kuzeye, biri güneye gidiyordu.
İkisini de takip edemediğimiz için anneyi alalım.

Bayan Sharpe'ın ilk karşılaştığı kişi, tek kollu sütçü Jim Ruff'tu,
neşeyle ıslık çalarak ilerliyordu. Jim tek kollu doğmuştu ve
hayatında insanların ikisinden ne istediğini asla göremedi. Boş zamanlarında
hemşireydi ve romatizmal eğilimleri olan yaşlı beyefendiler arasında, yatmadan önce "ovma ve kaldırma" yaptırmayı severdi. Bayan Sharpe
yol kenarına atladı ve işaret etti: Jim atını kontrol etti.

"Günaydın, Jim! Bu sabah sadece bir bira lütfen; kahvaltımızı yaptık.
Fırtına kapısının içine bırak, olur mu? Haberleri duydun mu?"

"Hiçbir şey!" Jim, arabaya doğru eğilerek sosyalleşti. "Güzel bir partiydi, değil mi?
Krema fena değildi, bahse girerim!"

"Çok güzel! Çok güzel!" Bayan Sharpe kremayı aceleyle uzaklaştırdı. "Ama
sonuç ne, soruyorum size? Dans etmenin, dans etmenin ve
ziyafet çekmenin sonucu ne? _Yıkım!_ Kitty Ross, Wilson Wibird ile kaçtı!"

"_Ne!_" İnsanlar, kural olarak, Bayan Sharpe'a pek dikkat etmezlerdi,
ama sütçü her zamanki sakinliğinden ürkmüştü.

"Ne diyorsunuz, Bayan Sharpe?"

"_Kaçtılar_!" diye tekrarladı. "Kitty Ross ve Wilson Wibird! Onları bu gözlerle
gördüm. Korkunç değil mi? Her zaman ne dedim? Ama seni
tutmayacağım, Jim!"

Elini sanki konuşamayacakmış gibi salladı; gerçekte, kepenkleri indirmek ve dükkanı açmak için
Bay Cheeseman'ı gözetlemişti.
Ona öyle ani bir şekilde saldırdı ki neredeyse piposunu düşürecekti.

"Sizi bir şoka hazırlayayım!" diye haykırdı kadın. "Yaşlı bir adamsınız,
Bay Cheeseman ve sinirleriniz kolayca sarsılıyor. Anlatacaklarım
yaşlı bir insanı felç edebilir, hiç şaşırmam. Cyrus'ta bir
_kaçış_ oldu! Kötü, korkunç bir kaçış! Ah! Benim dediğim şu ki,
bir daha hiç başımızı dik tutabilecek miyiz? Tinkham'ın ne söyleyeceğini
düşündüğümde!"

(Bayan Sharpe Tinkham'dan geldi; kural olarak çok naziktik ve bunun onun için geçerli olduğunu
söylemedik.)

"Tinkham'ın ne söyleyeceğini bilmiyorum," diye çıkıştı Bay Cheeseman, "umursamıyorum da. Cyrus büyük ihtimalle öyle olmadığını söyleyecektir. Kim kaçtı, bilmek istiyorum!"

"Kitty Ross ve Wilson Wibird!" Kadının ince boynu, isimleri tıslayarak söylerken yılan gibi öne fırladı. Bay Cheeseman şoku sakin bir şekilde karşıladı.

"Buna tek kelime bile inanma!" dedi.

"İnanmıyorsun! Bu gözlerin tanıklığına inanmıyor musun? Sana söylüyorum, onları
_gördüm_, ikisini, gece yarısından sonra, bir kızakta, Cyrus Sokağı'nda

ateş alevleri gibi hızla koşarken. At dörtnala gidiyordu:
sonlarına doğru hızla gidiyorlardı. Bana inanmadığını söyleme,
Bay Cheeseman, çünkü görüş görüş ve ben kör değilim."

"Hayır, ne de aptal!" Bay Cheeseman sabırlı bir adam değildi. "Muhtemelen at
soğukta beklerken uyandı. Kitty'ye her zaman çok
hızlı sürdüğünü söylerim. Günaydın, Bayan Sharpe." Ve devam etti,
kesintiye uğramış piposunu kısa, sinirli nefeslerle çalmaya devam etti.

Bayan Sharpe, yarı acıyan, yarı
aşağılayıcı bir şekilde homurdanarak arkasından baktı ve yoluna devam etti. Bu sırada Cyrus'un erkek tarafı
işe koyulmuştu. Yarım saat içinde sokaktaki her adam, Kitty Ross'un Wilson Wibird ile kaçtığını farklı duygularla duymuştu. Buna tam olarak inanan olup olmadığını bilmiyorum; en azından,
sonradan bunu itiraf eden kimse
bulunamadı, ancak
Sokak'ın karşı rapor ulaşana kadar kesinlikle rahatsız edici bir yarım saati vardı; yani, Wilson Wibird'ün Kitty Ross'un vahşi atlarından biriyle yaşadığı korkunç bir kazadan yaralı ve kanlar içinde yatağında yattığı. Dışarı atılmıştı ve at dörtnala kaçmıştı ve Kitty şu anda hiçbir insan muhtemelen bilmiyordu.
Muhtemelen ölüme sürüklenmişti ve onu kanından
izleyeceklerdi----

Görüyorsunuz ya, Cissy doğrudan Wibird'lere gitmişti, gizlice bir kez olsun "Annesinden önde olmaya" kararlıydı. Bayan Wibird, oğlunun "dışarı çıktığını" (olay onların köşesinde olmuştu) ve birkaç dakika sonra, şiddetli bir şekilde kanayarak eve
tökezlediğini görünce doğal olarak rahatsız olmuştu.
Belki de gördüklerinden en iyi şekilde yararlanmıştı, ancak Melissa'nın daha sonra yaptığı gibi, Wilson'ın kanamasının burnundan olduğunu açıkça belirtmeliydi. İki rapor, bir kimyasal formülün iki yarısı gibi, Bygood'da bir araya geldi. Beyefendiler sabah gazetelerini almak için içeri girmişlerdi ve etraflarında kaynayıp köpürüyordu. Yargıç Peters "Pish!" dedi. Bay Mallow ise "Bosh!" dedi. Bay Jordano, endişe, inanmazlık ve mesleki heyecanın bir karışımı olan
defterini salladı ve "O" ile biten anlaşılmaz sesler mırıldandı. Duyguların doğal dilinin her zaman İtalyanca olduğunu savundu. Tüm bunların sonucu olarak, saat on birde ("Bundan daha erken olmazdı, efendim! Bir partiden sonra! Çocuk muhtemelen yataktadır ve onun için en iyi yer burası!" Yargıç Peters, siyah saten
çorabının üzerinde dik bir şekilde), saat on birde, diyorum ki, Yargıç ve Bay Mallow, Ross Evi'ne doğru tepeye doğru konuşlanmışlardı. Hiçbir şeyin yolunda olmaması tamamen olasılık dışıydı; bu kadınlar otuz gün almalı ve dillerini kontrol etmeyi öğrenmeli! Ama eğer bir şey _varsa_, bu ikisi, eski aile dostları olarak, açıkça bunu araştıranlardı.

"Sana haber vereceğiz, Very," dedi Bay Mallow nazikçe, "içinde senin için bir şey varsa."

Bay Jordano, hala defterini sallayarak, ona hararetle teşekkür etti ve
Bay Bygood'un hizmetkarına döndü, coşku ona
dolup büyük bir endişeye neden olmuştu. Hanımlar henüz gelmemişti:
Bay Jordano yaşlı beyefendinin etrafında dolandı, sakin olmasını rica etti ve "Periloso yok! Dangeroso yok! Neşelen-köpek-köpek, saygıdeğer dostum; her şey yoluna girecek-tite-tite!" diye mırıldandı, aynı derecede heyecanlı ve heyecanlı bir şekilde.

Yargıç ve _Centinel_'in ona seslenmeyi sevdiği gibi "Madenci" Ross Evi'ne gelen ilk kişiler değildi. Sabah trenine yetişmek için tepeden aşağı hızla inen Bobby Chanter, yolda Cissy'nin kimyasal formülün yarısıyla karşılaştı; Eğitim'i köpeklere fırlattı ve onu Ross Evi'ne kıpkırmızı ve nefessiz bir şekilde getiren bir hızla tepeye geri döndü. Öfkeli yüzüğü Sarepta Darwin'i yüksek bir gerginlik halinde üretiyordu, ona sadece
ağzını açıp, "Tamam mı?" diye soluyabiliyordu.

Şimdi Sarepta'ya bakacak bir sabah değildi. İlk olarak, bir önceki gün, kendi deyimiyle, üç zenci gibi köle gibi çalışmıştı, gece yarısından çok sonra yatağa girmişti ve uzun süre uyanık kalmıştı, Kitty'nin ve "halkın" ona bakışını hatırlayarak. İkinci olarak, Kitty'nin sağlık durumu hakkında ayrıntılı olarak soruşturmak için hiçbir işi olmayan Jim Ruff tarafından yeterince rahatsız edilmişti, Sarepta'nın onu bu sabah görüp görmediğini ve eve ne zaman döndüğünü bilmek istiyordu. Kulağına bir pire kaçmış, diye düşündü Sarepta rahatça; şimdi bir sonraki davetsiz misafire tamamen hazırdı. "Tamam mı?" dedi sertçe. "Hepsi yanlış, demeliyim, senin
görünüşüne bakılırsa! Sabahın bu saatinde utanmıyor musun, Bobby Chanter? Eve git ve babana söyle, bakalım sana ne diyecek! Bu fikir! Sen bir rezilliksin!"

Kapıyı kapatıyordu, ama Bobby boşuna futbol oyuncusu değildi. Becerikli bir ayak kapıyı kapatırken durdurdu ve bir sonraki
an geniş bir omuz açıklıktan içeri bastırdı, ardından çok güçlü bir genç adamın tüm kişiliği geldi. Bobby kapıyı kapattı ve
karşısında durdu: Bu zamana kadar nefesini toplamıştı; ayrıca, Sarepta'nın bakışından eve hiçbir felaket gelmediği belliydi.

"Huysuz olma, Sarepta!" dedi tatlılıkla. "Bana Kitty'nin partiden
sonra nasıl olduğunu söyle! Benimle ilgili hiçbir sorun yok!" diye ekledi, "ve ben senin
arkadaşınım, bilirsin, Sarepta! Her zaman öyleydim."

Sarepta'nın demir suratı gevşedi: doğruydu. Tek istisna
Kitty dışında, kızlara pek önem vermezdi, onları büyütmekle uğraşmayacağını
söylediği duyulmuştu: ama yakışıklı bir oğlandan hoşlanıyordu ve
Bobby tartışmasız yakışıklıydı. Ancak konuşamadan önce, merdivenlerden net bir ses duyuldu.

"Kitty nasıl? Çok iyi, teşekkür ederim, Bobby Shafto!" ve aşağı inen
Kitty'nin kendisi vardı, kahverengi kadife takım elbisesiyle o kadar dikkat dağıtacak kadar güzeldi ki, Bobby'nin duyguları "The Courtin'"deki
Huldy gibi "her yere" uçtu. Çok tatlıydı! Bobby, hemen orada, bastonların ve Noel yeşilliklerinin arasında dizlerinin üzerine çökmek ve onun kraliçesi olduğunu ve bir kralın tahtında olmaktansa onun küçük güzel ayaklarının altında olmayı tercih edeceğini haykırmak istiyordu. Ama Bobby yirmi üç yaşındaydı ve Corona Koleji'nde son sınıf öğrencisiydi.

"İyi misin, Kitty?" diye sordu. "Trene giderken sorayım dedim."

"Bobby! Tren gitti! Tam zili çaldığın
anda düdüğünü duydum. Dekandan duymayacak mısın? Oturma odasına gel!"

Duramayacağını mırıldanarak Bobby içeri girdi; oturmadı, ama
kapıya yaslandı ve ayrıntılı bir mesafelilik havası verdi.

"Eve sağ salim vardın, Kitty? Beni eve kadar görmeme izin vermemen senin için çok kötüydü."

"Biraz yalnızlığı hak ettiğimi düşünmüyor musun, Bobby? Ama
anlamadım!" Kitty'nin gözleri parladı.

"Ne demek istiyorsun? Son yük bizdik, demiştin."

"Evet, öyleydin! Ama Wilson'la tanıştım ve lastiklerini kaybetmişti ve
öylesine üzgün görünüyordu ki, bana sorduğunda onu eve götürmek _zorundaydım_, Bobby."

"Yapmadı!" Bobby'nin yanağı kızardı. "Küstah karides!"

"Küstah karides, küstah karides!" dedi Kitty ve sonra Bobby ile
asla tekerleme yapmadığını hatırladı. "Ben--Ben onu tamamen götürmedim!" diye başladı ve sonra o kadar net ve neşeli bir kahkaha
attı ki Sarepta özel bir iş yapmak zorunda kaldı--ateşin ihtiyaç duymadığı bir odun parçasıydı--ne olduğunu görmek için.

"İyi ki yapmadın! Duyduğum tüm küstahlıklardan! Keşke orada olsaydım. Ondan nasıl kurtuldun, Kitty?"

"Neden--söylememeliyim, Bobby. Kimseye söylemeyeceğine söz ver!
Söz ver, Sarepta! Şey--Wilson partiden sonra biraz duygusallaştı
ve her şey, ve ben--ben--onu bahşiş verdim, köşeyi dönüp gittim!"

"Ha! ha! ha!" diye kükredi Bobby Shafto.

"He! he! he!" diye kıkırdadı Sarepta ve ekmeği fırında olduğu için kaçtı.

Kitty aniden ellerini uzattı, Bobby onları kavradı ve
ikisi yukarı aşağı dans etti, el ele tutuşup iki çocuk gibi güldüler. Kitty daha iyisini bilmeliydi. Çok fazla
psiko-kimyasal formül var; özellikle bazı
kardiyak rahatsızlıklarla çok kolay birleşiyorlar. Bobby'nin geri döndüğünden beri
iç çektiğini, baktığını ve iç çektiğini gayet iyi biliyordu.
Korkarım ki iç çekmeye ve bakmaya alışmıştı. İsviçre ve İtalya'da "oldukça aptal" olan "insanlardan"
kayıtsızca bahsetmişti.
Biliyor veya bilmeliydi ki, partide bir çocukla dans etmek, birçok kişi arasında dönen bir birimden biri, ve o çocukla el ele tutuşup çocuk gibi dans etmek bambaşka bir şeydi, sadece ikisi birlikte olmak. Zavallı Bobby Shafto'nun ciddi bir şekilde denize sürüklenmesine ne şaşmamalı? Kızın aslında onu hiç düşünmediğini, Tommy Lee ile dans ettiğini, yürümeye başladığı günden beri her zaman dans ettiğini bilemezdi.

Kitty, Bobby'nin gözlerindeki bakışı gördü ve soğuk bir dalga onu sardı. Ellerini
geri çekecekti ama Bobby onları sıkıca tutuyordu.

"Kitty!" Gülen yüzünden kahkahalar kayboldu.

"Kitty, canım!"

"Evet, Bobby! Şimdi durmalıyız ve sen koşmalısın; benim ev işleriyle ilgilenmem gerekiyor."

"Kitty, canım! Bir dakika bekle. Ben--ben--keşke bu küçük elleri her zaman tutabilsem!"

Kitty gülmeye çalıştı. "Yapılamaz, Bobby," dedi, "sürüşümü engeller. Lütfen beni bırak, iyi bir Bobby Shafto var!"

Ama Bobby artık durdurulamazdı. "Sana söylemeliyim!" diye bağırdı. "Bunu
_yapmak_ zorundayım! Seni çok seviyorum, Kitty, başka hiçbir şey düşünemiyorum. Ve
hepsi bencillik değil, canım. Seninle ilgilenmek istiyorum.
Wilson Wibird gibi zavallı bir budalanın
hakaretlerine maruz kalmana izin vermeyeceğim. Gelecek yıl üniversiteden mezun olacağım, Kitty ve bana iyi bir iş sözü verildi;
sen--benim seninle ilgilenmeme izin vermeyecek misin canım?"

Kitty artık yeterince ciddiydi. Gri gözleri şefkatle doluydu,
doğruca çocuğun yanan mavi gözlerine bakıyordu; ama o
nazik bakışta, soğuk dalga onu da sardı.

"Sevgili Bobby! canım, iyi dostum! hayır! asla, asla olamaz. Hayır! daha fazla
söyleme. Bırak beni, _lütfen_ canım!"

Ellerini indirdi ve küçük, kırık bir sesle arkasını döndü. Tam olarak bir hıçkırık değildi ama doğrudan Kitty'nin kalbine gitti. Zalim, kötü
kızdı! Bu onun arkadaşıydı, Tommy'nin arkadaşı, etekli günlerinden. Onun için yapabileceği en iyi şey bu muydu?

"Bobby," dedi sessizce, "bir dakika oturma odasına gel! Sana
söyleyecek
bir şeyim var."

Bobby sessizce, başını öne eğerek onu takip etti. Onu deri kanepede yanına oturmaya
işaret etti. Titriyordu ama sesini
düzeltmek için çabaladı.

"Hayatımız boyunca arkadaştık, Bobby!" dedi. "Sana karşı
dürüst olacağım; yapabileceğim en az şey ve tek şey bu. Biraz
düşünürsen, Bobby Shafto, belki de--neden umursayamadığımı--umursayamadığımı anlayacaksın, zavallı Bobby'm. Biraz geriye
düşün! Orada--üç kişiydik; hatırlamıyor musun?"

Sesi neredeyse bir fısıltıya düştü, ama gözleri cesur ve dürüsttü.
Bobby onlara baktı: sonra başını eğdi: yüzündeki hoş kırmızılık
çekildi ve onu çok solgun bıraktı. "Ben--ben burada olsaydı hiç konuşmazdım!" diye mırıldandı. "Elbette konuşmazdım! ama----"

"Biliyorum ki konuşmazdın canım! Ve, oh, Bobby, onu bir daha asla göremeyebilirim.
Ölmüş olabilir veya--veya--beni hiç düşünmeyebilir,
başka birini umursayabilir: gittiğinden beri tanıştığı tüm kızları düşün!
ama--ama görüyorsun ya, Bobby, benim için asla başka kimse olmayacak."

Bobby tepeden aşağı üzgün bir şekilde gittiğinde, Kitty odasına koştu
ve nadiren yaptığı bir şey olan güzel ve derin bir ağlama krizine girdi.

"Tommy!" diye hıçkırdı kız ve genç, yalnız kollarını
boş havaya doğru uzattı. "Tommy, seni çok istiyorum! Hiç gelmeyecek misin? Gerçekten umursamıyor musun? Ben Lee Dükümü istiyorum! Ah, bu beyefendi Dükünün iyi arkadaşlığıyla
kutsandığı için ne kadar mutlu olurdu! Oh! oh!"

Zamanla kendine geldi, gözlerini kuruladı, yüzünü
yıkadı ve yine neşeli Kitty oldu. Sonra saçma bir şey yaptı: Kitty
_saçmaydı_, bunu inkar etmek mümkün değildi. Uzun aynaya gitti ve
resmine reverans yaptı: sonra, ciddi ve resmi bir şekilde, "Lee Dükü" dansını yapmaya başladı, yüksek adımlarla, alçak adımlarla, güzel başını
sallayarak, güzel kollarını sallayarak, sanki bir partner karşısında eğilip
piruet yapıyormuş gibi dikkatli ve kesin bir şekilde. Dans ederken,
şarkıyı baştan sona söyledi; o kadar net ve tatlı söyledi ki (ortada küçük bir hıçkırık hariç) Teyze Johanna yatağında gözlerini sildi ve dünyada mutlu biri olduğu için Tanrı'ya şükretti; mutfaktaki Sarepta Darwin ise burnundan soludu ve o ekmekleri çok fazla
pişirmiş olmasının korkunç gerçeğini o an için unuttu, salonda o önemsiz çocuklarla birlikte oturuyordu. Son "Evlen o, diddy goo, diddy goo!" sesi duyulur duyulmaz kapı zili çaldı ve Kitty neşeyle Yargıç Peters ve Bay Mallow'u karşılamaya indi. Beyefendiler, Kitty'nin partiden sonra nasıl olduğunu sormak için az önce uğramışlardı: Yargıç, onu görünce sormanın tamamen gereksiz olduğunu söyledi, ancak yine de uğrayacaklarını düşündüler. Ne hoş bir parti! Bayan
Flynt her zaman her şeyi iyi yapardı. Öyleydi! Bay Mallow fikrini belirtti. Toplum için bir
cinsi vardı, bu konuda iki yol yoktu. Albay'ın zamanında çok fazla eğlence yapardı; Albay da sosyaldi. Evin tekrar açık olması harika bir şeydi.

"Eve sağ salim vardın, değil mi, Kitty?" Bay Mallow, Yargıç'ın dikkatlice döşediği
dolambaçlı yoldan fırladı.

"Tamam, teşekkür ederim, Bay Mallow! İyice açıldı, biliyorsun, ve ben Pilot'u ve son birkaç yük için açık kızakla gittim. Çok eğlenceliydi!"

"Pilot iyi bir at!" Yargıç bir uzmanın onayını başını sallayarak gösterdi.

"Canlı bir hayvan! Biraz sert, öyle değil mi, Kitty?"

"Dün gece biraz serindi, öyle değil mi? Soğuk bir geceydi ve her şey; onu zerre kadar suçlama!" diye araya girdi Bay Mallow.

Kitty birinden diğerine baktı; gözleri parıldamaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Birisi için fazla mı hızlı sürdüm?
Bilirsin, Baba bana her zaman Jehu'nun kızı derdi, Yargıç. Hızlı sürdüğüm için beni tutuklamaya mı geldin? Para cezası mı yoksa hapis mi?"

Yargıç açıkça güldü. "Sen benim için fazla zekisin, Kitty; ya da Kardeş
Mallow diplomatik prosedürler için fazla sabırsız. Eh! Hiçbir önemi yok canım; son yolculuğunun oldukça hızlı olduğunu ve sonlarına doğru küçük bir--önemsiz kaza olduğunu anlıyoruz.
Biz--bir--geçiyorduk, anlıyor musun--sormak istedik--senin yaralanmadığından emin olmak istedik canım."

"Wilse Wibird'ün dışarıda olduğunu iddia ediyorlar!" Bay Mallow, sohbette "snangle" dediği şeye tahammül edemiyordu. Ona bir çaktırmadan
baş edebilirdi, ama hiç snangle istemezdi.

"Annesi atın kaçtığını söylüyor; ne dersin, Kitty?"

Kitty aniden gülmeye başladı; sonra aniden ciddileşti.

"Pilot hayatında hiç kaçmadı, Bay Mallow! John Tucker'a
böyle bir şeyden şüphelenildiğini söylemeyin. Suçlu bendim, Yargıç. Ben--eve gitmek istedim; köşeyi çok keskin kestim ve Wilson yuvarlandı
hepsi bu! Sanırım durmalıydım," diye ekledi. "Onun
yaralanacağını hiç düşünmedim, gerçekten düşünmedim. Güzel, şişman bir sürüklenme oldu,
ve o kadar rahat bir şekilde içine girdi ki, diye düşündüm! Umarım yaralanmamıştır,
Bay Mallow!"

Kitty burada iki beyefendiye öyle pişman bir ifadeyle baktı ki ikisi de tekrar güldü.

"Ciddi bir yaralanma yok, sanırım!" dedi Yargıç Peters.

"Gururunu incitmiş ve burnunu kanatmış," dedi Bay Mallow. "Hepsi bu,
Kitty. Onun için endişelenme!"

Yüzündeki bir şey onu dürtüsel bir şekilde eklemeye zorladı, "Wilse seni rahatsız etmiyordu, değil mi, Kitty?"

Kitty kızardı ve aceleyle ayağa fırladı.

"Ah, hayır!" dedi. En azından Wilson'ın onu rahatsız etmek istemediğinden emindi. Yaralanmadığı için çok mutluydu ve şimdi
Hâkim'e Hollandalı ampullerini göstermek istiyordu. Ampuller hakkında her şeyi biliyordu ve Hâkim bazılarının
tuhaf göründüğünü düşündü.

"Blubs, ha? İyi iş!" Bay Mallow da ayağa kalktı. "Sen ona blubs'ları gösterirken, projeksiyonun yoksa mutfağa gireceğim,
Kitty ve S'repty'den marrakoonlarının fişini isteyeceğim. Bana söz vermişti. Hollandalılardan bahsetmişken, gördüğüm her Hollandalıyı yenerler!"

Soğanların üzerinde duruldu ve Bay Mallow "marrakoonlar" üzerinde hararetli bir şekilde
konuşurken, Yargıç Bayan Johanna'yı sordu.
Onun giderek güçlendiğine inanıyordu. Bu kadar aktif bir insanın hareket özgürlüğünden bir süreliğine bile mahrum bırakılması zordu. Soğanlarla ilgileniyor muydu? Belki de çiçeklere düşkündü?

"Ah, evet, kesinlikle Yargıç! O da benim kadar seviyor. Her saksıyı tomurcuklanmaya başlar başlamaz odasına götürüyorum. Aslında hasta değil, bilirsin, sadece yorgun ve dinleniyor. Çiçeklerden bahsetmişken, biliyor musun, tanımadığı bir arkadaşı ona her hafta en harika menekşeleri gönderiyor! Bütün evi
kokuturlar! Koklamıyor musun, Yargıç Peters?"

Yargıç ciddi bir şekilde kokladı ve bir koku algıladığını düşündü:
çok hoş. Bayan Ross menekşelere düşkün müydü?

"Bunlar onun en sevdiği çiçekler; ve bir düşün," diye devam etti Kitty, "onlar
yirmi yıldır her hafta ona geliyorlar ve onları kimin
gönderdiğini _hiç_ bilmiyor. Hiç bu kadar romantik bir şey duydun mu?"

"Kesinlikle öyle!" Yargıç ayağa kalktı ve şapkasını aradı. "Çok hoş,
çok hoş. Muhtemelen gönderen de çiçeklerden alıcı kadar
çok hoşlanıyordur. Teyzene en içten selamlarımı ilet, olur mu Kitty?
Ona eski arkadaşlarının onun topluluğunun ayrıcalığından
çok geçmeden yararlanacağını umduğumu söyle. Öhöm! Kardeş Mallow, artık
gitmeliyiz. Hoşça kal, canım! Sizi bu kadar iyi bulduğum için mutluyum!"

Tepeden aşağı inerken, iki beyefendi talihsiz Wilson için
haksız sayılabilecek bir sonuca vardılar. Sarhoş değildi, sadece
eski bir argo tabir kullanmak gerekirse, biraz "yüksekti." Fakat Bay Mallow yeğenini iyi tanıyordu ve eğer bir şüphe varsa, Wilson bundan
hiçbir fayda görmedi. Wilson sarhoştu, diye karar verdiler ve Kitty'yi rahatsız etmişti, Kitty ise ısrarlarından kaçmak için fazla hazır olan Pilot'u "hızlandırmıştı". Bay Mallow, yavrunun kırbaçlanması gerektiğini
düşündü; Yargıç bunun yerine sert bir uyarıda bulundu. Kitty'nin bundan mümkün olduğunca
uzak tutulması gerektiğini söyledi. Günün erken saatlerinde -maalesef-
sürülen ikisinden de farklı bir izlenim yaratılmalıydı. Evet! Çok düşüncesizce.

"İki lanet olası paternde chetticoats!" diye araya girdi Bay Mallow ve
ne o ne de Yargıç ünsüzlerin yer değiştirmesini fark etmedi.

Ciddi bir şekilde danışan iki beyefendi, "Italio"nun Parti için ateşli bir övgü
konuşmasına başladığı
Centinel_ ofisine yöneldi. Sonuç olarak, ertesi sabah gazetede şu paragraf çıktı:

"Dün akşamki keyifli şenlikle bağlantılı olarak Cyrus'un eğlenmesine hizmet edenler arasında, en azından yetenekli ve
başarılı genç binicimiz Bayan Katharine Ross vardı, Bay John Tucker tüm misafirleri baloya eşit beceri ve hızla taşıdı. Bay Tucker'ın bu kadar iyi durumda tuttuğu
yiğit atlar, olayın neşesine katıldılar ve şüphesiz at gibi hareket etme
araçlarıyla donattıkları şanslı iki ayaklılar kadar akşamın tadını çıkardılar. Yazıcıya, haklı olarak övülen siyah safkan Pilot'un beklenmedik bir
şakacı hız patlamasının, genç beyefendilerimizden birinin her zamanki saatinden daha erken bir sabah kar banyosu yapmasına neden olduğu bildirildi. Kötü şans, Wilson! Italio
burun kanamasıyla kurtulmana seviniyor!"

Sonuçta Pilot suçu üstlenmek zorunda kaldı ve John Tucker öfkelendi.

BÖLÜM XII

WILSON WIMBERLEY WIBIRD

Bayan Wibird ve Melissa önümüzdeki birkaç gün boyunca zor zamanlar geçirdiler. Wilson'ın vücudunun hiçbir yeri
zarar görmemişti, sadece burnu sert bir şeye
dokunmuş ve bir
patatesin büyüklüğüne ve şekline
şişmişti; ancak genel olarak duyguları ve özellikle gururu
ağır bir
yara almıştı. Partiden sonraki sabah aynaya bir kez baktıktan sonra yatağına geri döndü ve birkaç
saat orada kaldı; ancak odası soğuktu ve öğleden sonra aşağı kattaki oturma odasındaydı, sırtı ışığa dönük ve ayakları
ocaktaydı. Annesine kesin bir şekilde, içeri kimsenin alınmaması gerektiğini bildirdi.
Kimse tarafından
görülmeyecekti, bu da böyle. Bayan Wibird, keten tohumu lapası önererek, öfkeyle uzaklaştırıldı. Tek istediği, duyurdu,
yalnız kalmaktı. Bu, annesinin ya mutfakta ya da soğuk bir yatak odasında oturması gerektiği anlamına geliyordu: ilk alternatifi seçti ve
orada dikişiyle uysalca onardı, oğlunun yaralarını yalnız başına iyileştirmesine

bıraktı.

Burnu! başka bir şey olsaydı! Alnında bir kesik ya da yanağında bir kesik, iyileştiğinde bir Savaş Yarası gibi görünebilirdi: her ikisi de
sakinlikle, hatta gururla sergilenebilirdi;
bir düzine şekilde açıklanabilirdi. Ama şiş ve kıpkırmızı bir burun!
Wilson inledi ve dişlerini sıktı. Gaga türünde olan burnuyla gurur duyuyordu: buna hakim özelliği diyordu. Sık sık,
hayalinde, ülkenin önde gelen dergilerinde görünüşüyle ​​ilgili açıklamalar okurdu. "Bu seçkin adama bir bakışta, etkileyici bir burun ve boyun eğmez bir
çene görülür." Tüm büyük adamların büyük burunları vardı; onun burnu büyüktü;
sonuç çok da uzaklarda aranmamalıydı.

Aslında, Wilson Wibird bir zamanlar iyi olan bir stoktan çıkan yozlaşmış bir filizdi.
Sömürge günlerinde Wibird'ler kamu yararına çalışan vatandaşlar arasında önemliydi; Bunker Tepesi'nde yeterince cesurca savaşmışlardı;
sorumlu pozisyonlarda bulunmuşlardı ve
sesli mezar taşlarında anılmışlardı. Yavaş yavaş ırk azaldı, zirveye ulaştı ve
şu anki durumuna geldi. Wilson'ın babası postacıydı, herkesin sevdiği ve
üzdüğü uysal, kumlu küçük bir adamdı, çünkü hiçbir
"yeteneği" yoktu. Doğa, oğlunda ucubelerinden birini canlandırmış, ona hırslar (ve isterseniz yüz hatları! Kesinlikle iyi bir büyük burundu ve çenesi, Bay Mallow'un dediği gibi, bir katırın çenesi kadar inatçıydı!) ve bir bakkal memurunun yetenekleriyle çok küçük bir şekilde bahşetmişti. Bay Mallow'un fikrine göre, sahip olmadığı bir otel memurunun yeteneği.

Wilson, etkileyici yüzündeki yarayı derinden hissederken, daha derin yaralar
hala göğsünde acı veriyordu. Kitty'nin onu bilerek
tercih ettiğini gayet iyi biliyordu. Buna acı bir şekilde içerliyordu. Bir zamanlar sert olan ırkının
biraz çarpık lifleri vardı içinde, bir zamanlar benimsediği herhangi bir fikre
bir deniz salyangozu gibi yapışmasına neden oluyordu. Görevinden vazgeçmek yerine, ona daha da fazla odaklanmıştı. Gururlu kıza bir Wibird'ü reddetmenin ne anlama geldiğini gösterecekti. Yine de onun olmalıydı, ama onun iradesini
kendisine boyun eğdirmeliydi. Ona okşayan bir kuş gibi uçmalıydı,
bir spaniel gibi ona yaltaklanmalıydı. Bir kez alçakgönüllü olduğunda, onu kalbine alırdı,
kendi tarafına çekerdi. "Ha!" derdi. Wilson, "Ha!" demeyi severdi.
"Benden kaçmaya çalıştın, küçüğüm! Ağda çırpındın,
seni tutan güçlü eli gagaladın; ama kaderin
her zaman buradaydı, kaderin buradaydı, her zaman olduğu yerdeydi!"

Wilson yakın zamanda "Lorna Doone"yu okumuştu ve Carver Doone'un bazı ifadelerinden çok etkilenmişti.

Gün hem anne hem de oğul için ağır geçti. Akşama doğru, Melissa
Kütüphaneden yeni çıkmış bir şekilde içeri girdi. Mutlu bir gün geçirmişti; tüm kızlar
içeri girmişti ve partide gönüllerince konuşmuşlardı. Herkes Melissa'ya ne kadar iyi göründüğünü ve
elbisesinin ne kadar güzel olduğunu söyledi. Nelly Chanter, Bobby'nin onun "görünmez" olduğunu söylediğini eklediğinde, Melissa'nın küçük bardağı taştı ve o--şşş! asla söylenmesine izin vermeyin--ama Nelly listelenmeden önce yeni bir kitap çıkardı!

Melissa genellikle çok vicdanlı bir küçük ruh ve dahası "eğitimli değil, yetenekli" bir kütüphaneci olduğundan, bu eylem haklı olmasa da anlamlıydı. Wilson'a karşı şefkatle dolu bir şekilde eve geldi ve akşam yemeğini "canlandırmak" için onun özellikle sevdiği bir torba tarçınlı çörekle geldi.

"Zavallı Wilson!" dedi, "zavallı burnun nasıl? Yorucu bir
gün mü geçirdin? Sana 'The Maid of Sker'in' ikinci cildini getirdim."

Wilson anlaşılmaz bir şeyler homurdandı ve omuzlarını sobanın üzerine
çöktürdü.

"Aman Tanrım! Burası çok havasız!" diye devam etti Melissa. "Bir dakika pencereyi açamaz mıyım? Dışarısı gerçekten sıcak!'

"Açmayacaksın! Odayı havasız bulursan, içinde kalmana gerek yok. Sanki bir adam kendi evinde biraz huzur bulabilirmiş gibi görünüyor.
Kapıyı kapat, olur mu?"

Melissa mutfağa çekildi; annesi endişeyle başını kaldırdı.

"Nasıl görünüyor, Lissy? İçeri girmedim.
Uyuyor olabileceğini düşündüm."

"Çok sinirli!" diye surat astı Lissy. "Beni bir kemikmişim gibi kaptı!"

"Sanırım kendini kötü hissediyor!" dedi Bayan Wibird küçümseyerek. "Burnu çok ağrıyor olmalı; ve duyguları--çok hassas! Bence Kitty Ross o şekilde araba kullandığı için yargılanmalı!"

"Hadi anne! Kitty'ye karşı tek kelime etme! Wilson, yorgun olmasına rağmen, hem de gece yarısından sonra, onu eve getirmesini istememeliydi. Diğer çocuklar gibi o da yürümeliydi. Bobby
Chanter'ın şöyle dediğini duydum----"

Burada kapı açıldı ve Wilson belirdi, küçük gözleri
kızıl patates burnunun üzerinden sertçe ama yetersizce bakıyordu.

"Yatağa gidiyorum!" diye duyurdu. "Başım ağrıyor ve bu gevezelik
beni rahatsız ediyor."

"Öyle yap canım!" diye yatıştırdı annesi onu. "Öyle yap! Gaz sobasını yakacağım,
ve hazır olur olmaz yemeğini sana getireceğim."

"Sana tarçınlı çörekler getirdim, Wilson!" dedi Melissa, iki dakikadan fazla
sinirlenemedi. "Umarım sabaha kafan daha iyi olur canım!"

Wilson, tek bir cevap vermeden hırlayarak uzaklaştı. Çörekleri yedi,
ama peçetede sıcacık çıktıklarında; genel olarak
çok iyi bir akşam yemeği oldu. Tepsiyi attı, kapısını kilitledi ve sonra
bir dolabın kilidini açıp bir şişe ve bardak çıkarmaya başladı. Zavallı Wilson!
Bunun tamamen onun hatası olmadığını, atalarından bazılarının hem çok içki içtiğini hem de çok
ağır olduğunu düşünmek hoşumuza giderdi; ama bu Bayan Wibird ve Melissa için işi daha da zorlaştırdı.

Şişeyi ve bardağı yerine koyarken, eli dolapta
bir şeye, sert, pürüzsüz ve soğuk bir şeye dokundu. Nefesinin altında mırıldandı; nesneyi ve onu çıkardı. Bir tabanca!
En yeni
yapım veya en ölümcül kalibrede olmasa da, yine de pratik bir silah,
doldurulup ateşlenebiliyor. Wilson ona
baktığında yüzü netleşti. İşte çaresiz bir adam için bir arkadaş! Birkaç
kez karanlık bir şekilde başını salladı; bu eylemi yaparken nasıl göründüğüne bakmak için
aynaya doğru yürüdü, ancak bir inlemeyle geri çekildi. Aslında, tabancayı
koynuna sokmalıydı, ancak pijamaların göğüsleri yoktur: ayrıca,
çelik soğuktu. Sonunda yastığının altına koydu ve
Cinayet, intihar ve City gazetesindeki üç köşe yazısı eşliğinde uyumaya gitti.

Gençlik ve uyku, aptal ve kafası karışık olanlar için bile çok şey yapabilir.
Sabah olduğunda Wilson bir kez daha Ross House'un efendisiydi, misafirlerini (ve Kitty'ninkileri) nazik hareketlerle içeri davet ediyordu. Bu mutlu rüyadan, Mallow House'un katibi Billy'nin zamansız girişiyle uyandı.
Billy, saat 6:45'te şehir merkezine doğru giderken içeri baktığında Melissa'nın kahvaltıyı
hazırladığını, Wilson'ın yatakta olduğunu ve muhtemelen orada kalacağını gördü.
Billy, yukarı çıkıp merhaba diyeceğini tahmin etti. Melissa itiraz etti: Billy neşeyle
sırıttı ve yukarı çıktı.

"Günaydın, Wilse! N'are'n?" (Son kelimenin yazılamadığını görüyorum.
Başlıca H ve geniş A, ama diğer harfler bir şekilde orada.) Wilson homurdandı ve çizgili omzunu davetsiz misafire doğru çevirdi.

"Kalksan iyi olur!" dedi Billy dostça. "Aşağı insen iyi olur!"

"Yapamam! Hastayım! Hasta olduğumu görmüyor musun? Çık dışarı, Billy!"

"Pijammer gömleğinden başka bir şey göremiyorum," dedi Billy. "Kalksan iyi olur; aşağı insen iyi olur. Patron seni almamı söyledi."

Wilson, Patron ve Billy hakkındaki fikrini hiç de hoş olmayan terimlerle dile getirdi.

"Kalksan iyi olur! Aşağı insen iyi olur!" diye mırıldandı Billy tekdüze bir şekilde. "Yapmazsan
işini
kaybet. Patron, senden bıktığını
söyledi: Jim Shute son bir aydır iş arıyordu. Kalksan iyi olur! İşte pantolonun! Aşağı insen iyi olur! İşte gömleğin! Ben
aşağıda bekleyeceğim."

Billy savaşlarını böyle kazandı; hiç kaybetmedi. Herkes
Billy'nin ona söylediğini yaptı. Kimse gücünü analiz edemedi; Bay Mallow bunun, bir şeyler olduğu zamanlar dışında kafasını açmaması
nedeniyle olduğunu söyledi. "Silahı her zaman dolu ama yılda bir veya iki kereden fazla çekmiyor." Bence bunun asıl nedeni muhalefeti görmezden gelmesiydi. Diğer tarafta söylenen hiçbir şeyi duymamış gibiydi; sadece devam etti ve yapması gerekeni yaptı. Kitty ona Kader kontrol altında,
dedi. Onun zayıflığı, özellikle pantolonunda, hayal edilebilecek en büyük ve en gürültülü çeklere karşıydı. Her zaman Melissa'ya aşık olduğunu
düşündüm, ama--önemli değil!

Bu tamamen tek taraflı hikaye için, neredeyse hiç ses olmadan, hatta kahramanın hiç görünmediği için burada özür dilemek için durmam gerektiğini hissediyorum.
Elbette, biraz olsun bilgisi olan her okuyucu, Tom Lee'nin
ne öldüğünü ne de sahte olduğunu ve bir noktada ortaya çıkacağını bilir.
Ama Cyrus bunu bilemezdi; Kitty bile bundan emin olamazdı, en azından her zaman, yorgun olduğunda. Anlayabildiğim kadarıyla, Tom, o sıralarda, Madam Flynt'in partisi sırasında, Çin İmparatoru'ndan (o günlerde imparatorlar vardı) veda ediyordu ve o hükümdarın bazı memurlarından büyük miktarda altın alıyordu. Cebini bu altının küçük bir kısmıyla dolduran Tom, Pekin sokaklarında neşeyle dolaşıp, tüm pazarlara baktı ve Kitty'nin beğeneceğini düşündüğü her şeyi satın aldı. Ah! Altın ejderhalı soluk yeşil kimono! Ah! Kiraz çiçekleriyle
yağmurlanmış gül renkli krep! Cyrus nasıl da iç çekip ellerini onların üzerinde kavuşturacaktı! Ve sadece bir prensesin veya Kitty'nin
çiçek açmışken giyebileceği aytaşı ve akuamarin
_paruşu! Ve sonra, eğer o çocuk Cyrus'taki herkesi veya hemen hemen herkesi düşünmüyorsa! ve Bayan Egeria için pembe mercan ve Bayan Almeria için kırmızı mercan (o zamanlar mercan "moda"ydı!) ve Sarepta için kaplumbağa kabuğu ve geri kalanımız için abanoz ve sandal ağacı kutuları satın alıyorsa, sandıkları daha fazlasını alamayana kadar! Sonra oturdu ve sadık kalbinden Kitty'ye yazdı; bir köpeğin yaşı olduğunu
söyledi, ondan haber aldığından beri, ama bu bölgelerde postalar da romdu, onun için de romdu, bu yüzden eve dönüyordu, sonsuza dek. Bu büyük bir
işti ve bunun için büyük bir maaş almıştı. Aslında, yığınını yapmıştı,
Kitty: Çalışmayı asla bırakacağı anlamına gelmiyordu, bunu yaparsa ona
söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı; ama yerleşmeyi ve
geldikçe uzman işler almayı düşünüyordu. Onu ----'de istiyorlardı, ama o
eğer Kitty kabul ederse sevgili yaşlı Cyrus'ta yaşamayı tercih ederdi ve o da kabul edeceğini
düşünüyordu. Eğer sevgili Leydi onların kendisiyle yaşamasını isterse, bu ona
uygun olurdu; (ne yazık ki! bilmiyordu!) onu çok seviyordu ve
Ross Evi'ndeki her çiviyi seviyordu, Kitty bunu biliyordu. Aksi takdirde, kendi evi
sadece yıldan yıla kiraya verilirdi ve hemen oraya taşınırlardı.

[İllüstrasyon:

Ceplerini altınla dolduran Tom, Pekin sokaklarında neşeyle dolaşırken
tüm
çarşılara baktı....
]

"Kitty, görüyorsun ki beni beklediğini varsayıyorum.
Ne yapmalıyım--ama biliyorum ki bekledin! Yani, neredeyse
her zaman biliyorum, köpek gibi yorgun olduğumda veya yemek bittiğinde hariç. Bir veya iki kez, dağlarda, biraz moralim bozuldu ama asla uzun sürmedi.
Çünkü, elbette, her saat ve her dakika seni nasıl düşündüğümü biliyorsun, sevgilim. Bunu hissetmiş olmalısın, Kitty, mektuplarımı almadığında bile ve korkarım ki her zaman ulaşamadılar,
ama umarım öyledir. Her şeyde yanımda duran, benimle birlikte olan senin beni
zorlu yerlerden geçiren kişi olduğunu fark etmiş olmalısın; ve bazı oldukça zor birler,
canım, ama bunların hepsi artık bitti ve yaklaşık iki hafta içinde
eve yelken açacağım, dünyanın en mutlu adamı, çünkü sen
diğer uçta, beni bekliyorsun--değil mi, Kitty?"

Kitty o mektubu aldı. Başka bir gelişten yaklaşık bir ay sonra geldi,
zamanı gelince kayda geçirilecek.

Bu arada günler geldi ve geçti ve artık nisan sonuydu. Henüz
bizde bahar tam olarak gelmemişti, ama o kadar yakındı ki
tepelerin üzerinden fısıldadığını duyabiliyorduk. Toprak Ana onu almaya hazırlanıyordu.
Çok fazla ev temizliği yapılıyordu. Büyük yağmurlar yolları
çökertiyordu ve dereleri taşana kadar dolduruyordu; kahverengi ve köpürerek hızla ilerliyorlardı, kışın çirkin artıklarını da beraberlerinde taşıyorlardı, ki onlar her zamanki gibi
hiçbir şekilde "kızarmadan"
aceleyle gitmişlerdi. Nehir
geniş ve hızlı akıyordu, yüzen buz kekleriyle noktalıydı; söğütler
sahil boyunca yeşille temas eden kahverengi dumanlar gösteriyordu. Orada burada
kan kırmızısı saplı, mercan kadar canlı çalılar vardı. Ormanda, kar
siyahımsı lekeler halinde duruyordu; bu lekelere neredeyse değecek kadar eğrelti otları
açılıyor, hepaticalar gri kürklerini çıkarıyor, kan kökü
güzel beyaz çanaklarını
açıyordu.

"Ve oh!" diye bağırdı Kitty. "Kimse benimle konuşmasın! Sanırım bu bir
anemon!"

Kitty tatildeydi. Madam Flynt o öğleden sonra dışarı çıkmıyordu; John Tucker asla onun, Kitty'nin trenle buluşmasına izin vermezdi; Teyze
Johanna onu solgun ilan etmişti ve beş mil yürümesini ve
bir renk getirmesini emretmişti. Saat birdeki akşam yemeğine yetişecek kadar zamanında geri dönmeyi planlamıştı, ancak aşağı indiğinde Sarepta şık bir teneke kutuyla
ve "İşte bir atıştırmalık! Akşam yemeğini akşam yemeğinle birlikte yiyebilirsin!"

duyurusuyla belirdi. Kayboldu. Kitty baktı, tavuk sandviçleri ve bir elmalı turta gördü ve sevinçle ayrıldı.

"Sevgili Sarepta," diye mırıldandı. "Bir tirana ihtiyaç varsa,
turta yapabilen birine sahip olmak ne güzel!"

Günlerce süren bir gündü. Sıcak değildi; henüz ısınmaya hazır değildik; ama
her nefes bir zevkti, hava uyanan yaşamla öylesine karıncalanıyordu ki. Kitty
beş mil değil, on mil yürüdü, eğer bilseydi.
Milleri saymadı, tepe ve vadi boyunca salınarak, hızlı gözleriyle her umut belirtisini
gözden geçirdi; burada bir kedicik sallanıyordu, orada kahverengi topraktan yukarı doğru çıkan küçük bir yeşil mızrak sürüsü. Öğle yemeğini yemek için bir kütük çitindeki kocaman, gümüşlenmiş bir kökün üzerine oturdu. Bir sincap gelip sorular sordu ve kırıntılar aldı; yakındaki bir kiraz ağacında bir mavi kuş ötüyordu. Nefis bir ziyafetti. Burası Büyük Tepe'nin tepesindeydi,
buradan yeryüzünün tüm krallıkları az çok görülebilirdi. Kitty
her şeyi gördü ve sevindi: dalgalanan milleri boyunca karanlık ve kadifemsi uzanan çam krallığı;
güneş ışığında çıplak ve kızıl tepeler krallığı;
kırsal alana fırlatılmış büyük bir safir kolyesi olan dereler ve göletler krallığı. Kitty gördü ve keyifle
iç çekti; sonra boş kutusunu cebine koydu ve yüzünü
eve doğru çevirdi. Güneş ışınları tepedeki çamların arasından eğik bir şekilde
gelmişti; gidecek daha çok yolu vardı. "Ve ben Lancaston Ormanları'ndan geri dönmeliyim ve gideceğim!" dedi Kitty. "Belki Savory Bite'a bir uğrarım;
benzer şekilde, belki de uğramam. Acaba boyası hala mavi mi. Yaramaz
Tom!"

Kitty yamaçtan aşağı, arsaların üzerinden geçti; kaygan kızıl çimenlerin dik meralarından, kümelenmiş kayaların
gri koyun sürüleri gibi göründüğü, otlayan; sarkık koruluklardan, çam krallığının dış çitlerinden; en sonunda krallığın kendisine, bir tarafı nehirle, diğer tarafı Lancaston Yolu olarak bilinen o utangaç, hoş anayolla sınırlanmış uzun ormanlık alana indik. Kitty'nin saat beş civarında, eve daha yakın olması gerekirken, yolun kenarına yakın bir yerde mutlu bir şekilde dolaşıyordu; ilk anemonu burada buldu. Üzerine eğilmiş bir şekilde, bir ismin telaffuz edildiğini duyduğunda; kendi ismi değildi, artık çok iyi alıştığı
bir sapkınlıktı.

"Katrine!" diye haykırdı Wilson Wibird. "Olabilir mi? Kader bu seferlik nazik!"

Wilson Tinkham'a gitmişti: Korkarım ki karlı bir görev için değildi. Eve dönüş yolundaydı, oldukça belirsiz adımlarla yürüyordu, yolun bir yanından diğer yanına sallanıyordu. Ağaçların arasından bir figür gördüğünde, yarı sarhoş hayal gücü onu kim olduğunu görmeye yöneltti. İşte şimdi buradaydı, dengesiz ayaklar üzerinde dengede duruyordu, Kitty'ye karşı koyamayacağı bir şekilde sırıtıyordu. Wilson'ın burnu çoktan normal görünümüne kavuşmuştu. Mutlu bir ilhamla iyi takım elbisesini giymişti; yüksek yakasının altında, uzun kuş benzeri boynunu kısmen koruyan, yadsınamaz parlaklıkta bir kravat vardı. Bunun şanslı bir durum olduğunu hissediyordu. Kitty'ye "Güneş ışığıyla iyi karşılandın, gururlu Titania!" diye selamladı. "Merhaba, Wilson!" Kitty başını salladı ve açık alana doğru yanından geçti: ancak o da onunla birlikte yürüdü.

"Acele etme, Katrine! Tatlı bir akşam: Hadi birlikte eve yürüyelim! Kader bu buluşmayı kolay kolay getirmedi."

"Yürüyecek vaktim yok, Wilson! Hızlı yürümeliyim. Ama acele etmeme izin verme! İyi akşamlar!"

Wilson yanından geçmek için kenara çekildi, ama Wilson yine onunla birlikte yürüdü; onunla aynı hızda yürüyebilmek için
bir mesafe bulmaya çalıştı ve bunu zor bularak, tam önüne dikildi.

"O kadar hızlı değil, tatlım!" dedi. "Sana söyleyecek bir şeyim var. Danstan beri
görüşmedik, Katrine. Uzun bir ay oldu!"

"Sanmıyorum!" Kitty soğukkanlılıkla konuştu, ama yola hızlıca bir bakış attı. Görünürde kimse yoktu: Savory Bite'ın kulübesi dışında yakınlarda ev yoktu ve o da bir sonraki köşede görünmüyordu.

"Katrine o gece acımasızdı!" Wilson devam etti, hala bir yandan diğer yana dengesini sağlamaya çalışıyordu. Aynı anda hem sabit hem de dik duramıyordu. "Katrine gerçekten zalimdi. Kaderini üzerinden fırlattı;
beni karda düşürdü, değil mi? Ama Kaderi geri geldi." Güldü. "İşte Kader, Katrine! Kaçamazsın; işte Kader! Kader
burada!"

Göğsüne vurdu ve emir verir gibi bir tavır takındı.

"Ne _konuşuyorsun_, Wilson?" diye bağırdı Kitty sabırsızlıkla.
"Lütfen geçmeme izin ver ve aptal olma."

"Aptal! Bana aptal diyor!"

Wilson üç kez ciddi bir şekilde başını salladı ve Kitty'nin elini tutmaya çalıştı; başaramayınca
kendi elini salladı ve sonra ona doğru sallanan işaret parmağını uzattı.

"Katrine, artık gizlice - el altından - bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi! Hissediyorum - uzun zamandır hissediyorum - birbirimiz için doğmuşuz. Gerçeği neden göz ardı
ediyorsun?"

Bu Wilson'a güçlü bir ifade gibi geldi; tekrarladı--"Gerçeği neden göz
etmiyorsun! Hadi sevinçle alkışlayalım, Katrine. Bir
olarak atan iki kalp! Sen benimsin, küçük kuş: benim!"

Şimdi, Wilson Wibird bu tür yorumları yandaşı aynaya ne kadar çok yapsa da, ayıkken bunları Kitty'ye yapmaya cesaret edemezdi ve Kitty bunu biliyordu. Yol boyunca yukarı aşağı o hızlı bakıştan sonra, uzun bir çelik şapka iğnesi çıkardı ve elinde tuttu.

"Wilson," dedi kısaca, "ne demek istiyorsun? Ne hakkında
konuşuyorsun ve ne istiyorsun?"

"İstemek--sen!" Wilson dramatik bir hareketle kollarını açtı. "Sen benimsin, diyorum! Demirden bir iradem var, Katrine ve bu irade seni talep ediyor.
Gel, küçük kuş! Birlikteliğimizi bir k---- ile mühürleyelim"

"Bir adım daha yaklaşırsan," dedi Kitty sessizce, "bu iğneyi sana
çarparım."

İğneyi gösterdi, gerçekten de müthiş bir silahtı.

Bir adım öne çıkan Wilson durakladı.

"Demirden bir iradem var!" diye itiraz etti. "'Wibird'ün demirden bir iradesi var;' bunu hiç duymadın mı, Katrine? Bu bizim Evimizin sloganı. Ben onuncu ve belki de son Wilson Wimberley Wibird'üm. Bende yüz hatlarım buluşuyor--"
burnunu ve çenesini işaret etti--"ve atalarımın güçleri. İnatçı olma, Katrine!"

Burada ruh hali aniden değişti; gözleri yaşlarla doldu.

"Zalim olma, Kitty!" diye yalvardı. "Sen her zaman zalim oldun, Kitty,
ve ben seni her zaman sevdim. Onuncu ve belki de son Wilson Wimberley Wibird'e karşı zalim olma! Nazik ol, zalim olma! İkisi de
ile başlıyor--en azından ses aynı. Ben senin Kaderinim, Kitty--yani
Katrine! Kaderine karşı nazik olacağını düşünüyorum."

Burada beyefendi acı acı ağladı.

Kitty nazik ve belirgin bir şekilde konuştu.

"Ben senin yerinde olsam şimdi eve giderdim, Wilson!" dedi. "Sen
de
değilsin. Bu aptallığı unut ve annenin yanına git. Eğer
önden yürürsen, ben de seni takip ederim."

Ama Wilson'ın ruh hali yine değişti. "Asla!" dedi. "Ben
desh--çaresizim! çaresiz bir adamım! Eğer sen benim olmazsan, ben de olmam--yani, kendime
son vereceğim! Beynimi uçur, işte bir dakika. O zaman
bir Wibird'ü reddetmenin ne demek olduğunu anlayacaksın! ha! Benimle alay ediyorsun!" Tabancayı
çıkardı ve havaya kaldırdı.

Kitty hızla öne çıktı ve ondan aldı.

"Şimdi," dedi sessizce, "eğer sen önden yürürsen, Wilson, ben seni takip
edeceğim."

Bunlar olurken, Bay Very Jordano, münzevi Avery Bright'a yıllık ziyaretini yapıyordu. Bu ziyaret, düzenli bir zamanda veya mevsimde yapılmadı. Haberler az olduğunda veya Cyrus'un nabzı zayıf attığında, _Centinel_ editörü, bir "hikaye" çıkarılabilecek olası ilgi çekici meşru konular için onun hakkında
bir şeyler söylemeye alışkındı. Doğuştan gelen inceliği, mesleki içgüdüsüyle sürekli savaş halinde olduğundan, mahallenin herhangi bir yerinde herhangi bir "duygu"ya neden olabilecek herhangi bir olaydan
yararlanmaya kendini getiremiyordu. Bu savaş onu
üzücü bir şekilde engelliyordu. Ama "Savory Bite" hiç gazete okumamıştı; ilişkiler;
eğer hikayesini
açması için
getirilebilseydi, neden sömürülmemesi gerektiği konusunda hiçbir neden yoktu. Hikayesini henüz hiç açmamıştı, ama
Bay Jordano'nun göğsünde sonsuz bir umut vardı ve yılda bir kez, dediğim gibi,
şansını denerdi. Onun gayretli soruları dönüşümlü olarak
"Evet" ve "Hayır" ile karşılanırdı, ara sıra da "Hayır!" olurdu. Aslında, Savory'nin anlatacak bir hikayesi yoktu.
Gençler veya Cyrus'a yeni gelenler dışında, hiçbir şekilde ilginç veya gizemli bir kişi değildi. Yaşlılar, onun yalnız yaşadığını sadece anne babasının
ölüp onu öyle bıraktığı için biliyordu. Oradaydı ve orada kaldı. Yirmi yıl boyunca taş gibi sağır bir anneden
konuşma alışkanlığını kaybetmişti; ayrıca,
söyleyecek özel bir şeyi yoktu. Bizim münzeviye bu kadar!

Bu vesileyle Bay Jordano'nun bu haftaki _Centinel_ için yarı yarıya hazırlanmış olan belirli bir köşeyi dolduracak bir "hikaye"ye çok ihtiyacı vardı. Son sayıdan beri Cyrus'a gelen olmamıştı; insanlar
ahırlarını kiremitlemeye veya bahçelerini dikmeye başlamamışlardı: editörler için kurak bir zamandı. Bay Bright'la olan başarısı her zamankinden daha belirgin değildi,
ama evden ayrılırken mütevazı bir şekilde, halkın ilgisini çekmemesi
olası bir paragraf yazıyordu.

"Yazman dün Lancaston Yolu'ndaki evinde, yalnız ama her zaman nazik hemşehrimiz Bay Avery Bright'a komşuluk ziyaretinde bulundu. Nazik münzevi beni geniş mutfağında karşıladı. Mutfağını aynı zamanda oturma odası olarak da kullanıyor gibi görünüyor.
Maviye boyalı ve herhangi bir ev hanımının
isteyebileceği kadar lezzetli bir daire. Bay Bright az konuşan bir adamdır ve sessizliğin altın çiçeğini yetiştirdiği söylenebilir: yine de Italio ondan bazı değerli bilgiler aldı ve bunları okuyucularına
aktarmakta özgür hissediyor. Bay Bright'a göre bahar
geç olacak. İyi cilalanmış sobasının yanında asılı duran o yararlı ve
(adaçayı, soğan ve elma püresi gibi mevsimlik katkı maddeleriyle
kızartıldığında) dişe dokunur tüylü iki ayaklı kazın göğsünde büyük beyaz lekeler var. Bu,
kışın zor geçtiğini gösteriyor, ki aslında biliyoruz ki durum: ayrıca, hava durumu bilgisine sahip münzevi, baharın geri geleceğini de önceden haber veriyordu. Yazıcının, diğer güzel şeyler gibi, baharın da beklemeye değer olduğuna dair bir lütufta bulunması üzerine, Bay Bright, akıllıca bir baş hareketiyle öneriye onayını belirtti. Marmosa gelince----"

Bay Jordano marmosayla daha fazla ileri gidemedi. Gözlerini kaldırarak arkasındaki keşiş kulübesinin kapısını kapatırken, onu
ürküten ve neredeyse defterini düşüren bir manzara gördü. Yoldan yukarı doğru Wilson Wibird geldi,
eğik başı ve mırıldanan dudaklarıyla somurtkan bir şekilde yürüyordu; arkasından
elinde bir tabanca tutan Kitty Ross yürüyordu. İlk
taşlaşmış bakıştan sonra, Bay Jordano öne doğru koştu ve Kitty'nin adını söyledi;
o ve konvoyu aynı anda yukarı baktılar.

"Kahretsin!" dedi Wilson.

"Ah, Bay Jordano!" diye bağırdı Kitty. "Seni gördüğüme _çok_ sevindim! Sen--sen
benim yoluma mı gidiyorsun?"

"Kesinlikle! Kesinlikle!" diye bağırdı Bay Jordano, şaşkın
aklına gelen ilk kelimeyi yakalayarak. "Bunu büyük bir ayrıcalık olarak değerlendiririm, Bayan
Kitty. İzin verin, benim--sevgili genç hanımım!"

Tabancaya doğru işaret etti; Kitty memnuniyetle bıraktı ve o
bir rahatlama nefesi aldı.

"Tehlikeli!" diye mırıldandı. "Son derece tehlikeli! Ayağın
kayacak olursa-pip-pip--dışarı çık, Wilson!"

Tonu endişeli nezaketten buyurgan bir emre dönüştü.
Mutsuz Wilson, tabanca namlusunun omuzlarının arasındaki etkisini hissederek dışarı çıktı. Küfürler mırıldanmaya başlayınca, sert bir şekilde dil-pung-pung'unu tutması
emredildi! Böylece evlerin az ve birbirinden uzak olduğu Lancaston Yolu boyunca ilerlediler; trajikomik küçük bir alay. Bay Jordano şövalyece bir öfkeyle neredeyse homurdanıyordu. Koyu gözleri gerçek bir ateşle parlıyordu; pelerini
omzuna
üstüne atılmıştı. Sevgili beyefendi bunu bilebilir miydi, o an gerçekten de kendisini
üzerinde şekillendirmek istediği İtalyan vatanseverlerden biri gibi görünüyordu. Şu anda Kitty'nin
titrediğini fark etti. Endişeyle ona doğru eğilen Kitty, ona bastırılmış ve pişmanlık dolu kahkaha.

"Kaldır şunu!" diye fısıldadı. "Bir eve geliyoruz. Eminim
daha fazla sorun çıkarmayacaktır."

Bay Jordano başını salladı ve tabancayı cebine koydu. Kısa bir süre sonra,
Common ve Ross Evi'ne giden bir kısa yola çıkan bir kavşağa geldiler. Kitty'nin bir kenara dönmek üzere olduğunu gören Bay Jordano, ona eşlik edecekmiş gibi yaptı, ancak Kitty kararlı bir şekilde başını sallayarak onu engelledi. Kitty tereddüt ederken, parmağını dudaklarına koydu, ona doğru
sevimli bir minnettarlık ve şefkat hareketiyle öptü ve dönerek,
ortaya çıkan alacakaranlıkta hızla uzaklaştı. Bay Jordano iç çekerek arkasından baktı; o öpücüğün
kalbinde sıcak olduğunu hissetti. Gerekirse, o tatlı genç hanım için hayatını feda ederdi. Önündeki tökezleyen figüre dönerken tekrar öfkelendi, ona sertçe hitap etti.

"Hadi, Wilson! Uyan-köpek-köpek! Çık-çık-çık! Şu anda
lambaları yakman gerekirdi."

Ama soruyorum, sanki açık bir gökyüzünden onun için
düşen gerçek "hikayenin", Bay Jordano'nun şövalye ruhunun bir an bile
yayınlanacak bir konu olarak düşünemeyeceği bir şey olması zor değil miydi?

Ne güzel bir paragraf olurdu!

XIII. BÖLÜM

PİLOT

"Sevgili Dan! Ama bunun ciddi bir şey olduğunu düşünmüyor musun, John?"

"Ah, hayır, Bayan Kitty. İki-üç gün içinde keman gibi olacak. Yani, kendini biraz buruşturuyor, yani, ve ben de bir iki gün dinlenmesini düşündüm, hepsi bu. Herkesin arada bir dinlenmesi gerekir; her at, derim."

"Pekala!" Kitty, Dan'e bir şeker parçası daha verdi. "Sanırım istediği tek şey daha fazla şeker, John Tucker. Şuna bir bak! Sen melek gibi bir sahtekârsın,
Dan canım, ve bir daha kavga edemeyeceksin. Yani--Sen Yaşlı Crummles'ı istasyona götüreceksin, sanırım, John. Ben de Bayan Flynt'ı Pilot'la birlikte götüreceğim."

Kitty bunu söylerken John Tucker'a bakmadı; ikisi de biraz bilinçli görünüyorlardı. John Tucker tarafından satın alınan üçüncü at olan Yaşlı Crummles (Kitty bir daha asla at ticareti yapmayacağına yemin etmişti!) son derece
sağlam ve sağlamdı, ama biraz sıkıcıydı. Ne Kitty ne de John Tucker
onu sürmekten özellikle hoşlanmıyordu.

"Evet, Bayan!" dedi John Tucker. "Saat üçte sanırım."

Kitty'nin kalbi hemen onu vurmaya başladı.

"Sen de Dan kadar meleksin, John Tucker," diye haykırdı. "Ve ben bencil bir
Şey'im! ve kötüyüm de," diye ekledi: "Madam Flynt'in Pilot'tan çok
korktuğunu biliyorum. Sadece bir kez arkasından sürdü ve sonra hayatının
çalışanlara bağlı olduğunu hissetti, bana daha sonra söyledi. Bu yüzden
Yaşlı Crummles'ı alacağım, John Tucker, canım."

Ama John Tucker hemen gözdesini savunmak için silahlandı.

"Madam Flynt'in Pilot'tan korkması için hiçbir sebebi yok," dedi sertçe. "Pilot
bu eyaletteki kadar zeki bir at; ve genç bir at için de oldukça kararlı. Demek istediğim, genç bir attan yaşlı bir at gibi mantık yürütmesini beklemezsiniz. Şimdi Dan'i veya Crummles'ı ele alalım, gerçi o da bir yemek teknesinden daha fazla
aklı başında değil; demek istediğim, ikisini de korkutamazsınız; yüzlerine karşı 'Üh!' deseniz bile.
En azından Dan başlarını sallar ve 'Ben zaten bir eşek değilim!' diye düşünürlerdi. Ama Pilot gibi genç, canlı bir atı ele alalım, o
deneyime sahip değil, Bayan Kitty, mesele bu. Pilot'la birlikte bir
harman makinesiyle, ya da bir fil veya oraya ait olmayan başka bir şeyle
karşılaşırsınız, demek istediğim bu. Şey, o da şaşkınlığını ifade etmek için bir nebze olsun
telaşlanır, tıpkı bir insan gibi. 'Benim ülkem!' der: 'Bu ne?' Sadece bunu başı ve dört bacağıyla söyler, sizin dediğiniz gibi
dil bilmez." 

"John Tucker! Pilot'la birlikte hiç fil görmedin!" 

"Ben yaptım, Bayan! Bir değil, üç fil: Kuzey Kıbrıs'tan Şehre giden
o sirkti. Eh! Pilot o zamanlar sadece üç yaşında değildi. Filleri gördü ve bir dakika içinde her yerde, her yerde, her yerdeydi, ama asla kötü niyetli değildi. Sadece merak ediyordu, hepsi bu. Hayır, Bayan Kitty!" John Tucker
çakısını kararlı bir şekilde kapattı ve ahırdan uzaklaştı.

"Pilot'u Bayan Flynt olarak kabul edin. Ona söylerseniz, yaratılışta her şeyi yapar ve o da gerçekten güzel bir yolculuk yapar. Zaten onu trenlere götürmeyi pek sevmiyorum," diye ekledi. "Beklemek zorunda kalırsa gerçekten sinirleniyor ve onu suçlamıyorum. "

Bu yüzden saat üçte, Pilot'la gizli bir konuşma yaptıktan sonra, durumu ona açıkladı ve ona Dan kadar aziz olacağını ve bir fil kervanıyla karşılaşırlarsa bile gözünü bile kırpmayacağını söyledi (bu mevsimde pek olası değildi), Kitty Madam Flynt'in kapısına kadar sürdü. Pilot iki hanım içeri girerken bir kaya gibi durdu.
Bayan Croly'nin taşıdığı fazladan bir örtünün kalitesi ve kalınlığı hakkında oldukça sert bir tartışmaya girmişlerdi ve atı fark etmediler; Kitty ona dikkat çekmenin gereksiz olduğunu düşündü ve yola koyuldular. Gün mükemmeldi; Pilot da öyle. Neredeyse hemen, saatte on iki mil yol kat eden ve kesinlikle zahmetsiz görünen uzun, akıcı bir tırısa geçti. "Bunu bütün gün sürdürebilirim," diye işaret etti Kitty'ye bir kulağıyla, "eğer istediğin buysa. Biraz sıkıcı, ne?"

"Evet, canım!" diye cevapladı Kitty dizginleri hafifçe oynatarak;
"ama kesinlikle doğru ve sen bir Kirazlı Turta'sın ve değerli akşam yemeğin için
en _lezzetli_ püreyi yiyeceksin!"

Güney Cyrus'a giden bir Eyalet Yolu var, ilkbaharın başlarında bile iyi. Pilot
tepe ve vadiden hızla geçti, arada sırada güzel başını
saf sevinçten savuruyordu, ama bunun dışında kesinlikle nezaketle davranıyordu. Madam
Flynt'in pelerinle ilgili rahatsızlığı yatıştı, kendini
çok iyi eğlendirmeye başladı.

"Hava ne kadar da hoş!" dedi. "Tang gerçekten gitti: Buna kesinlikle
ılıman diyorum. Çok hızlı sürmüyor musun, Kitty?"

"Bu sadece her zamanki yürüyüşü, Madam Flynt," diye cevapladı Kitty kurnazca. "Kısmen
yoldan. Sence düzgün bir yolda her zaman daha hızlı gidiyormuş gibi görünmüyor musun?"

"Öyle olabilir!" dedi Madam Flynt bilgece. "Yol kesinlikle
mükemmel. Ne yapıyorsun, Cornelia?"

"Ayaklarını içeri sokuyordum, Clarissa. Bir tanesi
cübbenin dışına taşmıştı!"

"Bilerek dışarı çıkardım!" Madam Flynt kararlı bir şekilde konuştu. "Çok
sıcaktı. Bunlar benim ayaklarım, Cornelia: Sanırım bunu kabul edeceksin?"

"İsteyerek, sevgili Clarissa!"

Bayan Croly nadiren, neredeyse hiç, konuşmasını veya düşüncesini
en ufak bir kötülükle renklendirmesine izin vermezdi. Görevini biliyordu ve bunu yapmaya niyetliydi, ancak
sertliği neredeyse her zaman nazikti. Ancak bu sefer, "isteyerek!"inde en ufak bir anlam şüphesi vardı. Ayakları onun tek güzelliğiydi: uzun, dar, yüksek ayak tarağı. Madam Flynt'in ayakları düz ve tombuldu.

"Pekala!" dedi Madam Flynt, tonun tonunu tam olarak takdir ederek.
"O zaman belki de onları kendim halletmeme izin verirsin. Isıtıcı
parçasından döneriz, Kitty, ve aynı güzel yoldan geri döneriz. Bu havanın
tadını çıkarıyorum! Hareket gerçekten heyecan verici!"

Isıtıcı parçasına döndüler ve Pilot'un adımları
otomatik olarak hızlandı. (Herkes bir ısıtıcı parçasının iki ayrı yol arasındaki üçgen alan olduğunu biliyor mu?) Hala mükemmel davranıyordu, diye Kitty'ye güvence verdi, ancak başı eve ve akşam yemeğine doğru döndüğünde biraz daha hızlı gitmemek doğasında yoktu. Kitty bunu Madam Flynt'e açıkladı, o da daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi. Dan, ahırın çağrısına direnebilen ve başı hangi yöne çevrilirse çevrilsin aynı sakin tempoyu koruyabilen nadir atlardan biriydi.

"Hayvanı kontrol edebilir misin, aşkım?" diye titrek bir sesle sordu Bayan Croly, tüm yolculuk boyunca gizlice
tedirgin olmuştu. "Sinirlilik sevgili dostumuz için çok kötü; uykusuzluğa neden oluyor."

"Öyle bir şey yok, Cornelia Croly!" Madam Flynt görkemli bir tavır takındı. "Kitty'nin sürüşüne
güveniyorum, eminim. Ne--ne oldu canım?"

Kitty bir kelime söylemişti ve Pilot aniden, neredeyse iki yolcunun dengesi için
çok aniden durdu. Gaylord
yerinden geçiyorlardı: Kitty, çalılıktaki boşluğun yanında duran iki figürün farkındaydı,
biri ona işaret ediyordu: Yargıç Peters ve Bay Mallow. Yargıç
konuştu. "Sen, Kitty? Peki ya Pilot? Tanrıya şükür! Madam Flynt, Bayan Croly, en itaatkar hizmetkarınız! Telaşlanmayın hanımlar, ama bu acil bir durum. Bay Gaylord burada, ciddi şekilde hasta. Dr. Pettijohn hemen gelmeli. Bay Mallow yola çıkmak üzereydi, ama sen gidebilirsen,
Kitty?"

"Elbette!" diye bağırdı Kitty. "Yani, eğer Madam Flynt----"

"Elbette!" diye bağırdı Madam Flynt sırayla. "Sormana gerek var mı, Edward? Çok
hasta mı?"

"Ölüyor, korkuyoruz!" Yargıç alçak sesle konuştu. "Ona geri dönmeliyim. Kitty, çocuğum, elinden gelenin en iyisini yap----"

"Kenevir gibi sür, olur mu, Kitty?" diye bağırdı Bay Mallow, yanaklarından aşağı yaşlar
a boşalırken. ("Kenevir" Bay Mallow'un en güçlü ifadesiydi: çoğu kişi bunu _mp_ yerine _ll_ ile yazardı.)

"Ah, evet! evet! _Mümkün olduğunca hızlı sür_, Kitty!" diye bağırdı Madam Flynt.
Russell Gaylord onun Pazar okulu dersindeydi ve onu seviyordu.

Kitty geriye bir bakış attı.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı. "Gerçekten mi? Ah, sevgili Şey! Sıkıca otur, o zaman!"

Öne eğildi ve uzun, alçak, net bir düdük çaldı. Bu Pilot'a özel
işaretiydi; önünde iyi bir yol olduğunu ve şok olacak veya korkacak kimsenin
olmadığını gösteriyordu. Siyah at bir karşılık olarak kişnedi, titredi ve sonra kelimenin tam anlamıyla bir yaydan fırlamış bir ok gibi
sıçradı. Yargıç, üç dakikalık bir yürüyüşle yolda ilerlerken ona baktı. Bir anlık gülümseme üzgün yüzünü aydınlattı.

"Zavallı Madam Flynt!" dedi. "Zavallı Bayan Croly! Gel, Marshall!" ve
eve geri döndüler.

Unutmayın ki Madam Flynt ve arkadaşı uzun yıllar boyunca Flanagan'ın atlarına alışmıştı, en iyi hızları asla saatte dört mili geçmiyordu. Dan'in sabit sekizi onları ilk başta korkutmuştu; ancak
artık alışmışlardı ve rahat adımlarını asla hızlandırmadan, asla gevşetmeden
sağlam bir şekilde koşarken onun hızından belli bir gurur duyuyorlardı. O zaman, Bayan Croly'nin daha sonra ateşli bir şekilde ifade ettiği gibi, "şimşekler serbest kaldığında ve Cennetin şimşeğiyle uçtuklarında" duygularını hayal edin!

Dr. Pettijohn'un evine üç mil kadar mesafe vardı. Bir mil geçmeden
iki hanım Kitty'nin at üzerindeki kontrolünü kaybettiğinden; _kaçtığından_ tamamen emin oldular! Ölümcül kelimeyi
"Pilot!" duymuşlardı. Her biri bir eliyle arabanın bir yanını kavradı; diğeri arkadaşının elini kavradı.

"Clarissa," diye mırıldandı Bayan Croly, "hayatta olduğu gibi ölümde de birlikteyiz."

"Olma--oh!" Madam Flynt "saçma" demek istemişti, ama o anda pürüzsüz Eyalet yolundan Dr. Pettijohn'un evinin hemen önünden geçen bir yola saptılar. Bu yol sıradan bir kırsal yoldu ve bizim eyalette, nisan ayında, pürüzsüz değildir.

"Oh!" diye bağırdı Madam Flynt, ilk "bal küpü"yle karşılaştıklarında. (Bal küpü, yerden çıkan donun arkasında derinliği ölçülemeyen sıvı çamur bıraktığı bir noktadır.) Bir tekerlek aşağı indi, diğeri yukarı çıktı.

"Sakin ol, canım!" dedi Kitty.

"Pooh!" Pilot tek kulağıyla söyledi ve daha "Yulaf" diyemeden, "Jack Robinson" diyemeden
dışarı çıkıp gitti. Madam Flynt'in başlığı bir gözünün üstündeydi, Bayan Croly'ninki başının arkasından sallanıyordu.

"Cornelia," dedi Madam Flynt, "Sana bir yıllık gelir bıraktım!"

"Ah, Clarissa!" diye inledi Bayan Croly, "Bazen isteklerine karşı çıktım; en iyi niyetle, ama belki de yanlışlıkla. Beni affet! Birlikte
öleceğiz!"

"Bir yıllık gelir," diye tekrarladı Madam Flynt; "Seni ve Sarah'ı evde tutmaya yetecek kadar --_oh!_ yaşadığın sürece. Abby Ann'in kardeşi var. Gerisi
Kitty'ye gidiyor --_Ah!_"

Başka bir "bal küpü." Bu sefer Kitty ve Pilot dışında herkes onların
gitmeleri gerektiğini düşünürdü.

"Geliyor!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Croly. "Clarissa, _üstüme düş_! Vücudum
düşüşünü kıracak: kaçabilirsin----"

Bu krizde bile, Madam Flynt'in mizah anlayışı onu terk etmedi. "Ben
düşmek için
kemiklerin kayalardan daha iyi olduğunu bilmiyorum!" diye
fısıldadı. "Sıkı tutun, Cornelia! _tutun_----"

Ama şimdi, bir mucize! Bir köşeyi dönüp, bir araba yoluna doğru hızla ilerlediler:
dizginlere bir dokunuş, bir kelime ve Pilot, hızlı nefes alarak, ama
başka türlü heykel gibi, Dr. Pettijohn'un kapısının önünde durdu. Kaçmıyordu! Kitty onu her zaman kontrol altında tutuyordu! Tek bir düşünce
anında, Bayan Croly Joan of Arc ve Mary Stuart'ı kaidelerinden indirdi ve Kitty Ross'u sonsuza dek Kahramanı olarak yerleştirdi.

Üç dakika daha ve hala ok hızında geri dönüyorlardı.
Dr. Pettijohn, Pilot ve Kitty'yi tanıyordu ve böyle bir atın bir doktor dışında herhangi biri tarafından sahiplenilmesinin suç olduğunu düşünerek rahatça ön koltuğa yaslandı. Bayan Flynt onurunu yeniden kazandı ve
şimdi patroniçesinin başlığını düzeltmek için etkisiz
silmeler yapan Bayan Croly'ye yatıştırıcı bir bakış attı.

"Beni yalnız bırakın!" dedi kadın. "Ben olduğu gibi tercih ederim. Ve _durun_, ey gülünç kadın! Hayvan kontrol altında olsa bile her zamankinden daha hızlı gidiyoruz."

Kitty zavallı Bay Gaylord için çok üzgündü, ancak Pilot'un bugün harika bir durumda olduğunu fark etmekten kendini alamadı.
Dr. Pettijohn'un yararına, kendi kendine şöyle bir alıntı yaptı:

"Sürdüğüm atı istemezdim
O kadar hızlı ki insanlar durup baksın;
Kolay bir yürüyüş,--iki-kırkbeş--
Bana uyar; umursamıyorum.
Belki de, _sadece tek bir hamle_ için,
Birkaç saniye daha azı zarar vermezdi!"

Doktor başını salladı.

"Sorun şu ki, Bayan Kitty, parkurunuz çok kısa!" dedi, Gaylord bacaları yolun bir sonraki dönüşünde yükselirken.

"Biliyorum!" Kitty pişmanlıkla başını salladı. "İşine yeni ısındı ve işte buradayız!"

İşte buradaydılar; büyük kapıdan içeri giriyorlardı; çakıl taşlarını
çıtırdatıyorlardı; yirmi yıldır
açılmamış olan kasvetli ön kapıda duruyorlardı. Kapı şimdi açılmıştı ve Yargıç Peters basamaklarda duruyordu.

"Aferin, Kitty!" diye haykırdı. "Evet, zamanında geldin. İçeri gel, Dr.
Pettijohn. Bir dakika!" Kitty'nin kulağına fısıldamak için eğildi. "Senin için bir görev daha, sevgili cesur çocuğum! İlahi Takdir seni bu gece gönderdi, bundan eminim. Zavallı dostumuz teyzen Johanna'yı
görmeyi çok istiyor. Evet!" Kitty şaşkınlıkla bir çığlık atarken. "Gençliklerinde arkadaştılar; belki de arkadaştan da fazlası. Onunla vedalaşmak istiyor. Gelebilir mi, sence Kitty? Kendine zarar
vermesini dünyalar için istemem!"

"Kesinlikle yapabilir, eminim! Hanımları eve götüreceğim; teşekkür ederim,
Sevgili Yargıç!"

Kitty, Pilot'un Madam Flynt'in evine giden yolun geri kalanında hızını bu kadar neşeyle yavaşlatmasıyla çok iyi yaptığını düşündü; yine de, taş basamaklarda inen iki sarsılmış ve perişan hanımdı ve Abby
Ann, ayak taburesiyle aceleyle dışarı çıkarken, onların
görünüşleri karşısında dehşet içinde haykırdı.

"Aman Tanrım, Madam!" diye haykırdı. "Başlığınıza ne oldu?"

Madam Flynt onu onurlu bir şekilde kenara çekti ve Kitty'ye seslendi.

"Çok ilginç bir yolculuk geçirdik!" dedi. "Seni tebrik ediyorum,
Kitty, becerin için; ve bunu başarabildiğim için çok minnettarım--anlıyorsun, canım! İyi akşamlar! Cornelia, eteğime basıyorsun. Eğer güzel ayakların varsa,
ezmene gerek yok----İşte! Beni umursama! Benim hatamdı, diyebilirim."

Bu akşamın her anı Kitty'nin zihnine kazındı, silinmez bir izlenim: en keskin ve en net,
Kızılderili Odası'nın kapısında sendeleyerek durduğu an.

Bayan Johanna Ross (bu sefer gül renginde) yastıklarının arasında dik oturuyor, "Framley Papaz Evi"ni okuyordu.
Trollope'un "eski üç katlı" filosunun tamamını sonsuz bir keyifle inceliyordu.
Katı,
oldukça keskin yüzü rahat bir eğlenceyle gevşemişti.
Başını kaldırıp Kitty'nin gözleriyle buluştuğunda, canlı bir ilgiyle uyandı.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Johanna. "Hastalık mı yoksa kaza mı?"

Kitabını düşürmüştü ve üzerindeki örtüleri topluyordu. "Hastalık!" Kitty sessizce konuştu, sesindeki tüm telaşı gizlemeye çalışıyordu.

"Eski bir dostun, Johanna Teyze geri döndü ve çok hasta, korkarım. Seni görmek istiyor. Bu----"

"Russell Gaylord!" dedi Johanna Ross.

Ross'lar hızlı hareket ediyor. "İlaçlı şimşek," insanlar acil bir vaka için
çağrıldığında Dr. Ross'a böyle seslenirdi. Kitty,
sadece bunu düşünebiliyordu, çünkü teyzesi başka bir kelime etmeden yastıklarından fırladı,
giysilerini hışırdatarak giydi ve omuzlarını sallayarak
tetikte, hazır ve hazır bir şekilde durdu.

"Hadi, çocuğum!" duvağını sabit bir elle iliştirdi. "Hazırım.
Seni kim gönderdi? Yargıç Peters? İyi! Pilot'un var mı? Yine iyi! Vakit kaybetmemize gerek yok. Dün gece rüya gördüm--gel!"

Pilot, söz verdiği lapanın nerede olduğunu merak etmiş olabilir; neden on dakika boyunca dikkatlice örtüldü, sonra bir kez daha çıkarıldı ve bir kez daha tam hız için işaret verildi; ama şaşkınlıktan kişnemenin ve başını sallamanın ötesinde hiçbir işaret vermedi. Kitty'nin sözü Pilot'un yasasıydı.
Yine miller hızla geçti; bu sefer yolcu onlara aldırmadı;
hız onun için çok yavaştı. Yine uçan dönüş, çıtırdayan
çakıllar; yine kapının açılması, ciddi figür merdivenlerden
aşağı aceleyle indi.

"Canlı! Hala bilincim yerinde! Evet! Seni soruyorum. Tanrıya şükür geldin!
Son yaklaşıyor, büyük bir değişime hazır ol, dostum!"

Johanna Ross ile gençliğinin aşkının son saatini soluk soluğa geçirdiği o odaya girelim mi? Ona, yatağın yanında diz çökmüş, iskelet ellerini tutarak, o boş gözlere şefkatle
bakarak mı bakalım? Hayır! Orada işimiz yok. İki sadık arkadaşla birlikte gideceğiz, biri ihtiyaç halinde
odanın kapısının dışında durmaya gitti, diğeri basamaklarda, Pilot'un parlak boynunu okşayarak
ve Kitty ile kısa sohbet parçaları alışverişinde bulundu; Kitty, merak ediyor,
acıyarak, ama genç hayatından daha uzun süren gizemi ele almaktan korkuyordu.

Hepsi birlikte okuldaydı, dedi Bay Mallow. Russ zarif bir
çocuktu. "O ve Johanna her zaman birlikteydi, tıpkı senin ve----" Burada Bay Mallow uzun süreli bir öksürük krizine tutuldu.

"Herkes sana Russ Gaylord'u sorsa," diye haykırdı otel sahibi, "ve sen
o'nun kendi düşmanı dışında kimsenin düşmanı olmadığını söylersin. Kendi düşmanı dışında kimsenin! Baban
bunu biliyordu. Doktor da biliyordu. 'Russ,' derdi, 'Dur _şimdi_! Bugün dur!
_durabilirsin!_' ama yapamadı; yapamadı. İçindeki peth ölmüştü,
bir uyku kütüğü gibi. Evet! Zavallı Russ! Çok yazık, değil mi?"

"Uzun zamandır mı hasta, Bay Mallow?" diye sordu Kitty çekinerek.

"Geldiğinden beri hep hasta. Bakalım! Mart değil miydi? Evet,
Mart ve işte Mayıs ayındayız. Zavallı Russ, sadece eriyor."

"Hayır--yalnız değildi, değil mi?" karanlık, kepenkli eve, hayalet parmaklarını ona doğrultan uzun köknarlara ve çıplak kollarını sanki keder veya dehşet içindeymiş gibi sallayan büyük kestane ağacına bir bakış atarak.

"Ben ve Ned--Jedge derdim--burada elimizden geldiğince kaldık. Başka
kimsesi olmazdı! İlkokulda iyi arkadaştık ve
yolumuzdan ayrılmadık. Her açıdan değil, diyebilirim;
birkaç nokta vardı--buna girmeye gerek yok! Kalbi her zaman göğsündeydi, Russ'ınki. Şimdi orada yatıyor."

Bay Mallow mendilini çıkardı ve gözlerini basitçe sildi.

Cyrus, Russell Gaylord'un cenazesine geldi. Tinkham ve Tupham da. Bazıları, şüphesiz, meraktan, tembellikten veya daha kötüsünden, büyük
evin bir kez daha açılmasını, uzun pencerelerin ardına kadar açılmasını, güneş ışığının küflü mobilyaları ve güvelerin yediği
duvar halılarını yaldızlamasını görmek için geldiler. Bunlar
yabancılar olurdu. Cyrus halkı üzüntü ve şefkat doluydu. En iyi
giysileriyle geldiler, Madam Flynt ermin ve kadifesiyle, Anne Peace kahverengi
pazarlık elbisesiyle; yapabildikleri tek şey buydu. Başlarını eğerek
kapıdan içeri girdiler. Neşeli genç ev sahibi onları bu uzun oturma odalarına ne kadar da neşeyle
karşılardı! Eskiden ne kadar da parlak ve hoş kokuluydular,
ışıklar ve çiçeklerle! Artık çiçekler vardı. Kitty ve Nelly Chanter
ihmal edilmiş bahçede bir çelenk yapmak için yeterince erken çiçek bulmuşlardı--sadece Forsythia ve Japon armutu, ama neşeli ve neşeliydi--ve birileri tutku çiçeklerinden oluşan muhteşem bir çelenk göndermişti.
Sonunda, Bay Chanter töreni okurken tabutun başında duran Johanna Ross, göğsünden menekşe buketini alıp
ölen adamın kalbinin üzerine koydu.

XIV. BÖLÜM

JOHANNA REDIVIVA

Bayan Johanna yatağa geri dönmedi. Altı ay dinlenmişti, dedi ve bu yeterliydi.

"Ayrıca," diye ekledi, "zavallı Russell'ın hatırına kendimi göstermeliyim.
İnsanların onun hayatım boyunca sağlığımı mahvettiğini ve
aklımı mahvettiğini söylemesine izin veremem."

Cenaze töreninden sonraki akşam deri koltukta birlikte otururken Kitty ile açık sözlü bir şekilde konuştu.

"Bu yüzden gittim!" dedi Bayan Johanna. "Birbirimize
çok aşıktık ama faydası yoktu. O doğru yolu tutamadı; ve
ben aptal değilim, Kitty. Beni terk etmedi, bu yüzden gittim. Haksız yere, diye düşündü küçük annen; John haklı olduğumu biliyordu. Yani her şey
bu kadar!" Böylece Bayan Johanna, kanepede çok dik bir şekilde. Kitty, yanına
dolaşarak, kolunu ona doladı ve güzel başını
omzuna koydu.

"Teşekkür ederim, canım! Evet, zordu; Mary'nin beni onaylamaması, onu kaybetmek kadar zordu." Bayan Johanna bir gözyaşını sildi ve
mendilindeki lekeye kaşlarını çattı.

"Bana sordu -beyaz gülün küçük romantik kazı!--John'u terk edip etmeyeceğini düşünüp düşünmediğimi sordu eğer _o_----'Çocuğum,' dedim, 'John seni terk eder!
John böyle bir şeyin senin görüş veya ses alanına girmesine
izin vermezdi. Eğer içmek _zorunda_ kalırsa, gidip Mamut Mağarası'na içer ve şişeleri dipsiz çukura atardı.' Doğruydu!

"Ama dikkat et, Kitty!" Bayan Johanna, ikisinin de yaşlarla dolu gözlerle ateşe baktığı bir sessizlikten sonra, keskin bir şekilde konuştu. "Yirmi yıldır yas tuttuğumu
düşünmemelisin. İnsanlar bunu yapmaz,
kadınlar bile. Uzun bir süre yas tuttum, makul olduğu sürece;
belki daha uzun. Yoksa, meşgul ve genel olarak memnun bir kadındım. Neden olmayayım ki? Ülkenin her yerinde arkadaşlarım var; birçok zevk yaşadım; Şimdi, senin sayende, sevgili çocuğum,
bir yuvam var, kendi çocukluğumun yuvası. İnsanlığı
bir bütün olarak düşündüğümde, son derece iyi iş çıkardım. Son derece iyi! Bekar bir kadın
yeterince mutlu olabilir, Kitty," Bayan Johanna konuşurken yeğenine bakmadı, "eğer _aklı_ varsa yeterince mutlu. Çocuk doğurmuş gibi iki katı kadar çocuğu olan bekar kızlar tanıdım; ve
kalpleri ve kolları kafaları kadar boş olan onlarca anne tanıdım.
Ve eğer Sarepta Darwin bir şey isterse," diye ekledi Bayan Johanna, "ona bir isim koyması için teşekkür edeceğim, koridorda gevezelik edip
kaçmak yerine."

Sarepta belirdi ve konuşmacıya kış gibi bir bakış attı. "_Ben_ hiçbir şey
istemiyorum!" dedi sert bir şekilde. "_Senin_
akşam yemeği isteyip istemediğini sormaya gelmiştim; hepsi bu. Zil on dakika önce çaldı; sıcak ya da soğuk olması benim için
hiç önemli değil."

Ancak Bayan Johanna için, Sarepta'nın akşam yemeği için tereyağlı tostun üzerine serptiği tarçına kadar tüm küçük favori lezzetleri hazırlamış olması
biraz ilginçti; genellikle "uğraşamazdı." O akşamın geç saatlerinde, Kitty yatağa girdiğinde, görkemli hanım arka merdivenlerden aşağı mutfağa doğru gizlice indi ve eski ilkokul arkadaşıyla
rahatça bir şekilde ağlaştı; eski lise arkadaşı, kasvetli bir şekilde, on iki yaşındayken ona elmasından bir ısırık verdiğinden beri Russell
Gaylord'a tapıyordu.

Bayan Johanna'nın duyurduğu bir sonraki şey, Ziyaretler'di. İnsanlar geldiğinde ona kartlar bırakmışlardı: sempati kartları, meraklı kartlar, duruma göre
skandal kartlar. Şimdi, genel olarak (ve özellikle Kitty için, yazar ve okuyucu arasında itiraf edilebilir) Bayan Johanna "davranışlarını düzeltmeye" ve akıl ve beden sağlığını kanıtlamaya kararlıydı. Cyrus için heyecan verici günlerdi. Çağrıyı kaçırma korkusuyla evden çıkmaya bile cesaret edilemiyordu.

"Seni görmeye geldi mi? Geldi mi? Peki! Nasıl görünüyordu? Uçarı mıydı yoksa makul biri miydi? Şık mıydı? Bunu beklerdiniz! Her zaman giyinmeyi severdi. Ne giyerdi----oh!
İpek kumaş! Peki! Bu her zaman hanımefendiliktir. Sepet örgülerinin artık moda olduğunu
söylerler ama bilmiyorum. Neyse, onun aklı başında olması gereken bir şey."

Bayan Wibird, Johanna'nın Kitty üzerinde muhtemelen uygulayacağı etkiden açıkça rahatsızdı.

"Yatağındayken," dedi kadın, "başka bir konuydu; ama
şimdi, ikisi birlikte ve böyle, benim _korkum_ Cyrus'ta
alışkın olmadığımız şeyler göreceğimiz."

Melissa anında ateşlendi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Anne! Ne tür şeyler?"

"Hayır, bilmiyorsun, çocuğum;" Bayan Wibird, zencefilli kurabiyeyi karıştırdığı
kasenin üzerinden hüzünlü bir şekilde başını salladı. "Bilmiyorsun ve bunu
istemem de hiç değil." (Not: İyi hanımefendi ne demek istediğini kendisi de bilmiyordu ama Lissy böyle karşılık vermemeliydi.) "Hiçbir şey söylemiyorum; hiç! Hiçbir şey söylemem, bilindiği gibi.
Ama Kitty Ross'un sürüş tarzını ele alalım, ki bu başlı başına bir skandaldır, kim olursa olsun; ve buna _her zaman_ tuhaf olan,
ve şimdi bir deliden biraz daha iyi olan birini ekleyin, eğer duyulursa--bana baharat kutusunu uzatır mısın, Lissy? Hamuru yeterince yoğurdun;
cesaretini tamamen kaybedeceksin--tek söylediğim, Cyrus'un onlardan birinin--Aman Tanrım, Lissy! şu anda kapıya doğru geliyorlar!
Al, önlüğümü al! Hayır! Sen kapıya git--hayır,
ben kapıya gidip onları oyalayacağım, sen de arabayı çekeceksin salon
curt----

"_Johanna_ Ross! bana bunun sen olduğunu söyleme! iyi! iyi! iyi! sen _bir_
yabancısın! Kitty mi geliyor? Hayır! vahşi hayvan dayanamaz,
elbette. Korkunç!" Kitty ve Pilot köşeyi dönüp hızla ilerlerken. "Herhangi bir
gün onun parçalara ayrılmış halini görmeyi bekliyorum: _herhangi_ bir gün! Oğlum Wilson, Madam Flynt'in partisinin olduğu gece neredeyse ölümle burun buruna geldi. İyi, eğer bu
gözler için bir manzara değilse. İçeri gir! _Hemen_ gir, Johanna! _Bu_ dünyada mütevazı oturma odamda sizi ağırlamayı hiç düşünmemiştim!"

Bayan Bygood, eski arkadaşlarını ve okul arkadaşlarını ağırlamak için uygun hazırlıklar yapmıştı. Teyze Messenger'ın Sandalyesi'nin örtüleri kaldırıldı
(o hanım tarafından yetmiş beş yıl önce işlenmişti ve örtüler sayesinde
tamamlandığı günkü kadar tazeydi; üç tane vardı, biri iliklenmiş, biri bağlanmış ve üçüncüsü düğmelenmişti); düzenleyiciler ve fırfırlı püsküllü çantalar yapıldı - geçen gün püsküllü çantadan hiç haberi olmayan biriyle tanıştım! - parlak gümüş ve kristale ekstra bir dokunuş yapıldı. Ve tüm bunlardan sonra, Bayan Johanna dükkana uğradı! İnsan bunu
bilebilirdi! Bayan Almeria düşündü; misafirini karşılamak için yaklaşırken pürüzsüz alnında bir
ciddiyet gölgesi vardı. Bayan
Johanna neşeliydi.

"Merhaba? "Merhaba?" diye bağırdı. "İkinci çağrı, görüyorsun ya, Almy! İlk çağrı
Madam Flynt, ikinci çağrı Miss Bygoods: Proprieties of Cyrus, cilt I,
bölüm I. Baba hala inmedi mi?"

Baba inmedi; onun için erkendi. Egeria onu genelde
saat onda indirirdi. Şimdiydi ama----

"Biliyorum! Dokuz buçuk. Bilerek erken geldim. Yarın Kitty ve ben
eğer izin verirsen, Almy, çay içmeye eve geliyoruz.
Sandalyenin çıkarılmasını, püsküllü çantaların yapılmasını ve Lowestoft fincanlarının takılmasını istiyoruz.
En güzel elbisemi giyeceğim. Ama şimdi--toz almana
yardımcı olabilir miyim? Bana izin veriyordun--teşekkürler! Almys'in en iyileri!"

Bayan Almeria hafifçe titreyen parmaklarıyla ipek bir toz bezi uzattı. O ve Johanna Ross, kızlıklarında yakın arkadaş olmuşlardı; arkadaşının Cyrus'a yaptığı ve hiçbir açıklama yapmadan
gitmesiyle yaptığı küçük düşürücü hareketi affetmekte zorluk çekmişti. Şimdi hafifletici sebepler olduğunu hissediyordu. Johanna'nın bir daha
kendisiyle toz almasını hiç düşünmemişti.

Birkaç dakika boyunca bu hassas işlerini sessizce sürdürdüler; sonra:

"_Yıldızlarım!_" diye haykırdı Bayan Johanna. Parlayan gözlerle döndü, bir
kitap tutuyordu. "Almeria! İşte 'Guy Livingstone' Manila
zarflarının arkasında, yirmi yıl önce onu yakmak istediğinde
bıraktığım yer. Değerli kitap! Dağınık kız! Ev işlerin nerede?"

Gülüşü zaferle çınladı; Kitty'ninki gibi
net ve çan gibi hoş bir gülüş.

Bayan Almeria da güldü. "Sanırım ciltte toz bulamazsın,
Johanna!" dedi çekingen bir şekilde. "Genel dolaşım için uygun olduğunu hiç düşünmedim, farkındasındır, ama----"

Bayan Johanna ona nazik bir bakış attı.

"Ama onu yaramaz Johanna'nın hatırına sakladın! Çok tatlıydı,
Almy. Eğer sakıncası yoksa şimdi yanımda götüreceğim. Ah! 'Bayan Bellasys'e mumunu uzatırken kulağına kayan fısıltı için beş yıl, okunu
hedefe fırlatan
Part bakışı için on yıl verecek adamlar tanıyorum.' İşte _yazmanın_ yolu bu, Almeria İyi ki! Günümüzde kimse böyle yazmıyor."

Sonra aniden tonunu değiştirerek, "Sana bir iki şey sormak istiyordum, Almy. 'Guy
Livingstone'u beğenmesen bile, sağduyun var. Benim Kitty'mi seven insanlar var, öyle değil mi, Almeria?"

"Bundan şüphe edebilir misin, Johanna? O, Cyrus'un idolü. Kendimi
fazla güçlü bir şekilde ifade ediyorum!" Bayan Almeria kendini düzeltti: "putperestlik, herkesin onu sevdiği bir duygu değil, Johanna! Kim buna engel olabilir ki? O, buranın ışığı!"

Don dokunuşu eridi ve Bayan Almeria şefkatle parladı.

"İyi!" Bayan Johanna onaylarcasına başını salladı. "Öyle olmalı! O,
kutsanmış küçük bir Noel mumu! Ve--a--sürüş hakkında, Almy! O
olmadı--ha? İnsanlar düşünmüyor--ne demek istediğimi anlıyorsun!"

"Mükemmel!" Bayan Almeria, anlayışla görkemli başını eğdi. "Başlangıçta, Johanna, birkaç eleştiri vardı; sadece birkaçı ve görüşleri toplumda herhangi bir ağırlığı olan kişilerden olmayanlar. Genel olarak, Kitty en başından beri Cyrus'un hem saygısını hem de sevgisini kazanmıştır. Onun gidişatı alışılmadıktı, ancak koşullar alışılmadıktı. Korkmana gerek yok, Johanna!"

"Çünkü elbette," Bayan Johanna, eğri duran bir takvimi düzeltmek için durakladı; "elbette onun araba kullanmasına _gerek yok_, biliyorsun, Almy!"

"Gerek yok mu?" diye tekrarladı Bayan Almeria.

"Dünyada hiç! Çok iyi yaptım; ikimize de yetecek kadar var.
Ama onun için çok iyiydi ve bundan o kadar keyif alıyordu ki, 'Dur! Otur, ellerini birleştir, Cyrus'un Genç Hanımı ol' diyecek yüreğim yoktu. Özür dilerim, Almy! Beni engellese bile, her zaman sevdiğimi biliyorsun! - o kadar centilmen ve harika vakit geçiriyorken. Onun işini kolaylaştırmak için yeterince ödüyorum, _işle_, görüyorsun ya. Mesleği olmayan bekar bir kadın, kuyruğu olmayan bir köpektir, canım; bunu biliyorsun!
Neyi parlatıyorsun, Almeria Bygood? İnsanlar - _şeffaflık_ diyorlar mı? Senin adın Almy! Bana - 'serseri' dersem bir daha asla benimle konuşmazsın sanırım!"

"Bu ifade benim için yeni!" Bayan Almeria bir anlığına kaskatı kesildi,
sonra tekrar parladı.

"Elbette, Josie--" ufak tefek olan farkında olmadan dışarı çıktı--"Egeria ve
ben--aslında, bütün arkadaşların bir an için bile böyle bir şey düşünebileceğini varsaymanın saçma olduğunu biliyordu; ama--peki, Cyrus'ta bile şüpheli
doğaya sahip kişiler olduğunu biliyorsun; kısacası, canım, olumlu bir ifadede bulunabildiğim için mutluyum----"

"Ah, ama değilsin!" Johanna Ross yaramazlıkla yüzünü parlattı.

"Hiçbir ifadede bulunamazsın, Almy. Ben buna izin vermiyorum! Hayır!" diye haykırdı Bayan Almeria itiraz ederek. "Tek bir kelime bile
söylemeyeceksin. Cyrus'un benim kötülüklerimi tamamen telafi etmesine izin ver! Sevgili ruhum, bu anlamda Cyrus dediğimde, tabii ki Sharpes'ı kastediyorum ve senin kadar ben de biliyorum ki onlar aslında Tinkham. Yani--Ah! İşte Bay Bygood!
Günaydın, Bay Bygood! Bu sabah sana ne sunabilirim? Şık bir
şey, sevgili beyefendi? Ne kadar yakışıklı olduğunu görmek için
bir aynaya ihtiyacın var. Oh! oh! Eğer burada Marsh Mallow yoksa! Marshall, sen
_nasıl_ yapıyorsun? Günümüzde 'balık' nasıl heceleniyor? Hatırlıyor musun, Almy? O, 'Psyche'nin _şimdiye kadar_ gördüğü en tuhaf 'balık' heceleme şekli olduğunu
düşündü. Ha! ha!"

Yargıç Peters o sabah geç kalmıştı. Çeşitli
küçük sıkıntılar yüzünden alıkonulmuştu. Önce tıraş olurken çenesini kesmişti; sonra Mary
yumurta fiyatlarından bahsetmek istedi, ki bu bir skandaldı ve
geçtiğimiz hafta gömleğinden bir düğmenin neden koptuğunu uzun uzun açıklamak istedi.
Bir müşteri
ofis yerine eve gelmişti--çok_
sinir bozucu!--bir sürü soru ve
kendisinin üzerine gidilmeyeceğine dair bir sürü iddiayla, kimse
böyle düşünmesine gerek yoktu. Şimdiye kadar hiç kimse onu alt edememişti, dişleri
tamamen düzgündü ve dün de onları kesmedi, hayır, efendim! Vb., vd., vd. Yargıç toplamda yargılanmıştı ve
sabah gazetesine ve ofisine gitmeden önce
Bygoods'ta birkaç dakika sakin sohbete çok ihtiyacı vardı. Tanıdık kapıdan içeri girdiğinde
irkildi; kesinlikle irkildi! Sessiz yer kahkahalarla doluydu. Bay Bygood'un yüksek "Te-hee! oh, çok hoş! çok hoş! te-hee!" sesi diğerlerinin üstünde titredi, ama hepsi gülüyordu. Bayan Almeria'nın mavi gözleri neşeyle parlıyordu, Bayan Egeria'nınki yumuşakça parlıyordu, "_Çok_ eğlenceli, eminim!" diye mırıldanırken. Bay Jordano heyecanla
bir coşkuyla defterini sallıyordu, Bay Mallow ise başını geriye atmış, gür kahkahalar atıyordu. Bayan Johanna hikayeler anlatıyordu. Dik durarak, sırtını tezgaha yaslayarak, mor geniş kumaşıyla şık ve zarif bir şekilde, hepsini büyülenmiş bir şekilde tutuyordu. Koyu gözleri neşe kıvılcımları saçıyordu; tüm çehresi eğlence ve yaramazlıkla aydınlanmıştı. Kapıda Yargıcın ciddi yüzünü görünce, bir anlığına kendi yüzünün üzerinden bir gölge geçti; bakışları kılıçlar gibi değil, ciddi bir şekilde kesişti; deyin, habercilerin asaları gibi! Bir sonraki anda hanım yine
gülmeye başladı.

"İçeri gir, Yargıç!" diye bağırdı. "İçeri gir, Edward! İşte buradayım, _Johanna
rediviva_! Bir Bygood toplantısı yapıyoruz. Yeni bir çocuk var!" Bay Jordano'ya bir gülümseme
gösterdi, onu aptalca bir aptallığın eşiğine
indirdi; "geri kalanımız hepimiz Bygood çocuklarıyız ve Bay Bygood bu dakika
yazım dersini arayacak. Git buradan, Kitty!" Kitty'nin meraklı yüzü kapıdan içeri bakarken. "Burası bebek sınıfı değil. Sen
henüz doğmadın veya düşünülmedin. Sokakta bir iki kez yukarı aşağı
sürün, olur mu canım? Ya da--on beş dakika sonra Cheeseman'da buluşalım! Biraz limonlu şeker istiyorum."

Kitty, anladığını belirten bir baş sallamayla hızla uzaklaştı;
hepsinin bu kadar neşeli olduğunu görünce yüreğinde biraz yalnızlık vardı. Gençlik hüzünlü bir zamandı, öyle görünüyordu; insan buna
tamamen alıştığında, farklı olurdu, diye düşündü. Sonra, Lissy Wibird ve Nelly Chanter'ı, General Store'dan aldıkları paketlerle dolu olarak, cadde boyunca posta yaparken gördü (Adamses'ın teslimatı yoktu; eğer insanlar bir şey istiyorlarsa gelip alabilirlerdi, onların görüşü buydu). Kitty neşeyle işaret ederek kaldırıma yanaştı; kızları ve paketlerini arabaya
sürükledi ve Nelly'nin dediği gibi, onları Tupham Geçidi boyunca "tamamen çılgınca bir tur"a çıkardı. Cheeseman'ın önünde durması on beş dakikadan çok yarım saat sürdü, cebi teyzesini beklettiği için özürlerle doluydu; o sırada, işte, söz konusu teyze, yanında Yargıç Peters ile yavaşça caddeden aşağı geliyordu. Bayan Johanna'nın yüzündeki kahkaha sönmüştü; Ciddi bir şekilde aşağı doğru baktı, arkadaşının yüzünü dinliyordu, arkadaşının yüzü de aynı derecede ciddiydi. Kitty merak etti; sözlerini duymuş olsaydı daha da merak edebilirdi.

"Çok yakında geleceğim!" dedi Yargıç. "Beni her bakımdan değişmemiş bulacaksın,
Johanna."

"Bunu duyduğuma sevindim, Edward!" Bayan Johanna, Yargıcın yakışıklı demir grisi saçlarına yarı üzgün, yarı meraklı bir bakış attı; "Gençlik Pınarını hiç bulamadım; yaşlı bir kadınım, sade ve açık sözlü."

"Bunu söylemekten memnunsun!" Yargıç nazikçe eğildi. "Duyguları asla
takvimle ölçmedim; ayrıca," Yargıcın derin sesi hafifçe titredi, "Hafızanın cazibesinden hiçbir şey kaybettiğini de düşünmüyorum.
İzninle, Johanna, yarın akşam uğrayacağım."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Johanna. "Evet, yap, Edward; seni
görmekten çok mutlu olacağım ve Kitty de öyle. İşte buradayım, çocuğum! Beni terk mi ettin? Tarih dersimizi ve yazım hatalarımızı ezberlemek zorundaydık. 'Kral Canute
dalkavuklarını azarladı ve yükselen gelgiti geri
duramayacağını anlamalarını söyledi----'"

"_Kesinlikle öyle!_" dedi Yargıç. "Sana günaydın diliyorum, Johanna. Kitty,
aşkım, en itaatkarın!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Johanna tekrar dükkana girerken. "Peggotty ne diyor? 'Kahretsin şu adama!' Ah, nasılsın, Bay Cheeseman? Yirmi yıldır giderek gençleşiyorsun, sanırım!"

BÖLÜM XV

BÜYÜK ÖLÇÜDE EDEBİ

"İnsanlar yapıyor!" dedi Kitty.

"Ne yapıyor?" diye sordu Dan şefkatle burnunu çekerek. "Bir insana elma vermek?"

"Evet, Melek Poppet'im!"

Kitty bir elmaya uzandı -John Tucker tezgahların yanında bir rafta bulunduruyordu-
Dan'e verdi ve kendisi de eşlik etsin diye bir tane yedi.

(Kitty'nin elma yemesi hakkında burada bir konudan sapmak gerek; kural olarak yakışıksız olan bu süreçte her zamankinden daha güzel görünmeyi nasıl başardığı; dişlerini nasıl zarifçe elmaya geçirdiği, küçük güzel lokmalar aldığı; dişlerinin kırmızıdan çıtır çıtır ayrılırken berrak beyazla ne kadar iyi uyduğu. Eğer Dan bu hikayeyi yazıyor olsaydı,
böyle bir konudan sapma yapardı!)

"Her _çıtırdamada_ homurdanmaya ve hapşırmaya gerek yok, Sevgilim!
Bunun iyi olduğunu biliyorum: Mayıs ayında elma! John Tucker çok savurgandır. Ama ben çöpçatanlıktan bahsediyordum, Daniel canım. Sence bu _hiç_ izin verilebilir mi?"

Daniel kendini adamayı reddetti; nazikçe başka bir elmanın
bir fikir oluşturmasına yardımcı olabileceğini ima etti.

"Görüyorsun ya--" Kitty yüksek sesle konuşmadı; Dan'in pats'i
aynı şekilde anladığından emindi--"Görüyorsun ya, Sevgili, Bobby'nin
üzgün bir şekilde dolaşmasının bir anlamı yok,
benim üç katım olan,
çok tatlı, tatlı bir kız varken, ki--ne düşündüğümü biliyorum, Dan canım! ve
muhtemelen annesinin yaptığı gibi yanıldığımı söylemeyeceğim--ve _yanılıyor_!--ve ikisi de olabilecekleri kadar _iyi_, biliyorsun, ve birbirleri için
tam doğru yaştalar, ve o iki santim daha uzun ve her şey; ve bence
evde oldukça korkunç zamanlar geçiriyor, Dan canım! Sadece onuncu ve son Wilson Wimberley
Wibird ile
ebediyen yaşamak zorunda kalmayı _düşün_! Zavallı yaratık; Bay Jordano'nun o gün ona _ne_ dediğini merak ediyorum!
O zamandan beri yanıma gelmedi. Ve Bayan Wibird oldukça ağıt yakıyor,
bir şekilde; aman Tanrım! ve korkarım ki bunların bununla pek alakası yok, Dan
canım!"

Dan buna üç kez başını salladı, bunun üzerine Kitty ona dedikoducu olduğunu söyledi ve
ona şaşırdı; kadifemsi burnunu öptü ve düşünceli bir şekilde ayrıldı.
Kütüphaneye gidiyordu, Teyze Johanna için kitap almaya gidiyordu, o hanımefendi
hafif ruh halindeydi ve yayınlandığında titremelere neden olan bazı Viktorya dönemi ortası romanlarını istiyordu.
Ahıra adım atmak doğaldı; dışarı çıktığında,
hangi yöne olursa olsun, neredeyse her zaman bunu yapardı. Ayrıca Bobby Chanter'ın köşede ona katılması ve o da Kütüphaneye gitmesi doğal görünüyordu (en azından artık alışılmadık bir şey değildi). Çarşamba günü, biraz utangaç görünerek açıkladı; komik bir şey ama burada üniversite kütüphanesinde olmayan bazı kitaplar vardı. Birlikte yürüyorlardı, iki genç yaratık, sessizce kitaplardan bahsediyorlardı. Bobby kitaplara pek aldırış etmiyordu ama Kitty seviyordu, biliyordu. Ne okuyordu? diye sordu. Elbette ders kitapları hariç! Bunlar zamanının çoğunu alıyordu, şüphesiz ama insanın her zaman elinde bir kitap bulundurması gerekiyordu.

"Ah, evet!" dedi Bobby oldukça üzgün bir şekilde. "Bir kitabım var; annem bana Noel'de verdi. Oldukça fazla okudum. Adını hatırlamıyorum. Kimin yazdığından emin değilim; sanırım bir adamdı--oh! İşte buradayız!"

Bobby'nin Kütüphane'ye vardığında en ufak bir rahatlama
hissetmesi mümkün müydü? Kitty çok şey biliyordu! diye düşündü pişmanlıkla ve o tam bir beceriksizdi!

İkisini görünce Melissa başını kaldırdı ve düzgün yakasındaki kurdele kadar kızardı. Melissa kızardığında çok güzeldi, diye düşündü Kitty; biraz renk ona yetiyordu; ne kadar mantıksız ki
birisi hemen ismine "İzebel" eklemeden resim yapamaz!

"'Bir Kelebeği Kırmak,' Lissy, lütfen! Şimdi bana hiç duymadığını söyleme, çünkü Bobby'nin hiç duymadığından eminim ve bu da bizi üç kişi yapıyor."

"Ben hiç yapmadım, Kitty, dürüst olmak gerekirse yapmadım. Kütüphanede olduğuna inanmıyorum, henüz kataloglanmamış eski, _eski_ olanlardan biri olmadığı sürece. Yaşlı Bayan Spooner onları bize bıraktı, biliyorsun. İç odada, kataloglanmayı bekliyorlar. Zaman bulamıyorum----"

"Gidip bakayım; olur mu? Ve, oh, Bobby, _mükemmel_
bir melek olup Gray'de _Orchis Spectabilis_'i aramak ister misin? Dün gece teyze Johanna ve ben çok tartıştık! Yaşam alanının -- şey, öğren
benim için, bir tane var!"

Kitty iç odaya kayboldu ve diğer ikisini boş boş birbirlerine bakarken bıraktı.

"Spec--_ne_ dedi, Bobby?"

"_Spectabilis!_" Bobby, lisedeki ilk yılından beri Latince "almamış" olmasına rağmen, Corona son sınıf öğrencisi olarak sertçe konuştu.
"Saygın, sanırım bunun anlamı; griye bağlı bir şey, dedi. Hadi
gride ne olduğunu görelim, Lissy! İşte Hannah More'un Hayatı; bu
saygın olurdu, ne?"

"Bunu kastettiğine inanmıyorum!"

Melissa çok güzel bir şekilde çırpınıyordu. Bobby ile Kütüphane'de yalnız kalmak, sık sık onu hayal ettiği yerde,
sadece burada ve orada bir miktar gül rengiyle
küçük hüzünlü gri rüyalar! Ne kadar uzun boyluydu, ne kadar yakışıklıydı, ne kadar güçlüydü! Ne kadar da
güzel bir büstü vardı! Ve Melissa Olimposlu Hermes'e baktı. Şey,
Bobby'nin saçları kıvrıldı, ama bunun dışında----

"Bunu kastettiğine inanmıyorum," diye tekrarladı Melissa. "Ben buraya geldiğimden beri hiç kimse
bunu çıkarmadı. Bir keresinde içine baktım, tozunu aldım, bilirsin; korkunç derecede
sıkıcı görünüyordu. Belki de----" Melissa çekinerek bu öneriyi ileri sürdü, "Bunu yazan kişinin Gray olduğunu kastetmişti. İşte
Ağıt var, bilirsin!"

"Elbette!" diye içtenlikle karşılık verdi Bobby. "Elbette! 'Bu gece sokağa çıkma yasağı
çalmayacak!' Bunu lisede öğrendik, değil mi, Lissy?" Kıza nazikçe
gülümsedi. "Gray o adam; onu dışarı çıkar!"

Melissa'nın onu düzeltmeye yüreği elvermedi. Nasıl elverebilirdi ki? Neden elversin ki?
Erkekler şiir bilmek zorunda değildi, papazlar hariç, ve bunun gibiler hariç. Uysalca Thomas Gray'in eserlerini getirdi ve birlikte
bunlara baktılar, çok güzel bir resim oluşturdular, diye düşündü Kitty, kapının aralığından içeri bakarken. Bobby'nin sarı saçları -elbette tüm erkeklerin sarı saçları olmalı-
Melissa'nın küçük esmer başının üzerine eğilmişti, ikisi de aynı sayfaya bakıyordu. İçini çekti,
Kitty bunu açıkça cesaretlendirici buldu.

"Biraz saçma görünüyor, değil mi?" diye sordu genç adam hüzünle, "Şiirin Gelişimi"nden başını kaldırarak. "Kitty kitaplar hakkında çok şey biliyor, değil mi, Lissy? Sanırım sen de biliyorsun!"

"Ah, _hayır_!" Melissa rahatlamış bir ifadeyle Gray'in yerine geçti. "Bilmeliyim,
Bobby, ama bilmiyorum. İyi hikayeleri severim ve biraz seyahat kitapları okurum,
ve bunun gibi şeyler, ama--ah, hayır! Başlamıyorum--neden, Kitty burada kütüphaneci olmalı, haklı olarak. _Korkunç_ bir sürü şey biliyor, tek kelimeyle korkunç. Neden, hiç kimsenin bakmadığı kitapları çıkarıp
tıpkı bir dedektif hikayesi okurmuş gibi okuyor. 'The Hollow Needle'ı okudun mu,
Bobby?"

"Evet! Harika, değil mi? Söyle bakalım, onun kitaplarından herhangi biri sende var mı?
Corona'da asla bulamazsın; her zaman dışarıdalar. O adam
üstün, şüphe yok."

Kitty bir daha dışarı baktığında, ikisi de belirli bir popüler yazarın eserleriyle çevriliydi. Bobby çeşitli meziyetleri hakkında konuşuyordu,
Melissa onun sözlerine takılıp kalmıştı. Kaçıp onları
birlikte mi bırakmalıydı? Belki de ilk seferde. Saate bir bakış, neredeyse kapanış saati olduğunu gösterdi; aynı anda giriş holünde sesler duyuldu. Kitty ana odaya geri döndü ve iki arkadaşına katıldı, Nelly Chanter'ı ve bir de Corona öğrencisi olan, "okumak için iyi bir şey" arayışına gelen bir görevliyi karşılamak için.
Nelly, Kitty ve benim Chanterics dediğimiz şeye anında kapıldı, arkadaşını iki gencin gözlerini kırpıştırıp kızarmasına neden olan bir şevkle kucakladı.

"Sen tatlı _Şey_! Seni kırk yıldır görmedim! Benim öğretmenliğim ve senin şoförlüğün arasında, Kitty, seni _asla_ göremiyorum! Tabii ki
beni alıp bir Melek gibi lezzetli bir dönüş yaptığın zaman hariç, tıpkı geçen gün yaptığın gibi. Nasılsın, Lissy? Nasılsın, Bobby? Kitty, bu Bay Myers,
Bobby'nin oda arkadaşı. Partideydi, biliyorsun. Ah, ve
Bayan Wibird'ü tanıştırmama izin ver, Joe! Ben asla nasıl tanıştıracağımı _bilmem_, ya sen?
he! he! Onu onunla tanıştırmalıydım, değil mi, Kitty?"

"Hepimiz yeniden başlayabiliriz," dedi Kitty. "Bay Chanter'ın
bana hiç tanıştırılmadığından eminim! Bay Chanter, seninle
tanışma onuruna eriştiğim için mutluyum!"

Gençliği eğlendirmek için çok az şey gerekir. Neyse ki okuyucusu
boş olan Kütüphane, neşe çığlıklarıyla çınladı.

"Öldürmüyor mu?" diye fısıldadı Nelly arkadaşına. "Olabildiğince
zeki, _her zaman_. O da çok korkunç şeyler biliyor,
ama sen asla bilemezsin, o çok tatlı ve nazik. Kitty, lütfen bize
okunacak güzel bir şeyler söyle! Derin şeyler değil, biliyorsun. Bay Myers Corona'da yeterince derin şeyler okumak zorunda, değil mi Bay Myers? Ha! ha!"

Kitty onlarla birlikte cesurca güldü, neden eğlenmediğini merak etti.
Yaşlanıyor olmalı. Büyük bir İngiliz romancının
son eserini rastgele söyledi. Nelly dehşet içinde haykırdı.

"Ah, Kitty, bu çok derin, biliyorsun. Neden, sadece _din ve siyasetle_
dolu. Summer Sweeting'in hiçbir şeyi yok mu?
Onun kitaplarını _sevmiyor_ musun? 'My Burnished Dove' için _quarts_ ağladım:
mükemmel _quarts_! Summer Sweeting'in kendi adı mı yoksa bir _takma ad_ olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Benim için çok fazla tatlılık!" dedi Bobby sertçe: İnsan kız kardeşi olduğunda
inandırmak zorunda değildi. "Sherlock Holmes'un yazdıklarının hiçbirini vermem."

"Doğru!" diye atıldı Bay Myers. "Ağlamak zorunda olmadığın
zamanlarda ağlamana tahammülüm yok, ne?"

"Ah, Joe! Tatlı, hüzünlü kitapları _çok_ severim! Sen tatlı, hüzünlü kitapları sevmez misin,
Kitty? Senin _en sevdiğin_ yazar kim, Joe? Sana sormayı sık sık düşündüm."

Nelly'nin sesi farkında olmadan biraz alçaldı; mavi gözleri, arkadaşları tarafından "Jometry Joe" olarak bilinen ve matematik alanındaki bazı başarıları nedeniyle, Bay Myers'ın açık yüzüne şefkatle
baktı. Bay Myers düşünceli görünüyordu.

"Elbette, Ralph Henry Barbour eskiden öyleydi," dedi, "ve hala iyi kitaplar
söküyorlar, ama sanırım artık daha çok roman okuyorum. Sanırım
Yaşlı Sherlock'u yenebilecek kimse yok, ancak Fu Manchu ona çok yakın."

Konuşma "Gerilim" dünyasının her yanına yayıldı. Saat beşte, Kitty hepsinin kendisiyle birlikte eve gelip bir fincan çay ve Sarepta'nın az önce pişirdiği çöreklerinden yemelerini önerdi.

Buna göre, Kütüphaneyi, sahte resmiyet ve Cyrus'un Öğrenilmiş Hanımları'ndaki çocukların pek çok dostça alayıyla birlikte kapattılar. Nelly'nin sevgilisi Bayan Wibird'ün Ansiklopediyi her yıl okuduğunu anlamıştı; öyle miydi? Evet, Bobby ona güvence verdi; ama Bayan Ross bir adım daha ileri giderek Fransızca okudu. Hah! Hah! Bu ince nüktelere iki beyefendiden de yeni neşe çığlıkları; Melissa ve Nelly'den şıngırdayan kahkahalar. Kitty de güldü, anaç ve şefkatli hissediyordu. Ne bebeklerdi onlar!

"Ama ben hesaplarımı Rusça tutuyorum," dedi ciddi bir şekilde, "ve dualarımı Siyam dilinde ediyorum."

"Hah, hah! Ah, ben _diyorum_!" diye soludu üniversiteliler. "Bu zengin! Rus ve Siyam! Bahse girerim öyle, ne?"

Common'u geçerken yol daraldı, böylece sadece iki kişi yan yana yürüyebildi. Kitty yarı bilinçli bir şekilde öne çıktı; diğerleri ikişer ikişer onu takip etti. Bu, o sırada Pilot'u çalıştıran John Tucker'a bakıldığında, o sakin kişi hemen öfkeye kapılmış gibi göründü. Dindar bir küfür mırıldandı ve bilinçsizce dizginleri sıktı; Pilot bir roket gibi öne fırladı, kulakları ve sesiyle sorunun ne olduğunu öğrenmek için talepte bulundu. 
"Sakin ol, çocuk! Sakin ol!" diye mırıldandı John Tucker. "Hadi, aşağı in. Seni uyandırmak istememiştim. O genç aptallar! Onu tek başına gezdiriyorlar ve Lissy Wibird ve Nell Chanter ile birlikte
yürüyüp kıkırdayarak--harika bir
baldıran! Eğer istersen biraz uzan; ikimize de iyi gelir, umarım." 

Mutfak penceresinde elmaları soymakta olan Sarepta Darwin, küçük alayı Common'dan geçerken gördü. Soluk mavi gözlerine bir kıvılcım
dolaştı; Bıçağını bıraktı ve evin önüne doğru koştu.
Hala anaç ve şefkatli olan Kitty, misafirlerini ön bahçe yolundan yukarı çıkardığında, kapı açıldı; Sarepta orada dik, ciddi bir şekilde duruyordu, sanki kapıyı nadiren istediği zamanlarda açmak yerine her zaman açıyormuş gibi.

"Neden, Sarepta, ne kadar da naziksin!" dedi Kitty, şaşırarak. "Bizi
gelirken gördün mü? Bu taraftan, çocuklar ve kızlar!"

Oturma odasına girmek üzereydi, ama Sarepta araya girdi.

"_Bu_ taraftan!" dedi kısaca ve koridorun karşısındaki Diğer Salonu işaret etti. Şimdi Diğer Salon kendi başına büyüleyici bir odaydı: narin kalıplar, gül rengi ve soluk gri perdeler; aile minyatürlerinin bulunduğu kutular ve hoş eski pastel boyalarla; ama nedense, insan orada sık sık oturmuyordu; sadece biraz resmi, biraz ciddiydi. Ve
sonuçta, neden bir insan Oturma Odası dışında herhangi bir yerde oturmalı ki?
Kitty gözlerini kocaman açtı, "_Neden_, Sarepta?" ama o kadar
buz gibi bir emir bakışıyla karşılaştı ki, daha sonra Nelly'ye söylediğinde,
omurgasında buzun çıtırdadığını duyabiliyordu.

"Bu taraftan!" diye tekrarladı Sarepta. "Teyzenin orada bir arkadaşı var!" Ve Kitty, giderek daha fazla merak ederek, gençleri uysalca Diğer Salon'a doğru götürürken, kulağına çelik gibi bir fısıltı tısladı, "Yargıç Peters--iş başında!"

BÖLÜM XVI

PSİKO-KARDİYOKİŞİSEL SÜREÇLER

Kitty küçük partisinden o kadar memnundu ve çocukların kaç tane cheesecake ve sıcak çörek yiyebileceğini görmekle o kadar ilgileniyordu ki ("Dört düzine kek vardı, onları sıralarken saydım," diye duyurdu Sarepta akşam yemeğinde kasvetli bir şekilde. "Siz ikiniz için birer tane kaldı ve hepsi bu. Eğer onların Mas'ı olsaydım, onlara bir porsiyon ilaç verir ve
yatağa yatırırdım!") Yargıç Peters'ın sessizce
ayrılışını fark etmedi bile. Gençler biraz sonra isteksizce onları takip ettiğinde,
Kitty Diğer Salon'un penceresinde durup onları parlayan gözlerle izliyordu. Melissa ve Bobby birlikte yürüyorlardı; tabii ki, o sevimli Myers çocuğu Nelly'ye bu kadar sarılmışken, bunu yapmak zorundaydılar; sevgili Nelly!
Kitty _çok_ memnundu! Ama Bobby'nin sırtı gerçekten ilgiliydi, omuzları _çok_ dikkatliydi; ve bir kez olsun dönüp onun
pencerede durup durmadığını görmedi. Şimdiye kadar hep öyleydi, tabii ki
o ona onu hiç göstermiyordu. Şimdi--elbette Lissy ile eve yürüyecekti;
ve sonra--saat sekiz buçuktan önce Corona'ya geri dönen bir tren yoktu--eğer
Lissy onu akşam yemeğine davet etseydi!

"Çünkü," dedi Kitty yüksek sesle, "bakın, eğer birileri başkasını--birkaç _başka_ kişiyi--mutlu edebilseydi, belki de bu kadar acıtmazdı; sizce?

Lissy onu akşam yemeğine davet etti, bir arzu coşkusu içinde,
yeterince olmamasından, kremalı balık ve fırında patates sevmemesinden kaynaklanan bir korku
acısı içinde. Bobby tereddüt etti, insanların onu evde beklediğini tahmin etti; tatlı kahverengi gözlerin bakışını yakaladı
ve pes etti. Yeterince _vardı_; basit düşünce onun
en sevdiği akşam yemeği oldu. Sanki cheesecake ve çörekler onun için hiç var olmamış gibi
yemek yedi; Lissy kendi sinek kuşunun porsiyonu için sevinçle parlayana kadar yedi; hatta Bayan Wibird bile zavallı, soğuk küçük yüreğinden ince bir samimiyet akışı
hissedip Wilson için
bir kenara konan tabağı getirdi, zihninde ona gerçekten daha çok
sevdiği "iyi bir çırpma" sözü verdi.

"Vay canına!" dedi Usta Bobby, sandalyesini geriye iterken iki kuru erik ve bir pekmezli kurabiyenin toplam kalıntılarını inceleyerek; "Umarım Wilse, Marsh Amca ile
akşam yemeği yer, Bayan Wibird. Çok fazla şey
bırakmış gibi görünmüyorum, değil mi? Annem her zaman bacaklarımın boş olduğunu söyler!"

Yüreğinin etrafında hala o sıcaklık ipliği kıvrılmışken, Bayan Wibird
masadan kalktıktan sonra bir an tereddüt etti. İlk kez (Lissy'nin krup geçirdiği kısa bir süre hariç) annelik içgüdüsü evi kendi içinde
bölünmüştü. Oğlunun her isteği için her zaman Lissy'yi, tıpkı kendisi gibi feda etmişti. Wilson o kadar titizdi ki, her şeyin tam olması gerekiyordu, yoksa karaciğerine gider ve onu safra kesesi yapardı! Akşamları genellikle oturma odasında olurdu; onun ve Melissa'nın dikiş dikmek için gizlice içeri girmelerine ve köşede oturmalarına izin verirdi, ama ziyaretçiler onu rahatsız ederdi. O... _nasıl_ yapabilirdi?

Bobby'ye baktı, neşeyle baygındı; sonra kızına, kızararak, çırpınarak, o an için değişmiş uysal küçük hizmetçiye. Kendi gençliği içinde yükseldi ve çarptı.

"Robert'ı oturma odasına götür, Lissy!" dedi. "Soğuksa
sobayı yakabilirsin. Ben bulaşıkları yıkarım; sen hemen git!"

Ah, bu Mayıs akşamı hala soğuk olan küçük, havasız oturma odasındaki keyifli saat! Ah, o tek kırmızı gözün, taban ocağının dostça göz kırpması! Bobby, akşam yemeğiyle teselli edilmiş, alçak sallanan sandalyede yanında çırpınan şefkatli sempatinin farkında olarak, sır gibi sakladı; üniversite şakalarından, top sahalarındaki ve nehirdeki yarışmalardan bahsetti. Lissy dudaklarında asılı kaldı: kendi dudakları aralandı, nefesi
hızlandı; kalbinin atışlarını duyduğunu düşündü. Hayret ve hayranlık dolu
çığlıkları onu daha da ısıttı. Sesi daha
alçak bir tona düştü. Lissy'nin umursaması çok hoştu. Konuşacak birinin olması müthişti; bazen çok yalnızdı! Bobby! Bobby! Üç kız kardeşle, kalbinin hazinesini paylaşmak için titreyen--önemsiz! Bunlar olmalı.

"Ben de son zamanlarda çok mutsuzum!" dedi Bobby. "Kimse bilmiyor,
ama----"

Her şey ortaya çıktı! Aşkı, umutları, "Tom'un yarış dışı kaldığını görmek, ya da herkes öyle söyledi," acı hayal kırıklığı. Hepsi bir sel gibi dışarı aktı; ve küçük Lissy hepsini gözyaşlarıyla dolu gözlerle,
birbirine kenetlenmiş ellerle ve neredeyse öfkeye dönüşen acıma, sempati ve hayret dolu yumuşak sızlanmalarla duydu. Kitty nasıl yapabildi? Nasıl _yapabildi_?

"Ama artık her şey bitti!" Bobby ayağa kalktı ve omuzlarını dikleştirdi
erkekçe. "Elbette dünyada onun gibi biri asla olmayacak,
ama daha fazlasını asla söylemeyeceğime söz verdim ve asla söylemeyeceğim. Onun dediği gibi, insan mutlu olmasa bile hayatta çok şey var; ve o, her şey olduğu gibi olduğu için tekmelemeye tahammül etmememiz gerektiğini düşünüyor:
sadece o şekilde ifade ettiği için değil. Ve seni bir kız kardeş olarak görmekten gerçekten mutlu olacağım, Lissy, ve sana her şeyi anlatacağım. Sen de bana bir şeyler anlatmalısın!" Bay. Chanter sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, şapkasına uzanarak. "Eminim
bir sürü eşyan vardır; iyi geceler, Lissy!"

Elini tuttu; bir an tereddüt etti ve sonra diğerini tuttu.

"İyi geceler, Rahibe Lissy! Ne kadar yumuşak küçük ellerin var! Onları
bu kadar titreten ne? Seni burada soğukta bekletmemeliyim!"

Yine de tereddüt etti, küçük elleri kendisinde tutuyordu. Nasıl da titriyorlardı!
Kendisine nasıl da sokulmuş gibiydiler! Kitty başka bir adam gibi el sıkıştı:
bilekleri çelik gibiydi. Elbette, o yoldan giderken
güçlü olması gerekiyordu. Küçük titreyen elleri tutmak çok hoştu;
eğer kardeş olacaklarsa--belki? Kızlar her zaman onu öpmesi için rahatsız ediyorlardı--Bobby bunun "ilk kez çok küstahça" olacağına karar verdi ve sonunda, Madam Flynt'in partisinden beri
hissettiğinden daha sıcak bir kalple
ayrıldı.

Ve Melissa? Sanırım o gece küçük soğuk tavan arası cennetin tüm sıcaklığı ve ışığıyla parlıyordu ve gümüş çanların sesiyle
uyuyarak uykuya daldı.

Kitty mutlu bir şekilde penceresinden uzaklaştı ve koridoru geçip oturma odasına geçti, kendi kendine mırıldanıyordu.

"Sürekli mırıldandığın o şarkı ne, çocuğum?" Bayan Johanna örgüsünden başını kaldırdı.

"'The Duke of Lee?' Ah, bu eski, çok eski bir İngiliz şarkısı ve dansı. Annem
söylerdi, hatırlamıyor musun? Ve Tommy ve ben de dans ederdik:
O Lee Dükü'ydü ve ben yüksek kaliteli bir hanımefendiydim.
Elbette hatırlarsın! Ne kadar yakışıklı görünüyorsun, Johanna Teyze!"

"Fiddlededee!" dedi Teyze Johanna; ayağa kalktı ve ateşi karıştırdı. Yine de doğruydu. Kadın hafifçe kızarmıştı; koyu gözleri
çok parlaktı; mor geniş kumaş, korsajında ​​altın dokunuşları ile son derece yakışıyordu; kesinlikle yakışıklı bir kadındı.

"Bu doğru!" dedi Kitty. "Sadece cama bak ve öyle olup olmadığına bak! Sevgili Yargıç'ın, senin böyle görünmen, menekşelerin böyle kokması ve ateşin böyle çıtırdamasıyla, ve--beni görmeyi
beklemiş olmasıyla, hiç gitmeyi başarabilmesine
merak ediyorum!" Kitty menekşe kasesinin üzerinde duruyor, derin
nefesler çekiyordu. "İş, dedi Sarepta. Umarım bir sorun yoktur, Teyze?"

"H-hayır!" dedi Bayan Johanna, yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla
kesinlikle yanlış bir şey yok. Bu örgünün yarısı kadar bile yanlış bir şey yok!" diye ekledi
hızla. "Buraya gel, çocuğum! Sen ve Sarepta Darwin birlikte bana örgü örmeyi öğretmek gibi bu korkunç şeyi
başardığınız için, beni kesinlikle
başaracaksınız. Burada tuhaf bir şey yapmışım gibi görünüyor!"

Kitty deri kanepeye yanına oturdu ve birkaç dakika boyunca ikisi de
purlingin gizemlerine daldılar, Bayan
Johanna'nın Eleusis'inkilerle karşılaştırıldığında anaokulu oyunu gibi kaldığını söyledi.

"Bu saçma bir melodi!" diye belirtti hemen. "Aklımda sürekli
oynayıp duruyor, ayaklarımı sabit tutamıyorum. Yani sen Tommy Lee ile dans ederdin. Tommy iyi bir çocuktu; onu hep severdim. Hiç ondan haber alıyor musun, Kitty?"

"Hayır," dedi Kitty sessizce. "Çok iyi durumda olduğuna inanıyorum - Bay Chanter geçen kış Batı'da onunla tanışan bir arkadaşından duymuş - ama doğrudan duyan olduğunu sanmıyorum."

Cissy Sharpe'a göre, Tom Lee'nin bir sığır kralının dul eşiyle evlendiğini ve Altın Kapı'ya bakan mermer bir saray için milyonlarca dolar harcadığını "iddia ettiklerini" eklemedi; buna inanmadı,
ama bir şekilde canı yandı. Keşke bir satır yazabilseydi; hatta bir posta kartı!
Cissy bunu Tinkham'da duymuştu; Kitty konuşurken ona açgözlü gözlerini dikmişti. Milyonlarca para, iddia ediyorlardı! Kendisinden on yaş büyük, yakışıklı bir kadındı. Kitty'nin bu konuda kendisinden daha fazla şey bildiğini varsaydı; ha! ha!

"İşte!" Kitty, Bayan Johanna'ya örgüsünü uzattı ve kendi örgüsünü aldı.
"Her şey açık, canım. Şimdi düz ör, on sıra, sonra sana boynu göstereceğim."

Uzun bir sessizlik oldu, sadece tıkırdayan şişler ve mırıldanan ateşle bozuldu. Hemen Bayan Johanna aniden konuştu:

"Yaşlı evlilikleri _gülünç_! Büyükbaba Westcott'un aksine
her ne kadar. _Gülünç!_"

Kitty irkildi, sonra merakla başını kaldırdı. "Öyle mi?" dedi belirsiz bir şekilde.
"Peki ya Büyükbaba Westcott, Teyze Johanna?"

Bayan Johanna biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. "Canım," dedi, "sadece
yüksek sesle düşünüyordum. Yaşlı Bay Weller'ın dediği gibi, bir hakemdeydim. Önemsiz
bir şey; sonra Büyükbaba Westcott'u düşündüm; hepsi bu!"

"Yaşlı biriyle mi evlendi?" Kitty biraz çaba sarf ederek kendini toparladı. _Eğer
doğruysa, başka ne önemliydi?_ Ama bu onun
asosyal bir huysuz olması için bir sebep değildi.

"Bana ondan bahset, Teyze Jo! Sevgili Babam bana aile hikayelerini anlatmaya hiç vakit bulamadı ve sanırım
mübarek Annem de bunları bilmiyordu. Hadi
şimdi iyi bir
anlatalım!"

Parlak bir şekilde yukarı baktı. Bayan Johanna gülümsemesine karşılık verdi, her zamanki
keskin sakinliğiyle değil. İnce kaşları rahatsız edildiğinde olduğu gibi
tuhaf bir şekilde kalktı ve çatıldı; kahkahası
tamamen net değildi.

"Büyükbaba Westcott'un üçüncü evliliği hakkında seni kesinlikle cahil bırakamam!" dedi. "John'a şaşıyorum; ama o asla
Ailesini umursamadı. Küçük Beyaz Zambak bilmiyordu, elbette. _Büyükbabası_ bir baş melekti ve büyükannesi bir seraph; aman Tanrım! Ya Egeria
beni duyarsa! Pekala, canım, 'anlatacağını' alacaksın; Bunu
kendi başıma getirdim."

Bayan Johanna, maşayla bir marka almak ve onu dikkatlice birikmiş
olanların üstüne koymak için durakladı. Çorabının topuğunu çeviren Kitty, keyifli bir mevsime hazırlandı. "Anlatılanları" severdi ve
Johanna Teyze ideal bir hikaye anlatıcısıydı.

"Büyükbaba Westcott," diye başladı hanım, "benim büyük, senin büyük-büyük, yaşamış en iyi adamlardan biriydi. Onu iyi hatırlıyorum; uzun boylu, asil,
yakışıklı: bir kuyrukta gördüğüm tek kişiydi. İki karısı olmuştu,
ikisi de her bakımdan örnekti. Birincisi -Trimount'lu bir Siddall'dı ve bir Güzel -Stuart portresi- çocuğu yoktu ve genç yaşta öldü.
İkincisi büyükannem Katharine Turner'dı; senin adın onun için konulmuş,
elbette ve ona benziyorsun. O da tamamen sıradan değildi," dedi Bayan Johanna, duvardan aşağıya doğru zarif bir pastelle gülümseyen güzel yüze bakarak kuru bir şekilde. "Dört çocuğu oldu ve hepsinin büyüyüp hayata yerleştiğini ve torunlarının kalplerinin
sevinci olduğunu görmek için yaşadı. Sonra, kendisi altmış, Büyükbabası yetmiş yaşındayken aniden öldü ve Büyükbaba
parçalandı. Doğal olarak! Çok şefkatli bir adamdı ve elli yıl boyunca her gün ne yiyeceği, içeceği ve kaçınması gerektiği, hangi gömleği
giyeceği ve çoraplarının nerede olduğu söylendi. Dahası, bir erkek için en gerekli şey olan _dinlendi_. Yas tuttu ve inledi, inledi ve yas tuttu, ta ki sonunda elli yılın otuzunu onunla birlikte geçiren yaşlı Delia, Amca Doktor için Şehre gönderilene kadar. Yaşlı Delia'yı
sadece hatırlayabiliyorum. Büyük beyaz dişleri vardı ve
üzerlerine kalemle karalamalar yapmama izin verirdi: _korkunç_ çocuk! Hiç kimsenin
söylemediği gibi eski İrlanda şarkıları
söylerdi: Keşke onu
'İrlandalı Molly O!' diye söylerken duyabilseydiniz"

Bayan Johanna sözünü yarıda kesip yüksek, berrak, küçük bir sesle şarkı söyledi:

"'O çok yakışıklı, o çok güzel,
Tanıdığım en güzeli;
O İrlanda'nın çuha çiçeği,
Hepsi benim ginem için, oh!
Ve beni cezbeden tek kişi
İrlandalı Molly O,
Molly O!'

"Pekala! Delia, Amca Doktor'u çağırdı ve geldi. 'Bay Doktor,' dedi, 'Baban ölü giysilerini arıyor. Eğer onun için
evlenecek bir kadın bulamazsan, ben kendim
evlenmek zorunda kalacağım ve iyi ki
salonda
serseri gibi görünürüm, anlıyor musun?"

"'Ruhum Tanrım' diyor Amca Doktor, 'Anlıyorum. Ben ilgileneceğim, Delia.'

"Böylece Delia tencere ve tavalarına geri döndü ve Amca Doktor, biraz
düşündükten sonra sokağa indi ve Teyze Elizabeth'i ziyaret etti.
Teyze Elizabeth, büyükannenin kız kardeşiydi; bir çift eldiven gibiydiler,
sadece bekar bir kadındı.

"'Teyze,'" diyor Amca Doktor, 'Babamla evlenmeyi düşünür müsün?'

"'Ruhum Tanrım, Nathaniel!' diyor Teyze Elizabeth. Bu yüzden Delia'nın
söylediklerini ona söyledi ve konuştular. Delia aklı başında bir kadındı ve Büyükbaba'ya düşkündü. Bir süre sonra Büyükbaba'nın yanına geri döndü. 'Baba,' dedi, 'Şapkanı takıp sokağa inip Elizabeth Teyze'ye seninle evlenmesini
istiyorum.'

"'Ruhum şad olsun!' dedi Büyükbaba. 'Beni istemezdi, Nathaniel!'

"'Sanırım isterdi,' dedi Doktor Amca.

"'Peki Katharine ne derdi?' dedi Büyükbaba.

"'Şapkanı tak ve _atkılığını unutma_ derdi.'

"Böylece Doktor Amca şapkasını ve atkısını taktı ve onu kapıdan dışarı çıkardı, sokağa doğru yürüdü; ve o ve Elizabeth Teyze ertesi gün evlendiler ve birlikte on mutlu yıl geçirdiler. İşte _bu_."

Bayan Johanna örgüsünü hızla topladı ve oturduğu yerden kalktı.
"Ama bir kırlangıç ​​yaz yapmaz, Kitty ve bir çift eski f--
sevgili eski şey aptallığı daha az aptal yapmaz. Ben yukarı çıkıyorum, canım. Eğer bitkileri suluyorsan, şu menekşelerin suyunu değiştirebilirsin: biraz sarkmışlar."

"Sevgili şeyler! Öyleler!" Kitty de ayağa kalktı ve sevgiyle
kasenin üzerine eğildi. "Yenileri yarın geliyor, değil mi, teyze?"

"Yeniler hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

Bayan Johanna kapıdan oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Yarın hepimiz ölmüş olabiliriz ve büyük ihtimalle bizim için en iyi şey bu.
Cenazelerimiz için harika olur!" diye ekledi oldukça gizemli bir şekilde
merdivenlerden: ve Kızılderili Odası'nın kapısı hemen ardından kapandı.

Yargıç Peters'ın, Bayan Johanna ile halledecek epey işi varmış gibi görünüyordu. Haftada bir kez düzenli olarak gelirdi, neredeyse her zaman Bayan Flynt'in araba yolculuğu sırasında. Bu, hayatı boyunca Yargıcın evcil hayvanı ve oyun arkadaşı olan Kitty'yi şaşırtıyordu. Ona kızamıyordu, çünkü karşılaştıklarında gülümsemesi ve selamlaması her zamanki gibi şefkatliydi, hatta belki daha da fazla. Bir gün elini çok şefkatle basamaklara bastırdı ve Kitty'nin gözlerini yaşartan bir şekilde, "Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum!" dedi. Ancak artık onu hiç görmeye gelmiyordu!

Bir gün, o hanım onu ​​yolculuktan sonra küçük bir ziyaret için getirdiğinde, Bayan Flynt'e "Umarım teyze Johanna'nın işleri iyidir!" dedi.

"Umarım öyledir!" dedi Bayan Flynt. "Neden olmasın? Johanna mükemmel bir iş kadınıdır, her zaman duydum."

"Ah, sadece--peki, Yargıç Peters oldukça sık geliyor ve--bu tamamen benim hayal gücüm olabilir, ama o gittikten sonra bazen biraz sıkıntılı görünüyor. Belki bundan bahsetmemeliyim ama--Annem her zaman
size gelirdi, değil mi, Madam Flynt?"

Madam Flynt gözlerini silmek için altın gözlüklerini çıkardı.

"Geldi, canım. Dünyanın en tatlı çiçeği bana küçük dertlerini getirirdi: hiç büyük dertleri olmadı, Tanrı onu korusun!
John'u tereyağının fiyatı konusunda rahatsız etmek istemezdi, dedi.
Bana Kuzen İtirafçısı derdi; sanki itiraf edecek bir şeyi varmış gibi!
Ama Johanna konusunda--bir dakika bekle canım!"

Kapı açıldı ve Bayan Croly kaçınılmaz süt possetiyle belirdi.

"On dakika içinde alacağım, Cornelia. Şu anda meşgulüm."

"Normal saat----" diye başladı Bayan Croly yumuşak bir sesle; ama sözü yarıda kesildi.

"On dakika içinde alacağım!" Madam Flynt sesini yükseltti, onun için nadir bir şeydi. "Bahçede bir ceylan var, Cornelia!"

Bayan Croly tek kelime etmeden kayboldu. Kitty meraklı gözlerini açtı; Madam
Flynt elini salladı.

"Anlıyor. Bizim özel bir kuralımız var canım. Bazen sinir bozucu olsa da, Cornelia Croly aptal değil. On dakika içinde geri dönecek.
Kitty, çocuğum----" Madam Flynt nazikçe vurgulayarak konuştu--"Teyzen Johanna ve Yargıç için endişelenme. Birbirlerini iki eski ayakkabı gibi
tanıyorlar."

"Elbette! Ben sadece korkmuştum----"

"Korkmana gerek yok. Sanırım memnun olurdun, değil mi?
Edward Peters dünyanın tuzudur ve hayatı boyunca ona
aşık olmuştur. Bu Cyrus'un tarzıdır!" diye ekledi Madam Flynt biraz
huysuzca. "Tek fikirli insanlar: bu yüzden çoğunlukla bekar ve bekardırlar. _Eh_, Kitty! Ne oldu?"

Kitty alçak taburesinden kalkmıştı, solgun ve kocaman gözlerle.

"Yani demek istediğin bu değil," diye kekeledi; "Madam Flynt, demek istediğin bu olamaz
onlar----"

Madam Flynt şapka kurdelelerini zafer dansına doğru salladı. "Yani muhtemelen birbirleriyle evleneceklerini kastediyorum," diye duyurdu. "Kesinlikle öyle olmasını umuyorum! Neden olmasınlar ki? Kitty, yirmili yaşların başında kurulmamışlarsa sevgilerin bir saat gibi azaldığını mı düşünüyorsun? Hiçbir şey! Altmış yaşında bir adamın yirmi yaşında bir erkek kadar bir eşe ihtiyacı vardır; birçok durumda daha fazla! Ve eğer," diye ekledi, vurgulayarak, "bir kadının kendisine bakacak ve başlığından arıları uzak tutacak mantıklı bir adama ihtiyacı varsa, o kadın Johanna Ross'tur! İşte! Bana bir öpücük ver, canım, sonra koş ve Cornelia Croly'ye, giderken, zehirli içkisini getirmesini söyle. Düzenli olarak almazsam geceleri uyuyamıyor. Çok sinir bozucu bir kadın ve, Kitty!" diye kızı geri çağırdı ve etkileyici bir şekilde ekledi; "Bugün merdivenlerde Amcan Edward'la karşılaşırsan ona bir öpücük ver ve ona merhametin için minnettar olduğunu söyle!"

Madam Flynt Gizli Güçlerle işbirliği mi yapıyordu? Zaten yeterince şaşkın olan Kitty, Ross Evi'nden yeni çıkmışken merdivenlerde Yargıç Peters'la karşılaştı. Güçlü bir duygu, her zamanki saray sakinliğini bozmuştu; yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu.

"Kitty!" diye bağırdı. "Kitty, ben----" Eğildi ve alnını öptü. "Sana
söyleyecek!" diye mırıldandı, eve doğru bir işaretle.
"Kutsanmış,-kutsanmış----" Elini salladı, neredeyse (zavallı Kitty düşündü)
Bay Jordano gibi ve uzun, aceleci adımlarla uzaklaştı.

Kitty oturma odası kapısında bir an tereddüt etti, ne olduğunu neredeyse
bilmiyordu. Güçlü duygular onu bu günlerde bir yaprak gibi sarsıyordu,
kendisine neden diye sormuyordu.

"Aptal yaratık!" diye mırıldandı.

Hiç korkmasına gerek yoktu; Bayan Johanna solgundu ve gözlerinde yaş izleri vardı, ama tamamen sakindi.

"Otur, Kitty, canım!" dedi. "Buraya, yanıma, kanepeye. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Geçen gün Peggotty'den alıntı yaptığımı hatırlıyor musun? Barkis istekliydi, biliyorsun, ve David mesajı anlamadı; "Kahretsin o adam! Benimle evlenmek istiyor," dedi Peggotty. Eh, çocuğum, yargıç, benimle evlenmek istiyor! Daha önce bundan bahsetmedim, çünkü hayır demeye karar verseydim, fırsat olmazdı; ama o, kendi sessiz haliyle gördüğüm en inatçı adamdı; bu yüzden - evet dedim, Kitty. Sana söylemiştim, değil mi, bunca yıldır menekşeleri
gönderen oydu? Beni boğmana gerek yok, canım!"

Kitty onu kollarında tutuyordu, bağırıyor, okşuyor, gülüyor ve ağlıyordu,
hepsi aynı anda.

"Teyze! Tatlım, kötü, aldatıcı Teyze! Ne kadar da kör bir yarasa oldum! Korkmuştum--ah! Çok sevindim, çok sevindim! Ama sen her zaman onları kimin gönderdiğini bilmediğini
söyledin."

"Tam olarak--_bilmiyordum_! Sadece kafamın arkasında bunun muhtemelen Edward olduğunu hissettim; o böyle sadık, köpeksi bir insan. Dediğim gibi
bu tamamen saçma. Ve--_yıldızlarım_!" Bayan Johanna bir anda en keskin, en keskin haline büründü. "Elli yaşında bir kadının evlenebileceği
hiçbir şey mümkün değil, gri veya lavanta dışında,
ve ben ikisinde de üflenmiş bir don yağı sosuna benziyorum. Onun peşinden koş,
Kitty ve fikrimi değiştirdiğimi söyle!"

BÖLÜM XVII

KITTY ŞARKI SÖYLÜYOR

Bayan Johanna sonunda yosun yeşili rengine karar verdi.

"Bu sembolik, görüyorsunuz!" diye açıkladı, en iyi yaz ipeklerini ve en iyi yazlık ipeklerini getirmiş olan Bayan Bygood'a ("onlar için biraz erken,"
Bayan Almeria itiraf etti, "ama şenlikli bir şey -- Johanna bizim amacımızı takdir edecektir!") en iyi dileklerini sunmak için.

"Tebriklerimiz," dedi Bayan Almeria etkileyici bir şekilde, "Edward için."

Bayan Johanna kaşlarını kaldırdı. "Zavallı Edward!" dedi. "John'un Bayan'a söylediği sözü hatırlıyor musun? Emmy nişanlandığında Pringle? 'Bu uğurlu ve ıssız olay için sizi tebrik ediyorum, hanımefendi!' Dediğim gibi, kızlar, yosun yeşili bana sadece yakışmıyor, aynı zamanda sembolik. Yeşil, sonsuz olan umut içindir, biliyorsunuz; yosun, yaşa uygundur. Kadife, çünkü Edward benimle başka hiçbir şey için evlenmeyeceğine yemin ediyor--_hayır_, Gerie; _öyle_ görünme! çünkü o bundan hoşlanıyor,
ve ben de onu memnun etmek için elimden geleni yapabilirim. Edward için üzgünüm ama bunu kendi başına getirdi."

"Johanna şaka yapıyor, kardeşim!" diye açıkladı Bayan Almeria nazikçe. "Biz Edward'ı
olağanüstü şanslı bir adam olarak görüyoruz, Johanna!"

"İkiniz de cansınız!" Bayan Johanna'nın gözleri yumuşadı ve her zamanki yarı alaycı ifadesinden farklı bir tonda konuştu. "Çok
mutluyum kızlar ve çok minnettarım, olması gerektiği gibi. Ve--söylemeyin ama, geri döndüğümüzde, artık tuhaf olmamaya _çalışacağım_. Sadece herkes evlendiğimde değiştiğimi söyleyecek!" diye ekledi pişmanlıkla.
"Sence Cyrus, olmamaya çalıştığım için beni daha da tuhaf mı bulacaktır?" (Aslında, Cyrus tam olarak bunu düşünüyordu;
ama bu önceden tahmin edilebilir.)

Çok sessiz bir düğündü, sadece Johanna Ross'un tüm asi yılları boyunca yanında olan birkaç eski arkadaş ve bir yenisi vardı. Bay Jordano, gelinin ısrar ettiği gibi orada olmalıydı. Cyrus için Gerçek bir Düğün yapmadığı için kendini suçlu hissediyordu, ama Edward düğünlere tahammül edemiyordu; daha önce bir düzine düğün yaptığını düşünürdünüz. En azından bunu üsluplu bir şekilde yazabilirlerdi ve bu Lezzetli
Yaratık bunu kesinlikle yapacaktı. Bay Jordano, kendisinin Lezzetli
Yaratık olduğunu bilmiyordu, ama Fırsatın onu çağırdığını biliyordu ve buna
karşı çıktı. Neyse ki düğün, haftalık
görüntülenmeden bir gün önce gerçekleşti. _Centinel_ ve Cyrus, kahvaltıda karışık duygularla, Bay Jordano'nun ifade ettiği gibi, yalnızca "seçkin ruhlardan oluşan seçkin bir partinin" katılma ayrıcalığına sahip olduğu Olayı okudular. (Bayan Sharpe'ın merak ettiği bir şey değil; tam tersi. O yaşta evlenen Johanna Ross, doğal olarak kesinlikle gerekenden daha fazla tanık istemezdi: Bayan Sharpe böyle bir manzaradan kurtulduğu için minnettardı.) Katip, aramızda uzun süre olmasa da, tanışma ayrıcalığına sahip olan herkes tarafından hayranlık ve saygı duyulan Bayan Johanna Ross'un nikahına katılmak üzere davet edilen şanslı birkaç kişiden biriydi ve son derece saygı duyulan ve haklı olarak kutlanan vatandaşımız ve hukukçumuz Sayın Edward Peters, Yüksek Mahkeme Yargıcı. Tören, merhum Dr. Ross'un zarif ve geniş malikanesinde gerçekleşmişti. Burası artık büyüleyici ve yetenekli kızı Bayan Katharine Ross'un eviydi. Bayan Katharine Ross'un en üst düzey binici olarak ünü Cyrus ve çevresinin sınırlarının çok ötesine yayılmıştı. Ross Evi'nin geniş salonları, eğrelti otları, zümrüt yosunu (görünüşe göre gelin özellikle buna bağımlıydı) ve menekşelerle süslenmişti. Menekşeler o kadar bol miktardaydı ki, ortam havasını kutsanmış Araby'nin kokularıyla dolduruyordu. Muhteşem bir esmer olan gelin, altın süslemeli yosun yeşili kadifeden bir giysi giymişti.
Ve eğer Italio izin verirse, zümrüt bir kadehte nadir bulunan bir mücevhere benziyordu. (Bay Jordano ilk başta "cup" yazmıştı; ama yazarken yüksek sesle mırıldanmayı severdi; ve "cup-pup-pup" kulağına sertçe
geldi. Hassas bir ruh halindeydi; gözünün köşesinde bir kuyruk sallanıyor gibiydi. "Calice" mutlu ve tatmin edici bir ilham olarak geldi.)

"Gelin (Cyrus'un omzunun üzerinden okuduk, kahvesini
soğutuyordu!)" sadece yeğeni Bayan Katharine Ross tarafından karşılandı,
ki o gerçekten Şairin gözünde bir vizyondu. Sadece incecik beyaz bir elbise giymişti ve
her zamanki gibi peri veya zarafetle donatılmış güzel bir şekli çevreliyordu,
etkisi Katibin basit kaleminin anlatamayacağı kadar _farklıydı_. Tören (yüzükle) Rahip Timothy Chanter tarafından gerçekleştirildi. Chanter siyah ipekten tam bir kıyafetle göründü ve kendisine kahverengi poplin ve kadifeden kendi süslemeli Bayan Chanter eşlik etti. Bayan Bygood'lar paha biçilmez dantellerle süslü çiçekli ipek giydiler ve her zamanki gibi zarafet ve güzelliğin eşleriydiler; hiçbir göz onlara etkilenmeden bakamazdı. (Bay Jordano bunu yazdıktan sonra derin bir iç çekti ve "Almeria, sana!" diye mırıldandı. Sir Edward Bulwer Lytton'ın bilinçsiz bir taklidi.) "Madam Flynt leylak brokar ve elmaslarla, Bayan Croly ise mor ipekle gösterişli bir şekilde giyinmişti. Bay Marshall Mallow, Mallow Evi'nin cana yakın
Maden Ev Sahibi ve bu övgüyü
duygulu bir kalple kaleme alan mütevazı Katip, her zaman
bir Etkinlikte yer almak üzere seçildiği için kendisini şanslı sayması gereken bir parti oluşturdu; bu Etkinlik,
temiz bir ciddiyet ve seçkinlikle karakterize olsa da,
zihinlerde zarafetin
Doruk Noktası olarak yer alacaktır. Törenin
sonunda, paha biçilmez
porselen ve kesme cam kaplarda enfes ikramlar servis edildi. Katibin kulağına her şeyin
evde yapıldığı fısıldandı. Cyrus, gerçekten de, Bayan Sarepta Darwin gibi boyutlarda bir mutfak sanatçısına sahip olduğu için şanslıdır, eğer Italio doğru bir şekilde bilgilendirildiyse, misafirlerin gerçekten
üstün bir yemeğin kredisi ona aittir."

Sarepta bunu ertesi sabah okudu ve kokladı.

"Adam ne bekliyordu?" diye sordu, gazeteyi ona getiren Kitty'ye. "Kırk yıldır ne yaptığımı sanıyordu? Fikir!"
ama yine de nesneyi kesip defterine yapıştırdı.

Böylece Yargıç Peters sadık kalbinin hanımını kazandı ve onu Avrupa'da bir yaz geçirmek için
götürdü: (o günlerde henüz kan ve gözyaşının olduğu bir yer
olmamıştı!) "Ve şimdi," dedi Cyrus umutla,
"belki Kitty gelip bizimle yaşar!"

Tam olarak, bunu söyleyenler sadece Chanter kızları ve Bay Mallow'du.
Madam Flynt ve Bayan Bygood daha iyisini biliyordu; gelin de öyle, Edward'ın Kitty'ye ayrılırken ifade ettiği şefkatli umudunu, "Saçmalama, Ned! Kitty kendi evinde kalacak. Eğer yapmasaydı büyük bir aptal olurdu."

Kitty teyzesi gittikten sonra epey ağladı. O sert, keskin konuşmaları, tuhaf, nazik tavırları özlemişti. Ev çok yalnız, çok sessiz görünüyordu; ama tabii ki aynı derecede sevimliydi. Birlikte mutlu olacaklarına çok sevinmişti, o iki sevgili insan! Artık
menekşeler
olmayacaktı, diye düşündü. Burada Kitty'nin suladığı portakal ağacının parıldayan yaprağına saçma bir
kristal gözyaşının düşmesi gülünçtü: gözyaşları artık çok kolay geliyordu, o zamanlar aslında hiç üzgün değildi, sadece--sadece----

_Tom gerçekten evli olsaydı, başka ne önemli olurdu?_ Eğer olsaydı!
Kitty buna gerçekten inanmadı. Mektup yazmayan birçok insan vardı; ama evlenmek, tek bir kelime veya tek bir satır olmadan, sonra--nefesini
tuttu, o gün ondan ayrılırken yüzünü görünce, çok
uzun--oh, çok uzun zaman önce!

"Seni bulacağım döndüğümde burada olacak mısın, Kitty? Sen--sen bekleyeceksin----"

Birisi içeri girdi: bir sonraki anda gitmişti. Hepsi bu. _Eğer gerçekten
evliyse_----

Tuhaf olan şey, şarkıların gözyaşları kadar kolay gelmesiydi. Annesinin ölümünden beri, yakın zamana kadar şarkı söylememişti; ama şimdi, tüm
üzüntüsüne rağmen, ki bu elbette gerçekten üzüntü değildi, şarkı
içinde bir çeşme gibi
kaynıyordu. "The Duke of Lee" gün boyu dudaklarındaydı: onu
ele geçiriyordu; onu uzaklaştıramıyordu. Bunu, günde iki kez dindar bir şekilde _solfejisini_ söyleyerek,
sert bir gam dizisiyle yapmaya çalıştı;
ayrıca annesinin onu söylerken dinlemeyi
çok sevdiği İtalyan aryalarını ve _canzonetti_'lerini ve uzun bir yolculuktan döndüğünde
babasına söylediği İskoç baladlarını da aldı ve oturma odasındaki ateşin önündeki deri kanepeye
oturduğunda. Bunda harikulade hiçbir şey yoktu Kitty'nin
sesi, ama çok tatlıydı ve garip bir şekilde
insanı heyecanlandıran bir arp benzeri bir kaliteye sahipti. Akşam için kendine sıkı bir okuma programı belirledi,
elbette en çok Johanna Teyze'yi özleyecekti. Öncelikle Platon; her zaman Platon'u okumayı düşünmüştü; sonra Herodot'u ve Josephus'u alacaktı,
ve hiç "sıraya gelemediği" tüm şeyleri. Harika olurdu!
diye düşündü. Eğer bunu istikrarlı bir şekilde sürdürürse, elli yaşına geldiğinde,
gerçekten sadece bir parçayı bilmeye başlayabilirdi, "Cehalet Çukuru olmak yerine, Pilot, her zaman olduğum gibi; tıpkı senin gibi, kuzum; heigh
ho!

"'Ve giymek için ipekler ve satenler olacak,
Ve havalanmak için bir fayton ve altısı olacak----'

"_Bugün bunu tekrar söylemeyeceğim!"

Görüyorsun ya, Kitty bilmiyordu, bilmesi mümkün değildi, psişik
işlemler şu anki örtülü halleriyle, bilinçaltı benliğiyle bir başkası arasında akımlar akıyordu, kablosuz mesajlar yanıp sönüyordu; Tom Lee, vapurunun güvertesinde aşağı yukarı yürürken,
tüm gün boyunca yüreğinde ağlıyordu, "Kitty! Kitty! Kitty! Geliyorum!
_Beni bekle!_" "Psychic Wireless, Unlimited", Tom'a, kendisinin çok emin bir şekilde düşündüğü el için başka adayların da olduğunu bildirmişti.
Kim bilebilir? Elbette, daha sonra Kitty'ye yolculuğun
"H. E. Double" olduğunu ve günde on kez, daha iyi zaman geçirmek için denize atlayıp Pasifik Okyanusu'nda yüzmeyi düşündüğünü söyledi.

John Tucker, deri önlük ve eldivenlerle koşum odasından çıktı.

"Seni etrafta şarkı söylerken duymak güzel, Bayan Kitty," dedi:
"Öyle! Bundan hoşlanıyorum ve eğer konuşabilselerdi, onlar da
beğenirdi diye düşünüyorum."

Dan ve Pilot'a doğru başını salladı, onlar kesinlikle dikkat çeken resimlerdi, parlayan gözlerle, kulakları öne doğru dikilmiş ve narin burun delikleri açılmış bir şekilde duruyorlardı.

"Tanrı onları korusun!" dedi Kitty. "Onların istediği şeker, tatlım, şarkı söylemek değil. Pilot, dur! Kafanı cebime sokamazsın, açgözlü melek, ve sıra Dan'de, her neyse. Hadi, Dan! Salyalarını akıtma, tatlım! Bir beyefendi gibi ye, çünkü sen bir beyefendi olduğunu biliyorsun, Kusursuz Bir Örnek, sadece bir oburluk gölgesi hariç. Hadi, Pilot!"

John Tucker kapıda durmuş, ona zevkle bakıyordu. O, kendi oturma odasında asılı duran bir resmin "tam ahlaki"siydi; çelik
bir gravür, özenle çerçevelenmişti. "Safkan" olarak etiketlenmişti ve asil bir atı okşayan güzel bir kızı gösteriyordu. John Tucker bunu şehirdeki bir matbaanın
vitrininde görmüştü ve satın almıştı, Mary'sine ne kadara mal olduğunu söylemeyi kararlılıkla reddediyordu. Bayan Kitty ve Pilot, Pilot'un siyah olması dışında, iki portre için oturabilirlerdi, ki Pilot tayının olabileceği tek şey buydu.

Atlar beslendi ve okşandı - gönüllerince olmasa da, zamanın geçmesinin izin verdiği ölçüde - John Tucker, başını geriye doğru sallayarak, Pilot'un hareketlerinden biri kadar açık bir şekilde, "Şimdi beni görmeye gelmeyecek misin?" dedi.

Kitty, onu hoş, küçük, deri kokulu odaya kadar takip etti ve her zamanki gibi bir sandalyenin koluna tünedi.

"Az önce söylediğin şarkı neydi, Bayan Kitty?" diye sordu John.

"'Lee Dükü' deniyor," dedi Kitty. "Bu eski bir İngiliz şarkısı, John ve buna eşlik eden bir dans var."

"Annen ara sıra bunu söylemez miydi? Bana
onun söylediğini hatırlıyorum gibi geliyor."

"Elbette söyledi! Hatırlamak için zeki John Tucker! Ben
küçük bir çocukken o söylerdi ve ben dans ederdim. Tommy ve ben," diye ekledi
cesaretle.

John Tucker yavaşça başını sallayarak onayladı. "Hatırlıyorum!" dedi. "Bir gün hatırlıyorum - yaz günüydü, mevsimin bundan daha geç bir zamanıydı ve
sıcaktı - annenin mutfak basamaklarına oturduğunu ve Bayan Lee'nin de yanına oturduğunu hatırlıyorum. Birbirlerini
gösterdikleri gibi, ne kadar da güzel bir resim oluşturduklarını fark etmemek elde değildi. Demek istediğim, annen
esmerdi, anlıyor musun, en azından saçları ve gözleri, ama içinde bir ışık olduğunu
düşündüğün o yumuşak beyazlığa sahipti, ne demek istediğimi anlıyor musun, Bayan Kitty----"

Kitty sessizce başını salladı. "Ve Bayan Lee," diye devam etti John Tucker, "daha çok kırmızı ve beyaz bir setter yavrusu gibiydi. Bunu söylerken anısına alınma, çünkü kesinlikle yakışıklı bir kadındı ve ben de ona ve Tommy'ye dünyalar kadar değer veriyordum!"

John Tucker'ın gözleri dikkatle parlattığı tokaya eğilmişti.

"Ama demek istediğim, oradalar, sarhoş ve dürüstler, Bayan Kitty, o mutfak kapısından hiç geçmem ama ikisini de görürüm - yani, güzel kadınlar derim - yan yana otururlar ve annen o şarkıyı söyler, siz iki küçük tıraşçı da dans eder. Ben... Aman Tanrım! Keşke hepsi geri gelseydi, Bayan Kitty."

John Tucker elinin tersiyle gözlerini ovuşturdu ve tek bir anlamlı nefes verdi.

"Sevgili John!" Kitty'nin gözleri de dolup taşıyordu. John'un mavi gömleğinin kolunu çok şefkatle okşadı.

"Sevgili John Tucker, hatırladığına çok sevindim. Hatırlanması
hoş bir resim, değil mi, John?"

"Elbette öyle!"

John Tucker kendine karşı çok sert ve deli gibi cilalıyor.

"Bayan Lee, o da gitti, değil mi, Bayan Kitty? Çok yazık!"

"Evet, John, üç yıl önce öldü. Ama Tom yaşıyor," diye ekledi neşeyle, "ve gayet iyi gidiyor, sanırım. Senin için kendi şarkını söylememi istemez misin, John? Küçükken bana öğrettiğin şarkıyı? Bay Chanter'a gitmeden önce
çok zamanım var. Podasokus'un
iyileşeceğine inanıyor musun, John Tucker, canım?"

"Hayır, inanmıyorum; sen ve Pilot yakınlarda olduğunuz sürece!" John Tucker
göz kırparak yukarı baktı. "Demek istediğim, beklenen bir şey değil, ama sanırım Bay Chanter bunun nasıl olduğunu anlamıyor. O herifin
ortadan kaldırılması gerek, Bayan Kitty. Araba kullanmaya uygun değil, güvelerin
içine
girdiği yaşlı bir buff'ler kadar. Evet, eğer söylemek istersen, o şarkıyı duymaktan
ölümüne gıdıklanırım. O şarkıyı duymayalı uzun zaman oldu, Bayan Kitty."

"Biliyorum, John! O zamandan beri söylemedim--Annem gittiğinden beri hiç söylemedim, ta ki son birkaç güne kadar. Şimdi neden söylediğimi bilmiyorum,
ama bir şekilde--şimdi dinle, John Tucker!"

Hala koltuğun kolunda tüneyen Kitty sesini yükseltti ve ahır gümüş bir sesle çınlayana kadar "Cockles and Mussels" şarkısını söyledi ve
Dan ve Pilot heyecanla ayaklarını yere vurup kişnerken, en uzaktaki ahırda uyuklayan Yaşlı Crummles bile uykulu başını kaldırıp
neler olduğunu merak etti. John Tucker'a gelince, o zevkten ağladı,
açıkça ve utanmadan; o dürüst mavi gözleri,
etkilendiğinde her zaman gözyaşlarına hazırdı.

"Bu harika!" diye bağırdı. "Bu kesinlikle harika, Bayan Kitty. Bunun için
teşekkür ederim!" temiz mavi bir pamuklu mendil salladı ve
burnunu gür bir şekilde sildi. "Bir çekirgeye göre diz hizasından daha uzun değildin
bunu yaşlı John Tucker'a ilk söylediğinde. Annen de söyledi!" diye ekledi. "Onun aynı gün şarkı söylediğini hatırlıyorum.
Bayan Kitty----"

"Evet, John Tucker!" aniden dururken.

"Bu öğleden sonra Crummles'ı istasyona götürmeyi düşünüyordum. O
bugün dışarı çıkmadı."

"Evet, John Tucker. Başka ne söyleyecektin?"

John kısa ve utangaç bir kahkaha attı. "Bunu nasıl söylemem gerektiğini bilmiyorum, Bayan
Kitty. Wal! Eğer izin verirseniz--Bayan Ross'un o gün söylediği bir şey
benim aklımda kaldı, bir nevi. Bir şey--demek istediğim--yani, şöyleydi. O iki hanım konuşuyordu ve ne söylediklerini duymak benim görevim değildi, ama yine de midilliyi tuttuğum için duymamak elde değildi. Yaşlı Gül Nanty! Yaşlanıyordu ve arada bir uzanıp bir rulo almayı severdi. Kötülük yapmak istemiyordu, sadece birazcık isterdi. Bu yüzden çocuklardan bahsediyorlardı:
ikisi de onlara sarılmıştı. Bayan Lee, gençlerin her şeyi öğrenmesi, genel olarak insanlarla kaynaşması hakkında bir şeyler söyledi: bunun onlar için iyi olduğunu ve o. Ve senin annen, o
diye bağırdı: 'Hayır!' dedi: 'Benim Kitty'm asla
güzel olandan başka bir şey bilmeyecek!' dedi: ve devam etti, 'posterli Paul'den alıntı yaptı ve
böyle. Bunu hiç unutmadım. Bir şekilde içime işledi. Hiçbir zaman
dokunmayacaksın, bilmeyeceksin, düşünmeyeceksin, sadece _çok_, sadece--şey,
sevimli ve iyi bir rapor ve bunun dışında bir şey. Anlıyor musun, Bayan Kitty?"

Kitty parlak bir şekilde başını salladı. "Anlıyorum, John Tucker. Hadi!"

"Wal! Bilmiyorum--bazen buraya gelip bunu düşünüyorum, Bayan Kitty, ve
Annen için doğru olanı yapıp yapmadığımızı merak ediyorum. Al bakalım! Sanırım
doğrudan ortaya çıkmalı. İlk başta, Madam Flynt'i gezdirmenin ve bunun gibi şeylerin iyi olacağını düşündüm: tabii ki
hiçbir trene veya o tür bir şeye gitmene izin verilmezdi. Ama seni
etiket paçavrası ve bobtail ile
dolaşırken görmeye geldim--ne demek istediğimi--Annenin bundan
_hoşlanacağını_ bilmiyorum, Bayan Kitty. Elbette bunu söylemek bana düşmez ama----"

Kitty'nin gözleri dans ediyordu. Sandalyenin kolundan kaydı ve
John Tucker'ın önünde durdu, suçlayıcı işaret parmağını kaldırdı.

"John Tucker," dedi yavaşça, "sen--bir--züppesin!"

"Şimdi, Bayan Kitty, sen----"

"Bir züppe!" Kitty, solgun bir vurguyla tekrarladı. "Ne demek istediğini
çok iyi anlıyorum. Zavallı Bayan Flanagan'ı alıp
eve götürdüğümü gördün. John Tucker, Bayan Flanagan bir günlükse seksen yaşında; ve o
sepet yarım ton ağırlığındaydı, eminim_. Pilot'la
sıçrayarak geçiyor olsaydın, onu onun taşımasına izin verir miydin? Sana soruyorum, John Tucker!"

John Tucker rahatsız görünüyordu.

"Bayan Flanagan'ın dört çocuğu ve on
torunu var," dedi, "onların sepetlerini taşımalarına izin vermeliydi."

"Evet, ama onlar orada değildi ve ben oradaydım. _Biraz_ akıllanmaya çalış, John! Cumartesi sabahları çocuklara gelince--Evet! Bize baktığını gördüm, züppe John; Adams'tan çıkıyordun: Bize bir
Gorgon bakışı attın ve senden utandım! Çocuklara gelince, onlar benim
sevincim ve neşem. Cumartesi sabahı araba yolculuğunu hiçbir şey için kaçırmam, John Tucker. Kuzucuklar! Nasıl eğlendiklerini görmedin mi?"

"Çok kirli olduklarını gördüm! Arabayı temizlemem neredeyse bir saatimi aldı, getirdikleri tüm çamur."

"Çamurda oynuyorlardı. Cumartesi sabahı ne yapmaları gerekiyordu? Sanırım fark etmedin," diye ekledi çekingen bir şekilde, "çocuklardan birinin adının Tucker olduğunu, değil mi, John?"

"Fark ettim," dedi John Tucker sertçe. "Bir daha böyle bir cüretkarlık yaparsa onu çizmelerinden yalayacağımı söyledim."

"Cesaret edenin Jimmy olduğundan emin misin, John?"

Kitty çok kısık sesle konuşuyordu, ama sesinde çelik bir tını vardı.
"İşte!" dedi John Tucker, o geceki sahneyi Sarepta'ya anlatırken.
"Bana dik dik bakıp, gözlerimin arasından bana bunu
veren babası olmasaydı, bana juggins deyin!"

"Demek istiyorum!" dedi Sarepta. "Sen busun işte! Fikir!"

Kitty'nin sıkıntısı, John Tucker'ın
acımasız pişmanlığının önünde yaz şimşeği gibi geçti.

"Biliyorum!" dedi, onu hem neşelendirip hem de yatıştırarak. "Biliyorum, sevgili
John! Hepsi senin iyiliğin ve sadakatin ve seni bunun için seviyorum.
Ama görmüyor musun, 'bir minderin üzerine oturup ince bir dikiş dikemem ve
çilek, şeker ve kremayla ziyafet çekemem.' Kutsanmış Anne
benim için bunu isterdi, çünkü o _yapabilirdi_, bilirsin, ve ben
onun bebeğiydim ve--oh, çok iyi anlıyorum! Ama ben farklı bir türüm,
görüyor musun, John. Sanırım çoğunlukla Ross'um, en azından, Teyze Johanna öyle diyor; ve minderleri sevmem ve korkarım ki
ince dikişler dikmeyi _çok_ sevmem. Araba kullanmıyor veya yürümüyorken, okumamak oldukça
korkunç görünüyor, öyle değil mi?"

"Evet, Bayan!" dedi John Tucker, itaatkar bir şekilde. Okuması
_Devlet Çiftçisi_ ile sınırlıydı, ama bir daha asla idolünden hiçbir konuda farklılaşmayacaktı. "Ve neyin güzel olduğuna gelince, ve benzeri şeyler--" Kitty'nin gözleri ve sesi yumuşadı
özellikle annesi için olan bakış ve tona--"Bence--John,
Pilot'un tamamen yulafla yaşaması ve her zaman
mükemmel bir şekilde düz bir Eyalet yolunda dörtnala gitmesi iyi olur muydu? Hayır? Ben hayır diye düşündüm! Ve eğer
bir şey yapmadıysa, sadece dörtnala giden bir arabada hız yapıyorsa, dünyada pek işe yaradığını
söylemez miydin? Hayır, hayır diye düşündüm! Ve şimdi saat on buçuk, John Tucker, ve eğer Pilot'u plaj arabasına sen koymazsan, ben koymalıyım."

BÖLÜM XVIII

ESKİ AŞK VE YENİ

Pilot neden araba yerine plaj arabasına kondu? Çünkü
Rahip Timothy Chanter ve
Susan'ın evlilik yıldönümleriydi ve birlikte yıllık pikniğe gidiyorlardı. Ölümsüz anılara sahip Gilpin çiftinin aksine, çocukları yanlarına almadılar. Çocuklar onları kapıda uğurladılar, iyi olmaları, harika vakit geçirmeleri ve iki yıl önce olduğu gibi kaybolmamaları için birçok emir verdiler.

"Kitty," diye bağırdı Lina, "onları bıraktığın yerde bir ağaç yak, olmaz mı? Onlara _en ufak_ bir şekilde_ güvenilmez."

Yılın bu bir gününde, bakan ve karısı kaygıyı
rüzgara bıraktılar, görevi dolaba kilitlediler ve hatta ebeveyn sorumluluğunun kapısını bile kapattılar. Artık kızların "Pa ve Ma'yı kurtarma" çabalarının boşunalığından bıkmış bir şekilde, tatile giden Tim ve Sue'ydular. Önce Pilot'un arkasında bir tur atmaları gerekiyordu, çünkü bu Rahip Timothy'nin sadık ortağına sunabileceği
en büyük ikramdı;
sonra Lancaston Yolu'nun yakınındaki belirli bir yerde bırakılacaklardı,
orada odunlar keskin bir şekilde bir fincana doğru alçalıyor, yuvarlak bir havuzu çevreliyor, üstünde bir şelale ve her iki ucunda kıvrılan bir dere şeridi.
Burada oturup kızları tarafından özenle hazırlanan öğle yemeğini yiyeceklerdi; soğuk tavuk (sevgili Madam Flynt her zaman bir gün önce onlara bir tavuk gönderirdi, kendi ödüllü Rhode Island Reds'lerinden biri!), fındıklı ekmek
(Zephine'in spesiyalitesi), kahve ve sünger kek (ki hiç kimse Lina gibi yapamazdı) ve üstüne koymak için sevgili Nelly'nin kremalı naneli şekerlerinden biraz.

Bu kedilerden kurtulduktan sonra Rahip Timothy piposunu yakar ve
dünyayla barışık bir şekilde güneşle ısınmış bir kayaya yaslanırdı,
Bayan Chanter ise yirmi üç yıl önce mutluluk kupalarındaki
en önemli damla olan
"Prue ve Ben"in belli bir bölümünü yüksek sesle okurdu. Sonra o uyur, sevgili dostum, o da örgü örerdi ve
ne kadar mutlu bir kadın olduğunu düşünür,
yarın için yeterli koyun eti olup olmadığını veya sebze çorbası içmesi gerekip gerekmediğini merak ederdi. Zamanla,
güneş ışınları köknarların arasından eğik bir şekilde süzülmeye başladığında,
efendisini uyandırırdı, o da son cümleyi kaçırdığından korkardı, aşkım! ve ikisi
ormanın içinden ve karaağaç gölgeli yol boyunca mutlu bir şekilde dolaşırlar ve
böylece kızların hazırlayacağı harika akşam yemeği ve
altı çocuğun etrafında toplanacağı görkemli masa için zamanında eve varırlardı.
İki altın kalp için altın bir gün! Elliinci yıldönümlerinde onları yirmi üçüncü yıldönümleri kadar sağlıklı ve dinç bulsunlar!

Bu Bayan Chanter'ın Pilot'un arkasında ilk dönüşüydü; son dönüşü olacaktı, diye karar verdi, plaj vagonunun alçak korkuluğuna
korkmuş bir şekilde tutunurken. Parlak bir Haziran sabahıydı ve Pilot "çok iyi hissediyordu",
John Tucker'ın Kitty'ye ima ettiği gibi;
kendisine ait olan umursamaz bir coşkuyla milleri ardına savurdu. Bayan Chanter bir kez ağlamak için dudaklarını açtı, ancak kocasının sevinç dolu yüzüne bir bakış onları tekrar kapattı. Sonuçta, çocuklar büyümüştü!

"Teşekkür ederim, Kitty!" diye bağırdı Bay Chanter, Lancaston ormanlarının kenarında inerken. "_Teşekkür ederim_ canım! Bu harika,
_harika_ bir ziyafetti; öyle değil mi, Susan?"

"Harika!" diye kuru bir şekilde yankıladı Bayan Chanter. "Bir dahaki sefere Podasokus'u alacağım,
lütfen, Kitty; ya da eğer bizi terk ettiyse, o zaman o güzel eski yünlü şey:
Crummles, öyle mi? Benim için artık Pilot yok canım!"

Kitty güldü ve hızla uzaklaştı, değerli çifti bir an hayranlıkla ona bakmaya bıraktı, sonra el ele ormana girdiler.

"Muhteşem kız!" dedi Rahip Timothy. "Muhteşem at!"

"Bir gün boynunu kıracak!" dedi Susan'ı.

Bir Haziran sabahında yol keyfi! Başımızın üstünde uzun tüylü kemerler halinde uzanan karaağaçlar veya şarkı söyleyen çam gruplarına ve Nausicaa ve hizmetçileri gibi hışırdayan ve fısıldayan beyaz huş ağaçlarının kümelerine yol veriyorlar. Bunların altında, sincapların Pilot'un uçan ayaklarına ayak uydurmaya çalışarak boşuna koştukları gri taş duvarlar;
yine, kütük çitin uzandığı, eski devlerin gümüşle ağartılmış kemikleri, kilitli iskelet kollarının arasından çıkan sağlam yeni köknar ve köknar büyümeleriyle. Çit veya duvar ile yolun beyaz şeridi arasında, birkaç metre genişliğinde, erken yaz mücevherleriyle kalın bir şekilde ekilmiş yeşil bir şerit. Kitty'nin her zaman annesine benzediğini düşündüğü, sevdiği soluk yeşil elbiseleri içindeki hanım eğrelti otundan, devekuşu eğrelti otunun yükselen tüylerine ve yuvarlanan _Osmunda regalis_ yığınlarına kadar her çeşit eğrelti otu. Kitty, taş duvarın çatlaklarında saklanan kızlık saçlarının da olduğunu biliyordu, ancak bunlar yoldan görülemiyordu. Tarçın gülleri, Herrick'in fırtınalı etekli kızı gibi tatlı ve dağınık bir şekilde açmıştı; "Bakirenin Çardağı" beyaz yıldızlı duvağını kaya ve karmaşanın üzerine fırlattı. Kitty, hızla ilerlerken hızlı bakışlar atarak, her şeyi gördü ve sevdi.
Dünya artık gözyaşı tutmuyordu; böyle bir günde nasıl tutsun ki?

"Pilot'u gördüğümde kalbim yerinden fırlıyor!" diye haykırdı kız. "Duymuyor musun, Sevgili? Ve oh--oh--ve _Oh!_ Poppets'ın incisi, kimi elden geçirdiğimizi görüyor musun? _Görüyor musun_, Pilot? Eğer ikinci adım
Clotho değilse"----

Melissa ve Bobby yolda yavaşça yürüyorlardı. Bobby, tabii ki
Yıldönümü Yemeği için gelmişti. Melissa'nın boş
öğleden
biriydi (kütüphane haftada sadece üç gün açıktı); her şey
mükemmel bir şekilde
basitti. Bobby artık oldukça sık geliyordu ve Rahibe Lissy
tren saatinde istasyonun önünden geçiyordu. Artık
köye yakındılar. İkisi derin bir sohbete dalmışlardı ve yaklaşan tekerleklere hiç aldırış etmiyorlardı. Beyzbol ile futbolu pek ayırt edemeyen Melissa,
dünkü maçın oldukça teknik bir
açıklamasını soluk soluğa ve gözlerini yakarak dinliyordu.

"Binks toplarla üssü aldı, görüyorsun ya, ve yürüdü; sonra Joyce üçüncüye attı
ve Bacon'ı oyundan çıkardı, ama Hodges topu düşürdü, bu yüzden Bacon eve koştu ve Binks ikinciye gitti ve sonra ben üç sayılık bir vuruş yaptım ve bir home run yaptım."

"Ah, Bobby! Ne _muhteşem_! Ne harika bir maç! Keşke bir tane görebilseydim!"

"Görebilirsin!" dedi Bobby nazikçe. "Bir dahaki sefere kızlardan birinin seni getirmesini sağlayacağım. Ve sana bir Corona pankartı alacağım!" diye ekledi. "Bir kız kardeş kardeşinin renklerini giymeli, değil mi, Lissy?"

Lissy'nin yanaklarında parlayan rengin hangi renk olduğu belirtilmemiş, parlayan gözlerle yukarı bakarken; her neyse, Bobby çok güzel olduğunu düşündü. Son zamanlara kadar Lissy'nin ne kadar güzel bir kız olduğunu fark etmemişti. Ela
gözleri, bir şekilde, griden daha sıcaktı, tabii ki----

"Hilo!" diye bağırdı Kitty, Pilot'u hafifçe kontrol ederek.

Hiçbir canlı at, her zaman iddia etti, hatta Angel Dan bile Pilot olarak
bu kadar güzel bir duraklama yapamazdı.

"Hilo, millet! Bir yolculuk istemez misiniz?" Lissy'nin yüzüne bakarak,
hızla ekledi, "Sadece eve gitmekten bahsetmiyorum. Bu Lamb'a Eyalet Yolu'nda biraz hız vereceğim. Gelir misiniz?"

"Aman Tanrım! Gelmeyecek miyiz?" diye bağırdı Bobby. Pilot'un arkasında hız yapmak nadiren teklif edilen bir şeydi ve hiçbir Cyrus genci bunu reddedemezdi. "Hadi, Lissy!"

Melissa geri çekildi. Pilot'tan ve Kitty'nin pervasız sürüşünden ölümcül şekilde korkuyordu. Ayrıca--onları bırakmamalı mıydı? O daha çok
--Küçük, soğuk bir yılan kızın kalbinde dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Bu adil değildi! Kitty başka birini görene kadar onu istemedi--oh,
Lissy! Lissy!

"Atla, Lissy!" diye bağırdı Bobby neşeyle. "Pilot'tan mı korkuyorsun? Sanırım o,
Kitty! Hadi, hadi! Hadi!"

Lissy içeri girdi, Bobby de onu takip etti; Pilot üç dakikalık bir klipte uzaklaştı.
Manzara yeşil, mavi ve beyaz bir bulanıklık halinde geride kaldı. Melissa, bir anda annesinin kızı olarak, koltuğa çömelerek oturdu,
korkuluğu kavradı. Bobby, büyük bir sevinçle, ona sempati duymak için baktı ve onun solgun ve titrek olduğunu, gözlerinin korku dolu gözyaşlarıyla
dolu olduğunu gördü.

"Neden, Lissy!" dedi. İstemsizce elini uzattı; biraz soğuk, titreyen bir el anında içine kaydı ve sıcak bir şekilde kavrandı. Zavallı
küçük el! korkmuş bir kuş gibi titredi, ama
bir kuşun yapmayacağı gibi onunkine sokulmuştu.

"Korkma!" diye bağırdı Bobby. "Pilot bir kaya kadar sağlam, değil mi,
Kitty? Belki," diye ekledi, "ama sen biraz yavaşlayabilirsin,
Kitty. Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama----"

Bu, babası gibi hızlı sürüşü seven Bobby'nin kahramanca bir hareketiydi.

Kitty, Pilot'a bir şey söyledi, Pilot da hoşgörülü bir şekilde kulak verdi ve
dört dakikaya kadar yavaşladı.

"Neden, Lissy," diye güldü omzunun üzerinden, "kayalar Pilot'a kıyasla
uçarı; kesinlikle uçarı! Nasıl durduğunu gördün. Onu her an, tıpkı böyle
durdurabilirim. Arkana yaslan ve keyfini çıkar!"

En genç Kader rolüne dalmış ve beşiğinden itibaren hızlı sürmeye alışmış olan Kitty, son derece çekingen bir kızın zihin durumunu, karışık korku ve kıskançlık sancılarıyla saldırıya uğramış halde fark edemedi. Planını geliştirmek için aklındaki noktaya ulaşana kadar etrafına bakındı ve zevk için bir yandan ızdırap, diğer yandan utanç, hatta sıkıntı verdiğini anladı. Melissa, gözleri kapalı ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde arkadaşının omzuna yaslanmıştı: Kızarık yüzlü ve yuvarlak gözlü Bobby, elini tutuyordu. Gözleri Kitty'ninkilerle, o genç kadının soğukkanlılığı için fazla olan, karışık bir küçümseme, hayranlık ve kınama ifadesiyle buluştu.

"Ha! ha! ha!" kahkahası çan gibi patladı; sonra kendini
kontrol etti.

"Ah! Çok üzgünüm! Lissy, zavallı çocuk, hiç düşünmemiştim--hiç hayal etmemiştim--Sst, Pilot!"

Pilot durdu ve en uçarı kaya gibi durdu.

"Çok üzgünüm!" diye tekrarladı Kitty pişmanlıkla. "Bobby, neden bana söylemedin? Hızlı sürüş için bana sorumluluk mu vereceksin?"

"Ah, diyorum!" diye bağırdı dikkatsiz Bobby. "Aman Tanrım, Kitty, benim açımdan mükemmel
_harikaydı_, ama sanırım oldukça iyi bir
hızla gidiyorduk, ne? Zavallı küçük Lissy!"

"Şimdi sana ne diyeceğim!"

Clotho Kitty ikinci paraleline ilerledi.

"Aslında durmayı düşündüğüm yer burasıydı. İkinizin de o yüksek kayadan manzarayı görmenizi istiyorum!" yolun üzerindeki yamaçtan kaşlarını çatan
büyük bir kayaya doğru başını salladı. "Gerçekten çok güzel ve geçen gün hiç kayaya tırmanmadığını söyledin, Lissy. Sadece bir dakikalık bir tırmanış, Bobby'nin seni yukarı çekecek güçlü bir pençesi var. Kırışıklıklarını
giderecek ve sinirlerini yatıştıracak; ve biz de _sürünerek_ eve gideceğiz,
sevgili Lissy!" dedi tövbekâr Kitty.

Lissy attan indi ve kasılmış uzuvlarını gerdi. Bobby, Kitty'ye şüpheli bir bakışla onu takip etti. Pilot'un ayağa kalkacağından emin miydi? Elbette onun----- yapmasını istemiyordu? Bu noktada, başını gülerek sallamasıyla
güven kazanan Kitty, büyük kayaya döndü. Kısa ama zorlu bir
tırmanıştı; Melissa'yı yönlendirmek için tüm enerjisi gerekiyordu, çekingen ve tırmanmaya alışkın değildi. İkisi de alçak, net düdüğü duymadı veya siyah atın cevap olarak başını salladığını, sonra da
yağına yerleşen bir kedi gibi
sahaya yerleştiğini görmedi. Zirveye ulaştılar,
manzaranın tadını çıkarmaya hazırdılar, ki bu gerçekten güzeldi; Melissa bir çığlık attığında,

"Oh! oh, Bobby, bak! Kitty!"

Pilot gitmişti. Onu ürküten bir şey mi vardı, yoksa Melissa'nın her zaman emin olduğu içsel
vahşilik miydi? Yoldan aşağı doğru
bir ok gibi.

"Kaçıyor!" diye bağırdı Melissa. "Onu rüzgardan daha fazla tutamaz. Ah, ne yapacağız? Ne yapacağız?"

"Otur!" diye emretti Bobby. "Otur, Lissy, ben dönene kadar!"
Bu sözle birlikte kayadan aşağı kaydı ve en iyi
hızıyla yol boyunca koşmaya başladı. İyi bir hızdı; Bobby Chanter Corona'daki en iyi
koşucuydu. Melissa dehşet içinde bile onun ne kadar güzel koştuğunu,
başını ne kadar asilce geriye attığını, ne kadar muhteşem olduğunu fark etti ----hangi at bir Maraton koşucusuyla
baş edebilirdi? Sonra yeni bir sızı onu sardı.
Kayaya çömeldi ve dehşet içinde ellerini ovuşturdu. Yaralanmış olabilirdi,
çılgın yaratığı durdurmaya çalışırken. _Ezilebilirlerdi_! Kötü,
nefret dolu at! Kötü bir kız, böyle bir yaratığı sürmek, daha değerli olan
hayatları riske atmak----

Bobby, yolda bir viraja ulaştığında, Pilot'un bir sonraki erişim boyunca kırlangıç ​​gibi
kaydığını gördü. O anda, Kitty koltuğunda döndü ve onu gördü. Bir şimşek, bir gülümseme, bir el hareketi--ikinci bir virajı
döndü ve kayboldu. Bobby Chanter aniden durdu.

"Onu altına aldı!" diye mırıldandı. "Dönecek ve geri gelecek."

Birkaç dakika bekledi, ama boşuna. Kimse gelmedi. Çok şaşkın olan
Bobby, ara sıra omzunun üzerinden bakarak adımlarını geri çekti.
O at kaçmıyordu. Onu kontrol altında tutuyordu.
Yeryüzünde ne oluyor--Bobby şaşkınlığıyla kesin bir şekilde kaşlarını çattı. Kitty onları
_geride_ bırakmayı mı amaçlamıştı? Ve neden? _Neden?_ Garipti; Kitty
eskiden
hiç garip değildi. Hatta pek nazik bile değildi; zavallı küçük Lissy,
orada kayanın üzerinde ölümden korkmuştu. Kitty'ye asla böyle bir
oyun oynamazdı. Çok tatlıydı. Küçük eli onun
elinde dururken nasıl da titriyordu! Bir kız _çok_ bağımsız olmamalı, tabii ki Kitty en iyisiydi----

Bobby Chanter aniden durdu; kan kulaklarına doğru aktı ve sanki vurulmuş gibi yolun ortasında durdu. Kitty ona, en son denediğinde ne demişti--O an garip bir şey
söyledi diye düşündü.

"Bobby, ne kadar _aptal_sın! Sana gerçekten şaşıyorum. Sen fenerini yakan, güzel, berrak, parlak, küçük bir
fener olan ve sonra onu yere koyup bir sümbülün peşinden giden adama benziyorsun."

"Seni hiç anlamıyorum, Kitty!" demişti pişmanlıkla, çünkü
sesi neredeyse keskindi.

"Yarasa artık yok; adam demek istiyorum!" diye çıkıştı Kitty ve sırtını dönüp onu bıraktı. Kütüphane kapısındaydı ve Melissa yeni çıkıyordu. O gün de ne kadar güzel görünüyordu; bir adama
baktığında gözleri parlıyor gibiydi! Kitty'nin kastettiği _bu_ muydu? Tekrar yürüyordu, şimdi daha hızlı; yürürken çok düşünüyordu,
basit, nesnel zihnine
yeni gelen bir şekilde iki ve ikiyi bir araya getiriyordu.

Kitty'nin kastettiği _bu_ muydu? Diğer sözleri ona
akın akın geri geldi.

"Mutlu olmanı _istiyorum_, Bobby! Biraz aptal olmasaydın çok mutlu olabilirdin, Bobby canım!"

O zamanlar bu oldukça acımasızca görünüyordu, o berbat sınavlardan _geçmişti_. Ya hiç kastetmemiş olsaydı? Ya Lissy'ye
çok düşkün olsaydı, biliyordu; ve o da ondan hoşlandığını biliyordu, dedi
hoşlandığını, ama Lissy'nin aksine ona kız kardeş olmayı asla teklif etmemiş olmasına rağmen.
Lissy'nin evde berbat bir zaman geçirdiğini tahmin etti, o Wilse ve annesi onu her zaman ilk sıraya koyuyordu. Kendini savunamayacak kadar yumuşak ve nazikti. Kitty yine ne dedi? Tatlı, nazik, kadınsı bir kıza ihtiyacı vardı, öfkeyle araba süren Jehu'nun kızına değil. Bunu da
anlamamıştı. Tüm bu zaman boyunca bir Deli miydi? Duy!
o neydi?

Bir ses geldi kulağına; nefes nefese, hıçkırıklı bir feryat.

"Bobby! oh! Bobby!! oh, kalbim!"

Büyük bir leylak kümesi önündeki yolu gizliyordu. Yolun etrafından hızla geçerken
Melissa'nın ona doğru koştuğunu gördü, kıpkırmızı, soluk soluğa, hıçkırarak ağlarken yanaklarından aşağı yaşlar
süzülüyordu.

"İki dakika ver!" Bay Ezra Barkley ölümsüz bir Hikayede şöyle diyor. Bobby
birine izin vermedi. On saniye içinde küçük sevgilisini
kollarına aldı, onu büyük leylak çalısının arkasına çekti ve yatıştırdı, rahatlattı, kulağına şefkatli sözler döktü.

"İşte, canım; işte, Lissy! işte, küçük kızım! Sen benim küçük
kızımsın, değil mi? Benim sevgili küçük kızım! Ağlama, tatlım! Seni
korkuttu, Lissy?"

"Oh! oh!" diye hıçkırdı Lissy. "Seni çiğneyeceğini düşündüm.
Yolda ölü ve kanlar içinde yatacağını düşündüm. Oh, Bobby! Bobby!
Sana zarar verdi mi?"

"Kim bana zarar verdi, canım? Hadi! Oturalım! Sevgili küçük
başını omzuma koy; çok! rahat? Kim bana zarar verdi, Lissy?"

"Korkunç at! Seni çiğneyeceğini düşündüm! oh! oh!"

Bobby'nin kahkahasıyla irkildi.

"Lissy! _Dürüstçe!_ Pilot'u yakalayamayacağımı mı düşündün? Vay canına! Bu
iyi bir şey!"

Büyük leylak çalısı zamanında sevgililer görmüştü; onları da barındırmıştı. Bir
nesil önce, bir geçidi işaretlemişti; evin bodrum deliği
hala tarlada uzanıyordu, yarı yarıya yabani ahududu çalılarıyla doluydu.
Jemmy ve Jessamy olmasa bile, en azından Zekle ve Huldy veya prototipleri,
kollarını birbirine bağlayarak çimenlikte ağır ağır yürümüş ve
büyük çalının altında oturmuş, patikadan ve yoldan savrulan mor tüylerle korunmuştu. Evet,
leylak çalısı her şeyi biliyordu ve Bobby ve Lissy'nin üzerine nazikçe eğildi,
sırayla el ele oturup, daha önce hiç, asla, asla anlatılmamış olan
harika yeni hikayeyi anlatırken.

Zamanla (çünkü yeni bir aşk bile Bobby'yi Akşam Yemeği Zamanı'ndan habersiz kılamazdı!) eve yürüdüler ve yol altınla döşenmişti ve yukarıdaki gökyüzü elmas ve safirdi ve dünya çok güzeldi.

Peki ya Kitty? Doğruyu söylemek gerekirse, Wibird kapısına ulaşana kadar Kitty'yi bir kez bile düşünmediler. Sonra Melissa, vicdan azabıyla kızararak, Kitty'nin iyi olup olmadığını merak etti ve Bobby, bir başkasıyla, iyi olduğunu tahmin etti. Sonra dürüst kalbi onu vurdu ve
son bir bakış ve el sıkışmanın ardından doğruca Ross Evi'ne gitti
ve Kitty'ye her şeyi anlattı. O zaman Clotho Kitty kadar mutlu olan kimdi? Bobby'nin ellerini tuttu ve onunla koridorda aşağı yukarı dans etti. Muhtemelen ağaçsı olduğu için
çok
mutlu olmamıştı, diye yemin etti. Ne demek istediğini boş ver! Az önce tek başına yemeğe oturmuştu ve Bobby de onunla
oturmalıydı. Bir ziyafet vereceklerdi, Dostluk Ziyafeti. Tavuklu börek vardı!

"Hadi, Bobby! Tüm sağlığımızı ananaslı limonatada içeceğiz.
Sarepta! Sarepta! Başka bir tabak koy, olur mu? Bobby akşam yemeğine
uğruyor!"

Sarepta dışarıdan asık suratlı, içten sevinçli bir şekilde başka bir tabak koydu. Erkekler
kadınlardan daha fazla pasta anlayışına sahip gibi görünüyorlardı, bir şekilde. Bobby'nin büyülenmiş dişlerinin her çıtırtısında gözle görülür şekilde
çözülüyordu. Jambon, dil ve Bobby'nin küçük parmağı büyüklüğünde küçük ev yapımı sosisler getirdi, bunların üzerinde Bobby zevkten
oldukça inledi.

"Dürüstçe, Sarepta!" demeye devam etti. "Dürüstçe! Şimdi meydanda, ben
asla _yapmadım_!"

Meyveli jöle ve kremaya gelince, Bobby derin bir iç çekti ve
Kitty'nin bir ilhamı oldu. Güzel yemeği alıp masadan kalktı.

"Bunu hemen Lissy'ye götürüp onunla yiyeceksin!" diye emretti.
"Şşş! Tek kelime etme! Sarepta, püsküllü bir dantel örtü, lütfen! Bobby bunu sevgili, tatlı, sevgili Melissa'sına götürecek ve onunla yiyecek.
Bir kadeh daha, Bobby! Sarepta da bir tane içmeli! Bay ve Bayan Robert Chanter'ın sağlığına! Yaşasın! Yaşasın!"

"Gerçekten, Kitty!" Bobby'nin sesi titredi ve kırıldı. "Gerçekten! Sen dünyadaki en
harika kızsın--bir tanesi hariç, şimdi söylemem gerek, değil mi?
Elveda! Tanrı seni korusun, Kitty!"

"Eh, tüm Eylemler arasında!" dedi Sarepta Darwin.

BÖLÜM XIX

"ÖNEMLİ TUR"

Sanırım bir sonraki ay, Kitty'nin daha sonra Woful Waiting adını verdiği

şeyde karşılaştığı en zor ay oldu. Elbette Bayan Johanna'yı özledi--özür dilerim!--Bayan Peters, üzücü bir şekilde. Geri döndüğünden beri (yani ilk birkaç günden sonra) yanına gidip konuşabileceği ve fikir alabileceği bu zeki, keskin, neşeli insan vardı. Ben her zaman Bayan Johanna'nın yatağa girmesinin bir sebebinin Kitty'nin kendi hayatını yaşamasına izin verme isteği olduğunu
varsayardım. Gerçekten de bir gün ben yanında otururken bunu söyledi.

"Evet!" dedi, o küçük, hızlı çıkışmasıyla. "Kitty'yi istediği kadar
görebiliyorum. Onun evinde dolaşmıyorum;
kimsenin benimkinde dolaşmasını istemem. Beni istediğinde, buradayım, onu
görmekten
çok mutluyum. İstemediğinde de--ben yine de buradayım ve
ayaklarının altında değilim. Yatalakların kutsamaları, canım.
Çok az kişi tarafından takdir ediliyor, ama yine de elle tutulur."

Sevgili Cyrus'taki ziyaretim bundan çok önce sona ermişti, ama Kitty mektuplarında ara sıra bir kelime düşürmüştü; ve Nelly Chanter bana
hepsinin onun için endişelendiğini yazmıştı.

"Her zamanki gibi neşeli ve neşeli ama _doğru_ görünmüyor. _Kilo_ verdiğinden eminim, ama tabii ki hiçbir şey onu tartılmaya ikna edemez. Görüyorsunuz ya, o kedi Cissy Sharpe bir şekilde Tinkham'da bir
western gazetesi ele geçirdi, _Thomas Leigh_'in zengin bir dul kadınla evliliği, milyonlar, mermer saraylar, bu tür
şeyler hakkında
bilgiler içeriyordu. Kitty'ye gazeteyi _göstermedi_, sadece sokakta anlattı ve Kitty'nin süt gibi bembeyaz olduğunu ve tek kelime etmediğini,
sadece yürüyüp gittiğini, sanki körmüş gibi göründüğünü söyledi. Sonra o --Cissy-- Lina ve bana geldi, ağzı açık bir şekilde, tahmin edebileceğiniz gibi: Size söylüyorum, biz ona _verdik_! Ve Lina, kendi sessiz tarzıyla onu çapraz sorguya çekti ve onun _Leigh_ olduğunu ve _Lee_ olmadığını
anlattı. _Hiç_ mi, Mary? Şey, Kitty'yi bir daha gördüğümde, ona kadar gelmeyi başardım - Bobby
ve Lissy hakkında konuştuk (evet, hepimiz Lissy'yi _çok_ severiz ve _tamamdır_,
elbette, tüm umutlarımızdan sonra _ilk başta_ bir darbeydi; ama
Bobby çok mutlu, tabii ki biz de!) ve böylece rapordan, Tom'dan ve farklı yazımdan bahsettim, bunun bizim Tom olduğuna
hiç inanmadığımı söyledim, vb. ve benzeri şeyler. O sadece dinledi, seninle aynı fikirde olmadığında takındığı o küçük, sessiz tavırla, --bilirsin--başını hafifçe yana yatırıp aşağı baktı: ve evet, çok muhtemel dedi. Ondan alabildiğim tek şey buydu; ama, Mary, sanırım o _geri dönmeyeceğine_ karar verdi; ve sanırım kalbi kırılıyor ve
bizimkiler de onun için kırılıyor."

Bu kısmen doğruydu. Kitty o sırada Tom'un tekrar hayatına girmeyeceğine karar verdi; o zamandan beri bana bunu söyledi,
ve bir süre çok mutsuz olduğunu; ancak kalbini kırmaya gelince--Nelly her zaman duygusaldı. Kitty değil. Sadece
o şeye doğrudan baktı--bu bana onun söylediği bir şeyi hatırlattı, her şeyi özetledi. Evlendikten sonraki ilk ziyaretimdi,
ve eski deri koltukta oturmuş, dikişimizi yaparken konuşuyorduk.
Waful Waiting'den bahsetti.

"Aslında o kadar da kötü değildi!" dedi. "--Ancient Mariner'daki beni her zaman çok korkutan o dizeyi hatırlıyor musun?

"'Yalnız bir yolda korku ve dehşet içinde yürüyen,
Bir kez dönüp yürüyen,
Ve bir daha başını çevirmeyen,
Çünkü korkunç bir iblisin
Arkasından yaklaştığını bilen biri gibi.'

"Bu, yukarıdaki uzun koridorlarda bana gelirdi ve
koşardım--ah, nasıl da koşardım! Eh, Mary, durum böyleydi. Geri döndüğümden beri
ve Tom'dan hiçbir haber alamadığımdan beri, bunu arkamda hissediyordum. Sadece
omzumun üzerinden görmüştüm ve dönüp bakmıyordum:
Korkuyordum. Ama duyduğumda--bilirsin işte; kesin bir şey, doğru olsun ya da olmasın--döndüm ve baktım ve
o kadar da korkutucu olmadığını gördüm. Tom'un mutlu olmasını istiyordum, değil mi?
Eğer gelmek istemiyorsa onu geri istemiyordum. Tüm sevgili
komşuları gördüm, birçoğu bekar yaşıyordu--aslında _çoğu_, Mary!
Cyrus şimdiye kadarki en bekar yer, buna inanıyorum! ve hepsi
çok iyiydi, ve çok mutlu ve meşguldü--neden, dedim, 'Kaz! Birazcık
_aklını kullanmaya çalış!' Bu bana çok yardımcı oldu, Mary. Hoşuma gittiğini söylemiyorum, biliyorsun, ama--yani, daha kolaydı çünkü daha zordu,
ne demek istediğimi anlıyor musun. Ve sonra--bir şeyler yapmaya başladım ve bu da yardımcı oldu."

Bu sırada yapmaya başladığı şeylerden bazılarını duymuştum. O zamanlar okul çocukları için cumartesi piknikleri düzenlemeye başlamıştı, onları Old Crummles ile birlikte
bir araba dolusu güzel bir mera veya
odun parçasına götürüyordu ve sabah boyunca onlarla şakalaşıyordu. Sonra ziyafet gelirdi: her zaman tavuklu turta, çünkü Kitty çocukların bunu her şeyden daha çok sevdiğini düşünürdü (pikniklerde yenmesi özensiz olan dondurma hariç), kuş üzümü çörekleri, ahududulu tartlar ve taş bir
sürahide limonata. O çocuklar ne güzel zamanlar geçiriyorlardı! Sonra da, yavaş yavaş,
millerce çevredeki tüm "zavallıları" öğrendi. Araba egzersizine ihtiyaç duyan yarı sakatlar; atı olmayan ve işleri için köye kadar bile yürüyemeyen yorgun köylü kadınlar; birkaç "imtiyazı" olan üzgün insanlar, kendilerine neşeli bir çağrı, bir kitap veya dergi veya çiçek buketi
tüm günün tonunu soluktan gül rengine çevirirdi. Kitty hepsini
dışarıda bulur ve onları "arabayla gezmeye" götürürdü veya basamaklarına oturup onlara neşeli küçük hikayeler anlatırdı. Cyrus'un etrafındaki on mil boyunca her çocuk onu tanırdı
ve "Miskitty! Miskitty!" (ilk hece güçlü bir şekilde vurgulanırdı!) "beni bir yere bırak!" diye bağırırdı. Hepsini severdi ama John Tucker sık ​​sık
sürekli dünyada genç diye bir şeyin olmamasını isterdi.

Bana hoş bir olaydan bahsetti.

Bir gün yaşlı Bayan Grieven'ı alışverişe getirdi ve yaşlı kadın çeşitli mağazalara girip çıkarken
Cheeseman'ın dışında bekledi. Tam önünde çok temiz ve şık bir seyyar satıcı arabası duruyordu, üzerine kahverengi bir at bağlıydı. Atın burnuna bir torba bağlıydı ve uyuyordu. Kitty onu onaylayarak süzdü. İyi bir
at; biraz tıknaz ve tıknaz; hız yok, diye düşündü, ama çok
istikrarlı ve--at uyanıp Dan'e takdir edici bir bakış attığında zihninden ekledi--biraz zeka. Bu anda Bay Cheeseman'ın
kapısı açıldı ve bir adam çıktı; uzun boylu, eklemleri gevşek, esmer bir adam, etrafında deniz havası vardı. Kitty için yeni bir yüz: yeni bir yüzü severdi; hem de iyi bir yüz. Gözleri buluştu; esmer adam nazik olduğu kadar dostça da olan küçük bir jest yaptı. Kolları, parlak renkli şekerler içeren küçük ve büyük cam kavanozlarla doluydu; bunları vagonunun arkasındaki düzgün dolabın raflarına dikkatlice yerleştirmeye devam etti. Rafların üzerinde "Eşkenler", "Jujubes" vb. etiketli çekmeceler vardı. Bunları çeşitli ceplerden çıkardığı düzgün rulolar ve paketlerle doldurdu. Çalışırken mırıldandı ve ıslık çaldı,
ve hemen yumuşak bir bariton sesiyle şarkı söylemeye başladı.

"'Şimdi Renzo ateşlendi,
İşte Renzo'nun yakalandığı şey, tiddy hi!
Bu onu çok sinirlendirdi,
Hadi halatı çek, çek!

Yatağına yattı ve doktor geldi,
Ve ona kesinlikle iyi bir doz verdi,
Çünkü onu Kingdom Come'a ​​götürdü,
Hadi halatı çek, çek!'"

Kitty bazı açılardan yeterince çekingendi, ama kahkahasını asla tutamadı; "Renzo"nun kaderine, olaylı bir hayatın sonucuna,
eğer bilseydi, küçük bir kükreme attı. Kahverengi adam karşılık veren bir kıkırdamayla döndü.

"İşte!" dedi. "Ben şakıyordum, değil mi? Beni mazur görün hanım;
Ben denizci bir adamım ve şakımak zorundayım, armutlar olsa da:
Uykumda şakıdığıma inanıyorum."

"Çok komikti, gülmeden edemedim!" dedi Kitty. "Zavallı Renzo!
Onun hakkında daha fazla şey var mı?"

"Aman Tanrım, evet! Yaşlı Renzo! Onun hakkında bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla şarkı ve ilahi var. Renzo veya Ranzo--onlardan bir düzine kadarını
duydum. Bu, bildiğim tek şarkı ama."

"Ah! Lütfen! Hepsini benim için söylemez misin?" Kitty öne eğildi,
gözleri parlıyordu.

"Neden, bu eski bir denizci şarkısından başka bir şey değil, anlıyor musun, ama
sen de buna hoş geldin, tıpkı 'tis gibi."

Rahatça vagonunun arkasına yaslanmış, kahverengi bakışları
sokağın aşağı yukarı sakince gezinirken, kahverengi adam şöyle şarkı söyledi:

"Şimdi Renzo bir denizciydi;
Renzo öyleydi, tir tir!
Kesinlikle bir terzi değildi,
O yüzden halatı çek, çek!

Casco Körfezi'nde sürüklendi,
Saman çeken bir çamur mavnasına eş oldu,
Ve düğün gününe geç geldi,
O yüzden halatı çek, çek!

"Şimdi Renzo'nun bir feedle'ı vardı,
Renzo'nun sahip olduğu buydu, tiddy hi!
'Karışıklıkta kamburlaşmıştı,
Öyleyse bowline'ı çek, çek!
Bir melodi çaldı ve yaşlı inek öldü,
Ve kaptan ve mürettebat kenardan atladı,
Ve gelgitin durgunluğunda yüzdüler,
Öyleyse bowline'ı çek, çek!

"Şimdi Renzo'nun bir papağanı vardı,
Renzo'nun sahip olduğu buydu, tiddy hi!
Bir parça havuç severdi,
Öyleyse bowline'ı çek, çek!
Bir keresinde ona bunun yerine bir şalgam verdiler,
Ve o kadar yüksek sesle küfür etti ki kafasını kırdı,
Ve kendine geldiğinde di-dum-ölmüştü,
Öyleyse bowline'ı çek, çek!

"Şimdi Renzo istiridye toplamaya başladı,
Renzo'nun yaptığı buydu, çakmak çakmak!
Botlarını sıkıştırıyorlardı,
Hadi halatı çek, çek!
Öyle sıkıştılar ki, pes etti,
Ve çoraplı ayaklarıyla eve döndü,
Ve kadın onu tamamen giydirdi,
Hadi halatı çek, çek!

"Şimdi Renzo istiridye toplamaya başladı,
Renzo'nun yaptığı buydu, çakmak çakmak!
Buz eriyordu,
Hadi halatı çek, çek!
Çok çabuk geçti ve ayak parmakları dondu,
Ve bir ayak uzunluğundaki buz parçası burnuna kadar sarktı,
Ve dedi ki, 'Lanet olsun şu yağlı deri giysilere!'
Hadi halatı çek, çek!

"Şimdi Renzo ateşlendi,
Renzo'nun yakalandığı şey bu, tir tir tiddy!
Onu çok üşüttü,
O yüzden halatı çek, çek!
Yatağına yattı ve doktor geldi,
Ve ona kesinlikle iyi bir doz verdi,
Çünkü onu Kingdom Come'a ​​götürdü.
O yüzden halatı çek, çek!"

"Oh! Teşekkür ederim!" diye bağırdı Kitty. "Çok teşekkür ederim!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kahverengi adam, "dinlediğin için. Her şey biliniyorsa, ikisinin arasında en zor işi sen yapmışsındır sanırım."

Kahverengi atın başına yürüdü, çantayı yokladı ve başını salladı; kahverengi at da başını salladı.

"Hossy," dedi yavaşça, son derece samimi, hoş bir tonla, "akşam yemeğini yemedin!"

At başını tekrar salladı ve hapşırdı.

"Hapşırmana gerek yok!" dedi kahverengi adam. "Bu iyi bir yem ve sen
yeterince zamanın oldu. Senin için çeneni sallayamam! Eğer bunu bekliyorsan,
Hossy, hemen hayal kırıklığına uğrayabilirsin! Sam şimdi kırk
kızgın olacak çünkü geç kaldım!"

Burun torbasını çıkardı ve kasıtlı olarak katladı, kahverengi at
hapşırma itirazını sürdürüyordu. Başını kaldırıp Kitty'nin ilgili gözleriyle
tekrar karşılaştı ve yüzünde hoş bir gülümseme belirdi.

"Bugün biraz seçici!" dedi, hayvana doğru başını sallayarak. "Bazen bir varlık olmadığını unutuyor. Sanırım ona gereğinden fazla değer veriyorum ama sen bilirsin. Sürdüğün at çok iyi bir at, hanımefendi. 1 numara, onu övmeliyim, yelkenli gibi yapılı ve bakır--ne diyebilirim ki,
o zarif bir at. Size bir nane ikram etme özgürlüğünü alabilir miyim, hanımefendi? Kusura bakmayın, umarım; tavadan yeni çıktılar."

İkisi beş dakika boyunca neşeyle at gibi konuştular; sonra kahverengi adam
biraz zahmetle arabasına tırmandı ve "İyi günler! Sizinle
tanıştığıma memnun oldum!" diyerek uzaklaştı. Kitty aşağı atladı ve dükkana
koştu.

"Amca Ivory," diye bağırdı, "o iyi adam kim? Mükemmel bir ördek değil mi? Lütfen bana kim olduğunu söyle!"

Bay Cheeseman röportajı izlemişti ve gözleri parlıyordu.

"Ördek olmak konusunda," dedi yavaşça, "söyleyemedim. Onu
çorapları olmadan hiç görmüyorum. Bildiğim kadarıyla ayakları örümcek ağı olabilir. O Calvin
Parks," diye ekledi farklı bir tonda. "Eğer bana sorulsaydı, bu dünyadaki en iyi adam diyebilirim. Eğer bir
gump olmasaydı, bir
melek olurdu. Şeker satıyor. Ben ona düzenli olarak tedarik ediyorum ve sana söylüyorum, Kitty, onun haftada bir
geleceği günü sabırsızlıkla bekliyorum."

"Bence öyle! Nerede yaşıyor? Hiçbir Cyrus'ta değil, kesinlikle?"

"Şurada yaşıyor!" Bay Cheeseman pusulanın bir noktasına doğru başını salladı. "Şekerleme rotası kullanıyor ve Sill oğlanlarına, karısına ve ona bakıyor. Ayrıca çok hoş bir kadın. Mary Parks'ı seversin. Şu
ananaslı kaburgayı dene; İyi olduğunu sanıyorum!"

Bu noktada Bayan Grieven, hayıflanarak belirdi. "Wesley'lerin" sarı flaneli yoktu ve hayatının bu döneminde flanel etek giymeden dolaşması büyük bir utançtı, söylemeliydi.

"Ama başka renkleri de var, Bayan Grieven!" Kitty onu teselli etmeye çalıştı. "Kırmızı flaneli olduğunu biliyorum, çünkü geçen gün ben de aldım; beyazı da var ve gri olduğunu düşünüyorum."

"Yetmiş yedi yıldır sarı flanel giyiyorum," diye cevapladı Bayan Grieven; "ve hayatımın bu döneminde de değiştirmeyeceğim. Sarı flanel kemiklere şifa veriyor ve romatizmayı uzak tutuyor; 'çok iyi biliniyor ve
Orison Wesley kendine genel mağaza deyip
tutmamaktan utanmalı----"

"Araba sürerken bunun hakkında konuşuruz!" dedi Kitty neşeyle. "Bence
şimdi başlamalıyız, Bayan Grieven. 'Kurdele' çok lezzetli, Bay Cheeseman; çok
teşekkür ederim! Bay Parks'ı tekrar beklediğinizde bana haber verin, olur mu?"

Amca Ivory Cheeseman arabayı sürerken onu izliyordu.

"Şimdi Kuzey Kıbrıs'a kadar sarı flanel yiyecek!" diye yorumladı; "ve sanki tereyağlı viskiymiş gibi alacak. Bu tür insanlar,
onlara sempati duyuyorsunuz ve bir anda sizi ele geçiriyorlar, soğuk bir günde
ıslak bir köpek gibi. Dost canlısı olmak bir şeydir, ama,--İncil aptallara memnuniyetle katlanmayı söyler, ama onları cesaretlendirmeyi söylemez,
ve ben de Calvin'e bunu söylüyorum!"

Döndü ve aklını pekmezli nane şekerlerine verdi.

XX. BÖLÜM

PAN-AMERİKAN

Eğer şimdiye kadar Bayan Ruby Caddie hakkında çok az şey söylendiyse, bunun nedeni onun bir Cyrus Kurumu olmaması değil; tam tersi! O bundan bile daha fazlasıydı, ama bu çoğu insan için yeterli olurdu; o bir Ulusal Kurumdu; o Pan-Amerikan'dı! Bayan Ruby günlerini iki tarafı camlı, sekiz fit karelik bir kutuda geçirirdi; bir penceresi sokağa, diğeri ise Dış Ofis adını verdiği küçük ve karanlık bir alana bakıyordu. Diğer iki taraf bolca aydınlatılmış, neşeli ve uyarıcı nitelikte metinlerle süslenmişti. Bayan Ruby'nin
ziyaretçilerine bunun Onun Yoğun Bir Gün; Beklerken Gülümsemenin uygun olduğunu:

"Zaman Geri Çekildiğinde,
Sonsuzluk Doğacak!"

vb., vb. İkinci duygu, Bayan Ruby'nin masasında duran ve daha sonra "Zorlu Telgraflar İçin Zamanında Metinler" olarak etiketlenen bir el yazması kitaba altın harflerle
(dekalkomani!) da yazılmıştı. Bu cilt (derlemesinde mutlu bir yıl geçiren Bayan Pearl'den bir doğum günü hediyesi) Bayan Ruby'nin son derece bilincinde olduğu pozisyonunun sorumluluklarını yerine getirmesinde sürekli bir yardımdı.
Elektrikli telgraf onun hassas doğası için sadece anahtarlar, teller ve anahtarlar meselesi değildi: hayır, kesinlikle! "Bu _Kudretli Bir Güç_," derdi küçük hanım, keten buklelerini etkileyici bir şekilde sallayarak,
"benim aracılığımla kalbi neşenin zirvesine yükselten veya
umutsuzluk uçurumuna
götüren."

Bu görüşlere sahip olan Bayan Ruby, neşeli mesajı özel neşe oklarıyla kanatlandırmanın ve kederli mesaja güçlendirici nitelikteki sözlerle yol açmanın kendi görevi olduğunu hissetti. Her zaman,
"_Günaydın_! (ya da duruma göre öğleden sonra). Burası
Pan-Amerikan Telgraf Şirketi." diye başlardı. Sonra, "Endişelenmeyin!
Haberler neşelendirici nitelikte. " Ve sonra dinleyici,
Teyzesi Maria'nın o akşam 8:30 treniyle geleceğini veya
John Henry'nin üniversite sınavlarını geçtiğini öğrenirdi. Ancak mesaj hüzünlü bir anlam taşıyorsa, Bayan Ruby mesajı iletmeden önce
el yazması cildi açar ve uygun bir cümle seçerdi: o zaman şunu duyabilirdik:
"Sorun çoğu zaman kılık değiştirmiş bir faydadır. Aşağıdaki mesajı iletmeden önce
taziyelerimi ifade etmeme izin verin. 'Teyzeniz Maria dün gece vefat etti; "Kutsanmış bir kurtuluş."

Sorumluluklarına dair bu yüce görüşleriyle, Bayan Ruby'nin, iletici olduğu kanatlı
kelimeler konusunda vicdanlı bir ruh olduğunu söylemeye gerek yok. İkiz kardeşi ve diğer benliği Bayan Pearl'e bile, tellerden geçenleri fısıldamazdı. Bayan Pearl, aynı derecede vicdanlı olarak, kız kardeşinin
ihtiyatına saygı duyardı. Düşüncesiz bir komşusu tarafından sorgulandığında, "Kız kardeşimin kendi işi var ve benim de kendi işime. Ona aldığı
mesajlar hakkında soru sormayı, o da bana banka mevduatınızın miktarını sormayı
düşünmezdi. Kamu Güveni pozisyonlarındayız!"

Bayan Ruby, hizmet verdiği tüm yıllarda yalnızca bir kez, sessizlik kuralını bozmak
zorunda kalmıştı; bu, son bölümde anlatılan olaylardan çok da uzun olmayan bir süre sonra, bir Haziran akşamıydı. Bayan Pearl o öğleden sonra ofisi ziyaret etmemişti; eve giderken karşılaştığı herkese neşeyle "Kız Kardeş ve
Ben'in doğum günü" olduğunu ve
İkram'a hazırlanması gerektiğini duyurdu. İkram, eve doğru aceleyle giderken fırından aldığı kremalı keklerden oluşuyordu; timsah derisi gibi düzensiz panellere sahip, karşı konulamaz şekilde akışkan bir yapıda yapışkan yarı sıvı bir maddeyle dolu, büyük soluk sarı kabuklu gevrek kabuklar.
Ev yapımı başka lezzetler de vardı; doldurulmuş yumurtalar ve Bayan Pearl'ün "aslan patatesleri" dediği, tereyağlı tost ve turşu; ancak kremalı kekler, küçük İkizler ilk beş sentlerini kazandıklarından beri olduğu gibi, gerçek İkram'dı. Madam
Flynt için çilek topluyordum. Üç kremalı kek vardı; iki tanesi fazla olurdu;
diğer yandan, bir tanesi yeterli değildi; bu yüzden üçüncüsü ikiye bölündü ve daha önce bahsedilen yapışkan maddenin hızlı takibi ve ustaca yakalanması
(kaşıklarla) şaşırtıcı sonuçlar verdi. Kekler
hanımların kalplerinin gururu olan "akan mavi" güzel eski bir tepside sergilendi. Treat hakkında fazla mı konuştum? Bunu her zaman
çok tatlı ve komik bulmuşumdur! ve bir Doğum Günü akşamı bir iş için nasıl
geldiğimi ve İkizleri tüm keklerinin yarısına
gelmiş halde bulduğumu asla unutamam. Kekleri ellerinde tuttular ve krema oradan oraya taşmakla tehdit ederken
bir uçtan diğerine koştular. Bana
üçüncü keki teklif ettiler; sevgili küçük hanımlar!

Söz konusu akşam, Bayan Ruby her zamanki ruh halinde değildi. Rahibe'nin hazırladığı "güzel akşam yemeğini" övdü ve akan mavi tepsi, pembe parlak sürahi ve dallı çay takımı için hayranlık ve neşe dolu yıllık düete katıldı. Kız kardeşler, dediğim gibi, kışlarını Mallow Evi'nde geçirmeyi uygun buldular. Bay Mallow "kalıcılar" için ücretlerinde oldukça cömert olduğundan ekonomikti; aynı zamanda sosyaldi ve işlerine gidip gelmek için çok zaman kazandırıyordu, çünkü kulübeleri köyün hemen sonundaydı; ancak kız kardeşler için yılın en mutlu günü, "yemeklerine geri döndükleri" gündü.

"Çünkü _seninki_ gibisi yok!" dedi Bayan Pearl, buklelerini sallayarak. "Bay Mallow'un deseni güzel olduğu sürece; onlar için _öyle_, bir
grubu sevenler için. Ancak bir dalla büyüdüğünüzde, başka hiçbir şey
aynı değilmiş gibi görünüyor."

Bayan Ruby, dediğim gibi, düete katıldı, ama gözlemci ikizi
her zamanki içtenliğiyle katılmadı. Yumurtalara (bu sefer çırpılmış, etraflarında çıtır çıtır pastırma kıvrımları var) ve aslanın patateslerine karşı her zamanki keskin zevkini de göstermedi. Dalgındı
ve Sally Lunn'lara bile pek aldırış etmiyordu. Bütün bunlar
yorgunluğun veya olağanüstü yoğun bir günün sonucu olarak geçmiş olabilirdi; ama,
kremalı pastasını bitirdiğinde, Bayan Ruby reddetti, kesinlikle reddetti, tek bir tanesinin yarısını, Bayan Pearl inançla konuştu.

"Kardeşim," dedi, "aklında bir şey var; inkar etme!"

"Kardeşim," diye cevapladı Bayan Ruby, "benim _var_. Bana baskı yapma! Başka bir lokma
yiyemem."

Sıkıntılı bir sessizlik oldu. Masa toplandı, bulaşıklar yıkandı ve
kaldırıldı, ama her zamanki neşeli gevezelik eşliğinde değil.
Bayan Ruby, Bay Mallow'un doğum günü hediyesi olarak verdiği bir setin parçası olan "silecek"inin üzerinden derin bir iç çekti. Bu dünyada yarım saat daha büyük olan ve tüm annelik içgüdüsü kız kardeşinde yoğunlaşmış olan Bayan Pearl, onu
teselli etmek için can atıyordu; ama ihtiyat ve gelenek bağı onu sessiz tutuyordu.
Rahibe'nin özgür hissettiği her şeyi iletebilirdi;
Bayan Pearl'ün
Memuriyetin kutsallığına müdahale etmesi çok uzak!

Sessizliği ilk bozan Bayan Ruby oldu.

"Hadi verandaya çıkalım!" dedi. (Bayan Caddie, merhum Cassius M. Caddie'nin New York'lu bir tüccar olduğunu asla unutmadı. O öldüğünde sadece on yaşındaydılar ve
anneleri onları memleketleri Cyrus'a geri getirdi, ama
yaşadıkları sürece "veranda" için "eğri" ve "su geçirmez" için "aquascutum" dediler.)

Kız kardeşler verandaya çıktılar--affedersiniz! verandaya!--ve
yan taraftaki bir banka oturdular. Güzel bir akşamdı; hava huzur ve sessizlikle doluydu, arada sırada yuvalayan bir kuşun alçak sesiyle
bozuluyordu. Bayan Ruby tekrar iç çekti.

"Kardeşim," dedi Bayan Pearl çekinerek; "zihnini özgürleştirebildin mi?
Söyleyebileceğin her şeyin kutsal olacağını biliyorsun----"

"Çok iyi biliyorum!" Bayan Ruby ikizinin omzuna hafifçe dokundu; bu bir okşama gibiydi; öpüşmek için yetiştirilmemişlerdi.

"Sana şunu itiraf edeceğim, Kardeşim, mesleki kariyerim boyunca hiç bu gece olduğu gibi konuşmaya bu kadar meyletmemiştim."

Durakladı; Bayan Pearl sempati ve endişe ifade eden küçük bir ses çıkardı.

"Sadece," diye devam etti Bayan Ruby, "mesajın kendisinin olağanüstü doğası değil, aslında--asla _yapmadınız_ Rahibe!--ama bu his--" Bayan Ruby alacakaranlıkta etrafına baktı ve sesini alçalttı--"Ofisin kutsallığının _zaten_
ihlal edildiği_ hissi."

"Rahibe Ruby! Nasıl _olabilir_---"

"Öyle hissediyorum! Bunu söyleyebilirim ve söyleyeceğim. Pearlie, mesaj
Kaliforniya'dan Kitty Ross'aydı. Her zamanki gibi telefonla ilettim. 'Kitty,' dedim, 'endişelenme; mesaj, _çok
alışılmadık_ olsa da, doğru bir şekilde iletilirse neşeli olmaktan öte bir şey değil,
elbette o mesafeden emin olmak imkansız.' Sonra ona mesajın sözlerini verdim----"

"Evet, Rahibe!" Bayan Pearl'ün sesi heyecanla gergindi.

"Mesajın sözleri!" Bayan Ruby kendini zorla tutuyor gibi görünüyordu. "Sonra ona açık olup olmadığını sordum ve o da açık olduğunu söyledi. Emin olmak için tekrarlamasını istedim ve o da öyle yaptı. Sonra telefonu kapattı; ve--Rahibe, o canlı anda, _başka biri_ telefonu kapattı! Aldatılamam;" Bayan Pearl şaşkınlıkla bir çığlık atarken, "ve bu ilk kez olmuyor, ama son olacağına karar verdim. O----"

"İyi akşamlar kızlar!" tiz bir ses Bayan Ruby'nin alçak, etkileyici ses tonlarının üzerine çıktı. Bayan Sharpe her zamanki gibi nefes nefese belirdi.

"Bir koşu yapıp sana neşe dileyeceğimi düşündüm; doğum günleri bu dünyada
sadece neşe demek değildir, özellikle de yaşın ilerlediğinde. Saçların
çok
grileşiyor, değil mi? Peki, Ruby, bu mesaj hakkında _ne_ düşünüyorsun?"

Bayan Ruby kaskatı kesildi. "Ne ima ediyorsun, Sophia?" diye sordu.

Bayan Sharpe yüksek sesle, heyecanlı bir şekilde kıkırdayarak güldü. "O telefon!" diye haykırdı:
"Bu ritim! Jonas Chamberlain'e söyleyip duruyorum ve o
bu konuda hiçbir şey yapmıyor. Kitty Ross'a giden her şey
_tam_ evimden geçiyor. Sanırım biliyordun, tabii. Gerçekten
sinir bozucu; bence durdururlar. Ama--eğer _öyleyse_,
kızlar, Cyrus'ta harika zamanlar göreceğiz, ne dersin, Pearlie?"

"Seni anlamıyorum!" Bayan Pearl sertçe konuştu.

"Ne!" Bayan Sharpe hevesle öne eğildi, alacakaranlıkta ikizlerin yüz hatlarını incelemeye çalıştı. "Bunu demek istemiyorsun--Ruby'nin sana _söylemediğini_ mi kastediyorsun? Pekala! Benim inancıma göre bu tür şeyler
kamuya açıklanmalı. Fikir! Bu bir Cumhuriyet mi, yoksa bir
Monarşi mi? '_Geliyorum, koç ve altı. Dük._' Hiç yaptın mı? Eğer bu İngiliz Aristokrasisinin
egemenlik kurmaya çalışması değilse----"

Durakladı. İkiz kız kardeşler ayağa kalkmıştı; yuvarlak
gözlükleri loş alacakaranlıkta parlıyordu.

"Sophia Sharpe!" Bayan Ruby yavaşça konuştu, bukleleri vurgulu bir şekilde sallanıyordu.
"Sophia Sharpe, Kamu Görevinin kutsallığını ihlal ettin. Suçlu bir şekilde duyduğun şeyi tekrarlamanı _yasaklıyorum_--tekrar ediyorum, _suçlu bir şekilde_
duydum!"

"Kendinden utanmalısın!" Bayan Pearl, kuş gibi
sesi öfkeyle tizleşti. "Rahibenin ofisteki sadakatini yansıtmak için!"

"Oh!" Bayan Sharpe'ın tonu daha da tizdi. "Ben buraya
eğitim almaya geldim, öyle mi? Ayrıca, _benim_ bildiğim kadarıyla durumlarını
değiştirmeleri için hiçbir
teşvik almamış iki yaşlı kız tarafından! _Doğum gününüzde_ size neşe dilemek için
yolumdan çıkarak elde ettiğim şey bu! Çok kıymetli bir
gün! Herkes için çok _önemli_! Kesin olan bir şey var, onlardan
_yeterince_ aldınız, te hee! Sanırım benim karşılaşmam bir ikinci tur olacak, ama siz
_çok_ hoş ve misafirperversiniz, eminim!"

"Bu kapıları bir daha karartma!" dedi Bayan Pearl.

"Sokakta benimle konuşma!" dedi Bayan Ruby. "Tanıdıklık
bitti!"

"Bu iyiliğin için teşekkür ederim!" diye geri savruldu ziyaretçi, ayrılan omzunun üzerinden. "Elbette, hiçbir yerin diğer ucuna kadar
buraya kadar gelmek _büyük bir ayrıcalık_ oldu, ama eğer çok çabalarsam bundan _vazgeçebilirim_; ve iki zavallı küflü yaşlı kızla _konuşmaya_ gelince, onlar işlerini bir kayaya yapışan yosun gibi yapıyorlar ve bu da
acıma_--acıma_ yüzünden orada tutuluyor!----"

Kapanan kapının sesi onun belagat akışını durdurdu; o
ayrıldı.

Bu, Bayan Caddie'ler arasındaki kavganın gerçek hikayesidir, "aramızda yetenekleri ve takdir yetkileri kadar, sevimli sosyal nitelikleriyle de çok sevilen iki hanımefendi", Bay Jordano'nun bir sonraki _Centinel_'de söylediği gibi, ve bundan sonra yaygın olarak "o _aşağılık_ Sophia Sharpe!" olarak anılan biri.

Ama iş bitmişti. Sabah olmadan önce tüm Cyrus, Kitty Ross'un bir İngiliz asilzadesinden bir ziyaret almak üzere olduğunu ve: A, bir araba ve altı atla karşılanacağını, ya da B, böyle bir ulaşımla gelmesinin beklendiğini biliyordu.

Bu haberin Cyrus üzerindeki etkisini düşünmeden önce, geçen günün akşamı Madam Flynt'in salonuna bir an göz atalım.
Madam Flynt bir ziyaretçi kabul ediyordu; yalnızdı, Bayan Croly yaz akşamlarında en sevdiği şey olan sessiz yürüyüşe çıkmıştı. "Doğayla!" diye açıklardı iyi hanım. "Doğayla el ele yürümeyi severim: çok geniş, ama nazik yönleriyle çok şefkatli." Yürürken şiir okurdu ve bunu çok faydalı bulurdu.

Madam Flynt'in ziyaretçisi kapının yanında durup kendisine teklif edilen bir koltuğu reddediyordu;
başına attığı bir önlük, ziyaretinin acil olduğunu belli belirsiz bir şekilde duyuruyordu; alçak, vurgulu bir tonla konuşuyordu.

"Hayır! Hayır! Gördüğüm kadarıyla ateşli değildi;
ateşini hissedemiyordum ama cildi doğaldı. Daha çok aklını kaçırmış gibi davranıyordu.
Üzerinden atlayıp geçmeyi düşündüm!"

"Tamamen haklıymışsın, Sarepta! Bana nasıl olduğunu tekrar anlat, olur mu?
İlk seferde pek anlayamadım. "

Açıkça hiçbir şey isteksiz değildi, Sarepta şöyle konuştu:

"Saat beş civarıydı. Ahırdan yeni gelmişti; atlara çok fazla şeker veriyor ve ben de John'a Tucker'a söyledim, ama tabii ki atlar yaratılmadan önce onlar hakkında her şeyi biliyordu.
Telefon çaldı ve o gitti. Ruby Caddie'nin sesiydi.
Kıkırdamasından anlayabiliyordum; tıpkı bizim Siyah İspanyol tavuğumuz gibi geliyordu; tabii ki ne dediğini duyamadım. 'Evet,' dedi Kitty. 'Evet,
oldukça açık! Evet, tamamen anladım.' Sonra Ruby'nin ondan mesajı tekrarlamasını istediğini düşündüm, çünkü sanki şarkı söyler gibi söylüyordu, Madam Flynt, daha önce hiç duymadığım şekilde, çünkü konuşabiliyordu: '_Geliyor,
koç ve altı. Duke!_'

"Şey: Kitty yüzünü iki eliyle kapattı ve orada bir süre durdu: eğer bundan bahsetmeme izin verirseniz, sanki _dua ediyormuş gibi! Sonra
telefonunu kapattı, döndü ve beni orada dururken gördü. Dinlemek
için hiçbir fikrim yoktu, anlıyor musunuz, Madam Flynt. Bu hareketi küçümserdim. Ben
sadece koridordan geçiyordum ve sesinin sesi--şey, o
çok _tuhaf_tı, adımlarımı durdurdum. İlk olarak, başını kaldırdığında,
benimki kadar beyazdı: sonra, bir anda, çocuğun
yüzü sanki yanıyormuş gibiydi, bunu ifade etmek gerekirse; gözleri parlıyordu,
ve yanakları--şey, işte! Alevlerin çıtırdamasını duymayı bekliyordum.
Bana doğru koşup iki elimi tuttu. 'Dans et, Sarepta!' diyor ki,
bir şahin kadar vahşi. 'Dans et! Dans etmelisin!' ve beni o koridorda aşağı yukarı sürükledi - bileklerinin gücünü biliyorsun,
sürüyordu-- ta ki nefesim vücudumdan çıkana kadar; ve o bütün bu zaman boyunca, ev hakkında söylediği çılgın bir dans şarkısı söylüyordu, ta ki iki hafta sonra, _uçacağımı_ düşünene kadar. 'Toprak uğruna yap,' derdim, 'biraz _anlamlı_ bir şey söyle!' Hiçbir yerde başlamıyor
ve bitmiyor, bir kedi beşiği gibi dönüp duruyor--yani, çılgınca, hepsi bu! Nefesi kesilene kadar şarkı söyledi ve dans etti; o zamana kadar konuşamayacak veya ağlayamayacak durumdaydım. Sonra kollarını bana doladı ve bana sarıldı--yani, nefesim _yoktu_ ama olsaydı, yapmazdım, ne demek istediğimi anlıyorsan: ve sonra arka kapıdan fırladı ve ahırda dolaştığını duydum,
sonra Pilot'la birlikte hafif vagonda geldi ve
Job'un balık peşindeki kedisi gibi yola koyuldular. Bu iki saat önceydi,
ve henüz geri dönmedi. Ben de atlayıp-----"

"John Tucker nerede?" diye sordu Madam Flynt.

"Romatizma yüzünden evde hasret çekiyor. Eğer orada olsaydı, bilmiyorum, çünkü
sizi rahatsız etmem gerekti; pek aklı başında olmasa da
_biraz_ aklı var. Bak! İşte! İnanıyorum ki--evet, işte orada; sadece
bahçeye dönüyor. Teşekkürler! Hemen geri dönmeliyim."

"Sen iyi bir insansın, Sarepta Darwin!" Madam Flynt duygulanarak konuştu.
"Gelmekte çok haklıymışsın. Kitty'yi sabah gelip beni görmeye
getir, olur mu? Bir iş yap, böylece o bilmez----"

"Evet, yaparım! Bir yumurta veya başka bir şey ödünç alırım; _teşekkür ederim_, Madam
Flynt! İyi geceler!"

Yarım saat sonra mutfağa dans eden Kitty,
dik bir şekilde oturan, ciddi görünümlü dini bir gazete okuyan asık suratlı bir figür buldu.
Neşeli "Akşam yemeği lütfen, Sarepta!" Sarepta'nın bildiği bir akşam yemeği olmadığı bilgisiyle ödüllendirildi. Akşam yemeği saat altıdaydı; eğer insanlar burada olsaydı, onu alırlardı; eğer yiyeceklerini başka bir yerden almayı tercih ederlerse, bildiği kadarıyla bu onun umurunda değildi.
Kitty kocaman gözlerini açtı.

"Ah! Yaşadığım için özür dilerim!" dedi. "Çok _çok_ geç mi kaldım?
Ay ışığı çok güzel, Sarepta, içeri girebildiğim
için çok iyi olduğumu düşünüyorum; ve tabii ki kendi yemeğimi yemeden önce o Kuzucuklarla ilgilenmem gerekiyordu. John Tucker, Timmy'yi göndermek istedi ama ben izin vermedim; onları arada bir
yatağa yatırmayı seviyorum. Ama önemli değil, Sarepta. Bir donut ve biraz süt bulacağım; zahmet etme. Gerçekten aç değilim!"

Kitty'nin eli tereyağlı kapının üzerindeydi ki Sarepta gerçekten korkunç bir şekilde araya girdi. "Gitmemi istediğinde, Kitty Ross, bunu söyleyebilirsin ve ben de giderim. Ben
kalırken, bu mutfaktaki işlerle ilgilenmeyi planlıyorum. Sen
oturma odasına git ve ben sana bir tepsi getireceğim."

Tepsi, getirildiğinde, çok cazip bir küçük yemek sergiliyordu: kremalı
tavuk, tereyağlı çörekler, kakao ve çilek reçeli; ama Kitty bir kez
iyi şeylerin pek farkında değil gibiydi. Sanki bir rüyadaymış gibi yukarı baktı, gözleri yumuşak ve nemliydi.

"Çok mu sinirlisin, Sarepta?" diye sordu. "Geç kaldığım için özür dilerim."

"Hıh!" Sarepta görünüşe göre aşırı sinirliydi ve tepsiyi
yerleştirmekle meşguldü.

"Beni sevmiyor musun?" diye sordu kız, altı yaşındayken fazladan bir kurabiye istediğinde sorduğu gibi.
Hiçbir cevap alamayınca, Kitty
rüyasından uyandı, kendi uyanık, düşünceli benliğiyle; baktı ve
kasvetli dudakların titrediğini, yorgun ellerin tepsinin etrafında
dolaşırken titrediğini gördü.

"Sarepta!" Kitty ayağa fırladı, kollarını sadık arkadaşının boynuna doladı ve kulağına üç kelime fısıldadı.

"Görüyorsun işte!" dedi.

Sarepta Darwin önlüğünü başına geçirdi ve aceleyle
odasına gidip kapısını kilitlemek için ayrıldı. Bu sefer Sarepta _ağlıyordu_ ve
kimse bunu asla bilmemeliydi. Fikir!

BÖLÜM XXI

CYRUS'UN SIKINTILARI

Konu ertesi sabah Bygoods'ta gündeme geldi ve gereken ciddiyet ve nezaketle
tartışıldı: hazır, tezgahın arkasında Bayan Almeria, önünde Baylar. Mallow ve Jordano; tekerlekli sandalyesinde Bay Bygood,
ön taraftaki dükkânda biraz Topluluk'un tadını çıkarıyor, sonra arka tarafın uykulu dinginliğine çekiliyordu. Bunlara kısa süre sonra, bir önceki gece Sharpes'ın ani bir baskınıyla alarma geçen Bay Jebus da eklendi.
"Kırbaçlarını kulaklarımıza şaklatıp, bir şey yapılmazsa tekerleklerini _vücutlarımızın_ üzerinden geçireceklerini" haber veren ahlaksız soylular, Cyrus'u ele geçireceklerini duyurdu.

Bay Josiah, kaygılı bir şekilde ciyaklayarak, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istedi;
hey? Çok üzgündü; ipeklerine nasıl uyum sağlayabileceğini bilmiyordu, bu tür şeyler oluyordu; eli titriyordu. Ruby Caddie'nin
yatağına yattığını iddia ettiler: öyle miydi?

"Öyle!" Bayan Almeria başını ciddiyetle eğdi. "Ruby oldukça
bitkin. Kız kardeşim onunla, Pearl, tabii ki, Banka'dan
ayrılamıyor. Çok talihsiz, Bay Jebus. Ofisin kutsallığı
ihlal edildi, görüyorsunuz, ve Ruby bunu şiddetle hissediyor. Hiçbir şekilde
onun hatası değildi: affedilemez bir dikkatsizlik----"

"Dediğim şu ki," diye araya girdi Bay Mallow, "sözümü kestiğim için beni bağışlayın, Bayan
Bygood; dediğim şu ki, o kadın alınmalı ve _çalınmalı_, efendim!
sıradan bir karabatak için at havuzuna sokulmalı! O bir dirigo, işte o! bir dirigo, efendim!" (Bay Mallow, termagant ve virago demek istemişti, ama
önemli değildi; herkes anladı.)

"Şüphesiz! şüphesiz!" Bay Jordano endişeyle not defterini salladı. "Çok
kötü yargılanmış! Çok talihsiz-tate-tate! Ama eğer yasal bir ifade ödünç alabilirsem, _corpus delicti_; iddia edilen mesajın kendisi konusunda. Bayan Bygood, bunun doğru bir şekilde bildirilmiş olduğunu düşünüyor mu? Hayır, sizi temin ederim ki
uygunsuz değil! Ama _kamuya_ duyurulduysa--bir ölçüde
çatışma-tict-tict olan iki güncel rapor var gibi görünüyor. Hangisinin doğru--bir--versiyon olduğunu sormaya izin var mı?"

Bayan Almeria bir an düşündü, tüm gözlerin hevesle
üzerine dikildiğinin bilincindeydi.

"Mesaj _kamuya_ duyurulduğundan," dedi sonunda, "ama
çok
suçlu bir şekilde, çok
suçlu bir şekilde, düşünmeliyim ki----" şirketten gelen genel bir onay mırıltısına eğildi--"belki de
doğru bir şekilde verildiğinden emin olmak en iyisidir. Mesajın sözcükleri şunlardı:
'_Geliyor; koç ve altı: Dük_.' Arkadaşımız Bayan Caddie bunu
kabul ediyor. Mesajın kesin anlamına gelince,
bir görüş belirtmeyi reddediyor; benim yargıma göre çok uygun."

"Ah, kesinlikle öyle! Kesinlikle öyle!" diye mırıldandı Bay Jordano.

"Çok gizli, eminim. Onun işi neden diye akıl yürütmek değil, yapmak
ve--ki içtenlikle umuyoruz ki o saygıdeğer hanımefendi bundan kaçınacaktır--"
Bay Jordano dahil oldu ve not defterini gergin bir şekilde salladı.

"Soru şu, kenevirde bunun anlamı ne?" diye tekrar atıldı Bay Mallow.
"Lütfen beni mazur görün, Bayan Bygood; o lanet olası dedikodu
beni
çok sinirlendirdi; ama bunun sonuna inmek istiyorum. Bu, adamın
oraya _geldiği_, altı atı--üç çifti--sürdüğü anlamına mı geliyor, sanırım--o sayı öfkesini sürmezdi, büyük olasılıkla--çünkü eğer öyleyse, fazladan yardım almam gerekir, anlıyor musunuz, Bayan
Almery. Yoksa kendi yardımcısını da mı getirirdi, ne dersiniz? Bir Dook bir krala
yakındır, değil mi? Hiç Dook gördünüz mü, Bay Bygood?"

Bilindiği gibi Bay Bygood, gençliğinde, geminin kocasının mistik karakteriyle birkaç yolculuk yapmış ve Yabancı Ülkeleri ziyaret etmişti. Tüm gözler, gözlüklerinin ardından hafifçe
ışıldayan yaşlı beyefendiye çevrilmişti. Hayır, hiç dük görmemişti; yani, hayatında hiç, efendim! Londra, İngiltere'deki Hyde Park'ta Wellington Dükü'nün heykelini görmüştü; çok
güzel olduğuna inanıyordu: çok
güzel. Bir sanat eseri, efendim!

Sohbete katkısı şimdiye kadar gıcırdayan seslerin sürekli yorumlanması olan Bay Jason Jebus, şimdi anlaşılır hale geldi.

"Az önce çizmelerim için biraz lahstic almak için Abram Hanks'e gitmiştim--" (ortakların lastik kenarlı Kongre çizmeleri giydiğini söylemiş miydim? Giyiyorlardı; sağ ve sol arasındaki fark daha az belirgindi
bunlar diğer botlardan daha fazlaydı ve Bay Jason her zaman Bay Josiah'ın sol botlarını eskitirdi, bu da kulüp ayağına uymuyordu)--"ve _iddia etti
birey--demir yoluyla geliyordu ve birinin onunla
bir fayton ve altı atla
dehşete düşmesini istiyordu. Cissy Sharpe ona söyledi, dedi."

"İnanmak için iyi bir sebep!" diye homurdandı Bay Mallow.

"Abram zaten emin olduğunu belli etmedi," diye devam etti Bay Jason.
"Belki de bir şans eseri--yabancılar, bilirsiniz--penceresini biraz süsleyeceğini düşündü ve ben de ne yapacağımı bilmiyordum. Eğer _gelirlerse_ onlara
lezzetli bir
pencere göstermek istiyorum. Cyrus
mağazalarının da en az diğerleri kadar iyi görünmesini istiyorum. Josiah'ın
yakışıklı bir
orta parçası var----"

"Şimdi! "Şimdi!" diye sinirli bir şekilde araya girdi Bay Josiah. "Hiçbir fikrin olmadan kaçıp gitme, Jason! O parçayı sarma makinesine koymaya istekli olduğumu söylemedim ve bilmiyorum da. İçinde önemli miktarda mavi var ve mavi sarma makinesine dayanamaz, hemen yok olur. Hadi! Gitmeliyiz. Size günaydın komşular!"

Bay Josiah, Bay Jason'ın peşinden cıvıldayarak uzaklaştı. Bay Mallow, hoşgörülü bir gülümsemeyle onlara baktı.

"Şimdi Jason günü başlatacak," dedi, "o sarma makinesini yayınlayacak.
Onu ve Abram Hanks'i başlatın, tüm Sokak Dekorasyon Günü gibi
şıklandırılacak. Sanırım Mallow Evi, Dook olsun veya olmasın, olduğu gibi kalacak." (Oh, Bay Mallow! Bay Mallow! Sanki Hannah
Sullivan şu anda lekesiz boyanızı "temizlemekle" meşgul değilmiş gibi,
Billy ise parlayan gümüşleri parlatıyor!) "Sanırım Pansiyonerler ne isterse onu yapacak, ne dersiniz?"

"Gerçekten de evet, Bay Mallow!" Bayan Almeria "Maden
Ev Sahibi"ne nazik bir bakış attı. "Mallow Evi her zaman düzen ve zevkin mükemmelliğidir.
Sanırım onu ​​Cennet Kuşu Odasına mı koyarsınız?"

"Evet efendim; yani, öyle düşünüyorum!" Bay Mallow'un kaşları düşünceliydi. "Çoğu kişi
en büyük ve en güzel oda olduğunu düşünüyor. Ben ve Billy bu sabah bir şeyler
inceliyorduk. Bilmiyordu ama Kale Odası
en uygunu olurdu;" (Mallow Evi odaları duvar kağıtlarının desenlerinden isimlendirilmişti) "Geçen sonbaharda oraya bir kaynak koyduğumu biliyorsun, bir tür balkon gibi, ve yatağı oraya koyarsam
iki oda gibi görüneceğini düşündü; ama bilmiyorum! Ve bilmiyorum
çünkü bu meseleyi doğru bir şekilde hallettik," diye ekledi gülerek, "bu adam hangi yöne geliyor, eğer geliyorsa. Belki de hepsi bir klasördür,
bir aptal çocuk telgrafla oynaşıyor, kendini kovulduğunu sanıyor. Ne dersin, Very?"

Bay Jordano, düşününce, bunun pek olası olmadığını düşündü. Mesaj bir çocuğun
uydurabileceği türden değildi: ayrıca, mesafe--Kaliforniya'nın kaynak olduğunu anlamıştı----

Bu noktada, sandalyesinde uyuklayan Bay Bygood başını kaldırdı.
"Kitty ne diyor?" diye sordu sakince.

Diğerleri birbirlerine baktılar.

"Sevgili Baba," dedi Bayan Almeria nazikçe; "tüm koşullar altında,
korkarım ki, pek uygun olmazdı----"

Bay Mallow kızardı ve gergin bir şekilde boğazını temizledi. "Doğru!" dedi. "Doğru, Bayan Bygood. Ben--Ben Kitty ile bu sabah aşağı inerken karşılaştım: Bunu söylemeyi unuttum. Hiçbir şey _söylemedim_, anlıyor musun: Sadece şaka gibi, onu atlattım. 'Eh,
Kitty,' dedim. 'Bu sabah İngilizler nasıl?' Bana baktı,
Her tarafı doktor; bazen onu arama şekline şaşırıyorum.
'Oldukça iyi, Bay Mallow,' dedi. 'Bunker Hill'den sonra beklenebileceği kadar iyi,' dedi. Kitty'den hiçbir şey öğrenemeyeceğiz."

Sonunda, Bayan Almeria genel görüşü dile getirerek, önemli telgraf hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğuna karar verildi. Cyrus'un onuru, "eşit derecede düzensiz ve kınanacak" bir şekilde alınan haberlere dikkat edilmesiyle tehlikeye atılabilirdi. Bayan Almeria yakışıklı başını en sert açısıyla eğdi.

"Eminim sevgili dostlarım," diye sonlandırdı, "sessizlik, bu acil durumda Cyrus'a layık tek tavırdır."

"Ah, kesinlikle öyle! Kesinlikle öyle!" diye mırıldandı Bay Jordano, umutsuz bir asaletle.
"Her zamanki gibi bize gökyüzüne giden yolu gösteriyorsunuz, Bayan Almeria!"

"Doğru!" dedi Bay Mallow. "Sessizlik ve Cyrus: ikisi de C ile başlıyor.
Sanırım hiç gelmese bile anlaşabiliriz, ne diyorsun? Yürüyelim mi, Very? Günaydın Bay Bygood! Günaydın, Bayan Bygood ve çok teşekkür ederim!"

John Tucker belki de Cyrus'ta kader telgrafından haberi olmayan tek kişiydi. Zavallı John, romatizmayla acı çekiyordu. Uzun kış ve New England'da bahar dediğimiz tehlikeli aşırılıkların birleşimi boyunca buna karşı yiğitçe mücadele etmişti. Hastalığını Kitty'den saklamayı başarmıştı ve her türlü havada istasyona giderek, onun "o sinir bozucu trenlerle" buluşmasına izin
vermemişti. Ancak şimdi, "kar ve günah mevsimi" sona erdiğinde ve kucağı güllerle dolu yaz geldiğinde, düşman John Tucker'ı demir bir pençeyle kavradı ve sıkıca tuttu.
Her gün mücadele etti ve Ross Evi'ne doğru sürünerek gitti, orada ahırda veya koşum odasında oturdu, oğlu Tim'e talimat verdi, Tim elinden gelenin en iyisini yaptı ama "Pa"yı tatmin etmekte zorlandı. Tim, Old Crummles'ı veya Dan'i trene yetişmek için sürmekle tamamen eşit hissediyordu, ancak gönüllü olduğunda kısa bir süreliğine "susması" söylendi. Kitty, kendisi sürmek için can atıyordu, ancak John'un bu öneri karşısındaki mutsuz yüzü kalbini
parçaladı ve demircinin sadık oğlu Amos Barrell'ı bu görevi yerine getirmesi ve daha fazla yardıma ihtiyaç duyulduğunda ahırda yardım etmesi için işe aldı. Amos genellikle sessiz bir gençti, "Evet" ve "Hayır" ve "Öyle mi?"den başka bir şey söylemezdi, ancak bu sıralarda meraklı olmasa da konuşmaya başladı. Kasabada fayton olup olmadığını bilmek istiyordu. Oradaki o büyük vagon neydi? O bir fayton muydu? Değil miydi? Pek de düşünmüyordu - bazıları ahırda Gaylords'a giden bir fayton olduğunu söylüyordu. Satıldı mı, satıldı mı yoksa henüz orada mıydı? Gramp, çocukken Maller Evi'nde bir tane olduğunu söyledi, ama oraya dörtten fazla at koyduklarını hiç duymamış, dedi Gramp. Gramp belki izin verdi----

"Çeneni kapat!" dedi John Tucker. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Her zamanki gibi koşum odasına ziyaretçiler geldi; aslında her zamankinden daha fazla.
John Tucker, kemikleri kızgın demir gibi içindeyken, samanlıktaki çekirgeler gibi geldiklerini
düşündü. Orison Wesley, sıska ve
fener ağızlı bir şekilde yanaştı; bir fıçıya oturdu ve John'un acılarını paylaştı. O
ne olduğunu biliyordu; sırtının alt kısmına çarptı--aman Tanrım!
geçen kış bir kasa Carter's Chlorodyne Liniment kullandığını tahmin etti.
Kadın az önce sürdü; sürdü, efendim. Haklıydı; sen
hayati organlarını saran bir şey istiyordun.

"Şu anda kaç tane araba kullanıyorsun, Tucker?"

"Hiçbirini kullanmıyorum!" diye homurdandı John, bir gözü saatte.

"Haklısın! Ama sağlığın yerine geldiğinde mi demek istiyorum? Bir bakayım!
Üç tane var, değil mi?"

John onaylayarak homurdandı.

"Çoğunlukla tek başına sürüyorsun, değil mi? Hiç onları bir araya getirdin mi?"

Ne demek istiyorsun? Üç at bir arada mı? Hayır! Hiç Akıl Hastanesine gittin mi? Ben olsam gitmezdim; seni bir daha dışarı çıkarmayabilirler."

Bay Wesley fıçıda ileri geri sallanıyordu, yavaşça kıkırdıyordu. Bir adamın romatizmayla biraz huysuz olmasına izin verebilirdi.
Ayrıca, aradığı bilgiyi alamamıştı.

"Hiç üçten fazla at sürdün mü?" diye mırıldandı. "Hiç altı at sürdün mü, Tucker?"

John Tucker yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı, her ekleminde gıcırdama vardı.

"Altı eşeği sürdüm," dedi. "Onları bu ahırdan sürdüm.
Sanırım onları takip ediyorsun, Orison, ve şu ana kadar nereye geldiklerine
bak! "Akşam yemeğine eve gidiyorum."

"Şanteri"nde büyük bir heyecan hakimdi. Kızlar hep birlikte heyecan içindeydiler, beklenen asilzadenin muhtemel yaşı, görünüşü--("Elbette, kontrast oluşturmak için esmer olmalı; esmer olmak
çok daha aristokrattır----." "Canım! Ne kadar saçma! Okuduğum her dük saf Sakson'du, mavi veya gri gözleri ve mermerden geriye taranmış sarı saçları vardı--")--gelişinin muhtemel tarihi hakkında spekülasyon yapıyorlardı.

"Canım! Yarın burada olabilir; sadece _düşün_! Ona ne _söyleyeceğiz_? Bizim reverans yapmamızı mı bekliyor, sence?"

Böylece Zephine, kızların en mantıksızı.

"Eh, yapmayız!" dedi Nelly kararlı bir şekilde. Nelly artık Joe Myers ile nişanlıydı ve yaratılıştaki tüm Düklerden korkmuyordu. "Size
ne diyeceğim kızlar! Kitty bu akşam yemeğe geliyor: Ona bu sabah
sordum. Anne, bolca olacağını söylemiştin, değil mi? Hemen
soracağız. Onu yeterince iyi tanıdığımızdan eminim!"

"Neyi sorayım?" Bay Chanter aniden konuştu, _Congregationalist_'inden başını kaldırdı. Pa'yla ilgili en tuhaf şey buydu; genellikle (Cyrus) dünyasındaki en heyecan verici olayları onun en ufak bir
dikkatini çekmeden
tartışsanız da, ne zaman duymayacağını asla anlayamazdınız.

"Neyi sorayım?" diye tekrarladı Rahip Timothy.

"Lor, Pa! Bizi nasıl da şaşırttın! Kitty'ye bu dük veya her neyse onu sor, onu görmeye geliyor. Bu gece yemeğe geliyor ve
Nelly ona dükü, doğrudan, ve
arabayı ve altı kişiyi ve her şeyi soracak."

"Nelly böyle bir şey yapmayacak." Bay Chanter sakin bir kararlılıkla konuştu. "Kitty kendi işlerini biliyor; bize anlatacak bir şeyi varsa, anlatır; yoksa, bizi ilgilendirmez."

"Kesinlikle doğru!" diye başını salladı Bayan Chanter sepetinin üzerinden. "Ya çorapları bitirirsek kızlar! Dükü karşılamak için her biriniz bir çift çorap isteyeceksiniz, biliyorsunuz; belki Pa çalışırken bize 'Pickwick'in bir bölümünü okur."

Böyle ebeveynlerle ne yapılabilirdi? "On seferden dokuzunda balmumu," diye fısıldadı Zephine Lina'ya, "ve onuncu seferde demiri bir parıltıyla dökmek!"

Kitty akşam yemeğine geldi, o kadar güzel görünüyordu ki, onun güzelliğini çok iyi bilen ve seven bu arkadaşları bile buna hayran kaldı. Kızlar açıkça ibadet ettiler; Rodney ve Aristides gizlice iç çektiler ve kakao fincanlarının üzerine utangaç bakışlar
attılar. Yaşlılar kızın yüzünden, tatlı ağzında biraz solgunluk, biraz gergin bir ifade, gözlerinin altında biraz koyu bir çizginin kaybolduğunu sessizce fark ettiler. Kendi haziran güllerinden biri gibi açtı; gözleri neşeli
parıltılar saçtı; kahkahası neşeli neşenin her notasını yansıtıyordu - ama ne yazık ki!
kızlar için! Düklerden veya koçlardan hiç söz etmedi. Ayrılırken o
Bayan'ı öptü. Chanter özel bir sıcaklıkla, ve bir an kapıda durup ev sahibine parlayan gözlerle baktı. "Seni de öpmeme izin verir misin?" diye sordu: ve Bay Chanter bulanık gözlüklerle ve boğazında bir yumruyla kitaplarına geri döndü. Ama Kitty, gururlu refakatçisi Rodney'i eve kadar koşturdu ve dürüst olmak gerekirse, bir kızın böyle koşabileceğine dair hiçbir fikri yoktu.

Madam Flynt? O hanım bu günlerde kendi fikrini sakladı. Bayan Sharpe'ın ziyaretini reddetti ve özel olarak nişanlandığını söyledi. Bu yüzden, odasında, mücevher kutusunun üzerinden bakıyor, bazı zümrütleri seçiyor ve ileriki yaşlarda daha basit mücevherler takmayan kişilerin akılsızlığına (aptallık demedi: bu kelime nezaketsizlik olurdu!) hafifçe değinmeyi görevi sayan Bayan Croly'ye karşı çok kısaydı. Şimdi iffetli bir altın broş----

Hanımefendinin fikri istendiğinde sorulacağı ima edildi ve arkadaşlar yarım saatliğine ayrıldılar.

Bayan Sharpe, Madam Flynt'in evine giremeyince Ross Evi'nin kapısını çaldı; Kitty dışarıda olduğu için on beş dakika boyunca aralıklı olarak çalmaya devam etti; sonunda arka kapıya gidip kapıyı çaldı. Kapı, granit bir figür olan Sarepta tarafından üç santim açıldı.

"Ah, nasılsın, Sarepta?" diye sordu Bayan Sharpe bal rengi bir tonda. "Sanırım ön kapı zili bozuk olmalı. Çalıp duruyorum! Kitty evde mi?"

Kitty dışarıda: geceden önce dönmesi pek olası değil. Sarepta kapıyı kapatmaya çalıştı, ancak ziyaretçi becerikli bir şekilde ayağını açıklığa kaydırdı.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun, Sarepta! İçeri girip
sana küçük bir ziyaret yapmam gerektiğini düşünüyorum, he! he!"

Kapıyı daha da açmaya çalıştı, ama demir bir pençeyle tutuluyordu;
Sarepta, görünüşe göre, onun sözlerini duymamıştı.

"Öhö!" Bayan Sharpe yeni bir yol denedi. "Ziyaretçi mi bekliyorsun,
Sarepta?"

"Bildiğim kadarıyla hayır!"

"Ah, anlıyorum! _Bir_ ziyaretçi, demeliydim. Kesin olmak
her zaman iyidir. Eh, tek istediğim, eğer _ödünç_
almak istediğin bir şey varsa, gümüş veya benzeri bir şey, umarım bana gelirsin, Sarepta.
Bay Sharpe yarı İngiliz'di, biliyorsun; büyükbabası Taşra'dan gelmişti ve tabii ki ben İngiliz geleneklerine aşinayım. Belki içeri girip konuşsam daha iyi olur----"

"Affedersiniz! _Ekmeğim fırında!_" dedi Sarepta Darwin.

Kapı bir çığlıkla kapandı.

"Ayağını _iyi_ _bir şekilde_ temizledim!" dedi Sarepta o gece Madam Flynt'e. "Hemen bağırmaya başladı ve ben de çok sevindim."

Belki de durumun en eksiksiz özeti o akşam, kız kardeşiyle birlikte dokuzda akşam yemeğinde otururken Bayan Almeria Bygood tarafından verildi, bu hala kutsanmış Cyrus'ta kalan
o hoş yemektir,
on iki buçukta yemek yeriz ve beş veya altıda akşam yemeği yeriz. Molly tepsiyi getirmiş ve ayaklarını işlemeli çamurluk taburesine koymuş iki hanımın arasına küçük yuvarlak masayı çekmişti.
(Ateş yoktu ama akşamları hep orada otururlardı.) Güzel Molly, açık renk desenli elbisesiyle canlı ve düzgün! Bayan Bygoods, özellikle genç hizmetçilere siyah giydirilmesine karşıydı. "Neden
onlara üzüntünün benzerini taklit etmeleri gerekiyor?" diye sordu Bayan Almeria onurla. "Hizmetimizin onlara gerçeği yaşatacak kadar zor olmadığına inanıyoruz!"

Elbette, kakao ve sünger keklerinin üzerinde dük hakkında konuşuyorlardı: Kitty ve John Tucker dışında, Cyrus'un Sıkıntıları'nın bu haftasında başka bir şeyden bahseden kimdi? Merak ettiler, umut ettiler, korktular, tekrar merak ettiler. Küçük dünyalarının gülü ve mücevheri olan Kitty'lerini mi kaybedeceklerdi? Bu büyük asilzade onu, atıyla olmasa bile (Bayan Egeria kuzeyden gelen güçlü adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu!) en azından arabasıyla ve altı kişiyle mi götürecekti? Böylece Bayan Egeria titreyerek, romantik bir şekilde cevap verdi.

Elbette hayır, Bayan Almeria ciddi bir şekilde cevapladı. Böylesine yüce bir konumdaki bir kişide kesinlikle bir nezaket duygusu eksik olmazdı. Aynı zamanda, Johanna ve Edward'ın yokluğu çok talihsizdi.

"Çok talihsiz!" diye iç çekti Bayan Egeria. "Sadece uygunluğu için değil, elbette, her bakımdan, ama--eh, Rahibe, Johanna'nın
çok hoş bir havası, dünya hakkında çok bilgisi var; ve Edward da çok
zarif bir adam! Dük'ün bundan daha iyi bir görgüye sahip olabileceğinden eminim,
ve Cyrus'u en iyi haliyle görmesini isteriz!"

"Sevgili Rahibe!" Bayan Almeria, antika ama
pahalı yüzükleri olan ince elini nazikçe Bayan Egeria'nın kaşmir koluna koydu; "_bu_ konuda endişelenmeyin! En azından orada, başka hiçbir yerde değilse bile, kendimizi güvende hissedebiliriz. Nezaket ve terbiye konularında--bir veya iki istisna dışında----" Bayan
Almeria gözlerini kapattı; "Cyrus _her zaman_ en iyi halindedir!"

BÖLÜM XXII

LEE DÜKÜ

Sonraki hafta boyunca Cyrus, temiz havanın ve egzersizin
önemi karşısında derinden etkilendi. Günün her saatinde dışarıya doğru yürüdü. Genç Cyrus, mutlu köyün merkezindeki altı yolu taradı, çitlerin üzerinden sarktı, kırsalı taradı, tren saatinde istasyonda dolaştı. Olgun Cyrus, ön bahçesinde nazikçe meşguldü, gül çalılarını bağlıyor ve (eldivenle!) gül böceklerini temizliyordu. Genç yaşlı herkes Sokak'ta yapılacak çok iş buldu. Abram Hanks, iplik makaraları ve diğer küçük eşyalarla hızlı bir ticaret yürütüyordu. Ara sıra, Nelly Chanter'ın belirtilmemiş bir amaç için beyaz mull istemesi gibi, sıra dışı bir şey isteniyordu. "Hayır, bende yok!" Bay Hanks'in ses tonu incinmişliği ifade ediyordu. "Biraz vardı, ama geçen yaz otelde olan kişiler hepsini benden satın aldı!"

Cheeseman'ın şekerleme dükkanında olumlu bir gidişat vardı; Amca Ivory bundan neredeyse rahatsız oluyordu. "Buraya bak, Sty!" dedi bir sabah. "'Bana
çok
iyi gelecek olan tüm şekerlemeleri
yemişsin. Dün o tava doluydu ve şimdi bak! Her gün yapamam, biliyorsun. Kızlardan evde sana bir
tava pekmezi
hazırlamalarını iste, eğer daha fazla _içmek_ zorundaysan!"

Aristides Chanter gerçekten de tatlılar konusunda özel bir
beslenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu. On altı yaşındaki yüreğinde, Kitty'yi kendisi kadar
sevmeyen kimse olmadığını biliyordu; ve şimdi Bobby, Melissa ile nişanlıydı--yani, Rod
sadece iki yaş büyüktü; görmüyordu ama onun da hakkı vardı--ve her neyse, Rod üniversitedeydi ve eğer bu adam geliyorsa,
Kitty'nin arkadaşları onu gözetlemeliydi; o bir
sahtekâr olabilirdi, o tazı masalındaki Dük Yemi gibi. Neyse, istasyonda
her treni beklemek korkunç bir şekilde
saklanıyordu. Pa
bir adamın sigara içmesine izin vermezdi ve adam _bir şeyler_ yapmalıydı!

Aristides'ten bile daha ısrarla istasyonu rahatsız eden bir kişi vardı; bu Wilson Wibird'dü. Wilson bu günlerde oldukça acınası bir
figür olmuştu. Önceki bir bölümde anlatılan olayda Kitty'nin ona
davranışından çok rahatsız olmuştu; ayrıca çok
korkmuştu. Bay Jordano bazı yönlerden fantastik bir düşünce olabilirdi,
ama onunla şaka yapılmazdı; o gün Wilson'ı
kovduğu sert uyarı, reddedilen sevgilinin
kulaklarında hala çınlıyordu.

"O kadının yolundan çekil-tay-tay, yoksa
senin için de-çok-kötü olacak!"

Wilson, "Italio'nun" ateşli bakışları altında sindi ve sessizce uzaklaştı, yüksek sesle
nemeye cesaret edemediği küfürler mırıldandı.

Amca Marshall da arkadaşından olayı duyduğunda aynı şekilde sert davranmıştı. Yeğenine, Kitty Ross'u bir daha rahatsız ettiğini duyarsa onu hemen kovmakla kalmayacağını,
mavi gözlü mü yoksa sarışın mı olduğunu söyleyemeyecek kadar onu hırpalayacağını açıkça söyledi.

Wilson'ın aklını kurcalayan tek tehditler de bunlar değildi.
Artık aileden biri olan Bobby Chanter, o ailenin bağrındaki tavır ve geleneklerini, özellikle de kız kardeşine karşı tavrını hiç onaylamadı. Bobby ne kadar iyi bir insan olsa da zavallı Bayan Wibird'e sorun çıkarmazdı: annelerin ne olduğunu biliyordu; mavi gözleri bu düşünceyle yumuşadı. Wilson'a sadece "sessizce" bundan sonra Wilson'ın Melissa'ya karşı nazik ve hoş sözlü olacağını ve annesi için kömür ve yakacak odun getireceğini veya Bobby'nin bunun nedenini öğreneceğini ima etti.

Bu çok sayıdaki yaralanmanın altında acı çeken Wilson, teselliyi
ne yazık ki alışkanlık haline getirdiği yerde aradı; ancak dolap şişesi
bu günlerde ona hiçbir neşe vermiyordu. Giderek daha somurtkan,
giderek daha asık suratlı oldu, haksızlıklarını düşünüyordu. Limpet inatçılığıyla -özür dilerim! Demir İrade ile- hala Kitty ile evlenme fikrine, Ross Evi'nin efendiliğine tutunuyordu; ancak şimdi fethin elde edileceği yöntemlerin korkunç resimlerini canlandırıyordu.
Yolu Kan'dan geçebilirdi!

"Seni fethetmek için denizlerde yürürdüm, gururlu kadın!" dişlerinin arasından tısladı, çaresizce aynaya kaşlarını çatarak. Kendisinin Lucifer'e
benzediğini düşündü. Amcasını ve zihninde Bay Jordano olarak adlandırdığı o "alçak
yazıcıyı", yüzleri göğe dönük, şakaklarında korkunç bir yarayla, yaşam kanının
fışkırdığı yerde yatarken gördü. Billy'ye gelince--Wilson dişlerini gıcırdattı. Billy onu daha o sabah "tutmuştu": bir eliyle yakasından tutup diğer eliyle onu aradı, cebinde gizlenen şişeyi aldı ve onu dostça bir tekmeyle ve "Dikkat etsen iyi olur! Vazgeçsen iyi olur! Köpeklere
gidiyorum, o zaman hiçbir düzgün köpek sana bakmaz!" diyerek kovdu.

"Dük"ün beklenen gelişiyle ilgili haber, bir gök gürültüsü gibi
gelince, Wilson'ın acı dolu kadehi taştı. Bunu
duyunca (Lissy haberlerle dolu geldi. Harika değil miydi? Kitty
her şeyi_ hak ediyordu elbette, ancak Lissy
Aristokrasinin genelde küçük ve sade göründüğünü anlamıştı.
Şapkasının dışında bir taç takacağına inanmıyordu, dedikleri gibi; fikir!), Wilson
odasına çekildi ve kapıyı kilitledi. Hikayelerde yaptıkları gibi
çift kilitleyecekti ama nasıl yapacağını bilmiyordu.

Bu sondu! diye ima etti aynaya. Yenilmiş,
rezil, haklarından mahrum edilmiş bir şekilde yaşamak ya da kan ve alevler içinde ölmek,
_belki de yalnız değil_! Sahneyi canlandırdı. Tren istasyona
giriyor (Wilson trenle varış teorisine eğildi), bitkin bir aristokrasinin gururlu
varisi, John Tucker'ı altı tane güçlü safkan atla birlikte bir "Tally Ho"nun tepesinde tünemiş halde bulmak için iniyor. Arabanın penceresinden güzel, sahte bir yüz görünüyor;
beyaz, hain bir kadın elini sallıyor. O anda incecik bir Form emir verircesine öne
sıçrıyor. "Dur! Bir kelime - son kelime! Katrine,
elveda! Gidiyorum, ama _yalnız değil_!"

İki el silah sesi duyuluyor. Bir çığlık, bir duman bulutu: iki form yan yana, platformda yatıyor ve acı çeken bir kadın kendini son Wilson Wimberley Wibird'ün kanayan göğsüne atıyor - _çok geç!_

Kulağa saçma geliyor: trajikti. Zayıf zihinler de güçlü olanlar kadar umutsuz olabilir ve içki ve hastalıklı kibir arasında kalan zavallı Wilson,
maninin eşiğine çok yakındı. Bu yüzden her tren saatinde istasyonda dolanıyordu; bitkin, sırılsıklam, perişan; ve gerçekten, şaşırtıcı olan, bundan
hiçbir trajedinin çıkmamış olması. O mübarek yağmur olmasaydı,
bir trajedi çok kolay gelebilirdi.

Çiftçiler bir aydır istediğimiz şeyin güzel, ılık bir yağmur olduğunu söylüyorlardı. Bu haftanın sonunda aldık. Yağmur yağdı,
yağmur yağdı, yağdı; bir gün, iki gün, üç gün. Sağanak veya
fışkırıklar halinde değil, sürekli, eşit bir sağanak halinde, acele etmeden ve dinlenmeden.
İlk gün, Cyrus cesurca direndi, güllerini bağladı ve
su geçirmez giysi ve şemsiyeyle işlerini hızla yaptı,
istasyonda yağmurluk ve lastik çizmelerle dolaştı. İkinci gün, yaşlılar içeride kaldılar,
pencereden endişeyle dışarı baktılar,
nal veya tekerlek seslerini hevesle dinlediler; sadece genç Cyrus Sokağı devriye geziyordu ve
istasyonun etrafında dolanıyordu. Üçüncü günün akşamında, hemen hemen herkes
Dük Görevi'ni terk etmişti, Cyrus'un topluca görüşü şuydu:
Hiçbir dük yumurtadan çıkmamışsa, tüm giysilerinizi
bozmaya ve zatürreye yakalanmaya değmez. Bu üçüncü günün akşamıydı ki,
John Tucker pes etti ve yatağına yattı, romatizması iltihaplı bir hal aldı. Durumundan endişelenen Kitty, Amos Barrell'i, onsuz geri dönmemesi için aceleci bir emirle
Tinkham'a, Dr. Pettijohn'a gönderdi. Amos, doktoru şehir dışında buldu, saat dokuza kadar
dönmeme emrini verdi; emirlere uydu, Dan'i ahıra yerleştirdi ve "Sinemaya"
gitti. Kısaca, 8:30 treni geldiğinde, onu karşılayanlar Kitty ve Pilot'tu.

* * * * *

47 numara, Yolun gururu olan bir ekspres treniydi; her zamanki hızını
yapıyordu ve Cyrus'a ve hattaki diğer tüm istasyonlara "tam zamanında" varmayı güvenle bekliyordu; yine de, gemideki bir yolcuya
47 Numaralı, yavaşlığın sınırı gibi görünüyordu. En öndeki koltukta oturan, dirsekleri
dizlerinde, çenesi ellerinde uzun boylu, geniş omuzlu genç adam yolculuğun çoğunda derin düşüncelere dalmıştı, ancak saat sekize yaklaşırken sabırsızlanmaya başladı. Buna
ekspres tren mi denir? Eğer bir konaklama yerinin -veya bu konuda bir yük treninin- bu hızda herhangi bir _kendisinin_ ilgili olduğu
herhangi bir yolda sürünmesine izin verirse--iyi geceler! Her arka bahçede durup süt bidonlarını alacağını
sanıyordu! Öfkelendi, saatine baktı (ön ve arka: ikincisi onu daha çok ilgilendiriyor gibiydi, ancak ona bir kodak baskısından gülümseyen parlak yüz
zaman hakkında pek bir şey söylemiyordu), sonra tekrar
düşüncelere daldı. Şimdi de böyle mi görünüyordu? diye merak etti. Bu üç yılda çok mu değişmişti? Üç yıl! Bir nefesti--bir sonsuzluktu!

"_Ruhum! Ya o--ya başkası_----"

Sanki bir şey sokmuş gibi ayağa fırladı; kendine geldi, etrafına
şaşkın bir bakış attı; koridorun karşısındaki bir Vassar birinci sınıf öğrencisinin ilgili bakışlarıyla karşılaştı; oturdu ve geniş omuzlarını silkerek
tekrar hayal dünyasına daldı. Saçmalık! Bu tür kızlardan--sadece bir tanesi vardı--üç yılda da, on üç yılda da unutamazdı.
Ona kapıda dururken verdiği son bakış--durakladı,
bu düşüncenin kalbini ısıtmasına izin verdi, kanının kulaklarına
yükselmesine neden oldu. Güzel kulaklar, diye düşündü Vassar birinci sınıf öğrencisi;
şimdi ceketinin yakasının üzerinden görebildiği tek şey onlar, saman rengindeki kalın saçlar hariç. Kitty, Cyrus saman hasadı başarısız olduğunda, Tom'un saçlarına geri dönebileceklerini söylerdi ve sonra kendi
tatlı ışıltısıyla, "İyi saman, tatlı saman, hiç kimsede yoktur!" diye alıntı yapardı.

Eğer değişmiş olsaydı, Tom kendi kendine sertçe söyledi, bu ancak
daha iyi olabilirdi. Artık bir kadındı, onun küçük kızıydı: onun küçük, dans eden
efendi kadını. Dişlerinin arasında bir melodi mırıldandı;
ıslık çaldı; tekrar mırıldandı. Özel bir başlangıcı veya sonu olmayan tuhaf bir melodi. Arkasındaki koltukta oturan bir beyefendi huzursuzlandı, ona doğru
sinirli bakışlar attı;
azarlama noktasına gelmişti ki melodi durdu. Genç adam yukarı baktı, kendini bir duvar aynasında
görmüştü. Değişimden bahsetmişken! Kitty ona ne derdi?

Kalın, kısa kirpikleri siyah bir saçak gibi olan, geniş aralıklı gri-mavi gözlere dik dik baktı; geniş alnının üzerinden geçen üç derin çizgiyi fark etti; sol yanağındaki
tuhaf yara izini inceledi. "Eh, sen _bir_ gösterişsin!" diye mırıldandı Tom.

Elbette yara izine engel olamazdı; aslında hiçbirine engel olamazdı; ama yara izini bilmek isteyebilirdi. O zaman onu neredeyse
yakalayacaklardı! Rom içiyordu, o kabile bir düşmanın yanağından yuvarlak bir parça alıp
joss'un boynuna asmak için bir kolyeye
diziyordu. Aman Tanrım! Çok yakın bir tıraştı! Gözleri kısıldı,
kalın kirpiklerinin arasından garip şeyler görüyordu. Dağ geçidinde bir kamp, ​​karla kaplı; yiyecek tükenmiş, su azalmış. Sarı adamların yüzleri alçaldı,
ateşin etrafında toplanmış, ikisine, beyaz adama ve
su tulumunu koruyan sadık "çocuğuna" kötü bakışlar atıyorlardı. Sonra hücum, beşe karşı iki; parıldayan hançerler, vahşi haykırışlar, atışlar--yankılar
kaya duvarları arasında ileri geri nasıl da savruldu! Sonra çığlık,
düşüş--Tom gözlerini kapattı ve hızlı bir nefes aldı. O nazik bir
adamdı. Çirkin bir görüntüydü, o figür baş aşağı uçurumdan yuvarlanıyordu,
sarı cübbesi büyük bir pike yapan kuşun kanatları gibi geriye doğru çırpınıyordu--bah!

"Onu _öldürmek_ zorundaydım!" dedi Tom. "Beni neredeyse yakalayacaktı ve zaten
dört kişiyle yetinemezdik. Yine de," diye ekledi, gözleri hala
camdaki bronzlaşmış yüze dikilmişti, "seni karşılayacak olan tam olarak bir dük yüzü değil, canım Kitty. Çok mu aldırırsın?
İpekler ve satenler sana ait olacak, küçük kız.

"'38 giymek için,
Ve bir fayton ve havalanmak için altı."

(İstasyonda ne bulacağımı merak ediyorum: Flanagan, sanırım, 'hızlı at'la. Yürüyeceğim, biraz dayanırsa.)

"'Ve St. James Meydanı'nda araba kullanacak,
Ve şehirdeki hiçbir kadın onunla kıyaslanamaz--"

"_Affedersin, efendim!_"

Tom irkildi ve oturduğu yerde döndü, çalışkan görünümlü sakallı ve gözlüklü bir kişiyi gördü, güçlü bir duygu.

"Affedersiniz?"

Beyefendinin görünümü hafifçe gevşedi: Tom'un konuşma sesi
hoş bir kalitede, samimi ve müzikaldi.

"Affedersiniz, efendim!" sakallı olan tekrarladı. "Ben bir müzisyenim!"

Tom hafifçe eğildi. "Çok neşeli, eminim!" diye mırıldandı. "İlginç bir meslek olmalı."

"Zat air zat you sing," diye devam etti beyefendi, "bu _burun_: ama
burun_ hiç! bu bir kompozisyon değil! _ca m'agace les nerfs, jusqu' a
la frenesie_----"

"_Mille pardons, Monsieur!_"

Tom mükemmel Fransızca konuşuyordu. Bir müzik kulağını
kırdığı için çok üzgündü; bilinçsizce mırıldanıyordu. Havanın
eski bir hava olduğunu açıkladı: eski bir İngiliz halk şarkısı ve dansı.

"Ah!" Bulutlu kaş anında açıldı. İngilizce! kendini
açıklayan. Büyük bir millet, ama müziksiz. Yine de, halkın şarkısı,
yüreği açığa vuran; karşılığında bin tane af diledi.
Mösyö, diye yalvardı, çok saygı duyulan Sakson komşumuzun
saf ilahisini söylemeye devam etsin. Yalvardı, ısrar etti. Hadi, o zaman! Hadi
küçük havayı duyalım! belki--kim bilir?--düzenlenebilir----

"Tinkham!" diye bağırdı frenci.

Müzisyen hızla ayağa kalktı. Durağı!
Bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan bir tanışıklığı
sonlandırmak için perişandı.
Tinkham'da piyano dersleri veriyordu! Kartviziti: M. Anatole Beaulieu. _Peutetre_----

"_Au plaisir, Monsieur!_"

Tom gülerek oturdu. "Beş dakika daha ve sonsuz dostluğa yemin edip 'Marseillaise'i söylemeliydik. Tatlı küçük adam! Bana her seferinde Kafkasyalıyı ver! Sadece on dakika! Acaba o da beğenir mi----"

Bay Lee etrafına gizlice bir bakış attı. Arabada artık çok az kişi vardı ve kimse ona dikkat etmiyordu. (Vassar birinci sınıf öğrencisi, geriye doğru bakarak dışarı çıkmıştı.) Gizlice iç cebinden küçük bir kutu çıkardı ve içindekileri inceledi. Kesinlikle iyi bir taştı: _vieille roche_, Pekin kuyumcusu ona güvence verdi ve o da buna inandı. Ortam da iyiydi; ortamı beğeneceğini
düşündü. Elbette Kitty için hiçbir şey yeterince iyi değildi ama----

"Bilet, lütfen!"

Tom irkildi ve başını kaldırıp son derece zeki kahverengi gözlerin keskin, meraklı bakışlarıyla karşılaştı.

"Bir yüzük!" dedi kondüktör. "Muhtemelen tatmin edici, sanırım. Yaklaşan olaylar gölgelerini neyin önüne düşürüyor? Cyrus'tan
çıkmak, değil mi?"

Bu kadar büyük kahverengi bir yaratık için saçma bir şekilde kızaran Tom, biletini uzattı ve yüzüğü cebine koydu.

"Sanırım sen de bunun nasıl olduğunu biliyorsun!" dedi yarım bir kahkaha atarak.

"Hayatına bahse gir! Geçen sonbaharda benimkiyle evlendim. Keşke sen--_acı çeken Musa_! Eğer
bu Tom Lee değilse, bana tost ve tereyağı sür ve ben tek bir kelime bile
söylemem. Vay, vay, vay! Sen _bir_ yabancısın! 'Üye Bunty Jackson Tupham'a mı? O benim!"

Karşılıklı selamlaşmalar, dostça anılar, kahkahalar ve şakalaşmalar arasında, tren
Cyrus istasyonuna girdi ve Tom, oldukça
şaşkın bir şekilde, "İyi şanslar, Tommy! onu almaya bak ve onu
aldığında----"

_Tren çıkışı: _manet_ Thomas Lee, elinde portmanto, etrafına
yağmur perdesinin ardından bakıyor.

Gün boyunca olduğundan daha şiddetli yağmur yağıyordu; yağmur
sel gibi akıyordu; parıldayan platform boyunca bir dere gibi akıyordu: Tom, bir eli güçlü bir atın boynunda duran yağlı deri giysili figürün güneybatı tarafından
dökülüyordu, diye gözlemledi.
Flamangan yok orada! Flanagan ölmüş olmalı. "Taksi mi?" diye sordu. Çocuk--bir çocuğa
benziyordu: her şey olabilirdi, böyle boğuk bir sesle: Flanagan'ın oğlu olabilir mi?--çünkü
her cevap, taşıma arabasının kapısını açtı. Tom içeri girmek üzereydi,
bir adam, aniden hiçbir yerden belirip ona kabaca çarptı,
ve onu iterek araba.

"İşte!" dedi Tom Lee. "Çık dışarı, olur mu? Nerede büyüdün?"

Bir şekilde tanıdık gelen beyaz, öfkeli bir yüz gördü;
gözler ona çılgınca bir öfkeyle bakıyordu: Neyle karşılaşmıştı? Bir sonraki anda burun delikleri genişledi; keskin bir
kokuyu içine
çekerek kokladı. Viski! Her şeyi açıklıyordu.

"Zavallı şeytan devriye arabasına çarptığını düşünüyor!" diye güldü. "Ayılmak için
sudan daha iyi bir şey yok!" Japonya'da öğrendiği şekilde ayağını uzattı; davetsiz misafir sendeledi ve platformun yanında oluşan
yağmur havuzuna yüksek bir sıçramayla düştü.

"Devam et!" dedi Tom Lee. "İyi durumda! Dr. Ross's, lütfen!"

Sessiz bir yolculuktu. Kendi düşünceleriyle dolu olan Tom, Flanagan'ın oğluyla veya başka bir çocukla
konuşmak istemiyordu; düşünceleri parlak
kanatlarla uçuyordu. Yine de gözleri yağmurun alacakaranlığında tanıdık
nesneleri fark ediyordu. Dolunay bulutların ardındaydı ve haziran ortası
akşamları asla çok karanlık olmaz. Sokak buradaydı, boş ve sessizdi: şimdi gece bekçisi kimdi, diye merak etti? O ve Bobby Chanter büyük Andy Doolan'a
ne şakalar yaparlardı! Bobby iyi biriydi. Tom hala
burada olmasını umuyordu Ah! orası Cheeseman'ın mıydı? "Bekle, Amca Ivory! Yarın
gelirim, tabii ki baba! Pekmez nane ne kadar?"

Şimdi tepeye çıktık; ah! Common oradaydı! Tom'un kalbi hızlı hızlı atıyordu.
Doğrudan karşıdaki ışıklar onundu. Ah! işte kendi evi,
karanlık ve panjurlu. Zavallı anne! Sevgili anne! Eve
döndüğü için mutlu olurdu, onu karşılamak için burada olmasa bile. Kitty'yi kendi kızı gibi severdi. Kalbinin umudunu biliyordu; o da kendi umuduydu, gitmeden önceki gece ona bunu söylemişti. Tatlı Leydi
de memnun olurdu: sevimli koyu zambak hanım, ikinci annesi.
Herkes memnun olurdu, diye düşündü; keşke Kitty kendisi gibi kahverengi, buruşuk, oyulmuş bir anatomiye
katlanabilseydi. "Kitty!
Kitty, duyuyor musun? Geliyorum!"

Araba durdu. Ön koltuktaki sessiz figür hafifçe
yere doğru sallandı: kapı açıldı. Titreyen bir ses konuştu.

"Majesteleri dışarı çıkar mı yoksa bir ayak dayanağı mı getireyim? Tom! _Tom!
yapma_! sokakta olmaz, canım! canım!"

BÖLÜM XXIII

DÜĞÜNE ACELE EDİN!

Eh! hepsi bu kadar. Tom eve gelmişti: o dört küçük kelime
Kitty Ross'un hikayesinin geri kalanını barındırıyor.

"Lee Dükü
Yüksek kalitede
bir beyefendiyle
evlenecekti."

Ve

"O beyefendi
Dük'ün iyi arkadaşlığıyla
kutsanmaktan ne kadar mutlu olurdu!"

Ama--nakarat "Evlen!" ile başlıyor. Düğünü duyacak mısınız? Elbette
ben de geldim: On katı kadar uzağa gelirdim. Elbette, eğer Tom istediğini yapsaydı, ilk erkeksi sahip olma
girişinin yolunu tutsaydı, o ve Kitty, Sarepta'nın tek tanık olduğu
varışının ertesi sabahı evlenirlerdi; ama Kitty kararlıydı. Bu
asla olmazdı: Cyrus'un duyguları incinirdi.

"Canım, herkesin bana
geldiğim andan itibaren ne kadar mükemmel bir melek gibi davrandığını bilmiyorsun. Neden, Tom,--yapma canım! Sen--neden, tüm bu melek insanlar gelip onlarla _yaşamamı_
isterken ben nasıl _konuşabilirim_!" Kitty şefkatli bir minnettarlıkla çok iri gözlüydü.

Tom bunun onların küstahlığı gibi olduğunu söyledi! ve hemen onun tarafından çok orijinal olarak kabul edilen bir manevrayı tekrarladı, bu da Kitty'nin küçük sarı başının tepesi hariç tamamen
tutulmasıyla sonuçlandı. Oturma odasındaki eski deri koltukta oturuyorlardı. Kısa bir kanepeydi ve Kitty şimdi Tom'un en uçta oturmasını ve orada kalmasını, eğer uslu durup onu dinlemezse, emretti. Elini tutmadığı sürece duyamıyordu - iki elini de mi? Ne saçmalık! Peki, o zaman----

"Görüyorsun ya canım! Cyrus dünyadaki en mübarek yer ve yaşanacak
_tek_ yer; ama çok fazla --çok _olay_ yok, görüyorsun ya Tom. Şimdi bir düğün bir olaydır! Teyze Johanna'nınki çok güzeldi,
ama çok küçük olmalıydı, çünkü Yargıç--yani Amca Edward--olaylara _dayanamaz_."

"Ben de dayanamam," dedi Tom.

"Onlara katlanmak zorundasınız efendim! Siz ne için düksünüz, bilmek isterim? Benim için mi? Bu bir cevap değil. Peki, yani, ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını gördüğümde - Twinnie'ler, sevgili Bayan Caddies, Chanter kızları ve - oh, sadece _sorulması_ gereken birkaç kişi hariç herkes - o zaman eğer _evlenirsem_ - o zaman hiç beklemediğim halde - Gerçek bir Düğün yapacağımı ve _Herkese! Ah, Tommy! duyduğumu biliyorsun----" Ardından Tom'un sığır kralının dul eşiyle, mermer saray ve her şeyle birlikte bildirilen evliliğinin bir açıklaması geldi. Tom kahkahalarla bağırdı.

"İyi yaşlı Anne Harris! Altmış yaşında ve iki yüz pound ağırlığında;
bu harika! Bir Leigh ile evlendi: Tim, baş hayvan bakıcısı.
Ama o benim iyi bir arkadaşım, Kitty. Canım--Eh, ben
sadece bir tane yapmak zorundayım,
Teyze Harris ile evlendikten sonra. Hadi, küçük
kıymetli, kıymetli----"

"Hepsi bu!" dedi Kitty, çekingen bir şekilde. "Gerçek bir Düğün yapmak istiyorum ve
Herkese şunu sormak istiyorum: Lezzetli Lokma ve her şey, Tommy!"

Öyle yaptı ve öyle de yaptı. Komşuların bazıları Yargıç ve Bayan Peters'ın Eylül ayında dönmesini bekleyeceklerini düşündüler: ama bunlar Tom Lee'yi tanımıyordu. Tom, onun gelişinden sonraki sabah bir telgraf çekti. "Kitty ile
evlenmek. Ne zaman? Lee." Cevap geri döndü: "Yarın. Sevinç. Peters." Yani
_bu_ iyiydi.

Bu şimdiye kadarki En Gerçek Düğündü. Gün, elmas ve safir ve Haziran güneşinin bolca saf altınıyla, bilerek yaratıldı. Kilise - özür dilerim! toplantı evi; güzel
kulesiyle, kare sıralarıyla, yükselen kürsüsüyle, bir toplantı evinde olması gereken
her şeyle sevgili beyaz kutu - yığınla beyaz leylak ve spiraea ile süslendi, ta ki ertesi gün _Centinel_'in söylediği gibi, bir Saflık Sarayı ve bir Troth Tapınağı olana kadar. Madam Flynt gelini verdi;
sevgili gelin, sade beyaz elbisesiyle kelimelerin ifade edebileceğinden daha güzeldi.
Damat, Fatih Cortez'e benziyordu, dedi Bayan Croly: "Çok
görkemli, ama bir o kadar da nazik, aşkım!" Pembe
muslin giymiş altı nedime vardı; Ben, üç Chanter, gelecek ay evlenecek olan Lissy Wibird ve - acaba Kitty Ross dışında dünyada herhangi biri Cissy Sharpe'dan onunla birlikte ayağa kalkmasını ister miydi! Hepimiz itiraz ettik, hatırladığım için utanıyorum; ama Kitty, Cissy'nin bizim kadar okul arkadaşı olduğunu ve onu dışarıda bırakmanın kabalık olacağını söyledi; ve bunun Cissy'nin dönüşümü olduğunu söylemek zorundayım, Cissy bundan sonra Kitty'ye olan hayranlığında gerçekten acınasıydı.

Bay Jordano baş görevliydi, pelerini ve her şeyiyle çok muhteşemdi; diğerleri Bay Mallow, Billy ve üç Chanter'dı. Hangisinin
daha gururlu olduğunu bilmiyorum, en yaşlı görevli mi yoksa en genç olan mı. Her biri diğerinin
"böyle bir cüretkarlıkta" yer almasını saçma buluyordu, Bay Mallow'un dediği gibi, ama bunun bir önemi yoktu. Altmış ve on altı yaşında olan Kitty ikisini de seviyordu: herkesi seviyordu ve Tom da onları seviyordu çünkü kendisi seviyordu. Hatta Wilson Wibird konusunda vicdan azabı çekiyorlardı: ama Wilson kısa bir süre önce kasabadan ayrılmıştı.

Bayan Croly düğün marşını çaldı, o kadar çok mutlu gözyaşı döktü ki
notlar tam olarak doğru değildi, ama kimse aldırmadı; koro, "The Voice That Breathed" şarkısını söyledi: Bay Chanter gelini öptü; bitti ve Bay ve Bayan Thomas Lee koridordan aşağı indiler, her iki ellerinde de gülümseyerek selamlaştılar. Sonra, Cyrus'taki tek faytonun
üstünde oturan ve Dan ve Pilot'un dizginlerini tutan John Tucker kadar görkemli kim var? Şapkasında beyaz kokart, kırbacında beyaz fiyonk, atların kulaklarında beyaz rozetler, yepyeni beyaz dizginler - John Tucker kadar görkemli kim var? Romatizma mı? Daha önce böyle bir şey duymamıştı!

"Çok dik oturma, John!" dedi Tom. "Sırtını incitebilirsin!"

John Tucker'dan bu ince şakaya kahkahalar yükseldi. Böylece, Cadde'den (herhangi biri kiliseye gidememişse diye; ama
görünüşe göre herkes gitmiş!) tepeye, Common'un etrafından dolaşıp Ross Evi'nin kapısına.

Ve kapı, en iyi elbisesiyle, sadık hizmetkar Sarepta tarafından, sadık gözlerinde yaşlarla açıldı? Hiç öyle bir şey değildi! Eğer biri Sarepta'nın bugün kapılarla uğraşabileceğini düşünüyorsa - hayır, Jenny de uğraşamazdı! Jenny kapıyı açıp oturabilir ve yumurtaları
çırpabilirdi. Eğer içeri girmek için yeterince bilgi sahibi değillerse, dışarıda kalabilirlerdi. Fikir!

Böylece kapı, yaz alışkanlığı olduğu üzere ardına kadar açıktı ve içeri mutlu çift girdi ve onların ardından, Sokak'ta dolaşırken Common'dan geçen Cyrus geldi. _Hepsi_
Cyrus! Bayan Anne Peace hariç, arka merdivenleri hızla yukarı çıkarmıştı, böylece bayanların giyinme odasında "yardım etmeye" hazırdı. Neden, buna
inanırdı ki? Savory Bite geldi! Tom onu ​​ziyaret etmiş, sonradan ortaya çıktı ve eğer gelmezse mutfağının bir sabah yeşile boyanmış olduğunu göreceğini söylemiş. İşte buradaydı, herkesin şaşkınlığına, düzgün siyahlar içinde, parmak eklemlerini çıtlatıyor, biri onunla konuşursa
kaytarıyor, ama belli ki kendi tarzında eğleniyordu. Zamanının çoğunu hediyelerin sergilendiği üst odada geçirdi: Kitty'nin düşündüğüne göre, herhangi birinin sahip olabileceği en hoş hediyelerdi. Madam Flynt'in zümrütleri belki de parasal açıdan en değerlileriydi (eğer Tom'un dönüşünden beri ara sıra ürettiği mücevherler hariç tutulursa) ama Kitty'nin gözünde en az Lowestoft çay takımı kadar değerliydi, o zamana kadar "Bayan Bygoods"un çini dolabının gururuydu; Bayanların
Caddie'nin ayrılırken gözyaşları döktüğü pembe parlak sürahi (ama onlar bunları çok memnuniyetle verdiler!)
Bay Mallow'un kendi elleriyle sarılmış ve düzinelerce pembe kurdeleyle bağlanmış eşsiz "silecekler", rulo havlular ve toz bezleri koleksiyonu: Bay Josiah Jebus'un profesyonel hayatının "shay-dove"u olarak gördüğü merkez parçası.

"Ama bu arada mutfakta
Büyük silahlı eylemler yapıldı;
Orada Diktatör S'repta,
Ve orada Cheesemanius savaştı!"

Tom'un dediği gibi. Amca Ivory Cheeseman kekleri kremalama ayrıcalığını istemişti; bunu Sarepta'dan bir diğerinin hükümdarı olarak, şeref vererek ve rica ederek istemişti. Şimdiye kadar Sarah ve Abby Ann'den başka hiçbir yardım teklifini
reddetmemiş olan Sarepta bunu kabul etti: kraliyet
kraliyet aldı; Amca Fildişi, bizzat Frost Kralı gibi mutfakta dolaştı.
Sarepta'ya göre, eline geçen her şeyi
donduruyordu.

"Benim toprağım!" dedi. "Kemikli hindiyi
dondurmasını engellemek için onu eteklerinden yakalamak zorunda kaldım! Adam epeyce çılgındı!"

Bay Cheeseman o kadar "çılgın" değildi ama bir meslektaşının
zaferlerini takdir edebiliyordu. Sanırım kemikli hindiyi gerçekten dondurmak istemiyordu: kesinlikle ateşli bir hayranlıkla üzerine eğilmişti,
onu bir sanat eseri olarak ilan etti, efendim! _Kafe mus_ konusuna gelince,
sözcükler onu terk etti. Sarepta'ya birkaç düşünceli bakış attı ve
sonunda rahat bir şekilde durumunu değiştirmeyi hiç düşünüp düşünmediğini sordu.

"Hayır, düşünmedim!" dedi Sarepta.

Bir kez daha baktıktan sonra, bilmiyordu ama o akıllıydı ve bekar bir hayatın alışkın olunan
zamanlardaki gibi daha elverişli olacağını bekliyordu.

Eh! Olimpos Ziyafeti--düğün kahvaltısı demeliyim--servis edildi ve daha önce hiçbir ziyafetin tadını çıkaramadığım kadar keyif alındı.
Bay Mallow ve Bay Jordano her biri kendi tarzında konuşmalar yaptılar.
Birincisi, iyi! iyi! iyi! dedi. ne dersin? Kitty ve Tom bizim ve bu şık yayılımın yaptığı gibi
birlikte hareket ederse, hiçbir _boşanmış_ avukatının _onlardan_ servet kazanamayacağını bekliyordu, ne dersin? O, Bay Mallow, konuşmada hiç becerikli değildi, bunu hepimiz biliyorduk, ama onlara mutluluk diledi -burada iyi adamın sesi biraz titredi- ve Bay Jordano'nun kendisi ve geri kalanımız adına konuşmasını bekledi.

Bay Jordano onurla ayağa kalktı, pelerinini en iyi tarzıyla bir omzunun üzerinden geriye attı. (Evet, masada giymek _komikti_, ama bunu o kadar çok istiyordu ki, bana danıştığında "Hayır!" diyecek yüreğim yoktu!)

"Bayanlar ve baylar-on-on!" Muhteşem bir dairesel reverans yaptı. "Bu uğurlu
olayda, küller - babalarımızın ruhları diyebilirim - bu birliği kutsamak için masmavi göklerden aşağı baktığında; gelinin parlak gençlik dişleri ve damadın erkekliğinin - sadık gururu - içindeki yüzlerine baktığımda; çok saygın komşularımı - _arkadaşlar_--("Dinleyin! Dinleyin!" ve alkışlar) şenlikli
kıyafetler içinde toplanmış halde gördüğümde, güneşli İtalya'nın dilini kullanarak, bu olaya gerçek bir Olimpos havası katmak için, öyle ki, öyle ki - _sümptuoso_; şairin sözleriyle, dilsiz göğsümdeki kalbin titrediğini ve şarkı söylediğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Hiçbir şair, ama Müzlerin tapınağındaki mütevazı bir tapan, bu çırpınışları kristalleştirmek için mi----" Bay Jordano pelerininin altından bir kağıt çıkardı--"aşağıdaki kısa döngüye." Ve
sinirli bir şekilde boğazını temizleyerek, kağıt parmaklarında titrerken, sevgili beyefendi şöyle okudu:

"Basit bir yazıcıyım, hala
Helicon'dan bir yudum içiyorum,
Ve gelin ve damat için
Cennet havası essin diye dua ediyorum!
Aman! Evliliğin coşkusunu yakalayabilirler
Bir bütün,
İyi melekler düğünlerine
Ruhun kutsamalarını dökerler!"

Bu coşku çılgınca alkışlarla karşılandı ve Bay Jordano
çok mutlu bir şekilde oturdu. Gözleri dans eden Tom, kısaca cevap verdi ve hepimizi güldürdü.
Sonra Kitty hepimizi ağlatan birkaç titrek kelime söyledi, kendisi de dahil. Sonra merdivenlerden yukarı doğru süzüldü, beyaz bir bulut (sevgili Bayan Croly'nin yakaladığı buketini
geri fırlatarak!) ve sabah gülüyle dokunmuş gri bir buluttan aşağı süzüldü; ve sonra--sonra Lee Dükü gelini götürdü, biz de mendillerimizi sallayıp ağladık, güldük ve
onların ardından dualar yağdırdık. Ve bir süre sonra onu tekrar yaşamaya getirdi
kutsanmış Cyrus'a, ki gerçekten de yaşanacak tek yer burasıdır, "ve Şehirdeki hiçbir
hanım onunla kıyaslanamaz!"

[İllüstrasyon: ----sonra Lee Dükü gelini götürdü.]

[Müzik:

"Marry oo, diddy glu,
Diddy glu, glu, glu:
Diddy oo, oo, oo,
Diddy goo, goo, goo!
Marry oo, diddy goo,
Diddy goo, goo, goo!
Marry oo, diddy goo, diddy goo!"
]

SON

Transkriptör Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir. Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi tutuldu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşındı.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi.

Bu kitap boyunca, "notebook" kelimesi tireli veya tiresiz olarak yazıldı ve her iki varyasyon için de yaklaşık aynı sayı kullanıldı. Hiçbir
değişiklik yapılmadı

27. sayfada, "leath" kelimesi "leather" ile değiştirildi. ("leath" bir
tarama hatası gibi görünüyor).

44. sayfada, "I'll go and live there!" ifadesinden sonra bir kapanış tırnak işareti konuldu.

104. sayfada, "he's a good one" ifadesinden sonraki tek kapanış tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

104. sayfada, "all about it" ifadesinden sonra bir kapanış tırnak işareti konuldu.

Sayfa 107'de, "obleeged" kelimesi "obliged" ile değiştirildi.

Sayfa 172'de, "Defol git, Billy!"den sonraki tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 195'te, "Kity" kelimesi "Kitty" ile değiştirildi.

Sayfa 198'de, son iki satır "too, and
Tupham. Bazıları şüphesiz meraktan, boşta veya daha kötüsü, büyük evin
açıldığını görmek için geldiler" şeklinde değiştirildi.

Sayfa 212'de, "People do!"dan önce çift tırnak işareti eklendi.

Sayfa 212'de, "Kitty" hakkında bir nokta eklendi.

Sayfa 253'te, "aftermoons" kelimesi "afternoons" ile değiştirildi.

Sayfa 283'te, "The idea! is this" kelimesi "The idea! Is this" ile değiştirildi.

Laura E. Richards'ın A daughter of Jehu adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF JEHU ***

***** This file should be named 57603.txt or 57603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/6/0/57603/

Produced by Suzanne Shell, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
