*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fireside Chats of Franklin Delano Roosevelt (Franklin Delano Roosevelt'in Fireside Sohbetleri)
Yazar: Franklin Delano Roosevelt
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fireside Chats of Franklin Delano Roosevelt
by Franklin Delano Roosevelt
(#3 in our series by Franklin Delano Roosevelt)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Fireside Chats of Franklin Delano Roosevelt

Author: Franklin Delano Roosevelt

Release Date: May, 2004  [EBook #5767]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 1, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE FIRESIDE CHATS OF FRANKLIN DELANO ROOSEVELT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Steve Bonner tarafından üretildi.


Fireside sohbetleri
Franklin Delano Roosevelt

Amerikan halkına radyo adresleri
1933 ve 1944 yılları arasında yayın.



12 Mart 1933.

Birleşik halkla birkaç dakika konuşmak istiyorum
Bankacılıkla ilgili devletler-nispeten az sayıda
bankacılık mekaniği ama daha çok ezici
mevduat ve çizim için bankaları kullanan çoğunluk
çeklerin.  Son birkaç kişide ne yapıldığını söylemek istiyorum
Günler, neden yapıldı ve sonraki adımların ne olacağı.  BEN
devlet başkentlerinden ve
Washington, Mevzuat, Hazine Yönetmelikleri, vb.
çoğunlukla bankacılık ve yasal şartlarda
ortalama vatandaşın yararına açıklandı.  Buna borçluyum
özellikle de
Herkes rahatsızlığı ve zorlukları kabul etti
bankacılık tatili.  Ne içinde olduğumuzu anladığınızda biliyorum
Washington, sahip olmaya devam edeceğim
Semprem ve yardımınız kadar tam olarak işbirliği
Geçen hafta.

Her şeyden önce, depozito ettiğinizde basit gerçeği belirtmeme izin verin
Bir bankada para banka parayı güvenli bir depozitoya koymaz
kasa.  Paranızı birçok farklı kredi biçimine yatırır-
Tahviller, ticari kağıt, ipotek ve diğer birçok kredi.
Başka bir deyişle, banka paranızı tekerlekleri korumak için işe koyar
sanayi ve tarımın dönmesi.  Nispeten
Bankaya koyduğunuz paranın küçük kısmı para biriminde tutulur.
Normal zamanlarda bir miktar tamamen kapsamak için yeterli
ortalama vatandaşın nakit ihtiyaçları.  Başka bir deyişle, toplam miktar
Ülkedeki tüm para biriminin sadece küçük bir kısmı
Tüm bankalarda toplam mevduat.

O halde, Şubat ayının son birkaç gününde ne oldu ve
Mart ayının ilk birkaç günü?  Çünkü
Halkın bir kısmı, büyük bir kısmı tarafından genel bir acele vardı
Banka mevduatlarını para veya altına dönüştürmek için nüfusumuz-bir acele
o kadar harika ki, en sağlam bankalar yeterli para bulamıyor
talebi karşılayın.  Bunun nedeni,
Moment, elbette, mükemmel sağlam varlıklar satmak imkansızdı
bir bankanın ve panik fiyatları dışında onları paraya dönüştürmek
gerçek değerlerinin altında.

3 Mart öğleden sonra ülkede neredeyse bir banka
iş yapmak için açık.  Onları geçici olarak kapatan bildiriler
neredeyse tüm veya neredeyse tüm
Devletler.

O zaman,
ülke çapında banka tatili ve bu
Hükümetin finansal ve ekonomik dokuumuzu yeniden yapılandırması.

İkinci adım, derhal ve vatansever olarak mevzuattı
Kongre tarafından ilanımı doğrulayan ve genişleten
gereksinimi göz önüne alındığında mümkün olacak şekilde güçler
Tatili uzatma ve bu tatilin yasağını kaldırma zamanı
gitgide.  Bu yasa aynı zamanda bir program geliştirme yetkisi verdi
bankacılık tesislerimizin rehabilitasyonu.  Bizimizi söylemek istiyorum
Ulusal Kongre'nin ulusun her yerinde vatandaşlar--
Cumhuriyetçiler ve Demokratlar-bu eylemden bir bağlılık gösterildi
kamu refahına ve acil durumun gerçekleşmesi ve
Hız için tarihimizde eşleşmenin zor olması.

Üçüncü aşama,
Bankalar Dağıtım ile ilgilenmek için işlevlerini sürdürecekler
gıda ve ev ihtiyaçları ve bordroların ödenmesi.

Bu banka tatili, birçok durumda büyük bir durumla sonuçlanır
rahatsızlık, bize sağlama fırsatı veriyor
Durumu karşılamak için gerekli para birimi.  Hiçbir ses bankası bir dolar
Geçen Pazartesi kapılarını kapattığından daha kötü.  Hiç biri
bir pozisyonda olmayacağı ortaya çıkan herhangi bir banka
Hemen açılış. Yeni yasa on iki Federal Rezerv'e izin veriyor
Bankalar iyi varlıklar hakkında ek para birimi ve dolayısıyla
Yeniden açılan bankalar her meşru çağrıyı karşılayabilecek.  .
Gravür Bürosu tarafından yeni para birimi gönderiliyor ve
Ülkenin her yerine büyük ciltte baskı.  Ses
Para birimi çünkü gerçek, iyi varlıklar tarafından desteklenmektedir.

Soracağınız bir soru şudur: Neden tüm bankalar olmayacak
Aynı anda yeniden mi açıldı?  Cevap basit.  Hükümetiniz
son birkaç yılın tarihinin
tekrarlanan.  Başka bir banka salgısına sahip olmayacağız ve olmayacağız
başarısızlıklar.

Sonuç olarak, yarın Pazartesi başlıyoruz, bankaların açılmasıyla
Oniki Federal Rezerv Bankası şehirlerinde-
Hazine tarafından ilk sınavın zaten hepsi bulundu
Sağ.  Bunu Salı günü hepsinin yeniden başlaması izlenecek
bankalar tarafından işlevleri zaten şehirlerde sağlam bulundu
Tanınmış takas evleri var.  Bu yaklaşık 250 şehir anlamına gelir
Amerika Birleşik Devletleri.

Çarşamba ve sonraki günler daha küçük yerlerde bankalar
Ülke aracılığıyla, elbette, konuya devam edecek
Hükümetin anketini tamamlama konusunda fiziksel yeteneği.  Öyle
bankaların yeniden açılması bir dönem boyunca uzatılması gerekli
bankaların gerekli krediler için başvuruda bulunmasına izin verme emri,
gereksinimlerini karşılamak ve etkinleştirmek için para birimini elde etmek
Hükümet sağduyu kontrolleri yapmak için.

Bankanız açmazsa,
İlk gün hiçbir şekilde bunun olacağına inanmak için haklı değilsin
açık değil.  Sonraki günlerden birinde açılan bir banka
Yarın açılan banka ile tam olarak aynı statü.

Birçok insanın eyalet bankalarından endişe ettiğini biliyorum
Federal Rezerv Sistemi.  Bu bankalar alabilir ve alacak
Üyeler bankalarından ve yeniden yapılandırma finansmanından yardım
Şirket.  Bu eyalet bankaları,
Ulusal bankalar, lisanslarını devam ettirmeleri dışında
devlet yetkililerinden iş ve bu yetkililer
Hazine Sekreteri tarafından iyiliklerine izin vermeleri istendi
Bankalar ulusal bankalarla aynı programda açılacaklar.  Ben
Eyalet bankacılığı departmanlarının bu kadar dikkatli olacağından emin
Politikada Ulusal Hükümet,
bankalar ve aynı geniş politikayı takip edecek.

Bankalar devam ettiklerinde çok az insan
korkularından kurtulmamışlar, tekrar çekilmeye başlayabilir.  İzin vermek
Bankaların tüm ihtiyaçları karşılayacağını ve
Geçen hafta istiflenmenin bir
Son derece modası olmayan eğlence.  Sana söylemek için peygambere ihtiyacı yok
insanlar paralarını alabileceklerini bulduklarında-
tüm meşru amaçlar için istediklerinde alabilirler-
Korku Phantom yakında atılacak.  İnsanlar yine mutlu olacak
paraları güvenli bir şekilde halledilecek ve nerede
Her zaman uygun bir şekilde kullanabilirler.  Seni garanti edebilirim
paranızı yeniden açılmış bir bankada tutmak daha güvenlidir.
yatak.

Tüm büyük ulusal programımızın başarısı elbette,
Halkın işbirliği üzerine-akıllı desteği ve
güvenilir bir sistem kullanımı.

Yeni mevzuatın temel başarısının
bankaların daha kolay dönüştürülmesini mümkün kılıyor mu?
Varlıkları daha önce olduğundan daha nakit paraya.  Daha Liberal
bankaların bu varlıkları ödünç almaları için hüküm verilmiştir.
Rezerv bankaları ve daha fazla liberal hüküm de yapılmıştır.
Bu iyi varlıkların güvenliği hakkında para birimi verilmesi.  Bu
Para birimi fiat para birimi değildir.  Sadece yeterli olarak verilir
Güvenlik-ve her iyi bankanın bu tür bir güvenlik bolluğu vardır.

Kapatmadan önce bir nokta daha.  Tabii ki bazı bankalar olacak
Yeniden düzenlenmeden yeniden açılamıyor. Yeni yasa izin veriyor
Hükümet, bu yeniden düzenlemeleri hızlı bir şekilde yapmaya yardımcı olacak ve
etkili ve hatta hükümetin en azından abone olmasına izin verir
Yeni sermayenin gerekli olabilecek bir kısmı.

Umarım bu temel resitalinden ne olduğunu görebilirsiniz.
Hükümet, karmaşık veya radikal bir şey olmadığını yapıyor
süreç.

Kötü bir bankacılık durumumuz vardı.  Bankacılarımızdan bazıları göstermişti
kendileri ya da onların işlenmesinde beceriksiz ya da sahtekârlık
Halkın fonları.  Onlara emanet edilen parayı kullanmışlardı
spekülasyonlar ve akılsız krediler.  Bu, elbette,
bankalarımızın büyük çoğunluğu, ancak bunlardan yeterince doğruydu
insanları bir süre için bir güvensizlik duygusuna şok etmek ve
onları ayırt etmedikleri bir zihin çerçevesine dönüştürür, ancak
karşılaştırmalı bir azınlık eyleminin lekeli olduğunu varsayıyor gibiydi
Alışveriş merkezi.  Bunu düzeltmek hükümetin işiydi
durum ve mümkün olduğunca çabuk yapın-ve iş olmak
gerçekleştirildi.

Her bankanın yeniden açılacağına veya bu
Bireysel kayıplar acı çekmeyecek, ancak kayıp olmayacak
Bu muhtemelen önlenebilir; Ve daha fazlası olurdu ve
Daha büyük kayıplar sürüklenmeye devam etmiş olsaydık.  Sana söz verebilirim bile
En azından eskimiş bankaların bir kısmı için kurtuluş.  Biz yapacağız
sadece ses bankalarının yeniden açılmasıyla değil, yaratılışla da meşgul olun
yeniden yapılanma yoluyla ses bankaları.

Güven notunu yakalamak benim için harikaydı
Ülkenin her yerinde.  Asla yeterince minnettar olamam
bana kabul ettikleri sadık destek için insanlar
tümümüze rağmen, kursumuzu dikte eden kararın
Süreçler onlar için açık görünmemiş olabilir.

Sonuçta, finansalımızın yeniden ayarlanmasında bir unsur var
Sistem para biriminden daha önemli, altından daha önemli ve
İnsanların güveni budur.  Güven ve cesaret
Planımızı gerçekleştirmedeki başarının temelleri.  Siz insanlar yapmalısınız
İnancına sahip olmak; Söylentiler veya tahminler tarafından damgalanmamalısınız.  Hadi
Korkuyu yasaklamak için birleşin.  Geri yüklenmesi için makineleri sağladık
Finansal sistemimiz; Desteklemek ve çalışmasını sağlamak size kalmış.

Senin sorunun benim olduğundan daha az değil.  Birlikte yapamayız
hata.



7 Mayıs 1933.


Açılışımdan bir haftadan bir Pazar gecesi radyoyu kullandım
Size bankacılık krizinden ve aldığımız önlemlerden bahsedin
tanışmak için.  Bence bu şekilde ülkeyi netleştirdiğimi
aksi takdirde yanlış anlaşılmış olabilecek çeşitli gerçekler
General, geri yüklemek için çok şey yapan bir anlayış aracı sağladı
kendinden emin.

Bu gece, sekiz hafta sonra, ikinci kez sana geliyorum
raporum; aynı ruhta ve aynı yolla size söylemek
Ne yaptığımız ve ne yapmayı planladığımız hakkında.

İki ay önce ciddi sorunlarla karşılaştık.  Ülke
inç ölüyor.  Ticaret ve ticaretin olduğu için ölüyordu
tehlikeli derecede düşük seviyelere düştü; Temel Emtia Fiyatları
ulusal varlıkların değerini yok edecek gibiler
bankalar, tasarruf bankaları, sigorta şirketleri ve
diğerleri.  Bu kurumlar, büyük ihtiyaçları nedeniyle
İpotekleri haciz etmek, kredileri aramak, krediyi reddetmek.  Böylece
aslında yıkım sürecindeydi, milyonlarca
Dolar açısından bu mülkte para ödünç alan insanlar
Mart seviyesinden tamamen farklı bir değere sahipti,
1933. Bu krizdeki durum herhangi bir
Ekonomik panace veya süslü planların karmaşık değerlendirilmesi.  Biz
bir teori değil, bir durumla karşı karşıya kaldı.

Sadece iki alternatif vardı: birincisi izin vermekti.
Devam edecek hacizler, alıkoyulmaya kredi ve gitmek için para
saklanmak ve böylece bankaların tasfiye ve iflas zorlamak,
demiryolları ve sigorta şirketleri ve hepsinin yeniden sermayelendirilmesi
İş ve tüm mülkler daha düşük bir seviyede. Bu alternatif anlamına geliyordu
gevşek "deflasyon" olarak adlandırılan bir devam, ağ
bunun sonucu olağanüstü zorluklar olurdu
mülk sahipleri ve tesadüfen, olağanüstü zorluklar
işsizlik artışı ve bir
ücret ölçeğinin daha da azaltılması.

Bu dersin sonucunun olmayacağını görmek kolaydır.
Çok ciddi bir doğanın sadece ekonomik etkileri ancak sosyal sonuçlar
Bu hesaplanamaz bir zarar getirebilir.  Ben açılmadan önce bile ben
Böyle bir politikanın sormak için çok fazla olduğu sonucuna vardı.
Amerikan halkı taşıyacak.  Sadece daha fazla kaybı içermedi
evler, çiftlikler, tasarruflar ve ücretler ama aynı zamanda manevi kaybı
Değerler-şimdiki zaman için bu güvenlik duygusunun kaybı ve
Bireyin barış ve memnuniyeti için bu kadar gerekli
ve ailesinin.  Bunları yok ettiğinizde bulacaksın
Gelecekte herhangi bir tür güven oluşturmak zor.  Oldu
sadece Washington'dan güven ve sadece itiraz
Titrek kurumlara daha fazla para ödünç vermek bunu durduramadı
aşağı doğru kurs.  Mümkün olduğunca çabuk uygulanan hızlı bir program
Bana sadece haklı değil, ulusal için de zorunlu görünüyordu
güvenlik.  Kongre ve Kongre dediğimde üyeleri kastediyorum
Her iki siyasi partinin de bunu tam olarak anladığını ve bana
cömert ve akıllı destek.  Kongre üyeleri fark etti
normal zamanların yöntemlerinin değiştirilmesi gerektiğini
Ciddi ve acillere uygun önlemlerle acil durum
o anın gereksinimleri.  Gerçek bir güç teslimiyeti yoktu,
Kongre hala anayasal otoritesini korudu ve kimse
bu güçlerin dengesini değiştirme en ufak bir arzusu vardır.  .
Kongre'nin işlevi ne yapılması gerektiğine karar vermek ve
İradesini yerine getirmek için uygun ajans.  Bu politikaya sahip
kesinlikle uydu.  Olan tek şey oldu
cumhurbaşkanını kesin olarak yerine getirmek için ajans olarak belirlemek
Kongrenin amaçları.  Bu anayasal ve içinde
Geçmiş Amerikan geleneğine sahip olmak.

Kabul edilen veya süreçte olan mevzuat
Yürürlük, iyi topraklanmış bir
plan.

Birincisi, bir çeyrekte istihdam fırsatı veriyoruz
milyonlarca işsiz, özellikle de
bağımlılar, ormancılık ve sel önleme çalışmalarına girmek.  Bu
büyük bir görevdir çünkü besleme, giysi ve bakımı anlamına gelir
normal ordunun kendisinde olduğumuzdan neredeyse iki kat daha fazla adam.  İçinde
Bu Sivil Koruma Kolordu Oluşturma İki Kuş Öldürüyoruz
bir taşla.  Doğalımızın değerini açıkça artırıyoruz
Kaynaklar ve kayda değer miktarda gerçek bir şekilde rahatlıyoruz
sıkıntı.  Bu büyük erkek grubu,
tamamen gönüllü olarak; Askeri eğitim söz konusu değil ve biz
sadece doğal kaynaklarımızı değil, aynı zamanda insan kaynaklarımızı korumak.
Bu çalışmanın en büyük değerlerinden biri, doğrudan olması
ve çok az makinenin müdahalesini gerektirir.

İkincisi, Kongre'yi talep ettim ve
Hükümetimizin sahip olduğu harika mülkleri
Kas, uzun yıllar süren savurgan eylemden sonra çalışacak ve
Bununla birlikte, geniş bir alanın iyileştirilmesi için geniş bir plan
Tennessee Vadisi.  Konfor ve mutluluğa katkıda bulunacak
yüz binlerce insan ve olay faydaları
tüm ulusa ulaşın.

Sonra Kongre, büyük ölçüde olacak mevzuatı geçmek üzere
çiftçiler ve ev sahipleri arasındaki ipotek sıkıntısını hafifletin
Ulus, şimdi borç yükünün kolaylaştırılmasını sağlayarak
Milyonlarca insanımıza çok fazla dayanıyor.

Hemen rahatlama istememizdeki bir sonraki adımımız,
Devletlere, ilçelere ve belediyelere yardım etmek için milyar dolar
Doğrudan ve hemen rahatlamaya ihtiyaç duyanlara bakma görevleri. Kongre ayrıca bira satışına izin veren mevzuattan geçti
istediği gibi eyaletlerde.  Bu zaten sonuçlandı
Önemli miktarda yeniden istihdam ve tesadüfen çok ihtiyaç duyuldu
vergi geliri.

Kongre'den Mevzuat İstemeyi planlıyoruz.
Hükümetin kamu işlerini üstlenmesi, böylece doğrudan uyarıcı ve
Dolaylı olarak diğerlerinin iyi düşünülmüş olarak istihdamı
projeler.

Çok daha fazla giden daha fazla mevzuat alındı
temelde ekonomik sorunlarımızda.  Çiftlik Yardım Faturası
tek başına veya birlikte çeşitli yöntemlerin kullanılmasını arar
büyük çiftlik ürünleri için çiftçilere artan bir dönüş hakkında,
felaket gelmesini önlemek için aynı zamanda aramak
Geçmişte sıklıkla çiftlik emtia sürdüren aşırı üretim
Fiyatlar makul bir getiri çok altında.  Bu önlem geniş sağlar
acil durumlar için yetkiler.  Kullanımının kapsamı tamamen bağlı olacaktır
geleceğin ne olduğu üzerine.

İyi düşünülmüş ve muhafazakar önlemler de önerilecek
ülkenin sanayi işçilerine vermeye çalışacak
Daha adil bir ücret geri dönüşü, kesikli rekabeti önlemek ve haksız yere
emek için uzun saatler ve aynı zamanda her sektörü teşvik edin
aşırı üretimi önlemek için.

Demiryolumuz faturamız aynı sınıfa düşüyor çünkü
Demiryolları tarafından kesin planlama sağlayın ve yapın
kendileri, hükümetin yardımıyla,
şimdi demiryolu ile sonuçlanan çoğaltma ve atık
Alıcı ve devam eden işletme açıkları.

Bu ülke halkının anladığından ve onayladığından eminim
Bu yeni hükümet politikalarının arkasındaki geniş amaçlar
tarım, sanayi ve ulaşım.  Kendimizi bulduk
bizden daha fazla tarımsal ürünle karşı karşıya
Kendimizi ve diğer ulusların sahip olmadığı fazlalıkları tüketin
Fiyatlar hariç bizden satın almak için nakit.  Bulduk
Fabrikalarımız bizden daha fazla mal ortaya çıkarabilir
tüketin ve aynı zamanda düşen bir ihracatla karşılaştık
talep etmek.  Malları taşımak için kendimizi daha fazla tesisle bulduk
ve nakledilecek mallar ve ekinler vardı.  Hepsi
Bu, büyük ölçüde tam bir planlama eksikliğinden kaynaklandı
ve sahip olan tehlike sinyallerini anlamada tam bir başarısızlık
Dünya Savaşı'nın kapanışından beri uçuyordum.  Halkı
Bu ülke yanlışlıkla inanmaya teşvik edildi.
Çiftlik ve fabrika çıktısını artırmaya devam edebilir
süresiz olarak ve bazı sihirbazların yolları ve araçları bulacağı
bu artan çıktı, makul bir kârla tüketilecek
yapımcı.

Bugün işlerin biraz daha iyi olduğuna inanmak için nedenimiz var
iki ay önceydi.  Endüstri toplandı, demiryolları
daha fazla yük taşıyorlar, çiftlik fiyatları daha iyi, ama ben değilim
Overynthusiastic'in bildirilerini ihraç edecek
güvence.  Kendimizi refaha geri dönemeyiz.  Ben
Ülke halkı ile her zaman dürüst olacak.  BEN
Bu ülkedeki insanların aptalca bir kursu almasını istemiyorum
Bu gelişmenin başka bir spekülatif dalgaya geri dönmesine izin vermek.
İnsanların haksız yüzünden buna inanmasını istemiyorum
iyimserlik mahsulümüzü artırmanın yıkıcı uygulamasına devam edebiliriz
Çıktı ve Fabrika Çıktımız Bir Nazik İhtiyat Olması Umuduyla
Alıcıları yüksek fiyatlarla bulacak.  Böyle bir kurs bizi getirebilir
acil ve yanlış refah ama bu tür
Bizi başka bir kuyruk noktasına götürecek refah.

Aldığımız önlemi aramak tamamen yanlış
Devletin tarımının kontrolü, endüstrinin kontrolü ve kontrolü
toplu taşıma.  Daha ziyade hükümet ve
çiftlik ve endüstri ve ulaşım, ortaklık değil
karlar, kârlar hala vatandaşlara gidiyor, daha ziyade bir
planların olduğunu görmek için planlama ve ortaklık ortaklığı
gerçekleştirillen. Bir örnekle açıklayayım.  Pamuk malları endüstrisini alın.
Muhtemelen pamuk üreticilerinin yüzde doksanının
açlık ücretlerini ortadan kaldırmayı kabul eder, uzun süre durmayı kabul eder
çalışma saatleri, çocuk işçiliğini durdurmayı kabul eder, kabul eder
Azalamayan bir aşırı üretimi önlemek için
fazlalar.  Ancak, diğer on ise böyle bir anlaşma ne kadar iyi
Pamuk üreticilerinin yüzdesi açlık ücretleri öder, uzun sürer
saatlerce çocuk isteyin ve külfetli olur
fazlalar?  Haksız yüzde on çok ucuz mal üretebilir
Adil yüzde doksanının haksızlığı karşılamaya zorlanacağını
koşullar.  Hükümetin geldiği yer. Hükümet
Dikkate sahip ve araştırdıktan sonra hakkına sahip olacak ve
yardımı ile bir endüstrinin önlenmesi için planlama
bu endüstrinin ezici çoğunluğu, haksız uygulamalar ve
Bu Sözleşmeyi hükümet yetkisi tarafından uygulamak.  So-
anti-tröst yasaları,
Tekeller.  Anti-tröst yasalarının bu amacı devam etmeli,
Ancak bu yasalar asla haksızlığı teşvik etmeyi amaçlamadı
uzun saatler, açlık ücretleri ve
aşırı üretim.

Aynı ilke çiftlik ürünleri ve ulaşım için de geçerlidir.
ve organize özel endüstrinin diğer her alanı.

Kesin bir hedefe doğru çalışıyoruz, yani
Ne yok etmeye çok yaklaşan koşulların geri dönüşü
Modern medeniyeti arayın.  Amacımızın gerçek başarısı
Bir günde elde edilemez.  Politikalarımız tamamen içinde
Amerikan anayasal hükümetimizin
150 yıl önce kuruldu.

Bu ülke halkının bunu anlayacağını biliyorum ve
bunu üstlendiğimiz ruhu da anlayacak
politika.  Bizim olarak prosedür hataları yapabileceğimizi inkar etmiyorum
politikayı gerçekleştirin.  Her isabet yapma beklentim yok
Yarasaya geldiğim zaman.  Aradığım şey mümkün olan en yüksek vuruş
Ortalama, sadece kendim için değil, takım için.  Theodore Roosevelt
Bir keresinde bana şöyle dedi: "Eğer zamanın yüzde 75'i haklı olabilirsem
Umutlarımın en son ölçüsüne gel. "

Federal finans ve enflasyon hakkında geç saatlerde çok şey söylendi,
Altın Standart vb. Gerçekleri çok basit hale getireyim ve benim
Politika çok açık.  İlk olarak, devlet kredisi ve
Devlet para birimi gerçekten bir ve aynı şeydir.  Arka
Devlet Tahvilleri Sadece bir ödeme sözü var.  Hükümetin arkasında
para birimi, ödeme vaadine ek olarak, bir rezerv
Altın ve küçük bir gümüş rezervi.  Bu bağlamda değer
Geçmişte hükümetin kabul ettiğini hatırlarken
Borçlarının yaklaşık otuz milyarlarını ve para birimini kullanın
bu ülkedeki altın ve özel şirketler kabul ettiler
Altmış veya yetmiş milyar menkul kıymet daha kullanın ve
Altın ipotek.  Hükümet ve özel şirketler
bu anlaşmaları iyi bildiklerinde yapmak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki altın, sadece üç ile dört arasında
milyarlarca ve tüm dünyadaki tüm altının
Sadece on bir milyar.

Bu ödeme vaatlerinin sahipleri altın talep etmek için başlarsa
İlk gelenler birkaç gün boyunca altın alacaklardı ve
menkul kıymet sahiplerinin yaklaşık yirmi beşte biri
ve para birimi.  Yirmi beşten diğer yirmi dört kişi,
Hattın en üstünde olmayacak, söylenecekti
Kibarca artık altın kalmadı.  Tedavi etmeye karar verdik
Adalet ve
Bu hükümetin anayasal yetkilerinin kullanılması.  Sahibiz
Genel iyiliğin
korunabilir. Bununla birlikte, altın ve kısmi bir gümüş, mükemmel bir şekilde
para birimi için iyi tabanlar ve bu yüzden hiçbirine izin vermemeye karar verdim
Şimdi ülkedeki altın çıkıyor.

Üç hafta önce bir dizi koşul ortaya çıktı ve çok kolay
Birincisi, yabancı ülkeler tarafından altımızın tahliyesi anlamına gelebilir,
ve ikincisi, bunun sonucunda, Amerikan başkenti uçuşu,
Ülkemiz dışında altın şekli.  Abartmıyor
size böyle bir olayın iyi olabileceğini söyleme imkanı
bizden altın rezervimizin büyük kısmı alındı ​​ve
hükümetimizin ve özel kredimizin bu kadar zayıflaması
Gerçek panik koşullarını ve tam duraklamayı getirin
Endüstrinin tekerlekleri.

İdare, emtia yükseltme hedefine sahiptir
Para ödünç alanların fiyatları,
ortalama olarak, bu parayı aynı türden geri ödeyebilmek
ödünç aldıkları dolar.  Böyle bir
çok daha az ödeyebilecekleri ucuz dolar
ödünç aldıklarından.  Başka bir deyişle, bir yanlış düzeltmeye çalışıyoruz ve
ters yönde başka bir yanlış yaratmamak.  Bu yüzden
İdare etmek için yönetime yetkiler veriliyor.
Kredi genişlemesi için gerekli
Mevcut yanlış.  Bu güçler, AS ve eğer olabilirse
Amacı gerçekleştirmek için gerekli.

Elbette bizim olan iç durumla el ele
İlk endişe, dünya durumudur ve ben de vurgulamak istiyorum
Yerli durumun kaçınılmaz ve derinden bağlı olduğunuz için
dünyanın diğer tüm uluslarındaki koşullarla.  İçinde
Başka bir deyişle, tüm olasılıkla, adil bir ölçüye sahip olabiliriz.
Amerika Birleşik Devletleri'nde geri dönme refahı, ancak olmayacak
Tüm dünyada refaha geri dönmedikçe kalıcı.

Tuttuğumuz ve sahip olduğumuz konferanslarda
Diğer ulusların liderleri, dört büyük hedef arıyoruz:
Birincisi, silahların genel bir azalması ve bunun yoluyla
istila korkusunun ve silahlı saldırının kaldırılması ve aynı
zaman, silahlanma maliyetlerinde bir azalma,
hükümet bütçelerinin dengelenmesi ve vergilendirmenin azaltılması;
İkincisi, yeniden başlatmak için ticaret engellerinin kesilmesi
uluslar arasında ekin ve mal alışverişi akışı; Üçüncüsü,
Ticaret için para birimlerinin stabilizasyonunun kurulması
Önümüzde sözleşmeler yapabilir; dördüncüsü, dostça yeniden kurulma
Tüm uluslar arasında ilişkiler ve daha fazla güven.

Yabancı ziyaretçilerimiz bu son üç hafta bunlara cevap verdi
amaçları çok yararlı bir şekilde.  Tüm uluslar acı çekti
Bu Büyük Buhran'da benzer.  Hepsi ulaştı
her birinin ortak eylemi ile en iyi şekilde yardımcı olabileceği sonucu
Tümü.  Ziyaretçilerimiz bizimle bir araya geldi ve
ortak sorunlarımızı tartıştı.  Uluslararası konferans
Önümüzde yalanlar başarılı olmalı.  Dünyanın geleceği bunu talep ediyor ve
Her birimiz kendimizi en iyi ortak çabalara vaat ettik
Bu amaç.

Size, bu ülkenin halkı, hepimiz, üyeleri
Kongre ve bu yönetimin üyeleri,
minnet borcu.  Depresyon boyunca sabırlısınız.
Bize geniş güçler verdiniz; Bizi bir
Amaçlarımızın yaygın onaylanması.  Her ons güç ve
Komutumuzdaki her kaynak,
güveninizi haklı çıkarmak.  Bir
Akıllı ve mantıklı bir başlangıç ​​yapıldı.  Şimdiki ruhunda
Karşılıklı güven ve karşılıklı teşvik ilerliyoruz.



24 Temmuz 1933.


Tarihsel özel oturumun ertelenmesinden sonra
Kongre beş hafta önce size hitap etmekten kaçındım
Çok iyi iki nedenden dolayı. Birincisi, sanırım hepimiz biraz sessiz olma fırsatını istedik
Zihinsel bir resimde kalabalık olarak incelemeyi ve asimile etmeyi düşündüm
Başlamaya adanmış yüz günün olayları
Yeni anlaşmanın tekerleklerinin.

İkincisi, yeniyi kurmak için birkaç hafta istedim
idari organizasyon ve ilk meyvelerimizin
Dikkatli planlama.

Bence temelleri ortaya çıkarırsam ilginizi çeker
bu ulusal iyileşme planlaması; Ve bu çok eminim
tüm tekliflerin ve
Mart ayının dördüncü gününden bu yana tüm mevzuat
Sadece bir gelişigüzel şemalar koleksiyonu ama daha ziyade düzenli
Bağlı ve mantıklı bir bütünün bileşen parçaları.

Açılış gününden çok önce o bireye ikna oldum
Çaba ve yerel çaba ve hatta ayrık federal çaba vardı
Başarısız ve zorunluluk başarısız olur ve bu nedenle yuvarlak bir
Federal hükümetin liderliği her ikisi de bir zorunluluk haline gelmişti
teori ve aslında.  Ancak böyle bir liderliğin başlangıcı
Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisinin korunması ve güçlendirilmesi
Hükümet, çünkü bu olmadan hiçbir liderlik bir olasılık değildi.
Yıllarca hükümet geliri dahilinde yaşamamıştı.  .
Derhal görev, düzenli masraflarımızı içinde getirmekti.
gelirler.  Bu yapıldı.

Bir hükümetin düzenli olarak kesilmesi tutarsız görünebilir
masraflar ve aynı zamanda ödünç almak ve milyarlarca harcamak için
acil durum.  Ancak tutarsız değil çünkü büyük bir kısmı
Acil parası ses kredileri şeklinde ödenmiştir
yıllar boyunca Hazine'ye geri ödenecek; ve
ödemek için vergi uyguladığımız acil paranın geri kalanını karşılamak
Borcun bu kısmındaki faiz ve taksitler.

Böylece kredimizi iyi tuttuğumuzu göreceksiniz.  Bir inşa ettik
Bir karışıklık döneminde Granit Vakfı.  O temeli
Federal kredi orada geniş ve emin duruyor.  Bu taban
Tüm kurtarma planı.

Sonra sorunun kredisi ile ilgili bir kısmı geldi.
bireysel vatandaşların kendileri.  Sen ve ben bankacılığı biliyoruz
kriz ve halkımızın tasarrufları için büyük tehlike.  Açık
Altıncı Mart her ulusal banka kapatıldı.  Bir ay sonra 90
Ulusal bankalardaki mevduatların yüzdesi yapılmış
mevduat sahipleri için kullanılabilir.  Bugün sadece yüzde 5'i
Ulusal bankalardaki mevduat hala bağlıdır.  Durum
eyalet bankalarıyla ilgili olarak, yüzde üzerinde pek iyi olmasa da
Temel, toplam dondurulmuş olarak sabit bir azalma gösteriyor
Mevduatlar-Üç ay beklediğimizden çok daha iyi bir sonuç
evvel.

Bireyin kredisi sorunu daha zor hale getirildi
başka bir gerçek yüzünden.  Dolar farklı bir dolardı
ortalama borcun katıldığı bir tane.  Bu nedenle
Çok sayıda insan aslında sahip olmayı kaybediyordu ve
Çiftliklerine ve evlerine başlık.  Hepiniz finansal adımları biliyorsunuz
bu eşitsizliği düzeltmek için alınmıştır.  Ayrıca
Ev Kredisi Yasası, Çiftlik Kredisi Yasası ve İflas Yasası
geçti.

Satın alma gücünü azaltarak geri yüklemek hayati bir zorunluluktu
Borç ve faiz ücretleri halkımıza, ama biz
İnsanların kredilerini tasarruf etmelerine yardımcı olmak aynı zamanda
fiziksel ihtiyaçları hakkında bir şeyler yapmak kesinlikle önemli
O anda korkunç boğazlarda bulunan yüz binlerce.
Belediye ve devlet yardımı sınıra kadar uzatıldı.  Biz
çabalarını desteklemek için yarım milyar dolar tahsis edildi ve
Ayrıca, bildiğiniz gibi, 300.000 genç adamı
ormanlarımızda pratik ve kullanışlı işler ve sel ve
Toprak erozyonu.  Kazandıkları ücretler daha büyük bir şekilde gidiyor
Onların oluşturduğu yaklaşık bir milyon insanın desteği
aileler. Aynı sınıflandırmada, büyük halkı düzgün bir şekilde yerleştirebiliriz
İş programı toplam üç milyar doların üzerinde çalışıyor-
karayolları ve gemiler ve sel önleme ve iç kısımlar için kullanılabilir
navigasyon ve binlerce kendi kendini sürdüren devlet ve belediye
iyileştirmeler.  Tahsislerde iki puan açıklanmalıdır ve
Bu projelerin yönetimi-birincisi, en üst düzeyde kullanıyoruz
İşçi yaratma, hızlı etkili, yararlı projeler seçmek için özen,
domuz namlusunun kokusundan kaçınmak; ve ikincisi umuyoruz
Paranın en az yarısının hükümete geri döneceği
yıllar boyunca kendileri için ödeme yapacak projelerden.

Şimdiye kadar öncelikle temel taşlarından bahsettim-
Krediyi yeniden kurmak ve başa çıkmak için gerekli önlemler
sıkıntıyı önleyerek ters yönde insanlar ve
devlet kurumları aracılığıyla mümkün olduğunca çok iş sağlamak.
Şimdi bize daha kalıcı bir şekilde inşa edecek bağlantılara geliyorum
refah.  Bunu bir ulusun yarısında elde edemeyeceğimizi söyledim
Boom ve yarısı kırıldı.  Tüm insanlarımızın iş ve adil ücretleri varsa
Ve adil karlar, komşularının ürünlerini satın alabilirler ve
İş iyidir.  Ancak ücretleri ve kârını ortadan kaldırırsanız
Bunların yarısı, iş sadece yarısı kadar iyi.  Çok yardımcı olmaz
Şanslı yarısı çok müreffeh ise-en iyi yol
Herkes oldukça müreffeh olmak.

Uzun yıllardır normal bir refahın iki büyük engelini
Düşük çiftlik fiyatları ve işsizliğin sürünen felci oldu.
Bu faktörler ülkenin satın alma gücünü yarıya indirdi.
Eylem vaat ettim.  Kongre çiftliği geçtiğinde rol aldı
ve endüstriyel kurtarma eylemleri.  Bugün bu ikisini koyuyoruz
Çalışmak için hareket eder ve insanlar sade anlarsa çalışırlar
hedefler.

İlk olarak Çiftlik Yasası: Satın almanın
Nüfusumuzun yaklaşık yarısının gücü,
Çiftlik ürünleri.  Bizden daha fazlasını üretiyoruz
Depresif bir dünya pazarında tüketebilir veya satabilir.  Tedavi değil
çok üret.  Bizim yardımımız olmadan çiftçiler bir araya gelemez
ve üretimi kesin ve çiftlik faturası onlara bir yöntem verir
üretimlerini makul bir seviyeye getirmek ve
ürünleri için makul fiyatlar elde etmek.  Açıkça belirttim
bu yöntemin bir anlamda deneysel olduğunu, ancak sahip olduğumuz sürece
Gidip iyi sonuçlar vereceğine inanmak için bir nedenimiz var.

Satın alma gücünü büyük ölçüde artırabilirsek
geçimini sağlayan on milyonlarca insanımızdan
Çiftçilik ve çiftlik bitkilerinin dağılımı, büyük ölçüde
ortaya çıkan malların tüketimini arttırın
sanayi.

Bu beni son adıma getiriyor-endüstriyi geri almak
Ses çizgileri.

Geçen sonbaharda, birkaç kez, yapabileceğimiz inancımı ifade ettim
Endüstri genelinde demokratik öz disiplinle mümkün kılın
Ücretlerdeki artışlar ve etkinleştirmek için yeterli saatlerin kısalması
bu işçilerin satın almasına izin verecek kadar kendi işçilerini ödemek için endüstri ve
Emeklerinin ürettiği şeyleri kullanın.  Bu sadece yapılabilirse
Endüstride işbirlikçi eyleme izin veriyoruz ve teşvik ediyoruz çünkü
birleşik eylem olmadan her birinde birkaç bencil adam
Rekabetçi Grup açlık ücretleri ödeyecek ve uzun süre ısrar edecek
çalışma saatleri.  Bu gruptaki diğerleri ya davayı takip etmeli veya
Dükkanı kapatın.  Bu tür eylemin sonucunu gördük
Son dörtte ekonomik cehenneme devam eden iniş
yıllar.

Bu süreci tersine çevirmenin net bir yolu var:
Her rekabetçi grup, işçilerine aynı ücret ödemeyi kabul eder-
Makul ücretler-ve aynı saatleri gerektiren-mantıklı saatler-
O zaman daha yüksek ücretler ve daha kısa saatler işverene zarar vermez.
Dahası, bu tür bir eylem işveren için işsizlikten daha iyidir
ve düşük ücretler, çünkü ürünü için daha fazla alıcı yapar. O
endüstriyelin kalbi olan basit fikirdir
Kurtarma Yasası.

Herkesin bir şeyler yapan bu basit ilkesine dayanarak
Birlikte, bu ülke çapında saldırıya başlıyoruz
işsizlik.  Halkımız bunu anlıyorsa başarılı olacak-
Büyük endüstriler, küçük dükkanlarda, büyük şehirlerde ve
Küçük köyler.  Bu konuda karmaşık bir şey yok ve var
Prensipte özellikle yeni bir şey yok.  Geri döner
Toplumun ve ulusun kendisinin temel fikri hareket eden insanların
Bir grupta, tek başına hareket eden bir bireylerin
bile getirmeyi umabilir.

İşte bir örnek.  Pamuk tekstil kodunda ve diğerlerinde
Anlaşmalar zaten imzalandı, çocuk işçiliği kaldırıldı.  O
beni kişisel olarak diğer bir şeyden daha mutlu ediyor
Washington'a geldiğimden beri bağlandım.  Tekstilde
endüstri-bana kendiliğinden gelen ve
Kurtarma Yasası imzalanır imzalanmaz muhteşem işbirliği-çocuk
Emek eski bir kötülüktü.  Ama tek başına hareket eden hiçbir işveren yapamadı
silin.  Bir işveren denediyse veya bir eyalet denediyse,
Operasyon maliyetleri o kadar yükseldi ki imkansızdı
hareket edemeyen işverenler veya eyaletlerle rekabet edin.  .
İyileşme Yasası geçti, bu korkunç şey
Yıllarca çaba ile ne görüş ne de yasa ulaşabilir
bir flaş içinde.  Bir İngiliz editoryalinin söylediği gibi,
İngiltere'de olduğundan bir gün içinde kod,
seksen beş yıllık çabada ortak hukuk.  Bu olayı kullanıyorum
arkadaşlar, daha önce yapılanlarla övünmek değil, işaret etmek
Bu yaz daha da büyük işbirlikçi çabalar için size yol ve
sonbahar.

Sonunda olduğu gibi başka bir kıştan geçmiyoruz.  Şüpheliyim
Hiç insan bu kadar cesur ve neşeyle bir mevsime katlandı
acı.  Amerika'dan bu kadar gereksiz yüzleşmeye devam etmesini isteyemeyiz
zorluklar.  Cesur eylem zamanı ve kurtarma faturası
Bize işsizliği tamamen aynı şekilde fethetmenin araçlarını verir
Çocuk işçiliğini vurmak için kullandığımız silah.

Öneri basitçe:

Tüm işverenler saatleri kısaltmak ve ücretleri artırmak için birlikte hareket edecekse
İnsanları işe geri koyabiliriz.  Hiçbir işveren acı çekmeyecek, çünkü
Rekabetçi maliyetin göreceli seviyesi aynı şekilde ilerleyecektir
Herkes için miktar.  Ancak önemli bir grup gecikmeli veya shirk olmalı,
Bu harika fırsat bizi geçecek ve bir başkasına gireceğiz
çaresiz kış.  Bu olmamalı.

Tüm işverenlere bir anlaşma olan bir anlaşma gönderdik
haftalarca istişare.  Bu anlaşma,
neredeyse tüm büyük endüstrilerin gönüllü kodları
zaten gönderildi.  Bu battaniye anlaşması,
atadığım üç tahtanın oybirliğiyle onayı
Bu konuda, emekteki büyük liderleri temsil eden kurullar,
endüstri ve sosyal hizmet.  Anlaşma zaten bir
Her eyaletten ve çok geniş bir çaprazdan onay seli
Adil olduğunu bildiğim endüstrinin ortak çağrısının bölümü
Herkes için.  Bu bir plan-tespit, makul ve sadece-
Bir kerede yürürlüğe girin, geniş ilkelerin en önemlilerini
kurulan, endüstri tarafından endüstri, kodlar aracılığıyla.
Doğal olarak, iyi bir organizasyon gerektirir ve çok fazla
Bu kodların mükemmelleştirilmesi ve imzalanması için duruşmalar ve aylarca
Ve hepsinin geçmesini bekleyemeyiz.  Battaniye
Ancak her işverene gönderdiğim anlaşmalar
Bundan altı ay sonra tekerlekler dönmeye başlayın.

Tabii ki erkekler var, birkaçı bunu engelleyebilecek
Bencil avantaj arayarak büyük ortak amaç.  Var
Yasada yeterli cezalar, ama şimdi işbirliğini soruyorum
Bu görüşten ve vicdandan gelir.  Bunlar tek
Bu harika yaz saldırısında kullanacağımız enstrümanlar
işsizlik. Ancak onları korumak için sınırda kullanacağız
laggard'dan istekli ve planın başarılı olmasını sağlamak.

Savaşta, gece saldırısının kasvetinde, askerler parlak bir rozet giyiyor
Yoldaşların ateş etmediğinden emin olmak için omuzlarında
Yoldaşlar.  Bu prensipte, bu programda işbirliği yapanlar
Bir bakışta birbirimizi tanımalı.  Bu yüzden bir
Bu amaç için onur rozeti, bir efsaneye sahip basit bir tasarım.  "Biz
Bizim üzerimizi yap, "ve benimle katılan herkesin
Bu rozeti belirgin bir şekilde görüntüleyin.  Amacımız için gereklidir.

Zaten tüm büyük, temel endüstriler isteyerek öne çıktı
Önerilen kodlarla ve bu kodlarda ilkeleri kabul ediyorlar
kitlesel yeniden işlenmeye yol açar.  Ama bu canlandırıcı olduğu kadar önemli
gösteri, sonuçlar için en zengin alan küçükler arasındadır.
işverenler, katkısı birinden yeni iş verecek olanlar
on kişiye.  Bu küçük işverenler gerçekten de hayati bir parçası
Ülkenin omurgası ve planlarımızın başarısı yatıyor
büyük ölçüde ellerinde.

Zaten telgraflar ve harfler beyaza dökülüyor
Ev-İsimlerinin yerleştirilmesini isteyen işverenlerden mesaj
Bu özel onur rulosu.  Büyük şirketleri temsil ediyorlar
ve şirketler, ortaklıklar ve bireyler.  Bunu bile soruyorum
Gönderdiğimiz anlaşmalarda belirlenen tarihler
Ülkenin işverenleri henüz yapmamıştır-büyük
Bursiyerler ve Küçük Ürünler-Bir kerede yaz veya telgraf
Ben şahsen Beyaz Saray'da, niyetlerini ifade ederek
Planla geçiyor.  Ve benim amacım yayınlanmaya devam etmek
Her kasabanın postanesi, herkesin onuruna ait
Bana katıl.

Bu vesileyle yirmi dört valiye söylemek istiyorum
şimdi San Francisco'da konferansta, şimdiye kadar hiçbir şey
bu büyük hareketin güçlendirilmesine yardımcı oldu.
Toplantılarının başlangıcında kabul edilen kararlar vererek
Bu, oybirliğiyle ve anlık onaylarını planlıyor ve
eyaletlerinde destekleyin.

Hayatı ile karartılmış olan erkek ve kadınlara veya
İşsizlik korkusu, bir kelime söylemede haklıım
Teşvik çünkü kodlar ve anlaşmalar zaten
onaylanmış veya aktarılmak üzere, planın
Ücretleri artırın ve insanları işe geri döndürür.  Bakabilirsin
Planı kendi rolünü yapan biri olarak kabul eden her işverende,
Ve bu işverenler,
yaşamak.  Benim için olduğu gibi, sizin için olduğu gibi,
büzülme işveren rakibini, tasarrufu bu şekilde altına alabilir
Make, ülkesinin refahı pahasına yapılır.

Bu büyük çabayı gösterirken,
anlaşmazlık ve anlaşmazlık.  Bu, mağara veya sorgulama zamanı değil
Bu evrensel anlaşma tarafından belirlenen standart.  Sabır zamanı
ve anlama ve işbirliği.  Bu ülkenin işçileri
Bu yasa uyarınca onlardan alınamayan haklar ve kimse
onları ıslatmasına izin verilecek, ancak öte yandan hayır
Bu haklara ulaşmak için artık saldırganlık gereklidir.  Bütün
Ülke onları sizin için almak için birleşecek.  İlke
İşverenler için de geçerlidir ve işçiler için de geçerlidir ve ben de soruyorum
Siz işçiler aynı ruhla işbirliği yapacaksınız.

Andrew Jackson, "Old Hickory" öldüğünde, biri sordu, "
Cennete mi Git? "Ve cevap," Eğer isterse olacak. "
Amerikan halkının kendilerini çekip çekmeyeceği sordum
Bu depresyon, "İstiyorlarsa yapacaklar."  Özü
Planın, haftada bir çalışma saati sınırlaması
herhangi bir kişi ortak rıza ile ve ücretlerin evrensel bir ödenmesi
en azın üstünde, aynı zamanda ortak rıza ile.  Garanti edemem
Bu ülke çapında bu planın başarısı, ancak bu ülkenin halkı
başarısını garanti ediyor.  "Tedavi-Alls" a inancım yok ama inanıyorum
Ekonomik güçleri büyük ölçüde etkileyebileceğimiz. Sempati yok
işlerin koşması gerektiğinde ısrar eden profesyonel iktisatçılarla
kursları ve insan ajanslarının üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir
ekonomik hastalıklar.  Bunun bir nedeni bunu bilmem
Profesyonel ekonomistler ekonomik tanımlarını değiştirdiler
çok uzun bir süre boyunca her beş veya on yılda bir yasalar, ama
İnanç ve inancı, ortak amacın gücüyle ve
Amerikan halkı tarafından yapılan birleşik eylemin gücü.

Bu yüzden size basit amaçları ve
İyileşme programımızın üzerine inşa edildiği sağlam temeller.  O
Bu yüzden ulus işverenlerinden bu ortak imzalamasını istiyorum
Benimle antlaşma-Vatanseverlik adına imzalamak ve
insanlık.  Bu yüzden işçilerden bizimle birlikte gitmelerini istiyorum
anlayış ve yardımseverlik ruhu içinde.



22 Ekim 1933.


Bunun insanlarıyla konuştuğumdan bu yana üç ay geçti
ulusal sorunlarımızla ilgili ülke; Ama bu dönemde birçok
İşler oldu ve büyük kısmının
Onlar ortalama vatandaşın refahına büyük ölçüde yardımcı oldular.

Çünkü hükümetinizin attığı her adımda
Sizin ortalaması açısından düşünmek-eski kelimelerde, "
En büyük sayı için en iyi "-biz, makul insanlar olarak,
Her insana veya
her meslek veya iş, endüstri veya tarım.  İçinde
Aynı şekilde, hiçbir makul kişi bunu bu kısa alanda bekleyemez
Zamanın, yeni makinelerin sadece işe koyulması gerekmiyor,
ama ilk olarak, kırkın her birindeki her bölgenin
Ülkenin sekiz eyaleti eşit ve aynı anda paylaşabilir
daha iyi zamanlar eğiliminde.

Ancak tüm resim-tüm bölgenin ortalaması
Sahilden Kıyıya-120.000.000 nüfusun ortalaması
insanlar-bakmak isteyen, gerçekleri ve eylemi için gösterilen herhangi bir kişiye Gösteri
sen ve ben gurur duyabiliriz.

Bu yılın ilk baharında aslında vardı ve
Bu ülkede işsiz olan herhangi birinden daha fazla insan
dünyanın diğer ulus.  Adil tahminler on iki veya on üç
Geçen Mart ayında milyonlarca işsiz.  Elbette var olanlar arasında
Normal işsiz olarak sınıflandırılabilecek birkaç milyonlarca
Ara sıra hissettiklerinde ve diğerleri
hiç çalışmamayı tercih etti.  Bu nedenle, söylenecek adil görünüyor
Ciddi bir şekilde yaklaşık 10 milyon vatandaşımızın vardı,
Ve birçok durumda açlıkla iş arıyorlardı ve alamadı.
Bunlardan, birkaç aylık kısa alanda,
en az 4 milyon istihdam verildi-veya
Başka bir yol, iş arayanların yüzde 40'ı bunu buldu.

Bu, tatmin olduğum ya da senden memnun olduğum anlamına gelmez
işimizin sona erdiğinden memnun.  Uzun bir yolumuz var ama
Yoldayız.

İyileşmenin yapısını nasıl inşa ediyoruz-tapınak,
Tamamlandığında, artık bir para değiştiriciler tapınağı olmayacak veya
dilenciler, daha ziyade bir tapınak
daha büyük sosyal adalet, Amerika için daha büyük bir refah-
Sesli bir ekonomik yaşamın alışkanlığı?  Yapıyoruz, taş
Stone, bu yerleşimi destekleyecek sütunlar.  Onlar
Sütunlar sayıca çoktur ve bir an için ilerlemesi
Bir sütun, yanındaki sütundaki ilerlemeyi bozabilir,
Hepsi üzerinde çalışmak izin veya engel olmadan ilerlemelidir.

Hepimiz biliyoruz ki, işsizler için hemen rahatlama
Böyle bir yapının gerekli ve bu yüzden önce
üç yüz bin genç erkeğin verildiği gerçeği
bu kış boyunca istihdam ve istihdam veriliyor
Sivil Koruma Kolordu kamplarında neredeyse her bölümünde
ulus. Yani, bildiğiniz gibi, işbirliğinde daha fazla miktarda harcadık
işten rahatlama ve ev yardımı için eyaletler ve yerler ile
daha önce-önümüzdeki kış boyunca azaltılamayan örnekler
Çok basit bir nedenden ötürü, birkaç milyon insan olmasına rağmen
işe geri döndü, henüz yapmayanların gereksinimleri
Elde edilen iş, geçen yıldan daha şiddetlidir.

Sonra içinde bulunanlara verilen rahatlamaya geliyoruz
çiftliklerini veya evlerini kaybetme tehlikesi.  Yeni makineler yapmalı
Çiftlik kredisi için ve her birinde ev kredisi için kurulmalıdır
Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz bir yüz ilçesi ve her gün
Bu geçişler yüzlerce aileye ev ve çiftlik tasarrufu yapmaktır.  BEN
Çiftlikler ve Chattels ve
Ülkedeki her ipotek alana kadar evler gecikmeli
Federal krediden yararlanma fırsatı buldu.  Yapıyorum
Birçoğunuzun bildiği diğer talep zaten yapıldı
büyük federal kredi kuruluşları aracılığıyla varsa
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aile evini kaybetmek veya kaybetmek üzere
Onun Chattels, o ailenin bir keresinde telgraf etmesi gerekiyor
Çiftlik Kredi Yönetimi veya Ev Sahipleri Kredi Şirketi
Washington yardımlarını istiyor.

Diğer iki büyük ajans tüm hızıyla devam ediyor.  Yeniden yapılanma
Finance Corporation, sektöre büyük meblağlar vermeye devam ediyor ve
Kesin hedefi ile finansmanı kolaylaştırmayı kolaylaştırmayı
Sanayi, ticaret ve finans için kredi.

Üç ay içinde kamu işleri programı buna ilerledi
Nokta: Üçün kamu işleri için tahsis edilen toplamdan
milyar üç yüz milyon, bir milyar sekiz yüz milyon
zaten her türlü federal projeye tahsis edildi ve
Kelimenin tam anlamıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ve bunlar üzerinde çalışmak
ileri başlamak.  Ayrıca, üç yüz milyon
Devletler tarafından gerçekleştirilecek Bayındırlık İşleri'ne tahsis edildi,
Belediyeler ve özel kuruluşlar gibi kuruluşlar
gecekondu boşluğu.  Bayındırlık parasının bakiyesi, neredeyse hepsi
eyalet veya yerel projeler için tasarlanan, sadece
Devletler ve Yerler tarafından uygun projelerin sunumu
kendileri.  Washington'un parası var ve uygun olanı bekliyor
onu tahsis etmek için projeler.

Yapımdaki başka bir sütun tarımsal ayarlamadır
Yönetim.  Olağanüstü derecede şaşırdım
Hükümete pamuk çiftçileri tarafından verilen işbirliği
Güney, Batı'nın buğday çiftçileri, tütün çiftçileri
Güneydoğu ve benden eminim ki
Orta Batı aynı muhteşem şekilde gelecek.  .
Çözmeye çalıştığımız sorun, yirmi için sürekli daha da kötüye gidiyordu
Yıllar, ama son altı ay boyunca daha hızlı hale geldik
Herhangi bir ulusun benzer bir sürede yaptığı ilerleme.  BT
Temmuz ayında çiftlik emtia fiyatlarının arttığı doğru
Bugün olduğundan daha yüksek, ama bu itme kısmen saftan geldi
size farkı söyleyemeyen insanlar tarafından spekülasyon
buğday ve çavdar, hiç pamuk büyüdüğünü görmemiş insanlar tarafından
Domuzların mısırla beslendiğini bilmeyen insanlar-
Çiftçi ve onun sorunlarına gerçek bir ilgi yok.

Bununla birlikte, spekülatifin spekülatif reaksiyonuna rağmen
ilerlemek, iyi biliniyor gibi görünüyor.
1933 yılı Amerika Birleşik Devletleri Çiftçileri 33 alacak
Ürettikleri şey için aldıklarından daha fazla dolar
1932 yılında. Başka bir şekilde, 400 dolar alacaklar
1933, bir yıl önce 300 dolar aldılar.  Unutma, öyle
Ülkenin ortalaması için, bazı raporlarım var
Bölümler bir yıl öncesine göre daha iyi değil.  Bu
büyük ürünler arasında, özellikle sığır yetiştirme ve
süt endüstrisi.  Bu problemlerin peşinden gittik
olabilmek. Söylemekten çekinmiyorum, en basit, en net dilde
ki, birçok ürünün fiyatları olmasına rağmen
Çiftlik yükseldi ve birçok çiftlik ailesi daha iyi olmasına rağmen
Geçen yıl olduğundan daha fazla, ben de memnun değilim
yükselişin miktarı veya kapsamı ve kesinlikle bir parçası
Yükselişi artırmak ve bunlara genişletme politikamızın
Henüz hiçbir fayda hissetmeyen ürünler.  Bunu yapamazsak
Bir yol yapmamızın bir yolu.  Yap, yapacağız.

Çiftliğin sütununun yanında duruyor-A.A.A.-Sütun
Sanayi-N.R.A.  Nesnesi endüstri ve iş koymaktır
İşçiler istihdam ve satın alma gücünü artırmak için
artan ücretlerle.

Çocuk işçiliğini ortadan kaldırdı.  Ter dükkanını ortadan kaldırdı.  BT
bazı değirmenlerde ve seksen sentlerde ödenen haftada altmış sent sona erdi
Bazı madenlerde ödenen hafta.  Bu sütunun büyümesinin ölçüsü
Zaten sahip olduğum toplam yeniden istihdam rakamlarında yatıyor
size ve yeniden istihdamın devam ettiği gerçeğinde ve
durma.  N.R.A.'nın Sırrı işbirliğidir.  Bu işbirliği var
battaniye kodlarının imzalanmasıyla gönüllü olarak verildi ve
Zaten tümü içeren belirli kodların imzalanması yoluyla
Ulusun büyük endüstrileri.

Vakaların büyük çoğunluğunda, yerlerin büyük çoğunluğunda-
N.R.A. Çıkarılmamış önlemde destek verilmiştir.  Biliyoruz
Cheliker var.  Her eleştirinin altında
ve engelleme biraz bencil ilgi gördük, bazıları özel
öğütmek için balta.

Şikayetlerin yüzde doksanı yanlış anlama geliyor.  Örneğin,
N.R.A. buğday fiyatını yükseltmedi
ve mısır ve domuzlar; O N.R.A. için yeterince para ödünç vermedi
Yerel kamu işleri.  Tabii ki, N.R.A. Yapacak hiçbir şeyin yok
Çiftlik ürünlerinin fiyatıyla, ne de kamu işleri ile.  Zorunda
Sadece silmek için ekonomik planlama için endüstriyel organizasyon ile yapın
haksız uygulamalar ve yeniden istihdam yaratmak.  Sahada bile
İşletme ve Sanayi, N.R.A. kırsal için geçerli değil
topluluklar veya yirmi beş yüz nüfusun altındaki kasabalara,
Bu kasabalar fabrikalar veya zincir mağazalar içerdiği sürece
belirli bir kodun altına giren.

Ayrıca, atıfta bulunduğum kesikler arasında,
Sadece büyük kesikler değil, aynı zamanda küçük kenetçiler de var
Yanlış ifadelerden gereksiz kar elde etmeye çalışın.

Bir mağazadaki satıcının örneğini size belirteyim
Fiyattaki artışı haklı çıkarmaya çalışan büyük doğu şehri
bir buçuk dolar ila iki dolar arasında bir pamuk gömleğin
Müşteriye pamuktan kaynaklandığını söyleyerek yarısı
İşleme Vergisi.  Aslında o gömlekte yaklaşık bir kilo vardı
Pamuk ve işleme vergisi dört ve çeyrek sent idi
o pound pamuk üzerinde.

Bu noktada sadece kredi vermem gereken adil
Şehirlerde yaşayan altmış veya yetmiş milyon insan ve daha büyük
Anlayışları ve istekli oldukları için ulusun kasabaları
Bu küçük işlem vergilerinin bile ödenmesi ile birlikte,
İşlemin oranının tam olarak iyi olduğunu bilmelerine rağmen
Pamuk malları ve şehir tarafından ödenen gıda ürünleri üzerindeki vergiler
sakinler tarım artışına yüzde 100 gidiyor
arazinin çiftlik sakinlerinin geliri.

Konuştuğum son sütun parası
Ülke bankalarında.  İki basit gerçek var.

Birincisi, federal hükümet bir milyar dolar harcamak üzere
dondurulmuş veya sıvı olmayan varlıklara acil bir kredi olarak
bankalar 1 Ocak 1933'ten bu yana kapandı ve
Bu varlıklar.  Bu para mevduat sahiplerinin elinde olacak
Hızlı bir şekilde dışarı çıkarmak insanca mümkün olduğu için.

İkincisi, devlet bankası mevduat sigortası
2500 dolar önce Ocak ayında yürürlüğe girer. Şimdi nişanlandık
Bunu o tarihte veya daha önce görmek bankacılık sermayesi
yapı hükümet tarafından
Sigorta girdiğinde bankalar sağlam durumda olacak
etki.

Sonunda, söylediklerimi birçok durumda tekrarlıyorum,
Geçen Mart ayından bu yana hükümetin kesin politikası
Emtia fiyat seviyelerini geri yükleyin.  Nesne kazanım oldu
tarım ve sanayi bir kez daha
işsizlere iş vermek.  Mümkün kılmak oldu
Kamu ve özel borçların neredeyse fiyat düzeyinde ödenmesi
onlar katlandılar.  Yavaş yavaş bir
Fiyat yapısında denge, böylece çiftçiler
Endüstri ürünleri için ürünler için daha adil bir değişim esasına göre.
Fiyatların yükselmesini önlemenin amacı oldu ve amacı
Bu amaçlara ulaşmak için gereken noktanın ötesinde.  Kalıcı
nihayetinde her sınıfımızın refahı ve güvenliği
Bu amaçlara ulaşmamıza bağlıdır.

Açıkçası, ve yüzlerce farklı ürün ve
Büyük bölgedeki endüstriyel meslekler
Ulus dahil, sadece birkaç ay içinde hedefe ulaşamayız.
Bir ya da iki yıl veya üç yıl sürebiliriz.

Durumumuzun açık gerçeklerini düşünen kimse,
Emtia fiyatları, özellikle tarım fiyatları yeterince yüksek
henüz.

Bazı insanlar arabayı atın önüne koyuyor.  İstiyorlar
Önce doların kalıcı yeniden değerlendirilmesi.  Hükümetin
Önce fiyat seviyesini geri yükleme politikası.  Bilmem ve hayır
Başka biri, sadece kalıcı değerlemenin ne olduğunu söyleyebilir
Dolar olacak.  Kalıcı bir altın değerlemesini tahmin etmek şimdi
Kesinlikle daha sonraki gerçeklerden kaynaklanan daha sonraki değişiklikler gerektirir.

Fiyat seviyesini geri yüklediğimizde,
ve satın alma ve borcunu değiştirmeyecek bir dolar tutun
sonraki nesil sırasında ödeme gücü.  Bunu dedim
Geçen Temmuz ayında Londra'daki Amerikan heyetine mesaj.  Ve diyorum
Şimdi bir kez daha.

Bu ülkedeki koşullar ve ötesindeki olaylar nedeniyle
Dünyanın diğer bölgelerindeki kontrolümüz, giderek daha fazla
olabilecek diğer önlemleri geliştirmek ve uygulamak önemli
zaman zaman kendi altın değerini kontrol etmek için gerekli
evde dolar.

Dolarımız artık tamamen çok fazla etkileniyor
uluslararası ticaretin kazaları, diğerinin iç politikaları tarafından
uluslar ve diğer kıtalarda siyasi rahatsızlık ile.  Öyleyse
Amerika Birleşik Devletleri, kontrolünü sıkıca kendi ellerine almalıdır.
Dolarımızın altın değeri.  Bu önlemek için gereklidir
Bizi nihai hedefimizden uzaklaştıran dolar rahatsızlıkları,
Yani, emtia fiyatlarımızın sürekli olarak iyileşmesi.

Bu amaç için daha etkili bir araç olarak, bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde altın için devlet pazarı.  Bu nedenle,
Mevcut yasanın açıkça tanımlanmış otoritesi,
Yeni mayınlı altın satın almak için Yeniden Yapılandırma Finance Corporation
Amerika Birleşik Devletleri, zaman zaman belirlenecek fiyatlarla
Hazine Sekreteri ve Başkan ile görüşme.
Sonunda gerektiğinde, satın alacağız veya satacağız
Dünya pazarında altın.

Bu adımı atmanın amacım, sürekli kurmak ve sürdürmektir
kontrol.

Bu bir politika ve uygun değil.

Sadece fiyatlarda geçici bir düşüş dengelemek için kullanılmamalıdır.
Böylece yönetilen bir para birimine doğru ilerlemeye devam ediyoruz.

Geçen baharda yapılanlar tarafından yapılan korkunç tahminleri hatırlayacaksınız.
Doğrudan fiyatları yükseltmenin ortak politikalarımıza katılmadım
araç.  Gerçekte ne oldu keskin bir kontrast içinde
Bu tahminler.  Devlet kredisi yüksek, fiyatlar arttı
parça.  Şüphesiz Kötülük Peygamberleri hala ortasında var. Ancak
Devlet kredisi korunacak ve sağlam bir para birimi
Amerikan emtia fiyat seviyesinde bir artışa eşlik ediyor.

Bu gece size istikrarlı ama emin çalışmamızın hikayesini söyledim
ortak iyileşmemizi oluşturmak.  Daha önce ve daha önce size sözlerimde
4 Mart'tan sonra iki şeyi sade yaptım: Birincisi, hayır taahhüt ettim
Mucizeler ve ikincisi, elimden gelenin en iyisini yapardım.

Sabrınız ve inancınız için teşekkür ederim.  Sorunlarımız olmayacak
Yarın bitecek, ama yoldayız ve biz yola çıkıyoruz
doğru yön.



28 Haziran 1934.


Seninle konuştuğumdan bu yana birkaç ay geçti
hükümetin sorunları.  Ocak ayından bu yana, biz kimiz
haklı sorumluluğu yerine getirdi
Önceki olarak yaygın olarak tartışılan planlar ve politikalar
aylar.  Bize sadece doğru yolu yapmakla kalmadı
açık ama aynı zamanda bu yolu izlemek için.

Yetmiş üçüncü oturumun başarılarını gözden geçirirken
Kongre, görevinin
esasen başlamış işi tamamlama ve güçlendirme
Mart ayında, l933.  Bu kolay bir iş değildi, ama Kongre eşitti
ona.  Birkaç tane varken
istisnalar, bu kongre sadece daha büyük bir özgürlük gösterdi
o zamandan beri diğer barış zamanı kongrelerinden daha partizanlık
Başkan Washington'un kendisi.  Oturum
yürürlüğe giren mevzuatın kapsamı ve çeşitliliği ile ayırt edilir ve
Bu önlemler üzerine zeka ve iyi tartışma iradesi ile.

Ben sadece birkaç büyük yasalaşımdan bahsediyorum.  İçin sağlandı
Kurumsal ve belediye aracılığıyla borç yükünün yeniden ayarlanması
İflas Yasaları ve Çiftlik Yardım Yasası.  Sektöre bir el ödedi
Kredileri Güvende Olamayan Solvent endüstrilerine teşvik ederek
bankacılık kurumlarından yeterli yardım.  Güçlendirdi
menkul kıymetlerin düzenlenmesi yoluyla finansın bütünlüğü
borsalar.  Hacimimizi arttırmak için rasyonel bir yöntem sağladı
Karşılıklı ticaret anlaşmaları yoluyla dış ticaretin.  BT
Deniz kuvvetlerimizi niyetlere uyacak şekilde güçlendirdi ve
Mevcut antlaşma haklarının izni.  Daha fazla ilerlemeler yaptı
İşgücü Ayarlama Yasası ile endüstride barışa doğru.  BT
tarım politikamızı geniş çapta önlemler yoluyla tamamladı
Çiftçilerin kendileri tarafından talep edilen ve fiyatı önlemeyi amaçladı
Fazlaları yok etmek.  Federalin elini güçlendirdi
Hükümet, gangster suçlarını bastırma girişimlerinde.  Aldı
Bir eylem yoluyla ulusal bir konut programına doğru kesin adımlar
Bugün imzaladım, özel sermayeyi teşvik etmek için tasarlanmış
Ulusun evlerinin yeniden inşası.  Kalıcı bir yarattı
Her türlü iletişimin adil düzenlenmesi için federal organ,
Telefon, telgraf ve radyo dahil.  Sonunda ve
En önemlisi, yeniden düzenlenmiş, basitleştirilmiş ve daha fazlasını yaptı inanıyorum
adil ve sadece parasal sistemimiz, standartlar kurma ve
Modern ekonomik yaşamın gerekliliklerini karşılamak için yeterli politikalar,
arkasındaki metal taban olarak hem altın hem de gümüşe adalet yapmak
Amerika Birleşik Devletleri Para Birimi.

Önceki çabalarımızın tutarlı gelişmesinde
ulusal yaşamımızın kurtarılması ve korunması,
İlgili üç adımı tanıyın.  Birincisi rahattı, çünkü
İnsancıl ideallerin egemen olduğu herhangi bir hükümetin birincil kaygısı
Demokrasi, geniş kaynaklardan oluşan bir ülkede
Kimsenin aç bırakılmasına izin verilmemelidir.  Yardım oldu ve devam ediyor
İlk düşüncemiz olun.  Büyük harcamalar gerektirir ve
uzun süre bunu yapmak için değiştirilmiş bir biçimde devam edecektir.  Biz
Bu gerçeği de tanıyabilir.  Felçten geliyor
bu talihsiz on yılın karakterize edilmiş etkisi olarak ortaya çıktı
kazanılmamış zenginlikler ve liderlerin isteksizliği için çılgın bir kovalamaca
Kendi planlarının ötesine bakmak için hayatın hemen hemen her yürüyüşünde ve
spekülasyonlar. Yardım yönetimimizde iki tane takip ediyoruz
İlkeler: Birincisi, bu doğrudan verme, mümkün olan her yerde,
yararlı ve ücretli çalışma sağlanmasıyla desteklenir ve,
İkincisi, mevcut çevrelerindeki ailelerin
Tüm insan olasılığı asla tam benlik için bir fırsat bulamaz
bakım, mutluluk ve zevk, onlara bir
Yeni çevrede yeni şans.

İkinci adım iyileşme idi ve sormak benim için yeterli
Tarımdaki durumu karşılaştırmak için her biriniz her biriniz
Ve bugün sektörde on beş ay önce olduğu gibi.

Aynı zamanda reformun gerekliliğini fark ettik ve
Yeniden Yapılandırma-Reform çünkü günümüzde ve
Son birkaç yıldır,
Adalet ve adaletin temel ilkeleri
İşletme ve Finansta Liderlik Yerleştirildi-Yeniden Yapılandırma
Çünkü ekonomik yaşamımızdaki ve eski ama eski ama
İhmal edilen koşulların düzeltilmesi gerekiyordu.

Hepiniz iyi bilinen önemli kazanımlar
kurs.  İstatistikleri size cevapsız önlemler olarak belirtebilirim
Ulusal İlerlememiz-Ortalamada kazancı gösterme istatistikleri
büyük çoğunluğunda işçilerin haftalık ödeme zarfı
Endüstriler-Yüz binlerce kişinin yeniden istihdam edildiğini gösterecek istatistikler
özel endüstriler ve diğer yüz binlerce yeni verildi
Doğrudan ve dolaylı hükümetin genişletilmesi yoluyla istihdam
Birçok türden yardım, ancak elbette bunlar var
Ekonomik gelişmeleri olan profesyonel arayışlarda istisnalar,
zorunluluk, gecikecek.  Ayrıca göstermek için istatistiklerden de bahsedebilirim
Çiftlik ürünlerinin değerindeki büyük artış-kanıtlamak için istatistikler
tüketicilerin mallarına olan talep, gıda ve
otomobillere kıyafetler ve geç saatlerde artışı kanıtlamak için
Dayanıklı mallara olan talep-büyük artışı kapsayacak istatistikler
banka mevduatları ve binlerce evin ve
Hacizden kurtarılan çiftlikler.

Ancak her birinizin iyileşme yargılamasının en basit yolu,
Kendi bireysel durumunuzun açık gerçekleri.  Daha iyi misin
Geçen yıl olduğundan daha mı?  Borçlarınız daha az külfetli mi?  Senin mi
Banka hesabı daha güvenli mi?  Çalışma koşullarınız daha mı iyi?  Ki
Kendi bireysel geleceğinize olan inancınız daha sıkı bir şekilde temel mi?

Ayrıca, size başka bir basit soru daha koymama izin verin:
Birey bu kazançlar için çok yüksek bir bedel ödedi?  Akla yatkın benlik
Arayanlar ve teorik ölüme, size kaybı söyleyecektir.
bireysel özgürlük.  Bu soruyu gerçeklerin dışında da cevaplayın
Kendi hayatın.  Haklarınızı veya özgürlüğünüzü kaybettiniz mi veya
Anayasal eylem ve seçim özgürlüğü?  Faturaya dön
Ciddi bir şekilde yemin ettiğim anayasanın hakları
ve özgürlüğünüzün güvende olduğu.  Her bir hükmü okuyun
bu haklar faturası ve kendinize kişisel olarak sahip olup olmadığınızı sor
bu büyük güvencelerin tek bir yorganının bozulması yaşadı.
Aklımda cevabınızın ne olacağına dair hiçbir sorum yok.  .
Kayıt, kendi kişisel yaşamlarınızın deneyimlerinde yazılmıştır.

Başka bir deyişle, çiftçilerin ezici çoğunluğu değil
veya önemli kazançlarını inkar eden üreticiler veya işçiler
Geçen yıl.  Şüpheli Thomases'in en sesli olanı
kabaca iki gruba ayrıldı: birincisi, özel arayanlar
siyasi ayrıcalık ve ikincisi özel finansal arayanlar
ayrıcalık.  Yaklaşık bir yıl önce 90 illüstrasyon olarak kullandım
Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk üreticilerinin yüzdesi
çalışanları ve halk tarafından doğru olanı yapmak ama
onları altüst eden yüzde 10 tarafından bunu yapmasını engelledi
haksız uygulamalar ve Amerikan dışı standartlar. Bizim için iyi
İnsanlığın mükemmel olmanın uzun bir yolu olduğunu ve
Hayatın her yürüyüşünde bencil azınlık-büyüleyici, iş, finans
Ve hatta devlet hizmetinin kendisi bile-her zaman düşünmeye devam edeceğiz
önce kendileri, onların arkadaşları ikincisi.

Büyük bir ulusal programın çalışmasında
Birincil iyiliğin birincil iyiliği, ayak parmaklarının
Bazı insanlar bastırılıyor ve basacak.
Ancak bu ayak parmakları, tutmaya çalışan karşılaştırmalı az sayıdaki veya
pozisyon veya zenginlik veya her ikisini birden kazanmak için kısa kesim
daha büyük iyiye zararlı.

Kongre tarafından verilen yetkilerin infazında
yönetim ihtiyaçları ve yorulmadan en iyi yeteneği arayacak
Ülke sağlıyor.  Kamu hizmeti, daha iyi ödüller sunar.
Tarihimizde her zamankinden daha fazla hizmet fırsatı-harika değil
maaşlar, ama yaşamak için yeterli.  Bu hizmetin binasında
bize yeteneği ve cesareti olan erkek ve kadınlara geliyor
Birliğin her parçası.  Sadece parti arayışının günleri
Kamu gücünün kötüye kullanılması yoluyla avantaj bir
kapalı.  Giderek daha fazla talep ediyoruz ve bağlılık alıyoruz
İdarenin her üyesinin kamu hizmeti,
yüksek ve alçak.

Geçen yılın programı kesinlikle faaliyette ve
Eski ağa uyacak şekilde aylara göre operasyon yapılmaktadır
ve yeni koşullar.  Bu evrim süreci iyi gösterilmiştir
Ayrıntılı organizasyon ve yöntemdeki sürekli değişikliklerle
Ulusal İyileşme İdaresi'nde.  Her geçişle
Ay, düzenli işlenmesinde adımlar atıyoruz
çalışanlar ve işverenler arasındaki ilişki.  Koşullar farklılık gösterir,
kurs, ülkenin neredeyse her yerinde ve neredeyse her
sanayi.  Geçici ayarlama yöntemleri ile değiştiriliyor
Daha kalıcı makine ve büyüyen bir
işverenlerin ve çalışanların tanınması
Her yerde adil ilişkileri sürdürmenin arzu edilebilirliği.

Yani, neredeyse herkes muazzam olanı fark ederken
Çocuk işçiliğinin ortadan kaldırılmasında, ödenmez
adil asgari ücretten daha az ve saatlerin kısaltılmasında
Hala kendiyle ilgili sorunları çözme yolumuzu hissediyorum
Sektördeki hükümet, özellikle bu tür kendi yöneticilerinin eğilimi
Rekabetin adil operasyonunu ortadan kaldırmak için.

Aynı evrim sürecinde, önümüzde tutuyoruz
Bir yan endüstride Chelikerlara Karşı Koruma Hedefleri
kendi saflarında ve diğer taraftan tüketici
Önlenmesi için makul rekabetin sürdürülmesi
Perakende fiyatlarının haksız gökyüzü roketlenmesi.

Ancak, buna ek olarak, acil görevimize ek olarak, yine de bakmalıyız
daha büyük gelecek.  Kongreye olduğumuzu belirttim
Bir kez daha iyi bilinen, köklü bir yolu bulmaya çalışmak
Ancak bir dereceye kadar unutulmuş idealler ve değerler.  Arıyoruz
Ulusun erkeklerinin, kadınlarının ve çocuklarının güvenliği.

Bu güvenlik, daha iyi evler sağlamanın ek araçlarını içeriyor
ulus halkı.  Geleceğimizin ilk prensibi bu
Program.

İkincisi, bunun arazi ve su kaynaklarının kullanımını planlamaktır
ülke sonuna kadar vatandaşlarımızın geçim araçları olabilir
Günlük ihtiyaçlarını karşılamak için daha yeterli olun.

Ve son olarak, üçüncü ilke ajanslarını kullanmaktır.
Ses sağlamak için araçların kurulmasına yardımcı olacak hükümet
ve modern yaşamın zafillerine karşı yeterli koruma-
Diğer kelimeler, sosyal sigorta.

Yılın ilerleyen saatlerinde sizinle bunlar hakkında daha iyi konuşmayı umuyorum
planlar.

İlerlemeden korkan birkaç ürkütücü insan size yeni ve
Yaptığımız şey için garip isimler.  Bazen onu ararlar
"Faşizm", bazen "komünizm", bazen "alay",
bazen "sosyalizm". Ancak, bunu yaparken yapmaya çalışıyorlar
Gerçekten çok basit olan çok karmaşık ve teorik bir şey
Ve çok pratik.

Pratik açıklamalara ve pratik politikalara inanıyorum.  BEN
Bugün yaptığımız şeyin gerekli bir yerine getirilmesi
Amerikalıların her zaman yaptıkları-eski ve
Amerikan ideallerini test etti.

Size basit bir örnek vereyim:

Bu yaz Washington'dan uzaktayken, uzun zamandır gerekli
Beyaz Saray ofis binamızın yenilenmesi ve eklenmesi
başlamak.  Mimarlar,
şimdiki çok küçük tek katlı yapı.  Biz gidiyoruz
Bu eklemeye ve bu yenileme modern elektriğine dahil
Kablolama ve modern sıhhi tesisat ve ofisleri korumanın modern araçları
Hot Washington Summers'da serin.  Ama yapısal çizgiler
Eski yürütme ofis binası kalacak.  Sanatsal çizgiler
Beyaz Saray binaları,
Cumhuriyetimiz gençti.  Sadeliği ve gücü
Yapı her modern test karşısında kalır.  Ama bunun içinde
Muhteşem örüntü, modern hükümet işinin gereklilikleri
Sürekli yeniden yapılanma ve yeniden yapılanma gerektirir.

Bazı felaket peygamberlerinin argümanlarını dinleyecek olsaydım
Bu günlerde kim konuşuyor, bunları yapmaktan çekinmeliyim
Değişiklikler.  Birkaç hafta uzaktayken korkmalıyım
Mimarlar garip yeni Gotik kulesi veya bir fabrika inşa edebilir
Kremlin veya Potsdam'ın binası veya belki de bir kopyası
Saray.  Ama böyle bir korkum yok.  Mimarlar ve inşaatçılar
Sağduyu ve sanatsal Amerikan zevkleri.  Bunu biliyorlar
uyum ve zorunluluk ilkeleri
Yeni yapının inşası temel çizgilerle karışacaktır
eskisi.  Bu eski ve yeni olan bu kombinasyon
Markalar Düzenli barışçıl ilerleme-sadece bina binalarında değil, aynı zamanda
hükümetin kendisini inşa ederken.

Yeni yapımız, eskisinin bir parçası ve yerine getirilmesidir.

Yaptığımız her şey, tarihi geleneklerini yerine getirmeye çalışıyor
Amerikan halkı.  Diğer uluslar demokrasiyi feda edebilir
Eski ve itibarsız otokrasilerin geçici uyarılması.  Biz
İnsanların kuralı altında güven ve refahı geri yükleme
kendileri.  John Marshall'ın bir asır önce söylediği gibi kalıyoruz,
"Kesinlikle ve gerçekten, halkın hükümeti."  Bizim
Hükümet "formda ve madde. ... onlardan kaynaklanıyor.
güçler onlar tarafından verilir ve doğrudan üzerinde çalışmalıdır
Onlar ve faydaları için. "

Kapatmadan önce size ilgi ve zevkten bahsetmek istiyorum
bir araya gelmeyi umduğum geziyi dört gözle bekliyorum
birkaç gün.  Bunu yapabilen herkes için iyi bir şey
Sahne değişikliği için yılda en az bir kez uzaklaşın.  istemiyorum
ormanı görememe pozisyonuna girmek için
Ağaçların kalınlığı nedeniyle.

Porto Riko'daki Amerikalılarımızı bakire ziyaret etmeyi umuyorum
Adalar, kanal bölgesinde ve Hawaii'de.  Ve tesadüfen
Bana dostça bir selamlama sözü değiştirme fırsatı verecek
Kardeş cumhuriyetlerimizin başkanlarına: Haiti, Kolombiya ve
Panama.

Gemide dört hafta sonra, bir limana inmeyi planlıyorum.
Pasifik Kuzeybatı ve sonra bütünün en iyi kısmı gelecek
Seyahat, çünkü yeni büyük ulusal bir dizi denetlemeyi umuyorum
Columbia, Missouri ve Mississippi Nehirleri'ndeki projeler görmek için
bazı milli parklarımız ve tesadüfen çok şey öğrenmek
kıtadaki gezi sırasında gerçek koşullar
Washington.

Savaş sırasında Fransa'dayken, erkeklerimiz eskiden
Amerika Birleşik Devletleri "Tanrı'nın Ülkesi".  Yapalım ve tutalım "Tanrı
ülke".



30 Eylül 1934.


Kısa bir süre sonra seninle konuştuğumdan beri üç ay geçti
Kongrenin ertelenmesi. Bu gece bu rapora devam ediyorum
Yine de, zamanın kısalığı nedeniyle, bir dizi ertelemeliyim
daha sonraki bir tarihe konu.

Son zamanlarda bizi ilgilendiren en dikkate değer kamuya açık sorular
Herkes endüstri ve emekle ilgisi vardı ve
Bunlar, düşündüğüm bazı gelişmeler gerçekleşti
önemi.  Yıllarca süren belirsizlikten sonra bunu bildirmekten mutluluk duyuyorum,
1933 baharının çöküşünde doruğa ulaşarak, getiriyoruz
eski kaosundan daha büyük bir kesinlik ile sipariş ver
Makul bir ücrette ve daha fazla işin istihdamı
adil kar.  Bu hükümet ve endüstriyel gelişmeler
Ulus için yeni başarılar vaat ediyor.

Erkekler, belirli hükümet faaliyetlerinin biçimine göre farklılık gösterebilir
endüstri ve iş konusunda, ancak neredeyse hepsi kabul edildi
Bu tür zamanlarda bu özel girişim kalamaz
Yardım olmadan ve makul koruma olmadan
Sadece kendisini değil, aynı zamanda medeniyet süreçlerimizi de yok edin.  .
Bu tür bir faaliyetin altında yatan gereklilik gerçekten de şimdi
Yıllar önce Elihu Root'un aşağıdakileri çok söylediğinde
Önemli kelimeler:

"Ücretsiz bireysel sözleşmenin verilmesi ve alınması yerine,
Organizasyonun muazzam gücü,
muazzam endüstriyel kuruluşlarda sermaye
Ticaret ajansları ve hareketlerde büyük erkek kitleleri istihdam ediyor
Üretim ve ulaşım ve ticaretin, kitleyde çok büyük
onlarla ilgilenen her bireyin oldukça çaresiz olduğu
kendisi.  İşveren ile istihdam edilen ilişkiler,
toplu sermaye sahipleri ile organize birimler arasında
İşçi, küçük üretici, küçük tüccar, tüketici arasında,
ve harika taşıma, üretim ve dağıtma
ajanslar, hepsi çözüm için yeni sorular sunuyor
Bireysel vasiyetlerin özgür eylemine eski güven, oldukça görünür
yetersiz.  Ve birçok yöne, bunun müdahalesi
Hükümet dediğimiz organize kontrol gerekli görünüyor
elde edilen adalet ve doğru davranışın aynı sonucunu üretin
yeni koşullardan önce bireylerin yıpranması yoluyla
ortaya çıktı. "

Bu şekilde Sekreter Kök tarafından tarif edilen bu ruhtaydı
Mart 1933'te özel girişimi canlandırma görevimize yaklaştı.
İlk sorunumuz elbette bankacılık durumuydu çünkü
Bilirsiniz, bankalar çökmüştü.  Bazı bankalar kurtarılamadı
Ancak büyük çoğunluğu, ya kendi kaynakları yoluyla
veya devlet yardımı ile halkı tamamlamak için restore edildi
kendinden emin.  Bu, milyonlarca mevduat sahibine güvenlik verdi
Bu bankalar.  Bu büyük yapıcı çabayı yakından takip ediyoruz
çeşitli federal kurumlar aracılığıyla kurtarılmış borçlular ve alacaklılar
Çiftlikteki krediler gibi diğer birçok işletme alanında benzer
ipotek ve ev ipotekleri; demiryollarına ve sigortaya krediler
şirketler ve son olarak, ev sahipleri ve endüstrinin kendisi için yardım.

Tüm bu çabalarda hükümet yardıma geldi
işin ve paranın kullandığı tam beklenti ile
Bu işletmelerin sonunda geri ödenecek.  İnanıyorum
olacak.

Normal işin restorasyonunda attığımız ikinci adım
Enterprise, tam olarak zor olmayan koşulları temizlemekti
yatırım alanında.  Bunda yardım aldık
Çoğu geçmiş kötülükleri tanıyan birçok bankacı ve iş adamı
Bankacılık sisteminde, menkul kıymetlerin satışında, kasıtlı olarak
Sidil olmayan ipotek satışında stok kumarının teşvik edilmesi
ve halkın milyarlarca kaybettiği diğer birçok şekilde
dolar.  Bunu politikalarda ve yöntemlerde değişiklik yapmadan gördüler
Yatırımın Kamuoyunun güvenini toparlayamaz
Tasarrufların güvenliği. Ülke şimdi bankanın güvenliğinden hoşlanıyor
Yeni bankacılık yasaları uyarınca tasarruf, yeni dikkatli kontrol
Menkul Kıymetler Yasası ve Rütbenin Kısıtlanması kapsamındaki menkul kıymetler
Menkul Kıymetler Borsası Yasası aracılığıyla hisse senedi spekülasyonu.  İçtenlikle
Sonuç olarak insanların mutsuz çabalarda cesaretini kıracağını umuyoruz
Menkul kıymetlerde spekülasyon yaparak çabucak zengin olmak.  Ortalama kişi
Neredeyse her zaman kaybeder.  Sadece çok küçük bir azınlık
Bu ülke, eskinin yerini tutarak kumar oynamaya inanıyor
Benjamin Franklin'in Felsefesi Zenginlik Yolunun Geçerliliği
iş.

Endüstriyel iyileşme sorunlarını karşılarken baş ajansı
Hükümet Ulusal İyileşme İdaresi olmuştur.  Altında
Yüzde 90'ından fazlasını kapsayan rehberliği, işlemleri ve endüstrileri
Endüstriyel çalışanlar adil rekabet kodlarını benimsedi.
Başkan tarafından onaylandı.  Bu kodlar altında,
Endüstriler, çocuk işçiliği ortadan kaldırıldı.  İş Günü
Ve çalışma haftası kısaltıldı.  Asgari ücretler
yerleşik ve diğer ücretler yükselen bir standardına göre ayarlanmış
yaşamak.  N.R.A. erkekleri işe koymaktı
Ve yaratılışından bu yana dört milyondan fazla kişi
yeniden istihdam edildi, büyük ölçüde Amerikan işbirliği yoluyla
Kodların altında iş getirdi.

Endüstriyel kurtarma programının faydaları sadece değil
yeni işler şeklinde emek, aşırı çalışma ve içinde
Underpay'den, aynı zamanda sahiplerine ve yöneticilerine de
sanayi çünkü bordrolarda büyük bir artışla birlikte,
Toplam endüstriyel olarak önemli bir artış oldu
Kârlar-1933'ün ilk çeyreğinde bir açık rakamdan bir artış
bir yıl içinde sürekli kar seviyesine kadar
N.R.A.

Şimdi, işgücü ve sermaye istihdam edilmesi beklenmemeli
mevcut koşullardan tamamen memnun olacaktır.  İstihdam edilen
İşçiler hiçbir şekilde kazançlara geri dönmediler
müreffeh zamanların, şimdiye kadar yetersiz olmasına rağmen
İşçiler bugün her zamankinden daha iyi ödeniyor.  Ayrıca milyarlarca
Dolar yatırım sermayesi bugün daha büyük bir güvenliğe sahip
Mevcut ve gelecekteki kazanç gücü.  Bunun nedeni
adil, rekabetçi standartların kurulması ve nedeniyle
Depresyonda olan ücret kesiminde haksız rekabetten kurtulma
Piyasalar ve satın alma gücünü yok eder.  Ama yadsınamaz bir gerçek
diğer milyarlarca sağlam yatırımın restorasyonu
Bir yıl içinde makul kazanç gücü sağlanamadı.
Sihirli bir formül yok, ekonomik her derde deva yok
Gecede ağır endüstrileri ve işlemlere bağlı olarak canlandırın
üzerlerinde.

Bununla birlikte, bir bütün olarak ticaret ve sanayinin kazanımları
varlıklı.  Bu kazançlarda ve politikalarında
İdare, tüm ileriye dönük olan güvenceler var.
Kesinlikle olduğumuza güvene sahip erkek ve kadınlara bakmak
Siyasi ve ekonomik sistemimizi ortaya konan çizgiler üzerinde yeniden inşa etmek
Yeni anlaşma ile-sık sık netleştirdiğim gibi,
Düzenli popüler olanın altında yatan ilkelerle tamamlayın
Amerikalıların ilk önce beyaz adamdan beri talep ettiği hükümet
Bu kıyılara geldi.  Gelecekte geçmişte olduğu gibi sayıyoruz
Bireysel girişimin sürüş gücü ve teşviki
adil özel kâr, bunların kabulü ile güçlendirildi
Hepimizin üzerine dayanan kamu yararına yükümlülükler.  Sahibiz
Bu sürüş gücünün verilmesini bekleme hakkı
vatansever ve yürekten ulusumuza.

Kod yapımının biçimlendirici döneminden geçtik.
Ulusal İyileşme İdaresi ve Yeniden Düzenlemeyi Ettiler
N.R.A. bir sonraki aşamanın ihtiyaçlarına uygun, yani
dönüş, mevzuat için bir hazırlık dönemi
kalıcı formu. Bu son yeniden yapılanmada üç farklı tanıdık
İşlevler: Birincisi, yasama veya politika oluşturma işlevi;
İkincisi, kod yapımının ve revizyonunun idari işlevi;
ve üçüncüsü, icra içeren yargı işlevi,
tüketici şikayetleri ve anlaşmazlıkların çözülmesi
işverenler ve çalışanlar ve bir işveren ve diğeri arasında.

Şimdi bu ikinci aşamaya geçmeye hazırız.
İlk aşamadaki deneyimimiz, yetenekli ve enerjik
General Johnson liderliği.

Bu yeni makinelerin çalışmasını dikkatlice izleyeceğiz.
N.R.A.'nın ikinci aşaması, değiştirilmesi gereken yerde değiştirme
ve son olarak Kongreye önerilerde bulunmak,
N.R.A.'nın işlevleri değerlerinin olduğunu kanıtlayan bir
Hükümetin kalıcı makinelerinin bir parçası.

Dikkatinizi ulusal endüstriyel olduğu gerçeğine çağırmama izin verin
Kurtarma Yasası, iş adamlarına aradıkları fırsatı verdi
iş koşullarını iyileştirme yılları
Sanayide özyönetim.  Yazılmış kodlar
Çok karmaşıktı, eğer böyle çok ileri gittiler
fiyat sabitleme ve üretimin sınırlaması gibi önemlidir, olsun
Bunu mümkün olduğunca, hemen ile tutarlı olarak hatırladım
Geçtiğimiz yılın kamu yararı ve hayati gerekliliği
İşgücü koşullarını iyileştirmek, ticaret temsilcileri ve
Endüstrinin fikirlerini kodlara yazmasına izin verildi.  Öyle
Şimdi bu eylemleri bir bütün olarak inceleme zamanı
Bakış açısından, deneyim ışığında kasıtlı araçlar
Endüstrilerin kendilerinin yanı sıra genel
Kamu yararı, içinde benimsenen yöntemler ve politikalar
Acil durum en iyi endüstriyel iyileşmeyi teşvik etmek için hesaplanmıştır
ve iş ve işgücü koşullarında kalıcı bir iyileşme.  Orada
Bu cihazların çoğunun bilgeliği hakkında ciddi bir soru olabilir
üretimi kontrol etmek veya yıkıcı fiyat kesimini önlemek için
birçok iş kuruluşunun ısrar ettiği veya
etkilerinin bu hacmini önlemek için olup olmadığı
daha düşük fiyatlar ve artan üretim sağlayacak üretim
istihdam.  Minimumun sabitlenmesinde başka bir soru ortaya çıkıyor
ulaştığımız saatlik veya haftalık ücrete göre ücretler
Bu tür yıllık kazanç sağlayacak sorunun kalbi
Minimum ihtiyaçlarını karşılayacak en düşük ücretli işçi için.  Biz de
Uygun kod gereksinimlerini genişletmenin bilgeliğini sorgulayın
Büyük sanayi merkezleri ve büyük işverenlere, büyük
Küçük topluluklarda küçük işveren sayısı.

Son on iki ay boyunca endüstriyel iyileşmemiz
Birkaç büyüklük de dahil olmak
önemi.  İşverenlere kaçınılmaz kayıpları en aza indirmem
ve bu tür çatışmalarla çalışanlar ve halka.  Ancak
İş anlaşmazlıklarının kapsamı ve ciddiyetinin
Bu dönem boyunca herhangi bir öncekinden çok daha azdı,
karşılaştırılabilir dönem.

Ülkenin iş adamları,
Meşrularını tanıtmak için kendilerini yeterince organize edin
ilgi alanları; Çiftçiler mevzuat talep ederken
Onlara kendilerini organize etmeleri için fırsatlar ve teşvikler verin
Ortak ilerleme, işçilerin araması doğaldı ve
anayasal haklarının yasal bir beyanını alın
kendilerini somutlaşmış olarak toplu pazarlık için organize edin
Ulusal Endüstriyel Kurtarma Yasası'nın 7 (a) Bölümü.

Federal hükümet tarafından kurulan makineler yeni
Ayarlama yöntemleri.  Hem işverenler hem de çalışanlar
Onları gerektiği kadar kullanmamaktan suçlanıyor. İşveren kim
Özgürlük özgürlüğünü reddeden tarafsız barış ajanslarından uzaklaşıyor
çalışanlarına organizasyon veya her makul yapamıyor
farklılıklarının barışçıl bir çözümünde çaba tam olarak değil
hükümetinin kurtarma çabasını desteklemek.  İşçiler kim
aynı tarafsız ajanslardan uzaklaşın ve kullanımı reddet
Sonlarını kazanmak için iyi ofisleri de tam olarak
hükümetleriyle işbirliği yapıyor.

Bunu sağlamak için temiz bir çaba göstermenin zamanı geldi
Yüksekten biri olan birleşik yönetim ve işçilik eylemi
İyileşme Yasası'nın amaçları.  Birden fazlasını geçtik
Eğitim Yılı.  Adım adım tüm hükümeti yarattık
Genel bir kural olarak endüstriyel barışı sağlamak için gerekli ajanslar,
bu ajansları her zaman kullanmaya istekli olanlar için adaletle
Gönüllü pazarlıkları gerekli bir anlaşma yapamaz.

Bu araçlara verilen en azından tam ve adil bir deneme olmalı
endüstriyel savaşı sona erdirme; Ve böyle bir çabada olmalıyız
işverenler ve çalışanlar ve tüketiciler için güvence altına alınabilir
Hepsi sürekli, huzurlu operasyondan türetilen faydalar
Temel İşletmelerimiz.

Buna göre, önümüzdeki ay içinde küçük ile vermeyi öneriyorum
Büyük işverenlerin gerçekten temsilcilerinin grupları
ve büyük organize emek gruplarının
Belirli bir deneme olarak tanımlayabileceğim şeyleri belirlemede işbirliği
endüstriyel barış dönemi.

Bu umut edilen dönemin kurulmasına katılmak isteyenlerden
Barış, yapım ve bakım güvenceleri arayacağım
Karşılıklı olarak güvenilebilen anlaşmalar, hangi ücretler altında,
saat ve çalışma koşulları belirlenebilir ve daha sonra
Ayarlamalar, anlaşma ile veya duruma göre yapılacaktır.
Devletin arabuluculuğu veya tahkimi yoluyla anlaşmazlık veya
federal ajanslar.  İşverenlere veya çalışanlara sormayacağım
Endüstriyel savaşta ortak silahları kalıcı olarak bir kenara bırakmak.  Ancak
Her iki gruptan da barışçıl yöntemlere adil bir yargılama yapmasını isteyeceğim
fikir ve ilgi çatışmalarını ayarlamak ve
Medenileştirmeye uygun önlemlerle makul bir süre denemek
Endüstriyel medeniyetimiz.

N.R.A. Bayındırlık programı
aynı eylemde sağlanan ve daha fazla erkeği geri koymak için tasarlanmış
hem doğrudan kamu işlerinde hem de dolaylı olarak
Bu kamu işleri için malzeme tedarik eden endüstrilerde.
Bayındırlık ve diğer için harcamalarımızın
İyileşme anlamına gelir, karşılayamayacağımız bir atık, buna cevap veriyorum
Hiçbir ülke, ancak zengin olsa da, insanının israfını karşılayamaz
kaynaklar.  Büyük işsizliğin neden olduğu moralsizlik bizim
En büyük savurganlık.  Ahlaki olarak, bizim için en büyük tehdit
sosyal düzen.  Bazı insanlar bana telafi etmemiz gerektiğini söylemeye çalışıyor
gelecek için kalıcı olarak milyonlarca
diğer ülkelerin on yıldan fazla bir süredir sahip olduğu gibi işsizler.
Bu ülkeler için gerekli olan şey benim sorumluluğum değil
belirlemek için.  Ama bu ülkeye gelince, duruyorum veya düşüyorum
Geleceğimizin gerekli bir koşulu olarak kabul etmeyi reddetme
kalıcı işsiz ordu.  Aksine, bunu yapmalıyız
Büyük bir orduyu tolere etmeyeceğimiz ulusal ilke
işsiz ve ulusal ekonomimizi sona erdirmek için düzenleyeceğiz
İşsizliği mümkün olduğunca en kısa sürede ve sonra bilge almak için
dönüşüne karşı önlemler.  Bunun olduğunu düşünmek istemiyorum
Herhangi bir Amerikalı kaderinin kalıcı olarak rahatlama rulolarında kalması.

Neyse ki sayıca az sayıda, cesurluktan korkuyor
ve karar verme zorunluluğundan dolayı, hepsinden şikayet edin
Yaptık gereksiz ve büyük risklere maruz kalıyoruz.  Şimdi
Bu insanlar fırtına mahzenlerinden çıkıyorlar, unutuyorlar
hiç fırtına vardı.  İngiltere'ye işaret ediyorlar. Olurdu
İngiltere'nin depresyonundan ilerleme kaydettiğine inanıyorsunuz.
Doğanın yoluna girmesine izin vererek hiçbir şey yapmayan bir politika.  İngiltere
Onun özellikleri ve bizimkimiz var ama ben hiç inanmıyorum
Akıllı gözlemci, İngiltere'yi gereksiz ortodokslukla suçlayabilir.
mevcut acil durum.

İngiltere doğanın yoluna girmesine izin verdi mi?  Hayır. İngiltere
Rezervleri tehdit edildiğinde altın standart?  Hayır. İngiltere
Bugün altın standardına mı döndünüz?  Hayır. İngiltere tereddüt etti
Yüzde 5'i taşıyan on milyar dolarlık savaş tahvilini arayın
faiz, bu nedenle sadece yüzde 3-1/2 taşıyan yeni tahviller vermek
böylece İngiliz hazinesini yüz elli kurtarmak
Yalnızca faiz yılda milyon dolar mı?  Hayır. Ve olsun
İngiliz bankacıların yardım ettiğini kaydetti.  Bu bir gerçek değil mi
1909 yılından bu yana, Büyük Britanya birçok yönden ilerledi
ABD'den daha fazla sosyal güvenlik hatları boyunca?  Ki
Sermaye ve emek arasındaki ilişkilerin temelde
toplu pazarlık, İngiltere'de çok daha ileri düzeydedir
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha mı?  Belki de garip değil
Muhafazakar İngiliz basını bize affedilebilir ironi ile
Yeni anlaşma programımızın çoğu sadece yetişmek için bir girişimdir.
On yıl veya daha fazla geri dönen İngiliz reformları.

Neredeyse tüm Amerikalılar mantıklı ve sakin insanlar.  Alamıyoruz
Olsak olsak da, çok heyecanlı ne de huzurumuz rahatsız değil
harika açıklamalarla işadamları veya işçiler veya çiftçiler
Bazı önlemlerimizin anayasaya aykırı olmasıyla ilgili
iyileşme ve rahatlama ve reform.  Biz korkmuyoruz
gerici avukatlar veya siyasi editörler.  Tüm bu çığlıklar var
daha önce duyuldu.  Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Theodore
Roosevelt ve Woodrow Wilson, istismarları düzeltmeye çalışıyorlardı
Ulusal hayatımız, Büyük Baş Adalet Beyaz şunları söyledi:

"Sabitten kaynaklanmak bana büyük bir tehlike var
bir şeyin karşı çıktığı veya itiraz edildiği yerlerde hüküm süren alışkanlık
Anayasa'ya kafiye veya sebep olmadan atıfta bulunmak
başarısını önlemek, böylece genel izlenimi yaratmak
Anayasanın olmak yerine ilerlemenin önündeki bir engel olduğunu
tek başına gerçek ilerlemenin olabileceği geniş otoyol
zevk aldım. "

İyileşme çabalarımızda bir yandan kaçındık
işin bir
Hükümeti kucaklamak.  Öte yandan eşit derecede kaçındık
Sunma özgürlüğüne müdahale ettiği bir teori
Özel girişim yardıma ihtiyaç duyduğunda makul yardım.  .
Tabii ki, Amerikan hükümet pratiğine uyduk-bir
Adım adım harekete geçme, sadece buluşmak için düzenleme uygulaması
Somut ihtiyaçlar-değişimin cesur tanınması.  BEN
İbrahim Lincoln ile "Meşru nesneye
Hükümet, ihtiyaç duydukları her şeyden oluşan bir topluluk için yapmaktır
yaptım ama hiç yapamam ya da kendileri için bu kadar iyi yapamıyorum
ayrı ve bireysel kapasitelerinde. "

Bu özgürlük tanımına geri dönmek için değilim
Uzun yıllar özgür bir insan yavaş yavaş
ayrıcalıklı azınlık hizmeti.  Tercih ederim ve eminim tercih ediyorsun
altında hareket ettiğimiz daha geniş özgürlük tanımı
daha fazla özgürlüğe, ortalama bir insan için daha fazla güvenliğe doğru ilerleyin
Amerika tarihinde daha önce bildiğinden.



28 Nisan 1935.


Dördüncü Ocak'ta Kongreye yıllık mesajımdan beri, son, ben
genel halka havaya hitap etmediler.  Birçoğunda
O zamandan bu yana haftalar Kongre,
Ülkenin için gerekli olan mevzuatı formüle etme zorlu bir görev
refah.  Yaptı ve farklı bir ilerleme kaydetti.

Ancak belirli önlemlerden herhangi birine gelmeden önce,
Aklınıza açık bir gerçek bırakın. Yönetim ve
Kongre bu görevde gelişigüzel bir şekilde ilerlemiyor
Hükümet.  Adımlarımızın her birinin kesin bir ilişkisi vardır.
diğer her adım.  Ulusun için bir program oluşturma işi
Refah, bazı açılardan bir geminin inşası gibidir.  -Den
Sık sık ziyaret ettiğim sahilde farklı noktalar harika inşa ediyorlar
deniz gemileri.  Bu gemilerden biri yapım aşamasında olduğunda ve
Çelik çerçeveler omurgaya yerleştirildi, bir
Nihayet nasıl görüneceğini söyleyecek gemileri bilmeyen kişi
Açık denizlere yelken açarken.

Bazıları için karışık görünebilir, ancak çok sayıda ayrıntılı
yapının yapımına giren parçalar
İnsan için yararlı enstrüman sonuçta gelir.  Bu şekilde
ulusal bir politika yapmak.  Ulusun amacı var
Üç yıl içinde büyük ölçüde değişti.  O zamandan önce bireysel benlik
İlgi ve grup bencilliği kamuoyu düşüncesinde çok önemliydi.
Genel iyilik indirimliydi.

Üç yıllık sert düşünme resmi değiştirdi.  Daha
daha net düşünme ve daha iyisi nedeniyle daha fazla insan
anlayış, sadece bir kısımdan ziyade bütünü düşünüyor
bir bölüm veya bir mahsul veya bir sektörle veya
bireysel bir özel meslek.  Bu muazzam bir kazanç
demokrasinin ilkeleri.  İçindeki insanların ezici çoğunluğu
Bu ülke buğdayı samandan nasıl eleyeceğini biliyorlar.
duydukları ve ne okudukları.  Sürecinin
Amerika'nın yapıcı yeniden inşası bir günde veya
yıl, ama arayan az sayıdaki kişiye rağmen yapılmaktadır
Onları karıştırın ve karışıklıklarıyla kâr edin.  Bir bütün olarak Amerikalılar
çok daha iyi hissediyorlar-birçok kişiden çok daha neşeli
yıllar.

Net bir şekilde açık olmak için dünyanın en zor yeri
Ülkenin bir bütün olarak perspektifi Washington'dur.  Hatırladım
Bazen Başkan Wilson'ın bir zamanlar söylediklerinden: "Pek çok insan geliyor
Washington'a böyle olmayan şeyleri bilen ve çok az insan
Amerika Birleşik Devletleri'nin ne olduğu hakkında bir şey bilen
düşünmek. "Bu yüzden ara sıra bu sahneyi bırakıyorum
Birkaç gün boyunca balık tutmaya ya da eve dönecek şekilde Hyde Park'a geri dönün
Ülke hakkında sessizce düşünme şansım olabileceğini
tüm.  "Ağaçlardan uzaklaşmak için" dedikleri gibi "ve bakmak
tüm orman. "Ülkeyi uzun menzilli görme görevi
Perspektif, çok özel bir şekilde,
Beni seçtiğin bu ofis.  Hiç düşünmeyi bıraktın mı
Sonuçta, ulusun sadece iki pozisyonu var
tüm seçmenlerin oyu ile doldurulur-Başkan ve
Başkan Vekili?  Bu, özellikle mengene için gerekli
Başkan ve benim için görevimizi tüm
ülke.  Bu nedenle bu gece, Amerikan halkına ve Amerikan halkına konuşuyorum
bir bütün olarak.

En acil endişem,
Kongre tarafından yeni yürürlüğe giren harika iş programı.  İlk
Amaç, erkekleri ve kadınları şimdi rahatlama rulolarına koymaktır
Ve tesadüfen, zaten açık olmayan bir şekilde yardımcı olmak için
İyileşmeye doğru yürüyüş.  Tartışmamı bir
Çok sayıda figür.  Pek çok figür bu kadar çok kanıtlamak için alıntı yapıldı
şeyler.  Bazen hangi kağıdı okuduğunuza ve ne
Duyduğunuz yayın.  Bu nedenle, zihnimizi ikiye tutalım veya
Bu sorunla bağlantılı üç basit, temel gerçek
işsizlik.  İşletme ve endüstri olsa da
Kesinlikle daha iyi rahatlama rulolarımız hala çok büyük.  Fakat,
Beş yıl içinde ilk kez rahatlama ruloları azaldı
Kış aylarında artmak yerine.  Onlar hala
azalma.  Basit gerçek şu ki, birçok milyon daha fazla insan
Bugün iki yıl önce veya bir yıl önce bugün özel iş, bugün,
Ve her gün bu geçişler için daha fazla çalışma şansı sunuyor
çalışmak istiyorum. İşsizliğin bir
Burada Ciddi Sorun Diğer her ülkede olduğu gibi,
belirli yararlı olanın olasılığını ve gerekliliğini tanımak
iyileştirici önlemler.  Bu önlemler iki çeşittir.  Birincisi
rahatlatmayı, en aza indirmeyi ve önlemeyi amaçlayan hükümler yapın
gelecekteki işsizlik; İkincisi pratik araçları oluşturmaktır
Bu acil durumda işsiz olanlara yardım etmek.  Bizim
Sosyal Güvenlik Mevzuatı
bu sorular; İşler Yardım Programımız, İkincisi.

Kongre'den önce bekleyen Sosyal Güvenlik Programı
gelecekteki işsizlik politikasının gerekli bir kısmı
devlet.  Şimdiki ve öngörülen iş harcamalarımız
Yardım tamamen ulusalımızın makul sınırları dahilindedir.
kredi kaynakları, yaratmaya devam edemeyeceğimiz açıktır.
her yıl bu amaç için devlet açıkları.  Yapmalıysak
Şimdi gelecek için hüküm vermeye başlayın.  Bu yüzden bizim sosyal
Güvenlik programı, resmin tamamının önemli bir parçasıdır.  BT
yaşlılık emekli maaşları yoluyla, sahip olanlara yardım etmeyi önerir
işlerinden vazgeçmek ve böylece vermek için emeklilik yaşına ulaştı
genç nesil için iş ve
Yaşlılığa bakarken tüm bir güvenlik hissi verin.

Mevzuatın işsizlik sigortası kısmı sadece
Bireyi gelecekteki işten çıkarma dönemlerinde korumaya yardım edin
rahatlamaya bağımlılık, ancak satın almayı sürdürerek
Güç, yastık ekonomik sıkıntının şoku.  Başka bir yararlı
İşsizlik sigortasının özelliği,
İşverenler, işsizliğin olabilmesi için daha dikkatli bir şekilde planlamak için
istihdamın kendisinin stabilize edilmesiyle önlenir.

Bununla birlikte, Sosyal Güvenlik hükümleri,
gelecek.  Acil ihtiyaçları için sorumluluğumuz
İşsizler en çok Kongre tarafından karşılandı
Ulus tarihinde kapsamlı çalışma planı.  Bizim sorunumuz
şimdi üç buçuk milyon istihdam edilebilir kişiyi işe koyacak
kabartma rulolarında.  Özel için bu kadar çok bir sorun
Hükümet için sanayi.

Hükümetin büyük iş yardımını almak için zaman kaybetmiyoruz
program devam ediyor ve buna inanmak için her nedeni var
Sonbaharda tam hızda olmalıdır.  Yönlendirirken yapacağım
Altı temel ilkeyi tanıyın:

(1) Projeler yararlı olmalıdır.

(2) Projeler
harcanan para emek ücretlerine girecektir.

(3) Nihai geri dönüş vaat eden projeler aranacak
Maliyetlerin önemli bir kısmına sahip federal hazine.

(4) Her proje için ayrılan fonlar aslında ve derhal olmalıdır
daha sonraki yıllara kadar harcandı ve tutulmadı.

(5) Her durumda projeler, istihdam vermek için bir karaktere sahip olmalıdır
kabartma rulolarındakilere.

(6) Projeler, yerlerde veya yardım alanlarına tahsis edilecektir.
Bu alanlarda rahatlama rulolarındaki işçi sayısıyla ilişki.

Daha sonra, işi nasıl yöneteceğimizi tam olarak netleştirmek istiyorum.

(1) Uygulamalar ve bilgi bölümü oluşturdum
Para harcaması için tüm teklifler hangi
Ön çalışma ve değerlendirme.

(2) Uygulamaların bölünmesi ve bilgiler eleme
Bu projeler, bestelenen bir tahsis bölümüne gönderilecekler
daha önemli devlet kurumlarının temsilcilerinin
iş yardım projelerini sürdürmekle suçlanıyor.  Grup da olacak
şehir temsilcileri ve emek, tarım, bankacılık
ve endüstri.  Bu tahsis bölümü,
Ona gönderilen öneriler ve onayladıkları projeler
daha sonra Kanun uyarınca cumhurbaşkanına gönderilecek
Nihai tahsisler yapmak için gerekli. (3) Bir sonraki adım, uygun devlet kurumunu bildirmek olacaktır.
Proje kimin düştüğünü ve ayrıca başka bir ajansı bilgilendirmek için
Yaratıyorum-bir ilerleme bölümü.  Bu bölüm olacak
malzeme ve malzeme alımlarını koordine etme görevi
ve istihdam edilen insanların alınacağından emin olmak
kabartma rulolarından.  Ayrıca sorumluluğuna sahip olacak
Çeşitli yerlerde iş ödemelerinin belirlenmesi, tam kullanımını yapmak
mevcut istihdam hizmetlerinin ve etkileşime giren kişilere yardımcı olmak
Yardım işleri mümkün olduğunca hızlı hareket etmek için
Bu istihdam mevcut olduğunda istihdam.  Dahası, bu
Bölüm, projelerin programa göre hareket etmesini sağlamakla suçlanacaktır.

(4) Bunun temelde akıllıca ve ihtiyatlı olduğunu hissettim, bu yüzden
Mümkün olduğunca, yeni hükümet makinelerinin oluşturulması
bu işi denetlemek.  Ulusal hükümetin en azından
Personel ve deneyim ile altmış farklı ajans ve
İki yüz elli veya üçünü sürdürmek için gerekli yeterlilik
yapılacak yüz çeşit iş.  Bu ajanslar,
Bu nedenle, basitçe bir şekilde genişlemiş bir ölçekte yapacak
Yaptıkları aynı şeyler.  Bu yapacak
Fonların mümkün olan en büyük kısmının tahsis edildiğinden emin
bina için değil, yeni iş yaratmak için harcanacak
Washington'da pahalı havai organizasyonlar.

Aylarca hazırlıklar devam ediyor.  Tahsisi
İstenen projeler için fonlar zaten başladı.  İçin kilit adamlar
Bu büyük görevin büyük sorumlulukları zaten
seçildi.  Ülkenin bundan önce beklediğinin farkındayım
"Kir sinek" i dedikleri gibi,
iş ve vatandaşlarımın hiçbir enerjinin kurtulmayacağını garanti ediyorum
Bu fonları büyük bir saldırı yapmak için etkili bir şekilde kullanırken
işsizlik sorunu.

Bizim sorumluluğumuz bu ülkedeki tüm insanlar içindir.  Bu
zorlu tembelliği yok etmek için büyük bir ulusal haçlı seferi
Bu depresyon tarafından üretilen insan ruhunun düşmanı.  Saldırımız
Bu düşmanlar üzerine,
ayrımcılık.  Kesit yok, hiçbir siyasi ayrım olamaz
İzin verildi.

Bununla birlikte, bunun bir işletmesi olduğunda
Karakter üç binden fazla ilçenin üzerinde uzatıldı
Ülke genelinde ara sıra örnekler olabilir
Verimsizlik, kötü yönetim veya fonların kötüye kullanılması.  Ne zaman
Bu tür ortaya çıkar, elbette,
İstisnai başarısızlığın karakteristiği olduğunu söyleyin.
tüm çaba.  Her büyük işte unutulmamalı
Bazı kusurlar var.  Her yürüyüşte kesikler var
hayat; Her sektörde haksızdan suçlu olanlar var
uygulamalar; Her mesleğin kara koyunu vardır, ancak uzun
Hükümetteki deneyim bana olağanüstü olduğunu öğretti
Hükümette yanlış yapma örnekleri muhtemelen daha azdır
hemen hemen her çaba çizgisinde.  En etkili
Bu İşler Yardım Programında bu tür kötülükleri önleme araçları
Amerikan halkının ebedi uyanıklığı.  Ararım
her yerdeki diğer vatandaşlarımın üzerinde benimle işbirliği yapacağım
Bu, halkın en verimli ve en temiz örneği
Dünyanın gördüğü girişim.

Bu alaycı adamlar için parçalanan bir cevap vermenin zamanı geldi.
Demokrasinin dürüst ve verimli olamayacağını söyleyin.  Eğer istersen
Yardım, bu yapılabilir.  Bu yüzden umarım işi izlersin
Bu ulusun her köşesinde.  Eleştirmekten çekinmeyin.  Bana söyle
İşin daha iyi yapabileceği veya uygunsuz olduğu durumlar
Uygulamalar geçerli. Ne sen ne de ben bir eleştiri
Tamamen hata bulma veya partizan ruhu, ama ben kıskanıyorum
Her vatandaşın dikkatini çekme hakkı
Hükümet, kamu parasının nasıl daha etkili olabileceğine dair örnekler
Amerikan halkının yararına harcandı.

Şimdi geliyorum dostlarım, daha önce kalan işin bir kısmına
Kongre.  Birçok önlemi göz önünde bulundurdu
Ekonomik ve sosyal programın tamamlanmasını sağlayın
İki yıldır endişelendiğimiz yeniden yapılanma.  BEN
Bu gece sadece birkaç tanesinden bahsedebilir, ama istemiyorum
İlgi eksikliği olarak yorumlanacak belirli önlemlerden bahsedilmesi
diğer birçok önemli teklifin içinde veya onaylanmaması
askıda olması.

Ulusal Endüstriyel İyileşme Yasası,
Haziran.  Dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra Kongre'den
Bu yararlı hükümet ajansının hayatını genişletin.  Bizim gibi
Bu Kanunun yönetimine devam ettikten sonra
Zaman zaman amaçlarını teşvik etmenin daha yararlı yolları.
Hiçbir makul kişi şimdiki kazançlarımızı terk etmek istemiyor-biz
çocukları korumaya devam edin, asgari ücretleri uygulamak, önlemek için
Aşırı saatler, kolektifi korumak, tanımlamak ve uygulamak için
pazarlık ve adil rekabeti korurken, bunu ortadan kaldırmak için
İnsanca mümkün olduğunca, bencilce haksız uygulamalar türleri
Maalesef getirmek için her şeyden daha fazlasını yapan azınlıklar
son endüstrilerin çöküşü hakkında.

Aynı şekilde Kongre mevzuatından önce
gereksiz holding şirketlerinin ortadan kaldırılmasını sağlamak
kamu hizmeti alanı.

Bu mevzuatı olumlu bir iyileşme önlemi olarak görüyorum.  Güç
Bu ülkedeki üretim neredeyse 1929 zirvesine geri döndü.  .
Gaz ve elektrik hizmet alanındaki işletme şirketleri
ve iyi durumda.  Ancak şirket hakimiyeti altında
Fayda endüstrisi uzun zamandır umutsuzca savaşta
ve kamuoyu duyarlılıkla.  Generalin büyük bir kısmı
Menkul kıymetlerin düşüşü benden önce meydana gelmişti
açıldı.  Gereksiz holding şirketinin devamsız yönetimi
Kontrol, temasla kaybetti ve sempatisini kaybetti.
hizmet ediyormuş gibi davranıyor.  Daha da önemlisi var
Ülkeye bir bütün olarak tedirgin bir endişesi göz önüne alındığında
Aşırı konsantre ekonomik güç.

Müşterilerinin ve iyiliğinin güvenini kaybeden bir işletme
Halkın iradesi uzun zamandır iyi bir risk olmaya devam edemez
yatırımcı.  Bu mevzuat, yatırımcıya son vererek hizmet verecektir.
Bu güven ve iyi niyet eksikliğine neden olan koşullar.
Kamu hizmeti işletim sektörünü sağlam bir şekilde koyacak
Gelecek için, hem halkla ilişkilerinde hem de içsel
ilişkiler.

Bu mevzuat sadece uzun vadede değil,
Tüketiciye elektrik ve gaz oranları daha düşük, ancak koruyacak
Şu anda sahip olunan mülklerin gerçek değeri ve kazanç gücü
eskisi altında çok az korumaya sahip binlerce yatırımcı
Eskiden çılgın finans olarak adlandırılanlara karşı yasalar.  Olmayacak
değerleri yok edin.

Sadece iş kurtarma değil, aynı zamanda genel ekonomik kurtarma
ulus, yürürlüğe girerek büyük ölçüde uyarılacaktır.
Ulaşımımızın durumunu iyileştirmek için tasarlanmış mevzuat
ajanslar.  Mevzuatın sağlanmasına ihtiyaç var.
eyaletlerarası taşımacılığın otobüsler ve kamyonlar tarafından düzenlenmesi,
Güçlendirilmesi için su ile ulaşım düzenlemesi
Tüccar deniz ve hava taşımacılığımız, güçlendirilmesi için
Interstate Ticaret Komisyonu
içinde bulunduğu ulusal ulaşım sistemi anlayışı
Özel mülkiyetin faydaları, kamu hissesi iken korunur
Bu önemli hizmetlerde halkın korunması
devlet. Son olarak, kamuoyunun bankalarına güveninin yeniden kurulması
Ulus, çabalarımızın en umutlu sonuçlarından biridir.
Ülke, özel bankacılığa kamuoyunun güvenini yeniden kuracak.  Hepimiz
Özel bankacılığın aslında var olduğunu bilin
Bir bütün olarak insanların izni ve düzenleme
hükümetleri aracılığıyla.  Ancak bilge kamu politikası gerektirmez
sadece bankacılık güvenli ama kaynakları en iyi
ülkenin ekonomik yaşamında kullanılmıştır.  Bu amaçla
Yirmi yıldan fazla bir süre önce hükümetin
Kredinin bir yolu sağlama sorumluluğunu üstlenin
Milletin birkaç özel bankacılık tarafından kontrol edilebilir
kurumlar, ancak kamu prestiji ve otoritesi olan bir organ tarafından.  .
Bu talebin cevabı Federal Rezerv Sistemi idi.  Yirmi yıl
bu sistemle ilgili deneyim,
yaratın, ancak bu yirmi yıl deneyime göre kesin olarak gösterildi
İyileştirme olanakları.  Değiştirmek için yapılan bazı teklifler
Federal Rezerv Yasası,
Kongre.  Federalimizin en az akıllıca yeniden ayarlanması
Geçmiş deneyim ve şimdiki ihtiyaçlar ışığında rezerv sistemi.

Bahsettiğim bu önlemler büyük ölçüde program
Anayasal görevim altında
Kongre.  Bunlar, yuvarlak bir programda temel faktörlerdir
ulusal iyileşme.  Ulusalımızın zenginleştirilmesini düşünüyorlar
Çeşitli unsurlarının ses ve rasyonel sıralamasıyla hayat ve
Zayıfların güçlülere karşı korunması için akıllıca hükümler.

Mart 1933'teki açılışımdan beri asla öyle hissettim
Açıkça iyileşme atmosferi.  Ama daha fazlası
Bireysel yaşamlarımızın maddi temelinin geri kazanılması.  Bu
demokratik süreçlerimize güven topu ve
kurumlar.  Tüm zorlu yüklerden kurtulduk ve
büyük bir ekonomik felaketin tehlikelerini tehdit etmek.  Bizim var
Ulusal duruşmalarımızın en karanlık anları,
Kendi kaderimizde ustalaşma yeteneği.  Korku kayboluyor ve güven
her iki tarafta büyüyor, büyük olasılıklara olan inancı yeniledi
insanların maddi ve manevi statülerini geliştirmek için
Demokratik hükümet biçiminin araçluluğu ile.
Bu inanç sadece ödülünü alıyor.  Bunun için olabiliriz
Amerika'yı izleyen Tanrı'ya minnettarım.



6 Eylül 1936.


Bir hayvancılık yolculuğuna çıktım.  Öncelikle görmeye gittim
kuraklık devletlerinde ilk elden koşullar; ne kadar etkili olduğunu görmek için
Federal ve yerel yetkililer baskı sorunlarına dikkat ediyor
rahatlama ve ayrıca nasıl birlikte çalışacakları
Bu ülkenin insanları gelecekteki kuraklıkların etkilerine karşı.

Dokuz eyalette kuraklık yıkımı gördüm.

Buğday mahsullerini kaybeden ailelerle konuştum,
Mısır mahsulü, hayvanlarını kaybetti, kuyularındaki suyu kaybetti, kaybetti
onların bahçeleri ve yaz sonuna kadar bir tanesi olmadan
Dolar nakit kaynakları, yem veya yiyecek olmadan bir kışla karşı karşıya
toprağa koymak için tohumsuz bir dikim mevsimine bakar.

Aşırı durum buydu, ama binlerce ve binlerce
Batı çiftliklerinde aynı zorlukları paylaşan aileler.

Çim eksikliği veya kış yem eksikliği nedeniyle Cattlemen'i gördüm
tamamen üreme stokları hariç herkesi satmaya zorlandı
Ve bunları önümüzdeki kış boyunca bile taşımak için yardıma ihtiyacı olacak.  BEN
Hayvancılık sadece su getirildiği için hayatta kaldı
tank arabalarında uzun mesafeler.  Diğer çiftlik aileleri gördüm
Her şeyi kaybetmedim ama kim, çünkü sadece yapmışlar
kısmi mahsuller, devam edeceklerse bir tür yardıma sahip olmalıdır
Önümüzdeki bahar çiftçilik.

Buğday tarlalarını asla unutmayacağım,
hasat edilemezler. Alandan sonra alanı asla unutmayacağım
Mısır bodur, kulaksız ve yapraklardan soyulmuş, güneşin bıraktığı şey
Çekirgeler aldı.  Tutmayacak kahverengi meralar gördüm
Elli dönüm üzerinde inek.

Yine de bir dakikalığına düşünmenizi istemezdim
Bu kuraklık bölgelerindeki kalıcı felaket veya resim
Testere, bu alanların depolanması anlamına geliyordu.  Çatlak dünya yok, kabarma yok
Güneş, yanan rüzgar yok, çekirge yok, kalıcı bir eşleşme
Tutulmaz Amerikalı çiftçiler ve stoklar ve eşleri ve
Çaresiz günlerde devam eden ve bize ilham veren çocuklar
kendine güvenleri, azimleri ve cesaretleri ile.  Oldu
babalarının ev yapma görevi; Bunları korumak onların görevi
evler; Savaşlarını kazanmalarına yardımcı olmak bizim görevimiz.

Önce bu sonbaharda bir dakika konuşmama izin verin
kış.  Gerçek ihtiyacı olan aileler için seçeneğimiz var
geçim, onları dole'ye koyma veya işe koyma.
Dole'ye gitmek istemiyorlar ve binlerce
yüzde doğru.  Bu nedenle, onları işe koymamız gerektiğine katılıyoruz
iyi bir ücret için; Ve bu karara ulaştığımızda iki tane öldürüyoruz
Bir taşlı kuşlar, çünkü bu aileler yeterince kazanacak
sadece kendilerini geçmek için değil, aynı zamanda yiyecek satın almak için
Stok ve gelecek yılki ekim için tohum.  Bu şemaya
Orada şeyler elbette uyuyor, hükümet borç verme ajansları
Gelecek yıl, geçmişte olduğu gibi, üretim kredilerine yardımcı olacak.

Konuştuğum her vali buna tam bir şekilde uyuyor
bu çiftlik aileleri için iş yapma programı, tıpkı
Vali, bireysel devletlerin onlarla ilgileneceğini kabul eder.
işsiz ancak tamamen olanları kullanmanın maliyeti
Çalışmak ve istekli, federal hükümet tarafından karşılanmalıdır.

O zaman, bugün yaptığımız gibi, yaklaşık çiftlik sayısını biliyoruz
bundan sonra bir tür iş rahatlaması isteyecek aileler
Kış boyunca, ne tür bir iş oldukları sorusuyla karşı karşıyayız
yapmalı.  Bunun yeni bir soru olmadığını açıkça belirtmeme izin verin
çünkü zaten daha fazla veya daha az ölçüde cevaplandı
kuraklık topluluklarının her biri.  1934'ten başlayarak, biz
Ayrıca ciddi kuraklık koşulları vardı, eyalet ve federal
Hükümetler çok sayıda proje planlamada işbirliği yaptı-birçok
onlardan doğrudan gelecekteki kuraklığın hafifletilmesini amaçladı
koşullar.  Bu programa göre tam anlamıyla binlerce
Su tedarik etmek için göletler veya küçük rezervuarlar inşa edilmiştir
stok için ve yeraltı suyunun seviyesini korumak için
Kuyular kurudan.  Binlerce kuyu delinmiş veya
derinleşti; Topluluk Gölleri oluşturuldu ve sulama projeleri
itiliyor.

Su tasarrufu, bunlar gibi bir şekilde genişletiliyor
Bu yeni kuraklığın sonucu Great Plains bölgesi,
Batı mısır kuşağı ve daha güneyde uzanan eyaletlerde.  İçinde
Middle Batı su koruması o kadar da baskı yapmıyor.  Burada
Çalışma projeleri toprak erozyon kontrolüne ve binaya daha fazla çalışıyor
Çiftlik-Piyasa Yolları.

Bunun gibi harcamalar israf değil.  Biz gelecekteki israfı heceleyecekti
Şimdi böyle şeyler için harcama yapmadım.  Bu acil çalışma projeleri
Kış için yiyecek ve kıyafet almak için para sağlayın; tutuyorlar
çiftlikte hayvancılık; Yeni bir mahsul için tohum sağlarlar ve
En iyisi, gelecekte toprak ve suyu koruyacaklar
Bu alanlar en sık kuraklık tarafından vuruldu.

Örneğin, bazı yerel alanlarda su tablası devam ederse
Damla ve üst toprağı havaya uçurmak için arazi değerleri kaybolacak
su ve toprak ile.  Çiftliklerdeki insanlar içine sürüklenecek
yakındaki şehirler; Şehirlerin çiftlik ticareti olmayacak ve
Şehir fabrikaları ve mağazalarındaki işçilerin işleri olmayacak.
Şehirlerdeki mülk değerleri azalacaktır. Öte yandan,
Bu bölgedeki çiftlikler daha iyi su temini ile çiftlikler olarak kalıyor
Ve erozyon yok, çiftlik nüfusu karada kalacak ve
Prosper ve yakındaki şehirler de gelişecek.  Mülk değerleri
kaybolmak yerine artacak.  Bu yüzden bizim değer
bir ulus olarak para biriktirmek için para harcayacak.

Argümanı sadece küçük bir alanla ilişkili olarak kullandım.  Tutar
Bir bütün olarak ulus üzerindeki etkisi iyi.  İçindeki her durum
Kuraklık alanı şimdi yapıyor ve her zaman her şeyle iş yapacak
Dışında devlet.  Çalışan erkek ve kadınların varlığı
New York'un giyim fabrikalarında, giyilen kıyafetleri yapmak
çiftçiler ve aileleri; çelik fabrikalardaki işçilerin
Pittsburgh, Detroit'in otomobil fabrikalarında ve
Illinois'in hasat fabrikaları, çiftçilerin yeteneğine bağlı
ürettikleri malları satın almak için.  Aynı şekilde
Şehirlerdeki bu fabrikalardaki işçilerin satın alma gücü
Bu, onların, eşlerinin ve çocuklarının daha fazla sığır eti yemelerini sağlar,
Daha fazla domuz eti, daha fazla buğday, daha fazla mısır, daha fazla meyve ve daha fazla süt
ürünler ve pamuk, yün ve
deri.  Fiziksel ve mülk anlamında ve aynı zamanda
Manevi anlam, biz bir diğerinden üyeiz.

Basit bir panacanın uygulanamayacağını açıkça belirtmek istiyorum.
Kuraklık alanının tamamındaki kuraklık sorunu.  Planlar olmalı
Yerel koşullara bağlıdır, bunlar yıllık yağışlara göre değişir,
Toprak özellikleri, irtifa ve topografya.  Su ve toprak
Koruma yöntemleri, bir ilçede bir
bitişik ilçe.  Sığır ve koyun ülkesinde yapılacak iş
Tip olarak buğday ülkesindeki işten farklıdır veya mısırdaki iş
kemer.

Büyük Ovalar Kuraklık Alanı Komitesi bana
Bunun için uzun zamandır bir program için ön öneriler
bölge.  Bu raporu bir temel olarak kullanarak işbirliği yapıyoruz
Valiler ve eyalet ile başarılı ve tüm uyum içinde
Planlama panoları.  Bu programı faaliyete geçirirken
Giderek daha fazla kendilerini güvenli bir şekilde koruyabilecek
kara.  Bu, kabartma yüklerinde istikrarlı bir düşüş anlamına gelecektir
federal hükümet ve devletler zamanında varsaymak zorunda kaldı
kuraklık; Ancak, daha da önemlisi, daha büyük bir katkı anlamına gelecektir
vurulan bu bölgeler tarafından genel ulusal refah
kuraklık tarafından.  Sadece mülk değerlerini koruyacak ve iyileştirecek,
Ama insan değerleri.  Kuraklık bölgesindeki insanlar olmak istemiyor
federal, eyalet veya başka bir hayır kurumuna bağlı.  İstiyorlar
kendileri ve aileleri için adil bir şekilde paylaşma fırsatı
Amerika'nın ilerlemesinde kendi çabaları.

Amerika Çiftçileri, sağlam bir ulusal tarım politikası istiyor
Kalıcı bir arazi kullanım programının önemli bir yeri olacaktır.
1932 gibi başka bir yıla karşı güvence istiyorlar.
iyi mahsuller ama onları yıkmak anlamına gelen fiyatlar için satmak zorunda kaldı
Elbette kuraklık gibi.  Ses politikası çiftlik fiyatlarını korumalıdır
İyi mahsul yıllarında ve kötü mahsul yıllarında.  İşlev görmeli
Kuraklığımız olduğunda; Tamponumuz olduğunda da işlev görmeli
mahsul.

Çiftlik fiyatları ile adil bir dengenin korunması
Endüstriyel ürünlerin fiyatları, her zamankini tutmamız gereken bir amaç
Bizden önce, tıpkı yeterliliği sürekli düşünmemiz gerektiği gibi
kötü yıllarda bile ulusun gıda arzı.  Modernimiz
Medeniyet, daha başarılı bir araç oluşturabilir ve tasarlamalı
Tampon yıllarının fazla malzemeleri kullanılmak üzere korunabilir.
Yalın yıllar.

Yolculuğumda genel verimlilikten çok etkilendim
federal, eyalet ve yerel yönetimlerin ajanslarının
kuraklık tarafından yaratılan acil göreve taşındı.  1934'te
Hiçbirimiz hazırlık yapmadık; Plansız çalıştık ve yaptık
deneyimsizlik hataları.  Gez, bize bunu gösteriyor.  Ama zaman olarak
Devam etti, daha az ve daha az hata yapıyoruz. Hatırlamak
federal ve eyalet hükümetlerinin sadece geniş yaptığı
planlama.  Belirli bir proje üzerindeki gerçek çalışma, yerelden kaynaklanmaktadır.
toplum.  Yerel ihtiyaçlar yerel bilgilerden listelenmiştir.  Yerel
Projeler ancak önerileri aldıktan sonra kararlaştırılır
ve yerel toplulukta en iyi verebilenlerin yardımı
BT.  Ve tüm yolculuğum boyunca, sordum
Soru düzinelerce kez, karşı hiçbir şikayet duymadım
Tek bir iş rahatlama projesinin karakteri.

İlgili devletlerin seçilmiş başkanları,
devlet yetkilileri ve tarım kolejlerinden uzmanları ve
Devlet planlama kurulları, işbirliği ve onaylandığını göstermiştir.
Federal hükümetin gittiği iş.  Minnettarım
Ayrıca kabul eden tüm bu eyaletlerde erkek ve kadınlara
Yerelliklerinde çalışmalarda liderlik.

Kuraklık alanında insanlar yeni yöntemler kullanmaktan korkmazlar
Doğada değişiklikleri karşılayın ve geçmişin hatalarını düzeltmek.  Eğer
Aşırı otlatma, menzil arazilerini yaraladı,
otlayan.  Belirli buğday toprakları meraya iade edilmelise
işbirliği yapmaya istekli.  Ağaçlar rüzgar kırma olarak dikilmelise
Ya da erozyonu durdurmak için bizimle çalışacaklar.  Teras veya yaz ise
Düşen veya mahsul rotasyonu çağrılır, onları gerçekleştirirler.
Doğa yollarına uymaya ve savaşmaya hazır duruyorlar.

Yardım ediyoruz ve çiftçinin bunları yapmasına yardım etmeye devam edeceğiz
yerel toprak koruma komiteleri ve diğerleri aracılığıyla
Kooperatif yerel, eyalet ve federal hükümet ajansları.

Bu gece başkalarıyla başa çıkma zamanım yok ve daha fazlası
Kapsamlı tarım politikaları.

Bu ince yardımla mevcut acil durum üzerinde dolaşıyoruz.  Biz
toprağı koruyacak, suyu koruyacak ve yaşamı koruyacak.  Biz
hem düşük fiyatlara karşı uzun süreli savunmalara sahip olacaklar hem de
kuraklık.  Hizmet edecek bir çiftlik politikamız olacak
Ulusal Refah.  Gelecek için umudumuz bu.

Hakkında konuşarak bitirmek istememin iki nedeni var
yeniden istihdam.  Yarın İşçi Bayramı.  Cesur Ruh
Milyonlarca çalışan insandan çıkıyor
Depresyon saygı ve hayranlığı hak ediyor.  Cesaret gibi
kuraklık alanlarındaki çiftçilerin.

Bu benim ilk nedenim.  İkincisi bu sağlıklı istihdam
koşullar, sağlıklı tarım koşulları ile aynı şekilde duruyor
Ulusal refahın payandası.  Fuarda güvenilir istihdam
Ücretler, kasaba ve şehirlerdeki insanlar için de önemlidir.
İyi çiftlik geliri tarımdır.  Halkımız sahip olmalı
Ürettikleri malları ve bitkileri satın alma yeteneği
üretmek.  Böylece şehir ücretleri ve çiftlik satın alma gücü iki güçlüdür
ülkeyi ileriye taşıyan bacaklar.

Sektörde yeniden istihdam hızla ilerliyor.  Hükümet harcamaları
büyük ölçüde endüstrinin devam etmesinden sorumluydu ve
Bu yeniden işini mümkün kılmak için bir konuma getirme.
Hükümet emirleri ağır endüstrinin birikmiş işleri idi; devlet
Tüketici satın alma gücü yapmak için ücretler tekrar tekrar döndü
ve topluluktaki her tüccarı sürdürmek.  İşadamları
Küçük ve büyük işletmeleri kurtarılmak zorunda kaldı.  Özel
İşletme, sürdürmeye çalışan herhangi bir ulus için gereklidir.
Demokratik hükümet biçimi.  Onların durumunda, kesinlikle
Kuraklıklı çiftçiler söz konusu olduğunda, hükümet harcamaları
kaydedildi.

Hükümet onu kurtarmak için akıllıca harcadı, özel endüstri başlıyor
İşçileri Hükümet Yardım Programının rulolarından çıkarmak.
Bu yönetime kadar ücretsiz istihdam hizmetimiz yoktu, ancak
birkaç eyalette ve şehirde.  Çünkü birleşik istihdam yoktu
Hizmet, işçi, sanayi hareket ederken hareket etmeye zorlandı, sık sık
ülkeye seyahat etti, görünen işlerden sonra dolaşıyor
Her zaman ondan biraz daha hızlı seyahat etmek. O sık sıktı
İstihdam temizleme evlerinin hileli uygulamalarıyla mağdur edildi,
ve istihdam fırsatlarının gerçekleri elindeydi
ne kendisi ne de işveren.

1933'te Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Servisi-A
federalin
Hükümet, dolar için dolar karşılıyor.
işçilerin mesleklerini ve becerilerini kaydettiği için devletler ve
Bu kayıtlı işçiler için özel olarak iş bulmak için
sanayi.  Federal devlet işbirliği muhteşem.  Çoktan
İstihdam hizmetleri otuz iki eyalette faaliyet göstermektedir ve
Onlar tarafından kapsanmayan alanlar federal hükümet tarafından sunulmaktadır.

Yedi Yüz Bölge ile ülke çapında bir hizmet geliştirdik
Ofisler ve bin şube ofisi, böylece tesisler sağlar
hangi emek mevcut olan işleri öğrenebilir ve işverenler
işçileri bulun.

Geçen bahar, işverenlerin farkına varacağı umudunu ifade ettim.
erkekleri rahatlama rulolarından çıkarmak ve onlara vermek
Özel Girişim İşleri.  Daha sonra birçok kişi tarafından söylendi
Bilgiden memnun olmadıkları işverenler
işçilerin beceri ve deneyimleri ile ilgili olarak mevcut
Yardım ruloları.  25 Ağustos'ta nispeten küçük bir miktar tahsis ettim
daha iyi ve daha fazlası için istihdam hizmeti
Şu anda aktif olarak çalışıyorlar hakkında son bilgiler
W.P.A.  Projeler-becerileri ve önceki bilgilerle ilgili bilgi
meslekler-ve bu tür erkeklerin ve kadınların kayıtlarını yukarı doğru tutmak
Endüstri için kullanılabilir hale getirme konusunda maksimum hizmetin tarihi.
Bu gece iki buçuk milyonun tahsisini duyuruyorum
İstihdam hizmetinin daha da fazlasını yapmasını sağlamak için dolar daha fazla
yoğun arama o zaman henüz yapmak için donatılmış, bulmak
BT'ye kayıtlı işçiler için özel istihdam fırsatları.

Bu gece işçileri işbirliği yapmaya ve dolu almaya çağırıyorum
İstihdam çalışmalarının bu yoğunlaşmasının avantajı
Hizmet.  Bu, herhangi bir azalma olacağı anlamına gelmez.
W.P.A. ve P.W.A. ve diğer iş yardım programları
Tüm işçilerin özel istihdamda iyi işleri olana kadar
ücretler.  Bizim sorumluluğumuzu işsizlere teslim etmiyoruz.  Biz
bunun Amerikan halkının iradesi olduğuna dair çok fazla kanıt var
onları ulusal, eyalet ve yerel olarak temsil edenlerin
Hükümet bunu yerine getirmek için gerektiği kadar devam etmelidir
sorumluluk.  Ancak bu, hükümetin kullanmak istediği anlamına geliyor
Hükümette istihdam edilenler için özel iş bulma kaynakları
iş ve böylece hükümet harcamalarını minimumda azaltmak için
Doğrudan istihdam için.

Bu gece büyük ve küçük işverenlerden, ülke çapında,
Ne zaman eyalet ve federal istihdam hizmetinin yardımını kullanın
Genel iş alımında daha fazla işçiye ihtiyaç duyarlar.

Yarın İşçi Bayramı.  Bu ülkedeki İşçi Bayramı
sınıf tatili.  Her zaman ulusal bir tatil olmuştur.  Asla
ulusal bir tatil olarak şu an olduğundan daha fazla önemi vardı.  İçinde
diğer ülkeler işveren ve çalışan ilişkisi
az çok bir sınıf ilişkisi olarak kabul edildi
kırılmak.  Bu ülkede,
Amerikan yaşam tarzı, işveren-çalışan ilişkisinin
Özgür erkekler ve eşitler arasında bir tane olmalıdır.  Dikkate almayı reddediyoruz
el veya beyinle çalışanlar, farklı veya daha düşük
mülklerinden yaşayanlar.  Emekte ısrar ediyoruz
mülkiyet kadar saygı hakkına sahiptir.  Ama eli olan işçilerimiz
Ve beyin emeklerine saygı duymadan daha fazlasını hak ediyor.  Hak ediyorlar
Emeklerini bir şekilde kullanma fırsatında pratik koruma
Onları iyi ve sürekli yükselen bir şekilde desteklemek için yeterli geri dönüş
yaşam standardı ve karşı bir güvenlik marjı biriktirmek
Yaşamın kaçınılmaz zaferleri. Ortalama bir insan, eğer olursak, bu iki yönlü fırsata sahip olmalı
Bu ülkede sınıf bilincine sahip bir toplumun büyümesinden kaçının.

Her iki zamanın işaretini de okuyamayanlar var ve
Amerikan Tarihi.  İşçiyi herhangi bir etkili reddetmeye çalışırlardı
toplu olarak pazarlık yapma, iyi bir geçim kaynağı kazanma ve
Güvenlik edin.  Bu kısa görüşlü olanlar, emek değil
Bu ülkeyi diğerinde bu sınıf muhalefetiyle tehdit edin
Ülkeler diktatörlüğe ve korkunun kurulmasına yol açtı ve
İnsan hayatındaki baskın duygular olarak nefret.

Tüm Amerikalı işçiler, beyin çalışanları ve el kitabı hem
refahı onlarınkine bağlı olan hepimiz
İhtiyaçlarımız, düzenli bir ekonomik demokrasi inşa etmektir
hangileri kâr edebilir ve herkesin bu türden güvenli olabileceği
bizi eşiğine getiren hatalı ekonomik yöne
Yedi yıl önce ortak harabe.

Beyaz yakalı işçiler ile el kitabı arasında bölünme yok
Sanatçılar ve zanaatkârlar, müzisyenler ve mekanikler arasında işçiler,
Avukatlar ve Muhasebeciler ve Mimarlar ve Madenciler.

Yarın, İşçi Bayramı, hepimize ait.  Yarın, İşçi Bayramı,
Tüm Amerikalıların umudunu sembolize eder.  Buna sınıf diyen herkes
Tatil tüm Amerikan demokrasisi kavramına meydan okuyor.

Dört Temmuz, siyasi özgürlüğümüzü anıyor-bir özgürlük
ekonomik özgürlük olmadan gerçekten anlamsızdır.  İşçi bayramı
için ekonomik bir özgürlük elde etme kararlılığımızı sembolize ediyor
siyasi özgürlüğüne gerçeklik verecek ortalama bir adam.



9 Mart 1937.


Geçen Perşembe ayrıntılı olarak açıkladım,
Herkes şimdi ulusla karşı karşıya.  Birçok mesaj için
o konuşmadan sonra bana geldi ve fiziksel olarak
Bireysel olarak cevap vermek imkansız, bu demek için alıyorum
"Teşekkürler."

Bu gece, Beyaz Saray'daki masamda otururken, ilk yapıyorum
İkinci görev süremdeki insanlara radyo raporu.

O akşam, dört yıl önce Mart ayında, yaptığımda hatırlatıyorum
Size ilk radyo raporum.  O zamanların ortasındaydık
Büyük bankacılık krizi.

Kısa bir süre sonra, Kongre'nin yetkisi ile ulusa sorduk
özel olarak tutulan tüm altınlarını, dolar için dolar,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Bugünün iyileşmesi bu politikanın ne kadar doğru olduğunu kanıtlıyor.

Ancak, neredeyse iki yıl sonra, Yüksek Mahkeme'den önce geldiğinde
Anayasası sadece beş ila dört oyla onaylandı.  .
Bir oy değişikliği bu büyükün tüm işlerini atacaktı
Nation umutsuz kaosa geri döndü.  Aslında, dört adalet yönetti
özel bir sözleşme altında bir kilo eti tam olarak
Anayasanın temel amaçlarından daha kutsaldı
Kalıcı bir ulus kurmak.

1933'te sen ve ben ekonomik sistemimize asla izin vermememiz gerektiğini bildik
tamamen eklemden tamamen çıkın-bu alamayacağımız
Başka bir büyük depresyon riski.

Ayrıca, bir tekrardan kaçınmanın tek yolunun
O karanlık günler, önleme yetkisine sahip bir hükümete sahip olmaktı ve
istismarları ve eşitsizlikleri iyileştirmek için
Sistem eklem dışında.

Daha sonra bu istismarları düzeltme programına başladık ve
Eşitsizlikler-Ekonomimize denge ve istikrar sağlamak için
Sistem-1929'un nedenlerine karşı bomba geçirmez hale getirmek için.

Bugün bu program boyunca sadece kısmen yolluyuz ve kurtarma
1929 tehlikelerinin tekrar hale geldiği bir noktaya kadar hızlanmak
Mümkün, belki de bu hafta veya ay değil, bir veya iki yıl içinde.

Bu programı tamamlamak için ulusal yasalara ihtiyaç vardır.  Bireysel veya
Yerel veya devlet çabası tek başına bizi 1937'de koruyamaz
on yıl önce.

Çözümlerimizi çözmek zaman alacak-ve bolca zaman alacak
Mevzuat kabul edildikten sonra bile idari olarak.  Tamamlamak için
Koruma programı zamanında, bu nedenle birini geciktiremeyiz
ulusal hükümetimizin gücüne sahip olduğundan emin olmak
taşıma. Dört yıl önce eylem on bir saate kadar gelmedi.  Oldu
neredeyse çok geç.

Depresyondan bir şey öğrenirsek izin vermeyeceğiz
kendimiz nafile tartışmaların yeni çevrelerinde koşmak ve
Tartışma, her zaman karar gününü erteliyor.

Amerikan halkı depresyondan öğrendi.  İçin
Son üç Ulusal Seçim ezici bir çoğunluğu
Kongre ve cumhurbaşkanının göreve başladığına dair bir görev seçti
bu korumayı sağlamak-uzun yıllar süren tartışmalardan sonra değil, ama
Şimdi.

Ancak mahkemeler, seçilenlerin yeteneği hakkında şüpheler vermiştir.
Kongre Bizi felakete karşı koruyacak
modern sosyal ve ekonomik koşullar.

Bu korumaya devam etme yeteneğimizde bir kriz var.
Sessiz bir kriz.  Dışarıda mevduat hattı yok
kapalı bankalar.  Ancak uzak görüşlü olarak,
Amerika'ya yaralanma olanakları.

Seninle şimdiki zamana duyulan ihtiyaç hakkında çok konuşmak istiyorum
Bu krizde eylem-cevaplanmamış meydan okumayı karşılama ihtiyacı
Bir ulusun üçte biri kötü beslenmiş, kötü kaplı, kötü evli.

Geçen Perşembe, Amerikan hükümet biçimini bir
Anayasa tarafından Amerikan'a sağlanan üç at ekibi
insanlar tarlaları sürülebilir.  Üç at,
Tabii ki, hükümetin üç şubesi-Kongre,
Yürütme ve Mahkemeler.  Atlardan ikisi bir araya geliyor
Bugün; Üçüncüsü değil.  Bunu ilan edenler
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bu takımı kullanmaya çalışıyor,
Başkan olarak cumhurbaşkanının
Kendisi üç attan biri.

Sürücü koltuğunda olan Amerikan halkı.

Karıkların sürülmesini isteyen Amerikan halkıdır.

Üçüncü atın bekleyen Amerikan halkı
Diğer ikisiyle birlikte çıkın.

Umarım Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını yeniden okursunuz
Son birkaç hafta içinde.  İncil gibi, tekrar okunmalı
Ve tekrar.

Olduğunu hatırladığınızda anlamak kolay bir belge
çünkü konfederasyon makaleleri
Orijinal on üç eyalet devrimden sonra faaliyet göstermeye çalıştı
yeterince gücü olan ulusal bir hükümetin ihtiyacını gösterdi
ulusal sorunları ele al.  Önsözünde, Anayasa
daha mükemmel bir birlik oluşturmayı ve
genel refah; ve Kongreye verilen yetkiler
Bu amaçlar en iyi şekilde, hepsinin
o zaman her bir sorunu karşılamak için gereken güçler
ulusal karakter ve sadece yerel tarafından karşılanamayan
aksiyon.

Ama çerçeveler daha da ileri gitti.  Bunu başararken
nesiller daha sonra başka birçok sorun
Ulusal Sorunlar, Kongre'ye geniş güçleri verdiler
"Vergileri tahsil etmek. ... ve ortak savunma ve genel için
Amerika Birleşik Devletleri Refahı. "

Arkadaşlarım, dürüstçe inandığım şey açık
ve federal yazan Vatanseverlerin altında yatan amacı
Anayasa Ulusal güce sahip ulusal bir hükümet yaratmak için,
dedikleri gibi, "daha mükemmel bir birlik oluşturmak.
kendimiz ve gelecek nesillerimiz. "

Yaklaşık yirmi yıldır Kongre arasında bir çatışma yoktu
ve mahkeme.  Sonra Kongre, 1803'te bir tüzüğü geçti.
Mahkeme, Anayasa'nın açık bir hükmünü ihlal ettiğini söyledi.  .
Mahkeme, onu anayasaya aykırı ilan etme yetkisini iddia etti ve bunu yaptı
beyan et.  Ama biraz sonra mahkemenin kendisi bunu itiraf etti
egzersiz yapmak için olağanüstü bir güçtü ve Bay adalet yoluyla
Washington bu sınırlamayı üzerine koydu: "
bilgelik, bütünlüğü ve vatanseverlik nedeniyle saygı
herhangi bir yasanın kabul edildiği yasama organının lehine olduğunu varsaymak
Anayasayı ihlal edene kadar geçerliliği kanıtlandı
tüm makul şüphenin ötesinde. "

Ancak sosyal ve ekonomik için modern hareketin yükselişinden beri
Mevzuat yoluyla ilerleme, mahkeme gittikçe daha sık ve
Giderek daha cesurca,
Kongre ve eyalet yasama organları
orijinal sınırlama.

Son dört yılda, tüzük vermenin sağlam kuralı
Tüm makul şüphelerin yararı bir kenara bırakıldı.  Mahkeme var
bir yargı organı olarak değil, politika yapma organı olarak davranıyor.

Kongre ulusal tarımı istikrara kavuşturmaya çalıştığında
İş koşullarını iyileştirmek, işi korumak için
ulusal kaynaklarımızı korumak için haksız rekabet ve birçok
başka yollar, açıkça ulusal ihtiyaçlarımıza hizmet etmek, çoğunluğu
Mahkeme, bilgeliğini aktarma gücünü üstleniyor
Kongre'nin bu eylemleri-ve halkı onaylamak veya onaylamak
bu yasalara yazılmış politika.

Bu sadece benim suçlamam değil.  En çok suçlamadır
Mevcut Yüksek Mahkemenin seçkin adaletleri.  Ben yok
Muhalefet Adaletleri tarafından kullanılan tüm dili size teklif etme zamanı
Bu vakaların çoğunda.  Ama demiryolunu tutan durumda
Örneğin, Emeklilik Yasası Anayasaya Dönüş
muhalif bir görüşe göre, çoğunluk görüşünün "bir
Ses ilkelerinden ayrılma, "ve"
Ticaret Maddesinde Sınırlama. "Ve diğer üç adalet
onunla anlaştı.

A.A.A. Anayasaya aykırı, Adalet Taşı
Çoğunluk görüşü, "işkence gören bir inşaat olduğunu söyledi
Anayasa. "Ve diğer iki adalet onunla anlaştı.

New York asgari ücret yasasını anayasaya aykırı tutan durumda,
Justice Stone, çoğunluğun aslında
Anayasa kendi "kişisel ekonomik tercihleri" ve bu
Yasama gücü, yöntemlerini seçmek için serbest bırakılmazsa
Yoksulluk, geçim ve sağlık sorunlarının çözülmesi
Topluluktaki rakamlar, o zaman "Hükümet oluşturulacak
iktidarsız. "Ve diğer iki adalet onunla anlaştı.

Bu muhalif görüşler karşısında,
Mahkemenin bazı üyeleri tarafından bir şey
Anayasa, onları üzücü bir şekilde zorlamaya zorladı.
insanlar.

Bu tür muhalif görüşler karşısında,
Baş Adalet Hughes'un dediği gibi, "Bir
Anayasa, ama Anayasa hakimlerin söylediği şeydir. "

Mahkeme, yargı işlevlerinin doğru kullanımına ek olarak
kendisini Kongre'nin üçüncü bir evi olarak uygunsuz bir şekilde ayarladı-
Adaletlerden birinin dediği gibi süper yasallık
Anayasa sözlerine ve orada olmayan sonuçlara,
ve asla orada olması amaçlanmamıştı.

Bu nedenle, bir ulus olarak noktaya ulaştık.
Anayasayı mahkemeden ve mahkemeden kurtarmak için harekete geçin
Kendinden.  Yüce'den bir itirazda bulunmanın bir yolunu bulmalıyız
Anayasanın kendisine mahkeme.  Bir Yüksek Mahkeme istiyoruz
Anayasa kapsamında adalet yapacak-üzerinde değil.  Mahkemelerimizde
İnsanların değil, bir yasa hükümeti istiyoruz.

Tüm Amerikalıların istediği gibi-önerildiği gibi bağımsız bir yargı istiyorum
Anayasanın çerçeveleri tarafından.  Bu bir Yüksek Mahkeme anlamına gelir
Anayasayı yazılı olarak uygulayacak-bu değişiklik yapmayı reddedecek
Yargı gücünün keyfi olarak kullanılması ile anayasa--
yargı sözü tarafından değiştirildi.  Bir yargı anlamına gelmez,
gerçeklerin varlığını inkar edebileceğinden bağımsız
evrensel olarak tanındı.

Öyleyse bize verilen görevi yerine getirmeye nasıl devam edebiliriz?  Oldu
Geçen yılki demokratik platformda, "Bu sorunlar yapamazsa
Anayasa içinde etkili bir şekilde çözülebiliriz, böyle arayacağız
Değişikliği netleştirmek, bu yasaları yürürlüğe koyma yetkisini garanti edecek,
ticareti düzenlemek, halk sağlığını ve güvenliğini korumak için yeterince
ve ekonomik güvenliği koruyor. "Başka bir deyişle, yapacağımızı söyledik
Bir değişiklik arayın, ancak Mevzuatla Olası Diğer Her Şey Durunsa
başarısız olacaktı.

Sorunla durumu kare olarak gözden geçirmeye başladığımda
Benden önce, sonuç için bir eleme süreciyle geldim
Bu, değişikliklerin kısa, açıkça olan tek yöntem
anayasal ve aynı zamanda başka bir şey yapardı
Gerekli reformlar, tüm mahkemelerimize yeni kan aşılamaktı.  Biz
Tarafsız adalet yapmak için layık ve donanımlı erkeklere sahip olmalıdır.
Ancak, aynı zamanda,
Mahkemeler Anayasa'nın bugünkü bir hissi-
Mahkemelerde bir mahkemenin yargı işlevlerini koruyun ve reddedin
Mahkemelerin bugün üstlendiği yasama yetkileri.

Birliğin kırk sekiz eyaletinden kırk beşte hakimler
yaşam için değil, yıllarca seçilir.  Birçok eyalette
Yargıçlar yetmiş yaşında emekli olmalıdır.  Kongre sağladı
Finansal Güvenlik Tam Ödemeli Yaşam Emekli Maaşları sunarak
Yetmiş yaşındayken emekli olmak isteyen tüm mahkemelerde federal hakimler.
Yüksek Mahkeme Adaletleri söz konusu olduğunda, bu emeklilik 20.000 dolar
yıl.  Ancak, bir kez atanan tüm federal hakimler, istedikleri takdirde,
Kaç yaşında olurlarsa olsunlar, ömür boyu ofisinde tutun.

Benim teklifim nedir?  Basitçe bu: Bir yargıç veya adalet ne zaman
Herhangi bir federal mahkemenin yetmiş yaşına ulaştı ve
Bir emekli maaşında emekli olma fırsatından yararlanıyor, yeni
Üye, Başkan tarafından daha sonra ofiste atanacak,
Anayasanın gerektirdiği şekilde, Senato'nun onayı
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu planın iki başlıca amacı var.  Yargıya getirerek
Sistem Yeni ve genç kanın istikrarlı ve sürekli bir akışı, i
İlk önce, tüm federal adaletin yönetimini yapmak için umut
daha hızlı ve bu nedenle daha az maliyetli; İkincisi, getirmek için
sosyal ve ekonomik sorunların kararı, sahip olan genç erkekler
kişisel deneyim ve modern gerçekler ve koşullarla temas
hangi ortalama erkeklerin yaşamak ve çalışmak zorunda.  Bu plan tasarruf edecek
Yargı arterlerinin sertleşmesinden ulusal anayasamız.

Atanacak hakimlerin sayısı tamamen buna bağlı olacaktır.
şu an yetmişin üzerindeki mevcut hakimlerin kararı veya
Daha sonra yetmiş yaşına ulaşır.

Örneğin, Yüksek Mahkemenin altı adaletinden herhangi biri
Şimdi yetmiş yaşın üzerinde,
Plan, ek bir yer yaratılmayacaktır.  Sonuç olarak, ancak
Asla on beşten fazla olamaz, sadece on dört olabilir,
veya on üç veya on iki.  Ve sadece dokuz olabilir.

Bu fikir hakkında yeni veya radikal bir şey yok.  Bunu arıyor
Federal tezgahı tam güçle koruyun.  Tartışıldı ve
benzer bir şekilde yüksek otoriteye sahip birçok kişi tarafından onaylandı
Teklif 1869'da Temsilciler Meclisi'ni geçti.

Yaş neden yetmiş olarak sabitlendi?  Çünkü birçok eyaletin yasaları,
Kamu Hizmetinin Uygulaması, Ordunun Düzenlemeleri ve
Donanma ve birçok üniversitemizin ve neredeyse her
Büyük Özel İşletme Girişimi, genellikle emeklilik yaşını düzeltin
yetmiş yıl veya daha az.

Tüzük federal sistemdeki tüm mahkemeler için geçerli olacaktır.
Alt federal mahkemeler olduğu sürece genel onay var
endişeli.  Plan muhalefetin sadece üstün olduğu kadar karşılaştı
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi endişe duymaktadır.  Böyle bir plan ise
Alt mahkemeler için iyi, kesinlikle eşit derecede iyi olmalı
temyiz bulunmadığı en yüksek mahkeme.

Bu plana karşı çıkanlar önyargı ve korku uyandırmaya çalıştılar
Yargıtayı "paketlemeye" çalıştığım ve bir
Baneful emsali kurulacak.

"Mahkemenin paketlenmesi" kelimeleriyle ne anlama geliyorlar?

Bu soruyu hepsini sona erdirecek bir körlükle cevaplayayım
_honest_ Amaçlarımın yanlış anlaşılması. Bu ifadeyle "mahkemeyi paketleme"
Yasayı göz ardı edecek tezgahsız kuklalara yerleştirin
ve karar verilmelerini istediğim gibi belirli davalara karar verecekti, ben
Bu cevabı yapın: Ofisi için uygun hiçbir cumhurbaşkanı
atayın ve ofislerine uygun onurlu erkeklerin senatosu yok
Teyit, bu tür bir Yargıtay'a atanan.

Ama eğer bu cümle ile atardım ve atarım ve
Senato, şimdiki zamanın yanında oturmaya değer adaletleri teyit eder
Bu modern koşulları anlayan mahkeme üyeleri
geçersiz kılmak için taahhüt etmeyecek adaletler atayacak
Kongre'nin Yasama Politikası Kongresi, atayacağım
Yasa koyucu olarak değil, adalet olarak hareket edecek adaletler-eğer
Bu tür adaletlerin atanması "Mahkemelerin paketlenmesi" olarak adlandırılabilir.
Sonra diyorum ki ben ve benimle Amerikalıların büyük çoğunluğu
İnsanlar sadece o şeyi yapmayı tercih ediyor-şimdi.

Kongre'nin numarayı değiştirmesi tehlikeli bir emsal mi
adaletlerden?  Kongre her zaman
güç.  Adalet sayısı birkaç kez değiştirildi
Daha önce, John Adams ve Thomas Jefferson yönetiminde--
Bağımsızlık Bildirgesi'nin her iki imzası-ANDREW Jackson,
Abraham Lincoln ve Ulysses S. Grant.

Ben sadece bankta adaletlerin eklenmesini öneririm
açıkça tanımlanmış bir yaşla ilgili açıkça tanımlanmış bir prensip ile
sınır.  Temel olarak, gelecekte Amerika'ya güvenemezse
Kongre BT, anayasamızın kötüye kullanılmasından kaçınmayı seçiyor
kullanımlar, demokrasi öneminin çok ötesinde başarısız olacak
Yargı ile ilgili herhangi bir emsal kralı.

Kamu yararına çok güçlü bir şekilde sürdürmenin çok fazla
Yaşlı hakimlerin emekliliğini teşvik ettiğimiz yargı
onlara tam maaşla bir ömür boyu emekli maaşı sunuyor.  O zaman neden yapmalıyız
Bu kamu politikasının yerine getirilmesini şansa bırakın veya
herhangi bir bireyin arzusu veya önyargısı konusunda bağımsız
adalet?

Kamu politikamızın açık bir niyeti,
Yeni ve genç kanın yargıya sürekli akışı.  Normalde
Her Başkan çok sayıda bölge ve devre atar
Mahkeme hakimleri ve Yüksek Mahkemenin birkaç üyesi.  İlkime kadar
Birleşik Devletler'in her başkanı pratik olarak atadı
Yüksek Mahkemenin en az bir üyesi.  Başkan Taft atandı
beş üye ve baş adalet seçti; Başkan Wilson, üç;
Baş adalet de dahil olmak üzere dördü Başkan Harding; Başkan
Coolidge, biri; Başkan Hoover, üç, baş adalet de dahil.

Böyle bir ardışık randevu bir mahkeme sağlamalıydı
Yaşa göre dengeli.  Ama şans ve dezavantaj
Yüce tezgahtan ayrılacak bireyler şimdi bize bir mahkeme verdi
Hangi beş adalet yetmiş beş yaşından önce olacak
Önümüzdeki Haziran ve bir tanesi yetmişten fazla.  Böylece sağlam bir kamu politikası
yenildi.

Şimdi herhangi birine karşı bir güvence oluşturmamızı öneriyorum
Gelecekte çok dengesiz mahkeme.  Bundan sonra öneriyorum
Bir yargıç yetmiş yaşına ulaştığında, yeni ve daha genç bir yargıç
Mahkemeye otomatik olarak eklenecektir.  Bu şekilde öneriyorum
terk etmek yerine kanunla sağlam bir kamu politikasını uygulamak
en yüksek olan federal mahkemelerimizin kompozisyonu olmak
şansa veya bireylerin kişisel kararsızlığına göre belirlenir.

Önerdiğim gibi bir yasa, yeni bir şey oluştururken kabul edilirse
Emsal, en çok arzu edilen emsal değil mi?

Tüm avukatlar gibi, tüm Amerikalılar gibi, gerekliliğinden pişmanım
Bu tartışma.  Ama Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı ve gerçekten
Anayasanın kendisi, hepimizin önce düşünmesi gereken şeydir.
Bugün mahkemeyle olan zorluğumuz mahkemeden değil
kurum ama içindeki insanlardan. Ama veremeyiz
Birkaç erkeğin kişisel yargısına anayasal kaderimiz
Geleceğten korkmak, bize gerekli araçları inkar eder
şimdiki zamanla uğraşma.

Bu planım mahkemeye saldırı değil; Geri yüklemeye çalışıyor
Anayasamızda haklı ve tarihi yerinin mahkemesi
hükümet ve yeniden inşa etme görevini sürdürmesini sağlamak
Anayasa "Bir Yaşam Hukuku Sistemi".  Mahkemenin kendisi
Mahkemenin yaptıklarını en iyi şekilde geri al.

Böylece size arkamızın arkasında yatan nedenleri açıkladım
Anayasa içindeki mevzuatla sonuçları güvence altına alma çabaları.  BEN
umarım anayasa değişikliğinin zor süreci
gereksiz hale getirilebilir.  Ama süreci inceleyelim.

Önerilen birçok değişiklik türü vardır.  Her biri kökten
diğerinden farklı.  İçinde önemli grup yok
Kongre veya Dışında Herhangi bir Değişiklik konusunda anlaşmaya varılan.

Hakkında önemli bir anlaşma yapmak aylar veya yıllar alacak
Değişikliğin türü ve dili.  Aylar ve yıllar alacaktı
Bundan sonra bu değişiklik lehine üçte iki çoğunluğu elde etmek için
Kongre'nin evlerinde _both_.

O zaman uzun bir onaylama süresi gelirdi.
Bütün eyaletler.  Güçlü ekonomik çıkarların herhangi bir değişiklik yok
veya herhangi bir güçlü siyasi partinin liderlerinin
Muhalefet hiç makul bir şey içinde onaylandı
zaman.  Ve sadece yüzde beşini içeren on üç eyalet
Oylama nüfusu, otuz olmasına rağmen onaylamayı engelleyebilir.
nüfusun yüzde doksan beşine sahip beş eyalet lehine
onun.

Gazete yayıncılarının çok büyük bir yüzdesi,
Ticaret, Bar Derneği, Üreticiler Dernekleri,
Gerçekten istedikleri izlenimini vermeye çalışıyorum
Anayasa Değişikliği,
Bir değişiklik önerildi, "Oh! Ben bir değişiklik için değildim,
Ancak önerdiğiniz bu değişiklik, benim bir değişiklik değil
düşünüyordu.  Bu nedenle, zamanımı geçireceğim, benim
Her ne kadar olacağıma rağmen, çabalar ve değişikliği engellemek için param
Başka bir tür değişikliğin onaylanmasına yardımcı olmaktan çok memnun. "

İki grup, bir
Anayasa Değişikliği.  Birincisi,
temelde sosyal ve ekonomik mevzuata itiraz
Modern çizgiler.  Bu, kampanya sırasında en son olan aynı grup
Sonbahar, halkın görevini engellemeye çalıştı.

Şimdi son bir duruş yapıyorlar.  Ve sonuncunun stratejisi
Stand, zaman alıcı değişiklik sürecini önermektir.
yetkinin talep ettiği mevzuatı geciktirerek öldürme emri.

Onlara diyorum ki:
AMANLIKLARINIZI AMAÇLARINIZ.

Diğer gruplar, dürüstçe inananlardan oluşur.
Değişiklik süreci en iyisidir ve
Biri üzerinde anlaşabilirlerse makul değişiklik.

Onlara diyorum ki: Bir değişikliğe hemen güvenemeyiz veya
Sadece şimdiki zorluklarımıza cevap verin.  Zaman geldiğinde
eylem, sizi destekliyormuş gibi yapanların çoğunun
önerilen yapıcı değişikliği sabote edecektir.  Göz atmak
Bu garip yatak tablonlarınız.  Onları daha önce ne zaman buldun
Gerçekten ilerleme kavgalarınızda yanınızda mı?

Ve bir şeyi daha fazla hatırla.  Bir değişiklik geçmiş olsa bile ve
Gelecek yıllarda bile onaylanacak, anlamı
üzerinde oturacak olan adaletlerin türüne bağlı
Yüksek Mahkeme Tezgahı.  Bir değişiklik, geri kalanı gibi
Anayasa, adaletlerin söylediği şeydir.
Çerçeveler ya da umuyorsunuz.

Bu teklifim en ufak bir şekilde ihlal etmeyecek
Sivil veya dini özgürlükler her Amerikalı için çok değerlidir.

Vali ve Başkan olarak kaydıma olan bağlılığımı kanıtlıyor
özgürlükler. Beni tanıyan sen, tahammül edeceğimden korkamazsın
Hükümetin herhangi bir bölümünün herhangi bir bölümünün yıkımı
özgürlük mirası.

Oynamak için ilerlemeye karşı olanların şimdiki girişimi
Kişisel Özgürlük için Tehlike Korkuları Tekrar bu kaba akla getiriyor
ve aynı muhalefet tarafından denenen acımasız strateji,
Amerika'nın Sosyallere Karşı Ödeme Yatağı Propagandasında İşçiler
Güvenlik Yasası.  İşçiler o propaganda tarafından kandırılmadı.
Amerika halkı şimdi böyle bir propaganda tarafından kandırılmayacak.

Mevzuat yoluyla harekete geçiyorum:

Birincisi, bu oturumda geçebileceğine inanıyorum
Kongre.

İkincisi, çünkü yeniden canlandırılmış, liberal fikirli bir
daha hızlı ve daha ucuz adalet sağlamak için gerekli yargı
Alttan yukarıya.

Üçüncüsü, çünkü istekli bir dizi federal mahkeme sağlayacak
Anayasayı yazılı olarak uygulamak ve iddia etmek istemeyen
Yasama yetkileri, kendi politiklerini yazarak ve
Ekonomi politikaları.

Geçtiğimiz yarım yüzyılda, üçü arasındaki güç dengesi
federal hükümetin büyük şubeleri,
Yüksek amaçlarla doğrudan çelişkili mahkemeler tarafından denge
Anayasanın çerçeveleri.  Geri yüklemek amacım
Bu denge.  Beni tanıyan sen ciddi güvencemi kabul edeceksin
Demokrasinin saldırı altında olduğu bir dünyada,
Amerikan demokrasisi başarılı.  Sen ve ben üzerimize düşeni yapacağız.



12 Ekim 1937.


Arkadaşlarım:

Bu öğleden sonra özel bir bildirim yayınladım
Kongre Oturumu 15 Kasım 1937 Pazartesi günü toplanacak.

Bunu Kongre'ye bir fırsat vermek için yapıyorum
normal oturumdan önce önemli mevzuatı düşünün
Ocak ve Kongre'nin uzun bir oturumdan kaçınmasını sağlamak için
Yıl, yaz boyunca uzanıyor.

Birçok demokrasi düşmanının bunun kötü olduğunu söyleyeceğini biliyorum
iş, ülkenin sakinliği için kötü, özel bir
Oturum-Normalden sadece altı hafta önce başlayan bir
oturum.  Ama hiçbir zaman bu bakış açısına sempati duymadım
Kongrenin bir oturumu,
"Siyaset" i ulusal işlerimize çağırın.  Sevmeyenler
Demokrasi yasa koyucuları evde tutmak istiyor.  Ama Kongre bir
Demokratik hükümetin temel aracı; ve demokratik
Hükümet asla bir davetsiz misafir olarak kabul edilemez
demokratik bir ulus.

Bu özel oturumun kesin olarak düşünmesini isteyeceğim
Ülke üzerinden son seyahatimin önemli mevzuatı
Beni Amerikan halkının hemen ihtiyaç duyduğu ikna ediyor.  Bu değil
Bu gece bahsetmediğim diğer mevzuatın
ulusal refahımız için önemli değildir.  Ancak diğer mevzuat
normal oturumda daha kolay tartışılabilir.

Ulusal politikaları önermek veya yargılamakla görevli olan herkes
ulus hakkında bir bütün olarak ilk elden bilgiye sahip olun.

Bu yüzden yine bu yıl tüm bölümlere geziler yaptım
ülke.  Geçen bahar güneybatıyı ziyaret ettim.  Bu yaz yaptım
Doğuda birkaç gezi.  Şimdi bir geziden yeni döndüm
Kıta boyunca ve daha sonra bu sonbaharda yolculuk
Güneydoğu'ya yıllık ziyaretimi ödemek için.

Bir başkan için özellikle ulusal açıdan düşünmek bir görevdir.

Sadece bu yıl değil, gelecek yılları da düşünmeli
Başka biri başkan olacak.

Refah ve refahın ortalamasının ötesine bakmalıdır
Ülke, ortalamalar için yoksulluk tehlike noktalarını kolayca kapsar
ve istikrarsızlık.

Ülkenin sadece geçici bir şekilde aldatılmasına izin vermemelidir
kaynakların savurgan sömürülmesine bağlı refah
ki bu süremez.

Bizi sadece bugün savaştan uzak tutmayı değil, aynı zamanda
Bizi gelecek nesillerde savaştan uzak tutmak. İstediğimiz refah türü ses ve kalıcı tür
herhangi bir bölüm pahasına geçici olarak inşa edilmeyen veya
herhangi bir grup.  Ve istediğimiz barış türü ses ve kalıcı
tüm tarafından işbirliği arayışı üzerine inşa edilen nazik
Barış isteyen uluslar.

Geçen gün, kazanılan olağanüstü izlenimimi belirtmem istendi
Bu son yolculukta.  Bana genel olarak göründüğünü söyledim
Ortalama Vatandaşın Geniş Vatandaşının Anlama
Az önce özetlediğim hedefler ve politikalar.

Beş yıllık şiddetli tartışma ve tartışma-beş yıl
Radyo ve hareketli resim üzerinden bilgi-çekilmiş
Ülkenin işinde tüm ulus okula.  Hatta kim
Çoğu, eleştirileriyle hedeflerimize saldırmış,
vatandaşlarımızın kitlesini düşünmeye ve anlamaya teşvik etti
İlgili konular ve anlayışlı, onaylamak.

Bu süreçten bir ulus olarak düşünmeyi öğrendik.  Ve dışarı
Bu sürecin kendimizi bir ulus hissetmeyi öğrendik.  Gibi
Tarihimizde daha önce hiç, Amerika'nın her bölümü her bir
Diğer bölüm, "senin insanlar benim halkım olacak."

Ülkenin çoğu için bu iyi bir yıl oldu-daha iyi
Yıllarca'dan daha dolar ve sentler-sağlamlıkta daha iyi
refahı.  Ve gittiğim her yerde özel buldum
Beklenen iş üzerindeki iyi etki hakkında iyimserlik
Birçoğunda en büyük çiftlik gelirine sahip çiftçilerin istikrarlı harcamaları
yıllar.

Ama bunu yapmak için yapılması gereken her şeyi henüz yapmadık
refah kararlı.  Amerika Birleşik Devletleri halkı kontrol edildi
Gelecekteki büyük tarımdan biriktirilmesini önleme çabaları
fazlalıklar ve kaçınılmaz olarak onları takip eden yuvarlanan fiyatlar.
Makul asgari güvence altına alınma çabalarını kontrol ettiler
Ücretler ve maksimum saatler ve çocuk işçiliğinin sonu.  Ve çünkü
Kontrol edildiler, ülkenin birçok bölgesindeki birçok grup
daha az satın alma gücüne ve daha düşük bir yaşam standardına sahip olmak
Bir bütün olarak ulus kalıcı olarak izin verebilir.

Amerikalılar bu gerçekleri fark ediyorlar.  Bu yüzden hükümete sormazlar
Sadece yönetmeyi durdurmak için refah uzun bir süre geri döndü
yol.

Hükümete işlerinde bir interloper olarak bakmıyorlar.
Aksine, bunu en etkili biçimi olarak görüyorlar
Organize kendi kendine yardım.

Bazen Washington'da otururum bazı insanları duyuyorum
Hükümetin her şey hakkında konuşun ve konuşun _Not_ Do-
Tüm _they_, hükümetten isteyen günlerde
Finansal kurumlar ve demiryolları
1933'te hükümet.
Ülke ve çatıyı tamir etme zamanının ortak bilgeliğini hissedin
güneş parlarken.

Finansal bütçenin dengelenmesini istiyorlar.  Ama insanı istiyorlar
Bütçe dengeli.  Ulusal bir ekonomi kurmak istiyorlar
Kendisini az hükümet sübvansiyonuyla dengeler
mümkün, çünkü kalıcı sübvansiyonların nihayetinde
hükümetlerini iflas ettirin.

Her ayrıntının hemen doğru olması konusunda daha az endişe duyuyorlar.
Onlar yönün doğru olması.  Bunu çok uzun zaman biliyorlar
Doğru yolda seyahat ederken, çok fazla şey yapmıyor
Ara sıra "Teşekkürler Marm" a vurursak fark.

Tarımla yaşayan vatandaşlarımızın ezici çoğunluğu
hükümetin onlara nasıl yardım etmesini istediklerini çok net bir şekilde düşünüyorlar
ürün üretimi ile bağlantı.  Hükümetin yardımını istiyorlar
İki şekilde: birincisi, fazlaların kontrolünde ve ikincisi
arazinin uygun kullanımı.

Geçen gün bir muhabir bana asla yapamadığını söyledi
Hükümetin neden mahsul üretimini azaltmaya çalıştığını anlayın ve
Aynı zamanda, yeni sulanan dönüm açmak için.

Tamamen iki ayrı hedefi karıştırıyordu. Mahsul fazlası kontrolü, herhangi bir büyük mahsulün toplam miktarı ile ilgilidir
Bütün ulusta tüm ekili topraklarda-iyi ya da kötü-büyümüş
mahsul yetiştiricilerinin işbirliği ve yardımı ile kontrol
Hükümet.  Arazi kullanımı ise bir politikadır
Her çiftçiye en iyi kaliteyi ve türü sağlamak
Bu toplam üretim için kendi adına sahip olun veya sunabilir.
Çeşitlendirilmiş ürünler için iyi yeni arazi eklemek, terk ederek dengelenir
Zavallı topraklar artık ekonomik olmayan çiftlik.

Toplam üretim miktarı, büyük ölçüde fiyatını belirler
mahsul ve dolayısıyla konfor ve sefalet arasındaki fark
Çiftçi.

Biz Amerikalılar her ayakkabı fabrikasını çalıştıracak kadar aptal olsaydı
Günde yirmi dört saat, haftada yedi gün, yakında daha fazlasına sahip olurduk
Ülkenin satın alabileceğinden daha fazla ayakkabı-bir sürü ayakkabı
yok edilmesi veya verilmesi veya satılması gereken harika
Üretim maliyetinin çok altında fiyatlar.  Bu basit arz yasası
ve talep tüm büyük ürünlerimizin fiyatını eşit olarak etkiler.

Sen ve ben büyük üreticilerin kontrolü hakkında konuştuğunu duyduk
Çiftçi tarafından savunulamaz bir "kıtlık ekonomisi" olarak üretim.
Ve yine de aynı üreticiler asla onları kapatmaktan çekinmeyin.
Kendi büyük bitkileri, erkekleri işten çıkarın ve satın almayı azaltın
tüm toplulukların gücü, yapmaları gerektiğini düşündüklerinde
Üretimlerini yaptıkları malların aşırı arzına göre ayarlayın.
Kızamıkları olan bebekleri olduğunda, buna "
kıtlık ekonomisi "ama" sağlam iş yargısı ".

Tabii ki, cidden konuşmak, sen ve benim istediğimiz şey böyle
İşçi ve tarımın oyununun devlet kuralları ve
Sanayi, israf olmadan dengeli bir bolluk üretecektir.

Bu yüzden bu kış dört buçuk önlemenin bir yolunu bulmayı planlıyoruz
Cent Pamuk, Dokuz Cent Mısır ve Otuz Cent Buğday-tüm
Bu fiyatların hepimiz için anlamı olan bu fiyatlar-bu fiyatları önlemek için
Her zaman tekrar geri dönüyor.  Bunu yapmak için çiftçilerin kendileri
her şey hava koşullarında bir çiftlik programı oluşturmak için işbirliği yapmak istiyorum, böylece
Uzun vadeli fiyatlar daha istikrarlı olacak.  Bunun olabileceğine inanıyorlar
ve ulusal bütçe kırmızının dışında kaldı.

Ve çiftçilerin fiyatlarını korumak için bu şekilde bulduğumuzda
Alternatif mahsul fazlası ve mahsul kıtlıklarının etkileri, biz
ayrıca ülkenin gıda arzını korumanın yolunu bulmuş olacak
aynı dalgalanmanın etkilerinden.  Her zaman sahip olmalıyız
Tüketen halkın ulaşabileceği fiyatlarla yeterli yiyecek.  İçin
Amerika şehirlerindeki tüketiciler, yardım etmenin bir yolunu bulmalıyız
Çiftçiler, zorluklardan kaçınacak kadar çok şey içinde saklanacaklar
kıtlık yıllarında.

Arazi kullanım politikamız farklı bir şeydir.  Çok ziyaret ettim
ulusal hükümetin toprağı durdurmak için yaptığı işin
erozyon, ormanlarımızı kurtarmak, selleri önlemek, üretmek
daha genel kullanım için elektrik gücü ve insanlara bir şans vermek
Binlerce sulayarak fakir araziden daha iyi toprağa taşın
İyilik yapma fırsatı sağlamak için sadece suya ihtiyaç duyan dönüm
yaşamak.

Sadece birkaç yıl önce harika olduğu çıplak ve yanmış yamaçlar gördüm
Ormanlar büyüyordu.  Şimdi genç ağaçlara dikiliyorlar,
Sadece erozyonu durdurmak için değil, aynı zamanda bir kereste arzı sağlamak için
gelecek.

C.C.C. Erkekler ve W.P.A. işçiler kontrol-damlar ve küçük
Su tablosunu yükseltmek ve mümkün kılmak için göletler ve teraslar
Çiftliklerin ve köylerin şimdi bulundukları yerde güvenlik içinde kalması.  BEN
çalkantılı missouri, çamurlu
Birçok eyaletin üst toprağı.  Ve yeni kanallarda mavnalar gördüm
Ürün ve yük ulus.

Size neden hükümet projelerinin iki basit illüstrasyonunu vereyim
Bu türden tüm ülke için ulusal bir öneme sahiptir.

Idaho'daki Boise Vadisi'nde bir bölge gördüm
Son zamanlarda muazzam doğurganlığa sulandı, böylece bir ailenin şimdi
Toprağının kırk dönümünden oldukça iyi bir yaşam yapın. Çoğu
Bugün o vadide iyi yapan aileler oraya taşındı
bin mil uzakta.  Koşan toz şeridinden geldiler
Kanada'dan ulusun ortasında
Meksika'nın sınırı, ondan oluşan büyük bölümleri içeren bir şerit
Devletler.  Batı Idaho'daki vadi, bu nedenle, bir kerede bir
İstekli çiftçiler için ikinci bir şans olarak ulusal önem.  Ve,
her yıl, ilgilenmek için daha fazla vadi eklemeyi öneriyoruz
Aynı tür ikinci şansa ihtiyacı olan binlerce aile
Yeni yeşil meralarda.

Diğer illüstrasyon durumundaki Grand Coulee Barajı'ndaydı
Washington.  Sorumlu mühendis bana neredeyse yarısının
o barajın bugüne kadar tüm maliyeti,
Mississippi Nehri'nin doğusunda üretildi ve istihdam sağladı
ve doğu üçüncüsünde binlerce sanayi işçisine ücret
iki bin mil uzakta ulusun.

Tüm bu çalışmaların elbette, daha iş benzeri bir sistemine ihtiyacı var
Planlama ve bugün kullandığımızdan daha fazla öngörü.

Bu yüzden Kongrenin son oturumuna tavsiye ettim.
Yerel halkın olacağı yedi planlama bölgesinin yaratılması
bunun türüne yönelik önerileri ortaya çıkarmak ve koordine etmek
bu tür bir çalışma, kendi bölgelerinde yapılacak.  .
Kongre, elbette, seçilecek projeleri belirleyecek
bütçe sınırları dahilinde.

Herhangi bir yirminci yüzyıl programını yapmak için,
Hükümetin Yirminci Yüzyıl Makinelerinin İcra Şubesi
ile çalışın.  Demokratik süreçlerin zorunlu olarak
ve haklı olarak diktatörel süreçlerden daha yavaş.  Ama reddediyorum
Demokratik süreçlerin tehlikeli derecede yavaş olması gerektiğine inanın.

Uzun yıllar boyunca, yürütmenin ve
Washington'daki hükümetin idari bölümleri bir
Higgledy-Piggledy yinelenen sorumlulukların patchwork ve
örtüşen güçler.  Bu geniş hükümetin yeniden düzenlenmesi
Geçen kış Kongreye önerdiğim makineler
bazıları gibi demokratik süreç ilkesi ile çatışma
insanlar diyor.  Sadece bu sürecin daha verimli çalışmasını sağlar.

Son seyahatimde birçok insan benimle milyonlarca konuştu
hala yetersiz ücretlerle çalışan erkek ve kadın ve çocukların
ve çok uzun saatler.

Amerikan endüstrisi yeni bulmak için dış dünyayı aradı
Piyasalar-ama en büyük kapısında yaratabilir ve
Şimdiye kadar sahip olduğu en kalıcı pazar.  Azaltılmasına ihtiyacı var
dış pazarlarını iyileştirmek için ticaret engelleri, ancak
İç ticaret bariyerini azaltma şansını göz ardı edin
Burada-uzakta-herhangi bir anlaşma beklemeden.  Birkaç tane daha
Ücretlerde haftada dolar, işlerin daha iyi dağılımı
daha kısa çalışma günü neredeyse bir gecede milyonlarca
en düşük ücretli işçiler milyarlarca dolarlık gerçek alıcılar
endüstriyel ve çiftlik ürünleri.  Artan satış hacminin
diğer üretim maliyetini o kadar azaltmak için
İşgücü maliyetlerindeki artış, daha yükseğe dayatmadan emilebilir
Tüketici fiyatları.

Tüm emek için tamamen yeterli ücrete inanan biriyim.  Ama doğru
Şimdi en çok,
En düşük ücretli emek-en çok tüketen grubumuz olanlar
Ancak bugün kimin iyi bir standardı korumak için yeterli olmaz
yaşamak veya yemek, kıyafetler ve diğer makaleler satın almak
Fabrikalarımızı ve çiftliklerimizi tamamen çalıştırmaya devam etmek için gerekli.

Uzak Görüşlü İşadamları bunu zaten anlıyor ve kabul ediyor
politika.  Ülkenin hiç kimsenin yapamayacağını da kabul ediyorlar
Kalıcı olarak ya da ülkenin geri kalanından
diğerlerinden daha düşük ücret ve saat standartlarının korunması
Ülkenin bölümleri.

Çoğu iş adamı, büyük ve az, hükümetlerinin
ne onları işten çıkarmak ne de onları önlemek istemiyor?
iyi bir kâr elde etmek. Arayan birkaç kişinin alarmına rağmen
Amerikan yaşamının kontrolünü yeniden kazanmak için, çoğu iş adamı, büyük ve
çok az, hükümetlerinin mülkiyeti daha fazla yapmaya çalıştığını bilin
her aileye gerçek bir şans vererek her zamankinden daha güvenli
Ulusun mülkiyeti var.

Mülkiyet ve kârları için ne olursa olsun
Birçoğu, herhangi bir tehlike varsa, hükümetin tutumundan gelmez
İşe doğru ama şimdi iş için dayatılan kısıtlamalardan
Özel tekeller ve finansal oligarşiler.  Ortalama
İşadamı, yüksek bir yaşam maliyetinin büyük bir caydırıcı olduğunu biliyor
iş için ve bu iş refahı çok düşük bir
mümkün olan en geniş tüketimi teşvik eden fiyat politikası.  Gibi
Ülkenin önde gelen ekonomistlerinden biri yakın zamanda "
Amerika Birleşik Devletleri'nde iş kurtarma sürecinin devam etmesi çok bağlıdır
İş politikaları, iş fiyatlandırma politikaları üzerine daha fazlası
Washington'da yapılabilecek veya yapılmayan herhangi bir şey üzerinde. "

Rekabetçi sistemimiz elbette tamamen rekabetçi değil.
Büyük miktarda üretilen mal satın alan herkes bilir
Bu, ister hükümet ister bireysel bir alıcı olsun.  Sahibiz
Anti-tröst yasaları, emin olmak için, ancak
Birçok tekelin büyümesini kontrol edin.  Sahip olup olmadıkları
Başlangıçta yeterli, mahkemelerin yorumlanması ve
Yasal prosedürün zorlukları ve gecikmeleri artık kesinlikle
etkinliklerini sınırladı.

Zaten anti-tröst yasalarımızı nasıl güçlendireceğimizi inceliyoruz
Tekel sona erdirme emri-zarar vermek değil, meşru işleri serbest bırakmak.

Bu önemli konulara kısaca değindim.
Birlikte, yakın gelecek için bir program yapın.  Elde etmek için
Mevzuat gereklidir.

Bugün daha yüksek standartların yaratılması için planladığımız gibi
Amerika Birleşik Devletleri halkı için yaşamak,
Planlar en çok dışarıdaki dünyadaki olaylardan ciddi şekilde etkilenebilir
Sınırlarımız.

Bir dizi ticaret anlaşmasıyla,
çok önemli bir rol oynayan dünya ticaretini yeniden yarat
iç refahımız; Ama biliyoruz ki, dış dünya bizim
Sınırlar savaşın kaosuna düşer, dünya ticareti tamamen olacak
bozuldu.

Uygarın yıkımını kayıtsızlıkla da göremeyiz
dünya çapında değerler.  Sadece bizim için değil, barış arıyoruz
nesil ama aynı zamanda çocuklarımızın nesli için.

Onlara dünya medeniyetinin sürekliliğini arıyoruz
Amerikan medeniyetlerinin canlandırılmaya devam edebileceğini
Geri kalanında medeni erkek ve kadınların başarıları
dünya.

Büyük demokrasimizin bunu fark edecek kadar bilge olmasını istiyorum
Savaştan uzaklık, savaşın farkında olmasıyla desteklenmez.  Bir
Karşılıklı Şüpheler Dünyası, Barış'a olumlu bir şekilde ulaşılmalıdır
için.  Sadece istenemez.  Ve sadece beklenemez
için.

Şimdi bir konferansa katılma isteğimizi bildik.
1922 dokuz güç antlaşmasının tarafları-
Washington-biz orijinal imzacılardan biriyiz.  .
Bu konferansın amacı bir çözümle ilgili bir çözüm aramak olacaktır.
Çin'deki mevcut durum.  Bunu bulma çabalarında
Çözüm, amacımız diğer imzacılarla işbirliği yapmak
Çin ve Japonya da dahil olmak üzere bu antlaşmaya.

Böyle bir işbirliği, olası yollardan birine bir örnek olacaktır.
bütün boyunca barışa yönelik araçları aramanızı takip etmek
dünya.

Medeniyetin ve insan refahının gelişimi
Belirli Temel Durumlardaki Bireylerin Kabulü
birbirleriyle ilişkileri.  Barışın gelişimi
dünya benzer şekilde ulusların kabulüne bağımlıdır.
birbirleriyle ilişkilerinde belirli temel durumlar.

Nihayetinde, umarım _EACH_ Nation
Bu davranış kurallarının ihlali,
_all_ ulusların varlığı. Bu arada, 1913'ten 1921'e kadar, kişisel olarak adil bir şekilde
Dünya olaylarına yakın ve o dönemde, ben çok şey öğrenirken
Ne yapmalı, _not_'ın ne yapacağının çoğunu öğrendim.

Sağduyu, Amerika'nın zekası benim
"Amerika savaştan nefret ediyor. Amerika barış umuyor.
Bu nedenle, Amerika barış arayışına aktif olarak girer. "



14 Nisan 1938.


Arkadaşlarım:

En son insanlarla konuştuğumdan beri beş ay geçti
ulusun durumu hakkında ulus.

Bu konuşmayı önümüzdeki haftaya kadar ertelemeyi umuyordum çünkü,
Hepimizin bildiği gibi, bu kutsal bir hafta.  Ama sana söylemek istediğim şey
Ülke halkı, bu kadar ihtiyaç duyuyor ve bu şekilde
İnsanların yaşamlarına ve insanın önlenmesi
Gecikme olmaması gerektiğini hissettim.  Bunda
Karar, konuşarak güçlendirildim
Bu gece daha fazla huzur olabilir ve umudunun
Paskalya her yerde yangın kenarlarında daha gerçek olabilir ve bu nedenle
Birçoğumuz olduğunda barışı teşvik etmek uygun değildir
Barış Prensi düşünmek.

Beş yıl önce çok ciddi bir ekonomik sorunla karşılaştık ve
Sosyal iyileşme.  Bu iyileşme ilerledi dört buçuk yıl boyunca
APACE.  Sadece son yedi ay içinde bir
görünür gerileme.

Ve sadece son iki ay içinde, beklediğimiz gibi
Sabırla iş güçlerinin kendisinin
buna karşı koyun, hükümetin kendisinin
artık agresif hükümet adımlarını alamıyor
buluş.

Bu durgunluk bize felaketleri ve acılarını geri vermedi.
1933'ün başlangıcı. Bankadaki paranız güvenlidir; Çiftçiler
artık derin sıkıntı içinde değil ve daha fazla satın alma gücüne sahip değil;
Güvenlik spekülasyonlarının tehlikeleri en aza indirildi; ulusal
Gelir 1932'ye göre neredeyse yüzde 50 daha yüksektir; ve hükümet
Yardım için yerleşik ve kabul edilen bir sorumluluk.

Ama birçoğunuzun işini kaybettiğini veya gördüğünüzü biliyorum.
Ailelerinizin arkadaşları veya üyeleri işlerini kaybeder ve ben
Hükümetin bu şeyleri görmüyormuş gibi davranmasını önermek.
Mevcut zorluklarımızın etkisinin eşit olmadığını biliyorum;
bazı grupları ve bazı yerleri ciddiye aldıklarını,
ama başkalarında neredeyse hiç hissetmedikleri.  Ama gebe kalıyorum
Hükümetin ilk görevi, herkesin ekonomik refahını korumaktır
Tüm bölümlerde ve tüm gruplardaki insanlar.  Mesajımda dedim
Kongre'nin son oturumunu açıyorsa, özel işletme
Bu baharda iş sağlamadıysa, hükümet
Slack-bu insanları hayal kırıklığına uğratmayacağım.  Hepimiz öğrendik
Hükümetin kaybedilene kadar bekleyemeyeceği ders
hareket etme gücü.

Bu nedenle arkadaşlarım, geniş kapsamlı bir mesaj gönderdim
Kongre için önem.  Bu gece sana okumak istiyorum
Bu mesajdan pasajlar ve sizinle onlar hakkında konuşmak.

Bu mesajda, 1929'daki çöküşün nedenlerini analiz ettim.
şu kelimeler: "Pratik olarak aşırı spekülasyon ve aşırı üretim
İnsan tarafından kullanılan her makale veya enstrüman. . . milyonlarca insan
Emin ol, işe koyulmuştu, ancak ellerinin ürünleri vardı
cüzdanlarının satın alma gücünü aştı. . . .  Altında
Tedarik ve Talep Yasası, Talebi bu kadar aşan malzemeler
bu da üretimin durmaya zorlandığını ödeyecekti.  İşsizlik
Ve kapalı fabrikalar sonuçlandı.  Dolayısıyla 1929'dan
1933. "

Kongreye milli gelirin değil-
hükümetin geliri ancak tüm gelirlerin toplamı
Bireysel Vatandaşlar ve Amerika Birleşik Devletleri-her
çiftçi, her işçi, her bankacı, her profesyonel adam ve
Gelir üzerinde yaşayan herkes yatırımlardan elde edilen-bu
Ulusal gelir, 1929 yılında seksen bir
milyar dolar. 1932'de bu otuz sekiz milyar'a düşmüştü
dolar.  Yavaş yavaş ve birkaç ay öncesine kadar,
Toplam, yıllık toplam; Altmış sekiz milyar dolar-güzel
Düşük noktadan iyi geri dönün.

Daha sonra bunu Kongreye söyledim:

"Ama hem dayanıklı mallarda hem de iyileşmenin canlılığı
Tüketicilerin malları, bazı yükseklerde resme getirildi
büyük ölçüde sorumlu olan istenmeyen uygulamalar
o yılın sonraki aylarında başlayan ekonomik düşüş.
Yine üretim satın alma yeteneğini geride bıraktı.

"Bu aşırı üretimin birçok nedeni vardı. Bunlardan biri
Korku-Yurtdışında Savaşın Kırağı, Enflasyon Korkusu, Ülke Çapında Korku
grevler.  Bu korkuların hiçbiri ortaya çıkmadı.

".. Birçok önemli mal hattında üretim,
Halkın onları satın alma yeteneği.  Örneğin,
1937 Kış ve İlkbahar Yüzlerce Vakada Pamuk Fabrikaları
üç vardiya olarak çalışıyorlardı, pamuklu malları biriktiriyorlardı
fabrika ve orta erkeklerin ve perakendecilerin elinde.  Örneğin,
Ayrıca, otomobil üreticileri sadece normal çıkmadı
bitmiş arabaların artması, ancak normal artışı teşvik etti
anormal figürlere geçin, bilinen her yöntemi kullanarak
satış.  Bu, elbette, ulusun çelik fabrikalarının
Yirmi dört saatlik bir şekilde koştu ve lastik şirketleri ve pamuk
fabrikalar ve cam fabrikaları ve diğerleri buluşmak için hızlandı
aynı tip anormal şekilde uyarılmış talep.  Satın alma gücü
Nation geride kaldı.

"Böylece 1937 sonbaharında, geçen sonbaharda, ulus yine
tüketen halkın satın alamadığı eldeki hisse senetleri
tüketen halkın satın alma gücü,
üretme.

"Aynı dönemde ... Birçok hayati ürünün fiyatları vardı
garanti edilenden daha hızlı yükselir. . . .  Birçoğunda
Tüketicinin fiyatı,
1929 enflasyonist patlama fiyatları. Birçok mal hattı ve
Malzemeler, fiyatlar o kadar yükseldi ki alıcılar ve inşaatçılar durdu
satın almak veya inşa etmek için.

"... Hammaddeleri çıkarmanın ekonomik süreci,
bunları imalat ve bitirme süreçlerine koymak,
onları perakendecilere satmak, tüketiciye satmak ve
Sonunda onları kullanarak, tamamen dengeden çıktı.

"... işçilerin işten çıkarılması geçen sonbaharda bize geldi ve
hepimizden beri böyle bir hızda devam ediyor,
hükümet ve bankacılık, iş ve işçiler ve karşılaşanlar
Yürütme ile eylem ihtiyacını kabul edin. "

Bütün bunlar bugün Kongreye dedim ve size tekrar ediyorum,
Bu gece ülke halkı.

Senato ve evine dikkat çekmeye devam ettim
Hükümet ve iş dünyasının tüm enerjilerinin temsilcileri
Ulusal geliri artırmaya, daha fazlasını koymaya yönlendirilmelidir
insanlar özel işlere, güvenlik ve hissi vermek için
Hayatın her kesiminde tüm insanlara güvenlik.

Sürekli olarak tüm halkımızı düşünüyorum-işsiz ve çalıştırıldı
aynı-yiyecek ve kıyafet ve evlerdeki insan sorunlarının ve
eğitim, sağlık ve yaşlılık.  Sen ve ben güvenliğin
en büyük ihtiyacımız; çalışma şansı, yapma fırsatı
İşimizde makul kar-çok küçük olsun
iş veya daha büyük bir iş-çiftliğimizi satma olasılığı
Ailelerimizin iyi yaşaması için yeterli para için ürünler.  BEN
Bunların hepimizin refahına karar veren şeyler olduğunu bilin
insanlar.

Bu nedenle, ulaşmanıza yardımcı olmak için herkesi elimden geçirmeye kararlıyım
bu güvenlik ve insanların kendilerinin bir
Bu tür refahın güvenli bir inancı olamaz
İş Fuarı Mücadele ve Temel dışında kalıcı biri
burada tüm yukarıdan dibe ve refahı paylaşır. BEN
Bugün Kongreye tekrarlanan ne de şef
Yönetici "büyük reformları zayıflatmak veya yok etmek için karşılayabilir.
son beş yıl içinde,
Amerikan halkı.  Bankacılık yapısını rehabilitasyonumuzda ve
Tarım, yeterli ve daha ucuz kredi hükümlerimizde
Her türlü iş için, ulusal kabul ettiğimizde
işsizlik yardımının sorumluluğu, güçlendirmemizde
Devlet ve yerel yönetim kredisi, teşvik etmemizde
Denetimimizde konut ve gecekondu boşluğu ve ev sahipliği
borsalar ve kamu hizmeti şirketleri ve
Sosyal Güvenlik Sağlamamızda Yeni Menkul Kıymetler Yayınlanması,
Amerika seçmenleri geri adım atmak istemiyor.

"Özgür organizasyona işgücü hakkını tanıdık.
toplu pazarlık; ve emeğin işlenmesi için makineler
İlişkiler artık var.  İlkeler bile kuruldu
Hepimiz bunu kabul edebiliriz, zamanın evrimi yoluyla,
Yönetim ve uygulamalar geliştirilebilir.  Böyle bir gelişme olabilir
Samimi çabalarla en hızlı ve en huzur içinde gelin
İşçi liderlerini ve işverenleri anlamak ve yardımcı olmak
aynı.

"İnsan toplumunun asla sürdürmeyen evrimi kuşkusuz getirecek
Yeni ayarlamalar gerektiren yeni sorunlar.  Bizim
Acil görev, elde edilen kazanımları pekiştirmek ve sürdürmektir.

"Bu durumda hiçbir sebep ve fırsat yok
Amerikalı korkularının uyandırılmasına izin verecek veya enerjisi ve
İşletme şüphe veya belirsizlik ile felç olacak. "

Günümüz sorununun gerektirdiği sonucuna vardım
hem hükümet hem de insanlar tarafından acı çekiyoruz
öncelikle eksiklik nedeniyle tüketici talebinin başarısızlığından
satın alma gücü.  Bu nedenle bir ekonomik yaratmak bize kalmış
gözetleme.

"Hükümet bir
yukarı doğru sarmal mı? "

Bugün üç önlem grubu önermek için mesajıma devam ettim
Ve önerilerimi özetleyeceğim.

İlk olarak, amaçlanan belirli ödenekleri istedim
Hükümetin işten kurtulma ve benzeri harcamalarını koruyun
önümüzdeki mali yıl boyunca aynı oranda
şu anda olduğu gibi harcama.  Bu, ek para içerir
İş İlerleme İdaresi; Çiftlik için ek fonlar
Güvenlik İdaresi; Ulusal için ek tahsisler
Gençlik yönetimi ve sivil koruma için daha fazla para
Mevcut kamp sayısını koruyabilmesi için kolordu
şimdi faaliyette.

Bu ödenekler, artan işsizliğin gerekli olduğu,
bir milyar ve çeyrek dolara mal olacak
Ocak ayının üçte birinde Kongreye gönderdiğim tahminler.

İkincisi, Kongreye İdarenin önerdiğini söyledim.
Kredi ihtiyaçları için ek banka rezervlerini kullanılabilir hale getirin
ülke.  Şimdi yaklaşık bir milyar dört yüz milyon dolar altın
Hazine'de bu ek masrafları ödemek için kullanılacak
hükümet ve bir milyar dolarlık dörtte üçü
Ek kredi, azaltarak bankalara sunulacaktır.
Artık Federal Rezerv Kurulu tarafından istenen rezervler.

Bu iki adım-yardım ihtiyaçlarının bakımını almak ve bankaya eklemek
krediler-en iyi yargımızda kendileri yetersizdir
Ülkeyi sürekli yukarı doğru bir hareketle başlatın.

Bu nedenle, üçüncü tür hükümet eylemine geldim
Hayati olduğunu düşünün.  Kongreye dedim:

"Siz ve ben kendimizi iki tur ile donatmayı göze alamayız
Üç turun gerekli olduğu mühimmat.  Rölyefte durursak
ve kredi, kendimizi mühimmat olmadan bulabiliriz.
Düşman yönlendirildi.  Üçüncü turla tam olarak donatılmışsak
Mühimmat, sıkıntıya karşı savaşı kazanmak için duruyoruz. "

Bu üçüncü teklif, satın almaya kesin eklemeler yapmaktır.
üzerinde ve üstünde yeni çalışmalar sağlayarak ulusun gücü
Eski çalışmanın devam etmesi. Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri Konut İdaresi'nin üstlenmesini sağlamak için
Yaklaşık üç yüz milyon dolarlık derhal inşaat
ek gecekondu boşluğu projeleri.

İkincisi, bir kamuoyu programını yenilemek için
Yaklaşık bir milyar dolar değerinde gerekli kalıcı halk
eyaletlerimizde, ilçelerde ve şehirlerde iyileştirmeler.

Üçüncüsü, tahmine yüz milyon dolar eklemek için
Tavsiye ettiğim miktarı aşan federal yardım otoyolları
Ocak.

Dördüncüsü, otuz yedi milyon dolar eklemek için
sel kontrolü için altmış üç milyon eski tahmin ve
Islah.

Beşinci, federal için yirmi beş milyon dolar ek eklemek için
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki binalar.

Bu programı tavsiye ederken sadece düşünmüyorum
ulus halkının acil ekonomik ihtiyaçları, ama aynı zamanda
Kişisel özgürlükleri-hepsinin en değerli mülkiyeti
Amerikalılar.  Demokrasimizi ve son eğilimi düşünüyorum
Demokratik idealden uzak dünyanın diğer bölgelerinde.

Demokrasi diğer büyük ülkelerde ortadan kayboldu-
bu ulusların halkı sevmediği için kaybolmadı
Demokrasi, ama işsizlikten bıktıkları için ve
Güvensizlik, çocuklarını çaresiz otururken aç görme
hükümetin karışıklığı ve hükümetin zayıflığı karşısında
hükümette liderlik eksikliği.  Sonunda, çaresizlik içinde
Yemek bir şeyler alma umuduyla özgürlüğü feda etmeyi seçti.
Amerika'da kendi demokratik kurumlarımızın olabileceğini biliyoruz
korunmuş ve çalışmak için yapılmış.  Ama onları korumak için ihtiyacımız var
birlikte hareket etmek, ulusun sorunlarını cesurca karşılamak ve
Demokratik hükümetin pratik operasyonunun
Halkın güvenliğini koruma görevine eşit.

Sadece gelecekteki ekonomik sağlamlığımız değil, aynı zamanda
Demokratik kurumlarımız,
Hükümet, boşta kalan erkeklere istihdam vermek.  Amerika Halkı
özgürlüklerini ne pahasına olursa olsun savunma konusunda hemfikirdir ve
Bu savunmanın ilk çizgisi ekonominin korunmasında yatıyor
güvenlik.  Demokrasiyi korumaya çalışan hükümetiniz kanıtlamalı
Bu hükümet iş depresyonu güçlerinden daha güçlü.

Tarih, diktatörlüklerin güçlü ve
Başarılı hükümetler ancak zayıf ve çaresiz hükümetlerden.  Eğer
Demokratik yöntemlerle insanlar bir hükümeti yeterince güçlü hale getiriyor
onları korku ve açlıktan koruyun, demokrasileri başarılı olur,
Fakat eğer yapmazlarsa sabırsızlanırlar.  Bu nedenle, tek emin
Devam eden Özgürlük Bulwark, yeterince güçlü bir hükümettir.
Halkın çıkarlarını ve yeterince güçlü bir insanı korumak ve
Egemen kontrolünü korumak için yeterince bilgilendirilmiş
devlet.

Biz zengin bir ulusuz; Güvenlik için ödeme yapmayı göze alabiliriz ve
özgürlüklerimizi feda etmek zorunda kalmadan refah
pazarlık.

Cumhuriyetimizin birinci yüzyılında sermaye yoktu,
işçilerin yetersizliği ve endüstriyel üretim yetersizliği; Ama biz
Serbest arazi, serbest kereste ve serbest mineral zenginliği açısından zengin.  Federal
Hükümet haklı olarak işi tanıtma görevini üstlendi ve
Arazi ve diğer sübvansiyonları vererek depresyonu gidermek
kaynaklar.

Böylece, ilk günlerimizden itibaren önemli bir geleneğe sahiptik
Hükümet özel girişim sistemimize yardım ediyor.  Ama bugün
Hükümet artık verilecek zengin toprakların geniş yolları yok ve
Biz de büyük miktarda para harcamamız gerektiğini keşfettik.
Toprağımızı daha fazla erozyondan ve ormanlarımızı daha ileriden koruyun
tükenme.  Durum da eski günlerden çok farklı
Çünkü şimdi bol miktarda sermayemiz, bankamız ve sigortamız var
Boşta para yüklü şirketler; Bol miktarda endüstriyel üretken
kapasite ve iş arayan milyonlarca işçi. Öyle
Hükümetin çabalarsa, geleneği ve gerekliliği takip etmek
Kamu servetimizi artırmak için boş para ve boşta çalışmaya koyun
ve insanların sağlığını ve gücünü oluşturmak ve yardım etmek
Özel girişim sistemimiz işlev görecek.

Bu durgunluktan kurtulmak için bir şeye mal olacak
Ancak bundan kurtulmanın karı, birkaç maliyet için ödeme yapacak
zamanlar bitti.  Kayıp çalışma süresi kaybedilir.  Her gün bir
İşçi işsiz veya bir makine kullanılmıyor veya bir işletme
Organizasyon süresidir, ulus için bir kayıptır.  Çünkü
boş erkek ve boş makinelerden bu ulus yüz milyar kaybetti
1929 ve 1933 baharı arasında dolar, dörtten az
yıllar.  Bu yıl siz, bu ülkenin halkı
Geçen yıldan on iki milyar dolar daha az.

Bunun ilk yıllarının deneyimlerini düşünürseniz
yönetim ifade edilen şüpheleri ve korkuları hatırlayacaksınız
Hükümetin artan masrafları hakkında.  Ama sürprizine
Şüpherler, programı sürdürmeye devam ederken
Bayındırlık ve işten kurtulma, ülke yerine daha zengin büyüdü
daha fakir.

Yıllık ulusal halkın
Gelir, 1937'de geçen yıl bundan otuz milyar dolar daha fazlaydı
1932'de idi. Ulusal borcun on altı arttığı doğrudur
milyar dolar, ancak bu artışın olması gerektiğini unutmayın
Sonunda birkaç milyar dolar değerinde varlık dahil
bu borcu ve bu kadar çok milyar dolar kalıcı
Kamu Gelişmeleri-Okullar, Yollar, Köprüler, Tüneller, Halk
binalar, parklar ve bir dizi başka şey-her gözünüze göre
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki otuz bir yüz ilçeden biri.

Şüphesiz, hükümet harcama programının
Son beş yıl ulusalımızda artışa neden olmadı
gelir.  Size özel nedeniyle yeniden canlandırıldığını söyleyecekler
harcama ve yatırım.  Hükümet için bu kısmen doğrudur
toplamın sadece küçük bir kısmını harcadı.  Ama o hükümet harcamaları
özel faaliyeti yol açmak için bir tetikleyici görevi gördü.  Bu yüzden
ulusal üretim ve ulusal gelirimize toplam ekleme
Hükümetin katkısından çok daha büyüktü
kendisi.

Bugün Kongreye söylediğim bu düşünceye göre:

"Bir
sadece yatırım ve borç verme ile ulusal gelirde yeterli artış
veya kamu fonları harcamak.  Ekonomimizde önemlidir
Özel fonlar işe alınmalı ve hepimiz böyle bir şey
Fonlar adil bir kâr alma hakkına sahiptir. "

Ulusal gelir arttıkça "Bu hükümeti unutmayalım
Harcamalar düşecek ve devlet vergi makbuzları artacak. "

Bir zamanlar iş için yaptığımız arazinin hükümet katkısı
tüm insanların ülkesiydi.  Ve hükümet katkısı
şimdi iş için yaptığımız para nihayetinde
tüm insanların emeği.  Bu nedenle, sadece sağlam bir ahlaktır,
ve satın alma gücünün sağlam bir dağılımı olarak
Tüm insanların parasının bu kullanımından gelen refah
Tüm insanlar arasında dağıtılmalıdır-altta da
üstte olduğu gibi.  Sonuç olarak, yine umudumu ifade ediyorum.
Kongre, bu oturumda bir ücret ve bir saat faturası alacak
endüstriyel ücretler altında zemin ve çalışma saatlerinde bir sınır-
refahımızın daha iyi bir şekilde dağıtılmasını sağlayın, daha iyi
mevcut çalışmanın dağılımı ve daha sağlam bir dağılım
satın alma gücü.

Toplam maliyeti açısından her türlü izlenimi alabilirsiniz.
Bu yeni program veya eklenecek miktarla ilgili olarak
net ulusal borç.

Bu büyük bir program.  Son sonbaharda samimi bir çabada
hükümet harcamaları ve devlet geliri daha yakın dengeye
Çalıştığım bütçe hükümette keskin düşüşler çağrısında bulundu
harcama.

Mevcut koşullar ışığında bu tahminler de çok
Düşük. Bu yeni program iki milyar ve altmış iki milyon ekliyor
Hazine harcamalarını yönlendirmek için dolar ve dokuz yüz daha
ve hükümet kredilerine elli milyon dolar-ikinci meblağ,
Çünkü onlar kredi, hazineye geri dönecek
gelecek.

Hükümetin borcu üzerindeki net etki bu-şimdi
ve 1 Temmuz 1939-beş aylık ay uzakta-Hazine
Bir milyar buçuk dolardan az yeni para toplayın.

Amerika Birleşik Devletleri'nin net borcuna böyle bir ek olarak
herhangi bir vatandaş için endişe, çünkü
Artan satın alma gücünde Amerika Birleşik Devletleri birçok kez bitti ve
Sonunda çok daha büyük devlet vergisi makbuzlarında
vatandaş gelirinde artış.

Kongreye söylediklerim, mesajımın kapanışında tekrarladım
Sen.

"Federal borcun oybirliğiyle tanıyalım,
Yirmi beş milyar ister kırk milyar olsun, sadece olabilir
Milletin büyük ölçüde artan bir vatandaş geliri elde etmesi durumunda ödendi.  BEN
Bu vatandaş geliri seksen milyara yükseltilebilirse
yılda dolar ulusal hükümet ve ezici
eyalet ve yerel yönetimlerin çoğunluğu kesinlikle '
kırmızı. '  Ulusal gelir ne kadar yüksek olursa o kadar hızlı oluruz
Federal ve eyalet ve yerel borçların toplamını azaltabilir.
Her açıdan bakıldığında, bugünün satın alma gücü-vatandaşlar
Bugünün geliri-şu anda sürmek için yeterli değildir
Amerika'nın ekonomik sistemi daha yüksek hızda.  Sorumluluğu
Hükümet, şu anda normal olanı desteklememiz için bizi gerektirir
süreçler ve böylece onları desteklemek için
Ekleme yeterlidir.  Uzun süredir devam eden yukarı doğru başlamalıyız
milli gelirde eğim.

".. Ve başlamaya hazır olduğuna inandığım bu süreçte
Geçmişin tuzaklarından kaçınırız-aşırı üretim,
aşırı specülasyon ve gerçekten de yapmadığımız tüm uçlar
1929'da kaçınmayı başardı. Tüm bunlarda hükümet yapamaz ve
yalnız hareket etmemeli.  İş yardımcı olmalı.  Ve eminim iş
yardımcı olacak.

"İyileşme malzemelerinden daha fazlasına ihtiyacımız var. Birleşik bir
ulusal irade.

"Hiçbir grubun taleplerinin ulusal olarak farkında olmalıyız,
Ancak, bu grup hazırlanmadıkça tatmin edilebilir
ve onların gelirini üretmenin bir yolunu bulma ve
Diğer tüm gruplar ödenebilir. . . .  Kongre olarak sen, ben,
Başkan, ofislerimiz sayesinde, ulusal iyiliği arayın
Tüm gruplar ve tüm bölümler arasındaki dengeyi korumak.

"Ulusal kaynaklar, para,
Ekonomik seviyemizi yükseltmek için el ve baş becerisi-vatandaşlarımız
gelir.  Kapasitemiz sadece çalışma yeteneğimizle sınırlıdır
birlikte.  İhtiyaç duyulan irade.

"Bu iradeyi her biriyle harekete geçirme zamanı
Bizim emrimizde itici güç.  Ve payımı yapmaya kararlıyım.

"... Bazı olumlu gereksinimler bana eşlik edecek gibi görünüyor
Will-eğer biz varsa.

"Hepimize kendini kısıtlama görevi var. ...
Bu bir demokrasinin disiplinidir.  Her vatansever vatandaş olmalı
Kendisine, Immosterment ifadesinin, hitap ettiğini söyleyin
Önyargılığın yaratılması, önyargı, bir
birey veya bireyler, ancak bütüne karşı suçlar
Amerika Birleşik Devletleri nüfusu. . . .

"Kendini kısıtlama, kamuoyunu ifade ederek kısıtlamayı ima eder,
gerçeği yalandan ayırt etmek için eğitilmiş, buna inanmak için eğitilmiş
Acı asla halkla ilişkilerde yararlı bir araç değildir.  Orada
bir kişi veya bir grup tarafından diktatörlük olamaz
Nation, nefretle desteklenen bölünme yoluyla tasarruf edin.  Orada böyle bir bölüm
asla olmamalı. "

Ve son olarak sana kişisel bir kelime söylemek istiyorum.

Tüm Amerikalıların sahip olduğu bir evde yaşadığımı asla unutmuyorum
insanlar ve bana güven verildi.

Her zaman en derin sorunlarının insan olduğunu hatırlamaya çalışıyorum. BEN
Bana kendi noktalarını anlatmaya gelenlerle sürekli konuşun
görüş; Büyük endüstrileri ve finansal olanları yönetenlerle
Ülke kurumları; çiftçiyi temsil edenlerle
ve işçi; ve genellikle yüksek olmayan ortalama vatandaşlarla
Bu eve kim geldiğini.  Ve sürekli bakmaya çalışıyorum
Beyaz Saray'ın kapılarının ötesinde,
ulusal sermaye, erkeklerin ve kadınların umutlarına ve korkularına
evleri.  Ülkeyi birçok kez seyahat ettim.  Benim
Arkadaşlar, düşmanlarım, Daily Mail'im bana ne olduğunu bildiriyor
düşünüyor ve umuyorlar.  Ne savaşa ne de sahip olmadığından emin olmak istiyorum
Ofis yükleri beni hiçbir zaman samimi bir bilgiye kör edecek
Amerikan halkının yaşamak istediği ve basit amaçlar
beni buraya koydular.

Hükümetin bu büyük problemlerinde bunu unutmamaya çalışıyorum
Gerçekten her şeyin altında sayılıyor, erkekler ve kadınlar
Çalışmaya istekli, kendilerine bakmak için iyi bir işe sahip olabilir
ve evleri ve çocukları yeterince; Çiftçi,
fabrika işçisi, depoçı, benzin istasyonu adamı,
üretici, tüccar-büyük ve küçük-
onun binasına verebileceği yardımdan gurur duyuyor
Topluluk-bunların hepsinin makul bir kârdan emin olabileceği ve
Kazandıkları tasarruflar için güvenlik-bugün veya yarın değil, ama
görebildikleri kadar ileri.

Bu konuda nereye gittiğimizi söyleyen bir harikasını duyabiliyorum
sorunlu dünya.  Tüm insanların hepsini anlamasını bekleyemem
Halkın sorunları; Ama bunları denemek benim işim
Sorunlar.

Her zaman uzlaşmanın farklılıkları yapamayacağını hatırlamaya çalışıyorum
Herkesi tamamen tatmin edin.  Çünkü çok fazla beklemiyorum, ben
Hayal kırıklığına uğramadı.  Ama asla pes etmemem gerektiğini biliyorum-bu yapmalıyım
Asla tüm insanların daha büyük ilgisini hayal kırıklığına uğratmayın
Çünkü bu şu an için en kolay kişisel yol olabilir.

Grafikte bulunduğumuz kursta haklı olduğumuza inanıyorum.  İle
daha büyük, daha istikrarlı ve daha fazla inşa etme amacımızı terk edin
Toleranslı Amerika, gelgiti kaçırmak ve belki de kaçırmak
liman.  İlerlemeyi öneriyorum.  Umutlarınız ve senin
Yardım benimle.  Bir limana ulaşmak için yelken açmalıyız-yalan söylememiz, yalan söylememiz
Çapa, yelken, sürüklenme değil.



24 Haziran 1938.


Hükümetimiz mutlu bir şekilde bir demokrasidir.  Demokratikin bir parçası olarak
süreç, başkanınız tekrar rapor etme fırsatı veriyor
ulusal işlerin ilerlemesi, gerçek yöneticilere rapor vermek
Bu ülke-oy kullanıyor.

Kasım 1936'da seçilen yetmiş beşinci Kongre
Platform mazur görülemeyen liberal, ertelendi.  Engelleme
Öngörülemeyen olaylar, yeni Kongreye kadar oturum olmayacak,
Kasım ayında seçilecek, önümüzdeki Ocak ayında toplandı.

Bir yandan, yetmiş beşinci Kongre birçok şeyi bıraktı
geri alındı.

Örneğin, daha fazla iş benzeri makine sağlamayı reddetti.
hükümetin yürütme şubesini yönetiyor.  Kongre de
geniş kapsamlı adımlar atma önerimi karşılayamadım
Ülkenin demiryollarını ayaklarına geri koymak için gerekli.

Ancak öte yandan, Kongre,
Üyelerinin çoğunun seçildiği platform, daha fazlasını başardı
Ülkenin gelecekteki iyiliği için herhangi bir Kongre
Dünya Savaşı'nın sonu ve 1933 Baharı.

Bu gece sadece bu başarılardan daha önemli olanlardan bahsediyorum.

(1) Tarım yasalarımızı daha da geliştirdi.
Çiftçi Toprağımızı korumak için ulusal gelirin daha adil bir payı,
Tüm hava koşullarında bir tahıl ambar sağlamak, çiftlik kiracısına yardım etmek için
Bağımsızlık, çiftlik ürünleri için yeni kullanımlar bulmak ve mahsul başlamak
sigorta.

(2) Benim tarafımdan birçok talepten sonra Kongre adil bir işgücü geçti
Standartlar Yasası, genellikle ücret ve saat faturası olarak adlandırılır. Bu eylem--
Interstate Ticaretinde Ürünlere Uygulama-Çocuk İşçiliği, Setler
Ücretlerin altındaki bir zemin ve saatlerce süren bir tavan.

Belki Sosyal Güvenlik Yasası dışında, en uzak olanıdır.
Ulaşan, işçilerin yararına en uzak görüşlü program
Hiç burada veya başka bir ülkede evlat edinildi.  Sorgulamadan
Bizi daha iyi bir yaşam standardına doğru başlatır ve arttırır
Çiftlik ve fabrika ürünlerini satın almak için satın alma gücü.

1000 dolar gelirle herhangi bir felaket howling yöneticisine izin vermeyin
çalışanlarını hükümete teslim eden bir gün
Şirketinin dağıtılmasını korumak için rulolar
Rezervler, size söyleyin-hissedarlarının parasını ödemek için
Kişisel görüşleri için posta-haftada 11 dolarlık bir ücret
Tüm Amerikan endüstrisi üzerinde felaket bir etkisi olacak.
Neyse ki bir bütün olarak iş için ve dolayısıyla ulus için,
Bu tür yönetici, çoğu işin nadiren
Yöneticiler en yürekten katılmıyorum.

(3) Kongre, bir
bilge ile ilgili çelişkili teorilerin ormanından yol
iş uygulamaları-herhangi bir akıllı için gerekli gerçekleri bulmak için
Tekel, fiyat sabitleme ve ilişki üzerine mevzuat
Büyük iş ve orta ölçekli iş ve küçük iş arasında.
Dünyanın büyük bir bölümünden farklı, Amerika'da devam ediyoruz
bireysel işletmeye ve kâr güdüsüne olan inancımız; Ancak
Seçkinler için sürekli olarak geliştirilmiş uygulamalar aramamız gerektiğinin farkındayız
Bilimsel ile birlikte makul kârın devamı
ilerleme, bireysel girişim, küçük için fırsatlar
Üyelik, adil fiyatlar, iyi ücretler ve sürekli istihdam.

(4) Kongre, ticari denetimini koordine etti
Yeni bir sivil havacılık kurarak havacılık ve hava postası
Otorite; Ve tüm Postmasters'ı sivil altına yerleştirdi
ulusal tarihimizde ilk kez hizmet.

(5) Kongre, yardım etmek için Amerika Birleşik Devletleri Konut İdaresi'ni kurdu
büyük ölçekli gecekondu boşluğu finansmanı ve düşük kiralık konut sağlar
Şehirlerimizdeki düşük gelir grupları.  Ve federalleri geliştirerek
Kongre Yasası, Kongre özel sermayenin
Mütevazı evler ve düşük kiralık konutlar inşa edin.

(6) Kongre, küçük kurumsal üzerindeki vergileri uygun şekilde azalttı
işletmeler ve yeniden yapılandırma finansmanı için kolaylaştırdı
Kredi tüm işletmeler için kullanılabilir hale getirmek için şirket.  Bence
Ülke bankacılarının adil bir şekilde katılması beklenebilir
Yeniden yapılandırma finansmanı yoluyla hükümetin bulunduğu krediler
Corporation, riskin adil bir bölümünü almayı teklif eder.

(7) Kongre, eserler için ek fon sağlamıştır
İlerleme İdaresi, Bayındırlık İdaresi, Kırsal
Elektrifikasyon İdaresi, Sivil Koruma Kolordusu ve
diğer ajanslar, umduğumuz şeyle ilgilenmek için
şu anda geçici ek işsiz sayı
Özel girişim tarafından her türlü üretimi teşvik edin.

Bütün bunlar birlikte, ulusal için programımızı diyorum
Ekonomik sistemimizin savunulması.  Dengeli bir program
eylem-akıllı tanınmada bir kerede tüm cephelerde hareket etmenin
tüm ekonomik sorunlarımız, her grubun ve her
Ülkenin bölümü aslında bir sorundur.

(8) Son olarak, diğer ülkelerdeki artan silahlar ve
Kesinlikle tüm için rahatsız edici olan uluslararası bir durum
ABD, Kongre ulusal için önemli eklemelere izin verdi
Kıyılarımızın ve halkımızın silahlı savunması.

Başka bir önemli konuda, bir mücadelenin net sonucu
Kongre, Birleşik Halkı için önemli bir zafer oldu
Devletler-savaş kazanan kayıp savaş olarak adlandırılabilir.

5 Şubat 1937'de bir mesaj gönderdiğimi hatırlayacaksınız.
Kongre, federal mahkeme reformlarının gerçek ihtiyacı ile ilgilenen
Birkaç çeşit. Bir şekilde, bunun oturumları sırasında
Kongre, bu mesajda aranan amaçlar-gerçek hedefler-
önemli ölçüde elde edildi.

Yüksek Mahkemenin anayasal sorulara karşı tutumu
tamamen değiştirildi.  Son kararları,
diğer iki şubeyle işbirliği yapma isteği
Hükümet demokrasinin çalışmasını sağlayacak.  Hükümet verildi
Özel arasındaki dava açısından çıkarlarını koruma hakkı
federal anayasaya dahil olan taraflar ve temyiz
doğrudan Yüksek Mahkemeye
federal tüzüklerin anayasası; Ve hiçbir yargıç hiçbir
Tek kararıyla ilgili federal bir tüzüğü askıya alma yetkisi daha uzun
anayasaya gelince.  Yüksek Mahkemenin adaletleri şimdi
on yıllık hizmetten sonra yetmiş yaşında emekli olmak; A
Önemli sayıda ek yargıda bulunulmuştur.
vakaların denemesini hızlandırma emri; ve nihayet daha büyük
Federal yargı sistemine esneklik eklendi.
Yargıçların sıkışık bölgelere atanmasına izin vermek.

Bu Kongrenin bir başka dolaylı başarısı da
Amerikan halkının aklı başında bir seyirciye olan bağlılığına yanıt
ve tutarlı liberalizm.  Kongre bunu altında anladı
Modern Koşullar Hükümetin sürekli bir sorumluluğu vardır.
devam eden sorunları karşılayın ve bu hükümet tatil yapamaz
Bir yıl, bir ay, hatta bir gün, sadece birkaç kişi
bu kaçınılmaz tempo, hızlı tempo ile yorgun veya korkmuş
Yaşadığımız modern dünya.

Bazı rakiplerim ve bazı ortaklarım bunu düşündü
Yanlışlıkla duygusal bir yargıya sahibim
Amerikan'ın amacı ve genel zeka seviyesi
insanlar.

Hala 1932'den beri Amerikan halkının devam ettiğine ikna oldum
özel girişimin iki gerekliliği konusunda ısrar etmek ve
hükümetin onunla ilişkisi.  Birincisi tam bir dürüstlük
diğer insanların parasının kullanımına bakarak üstte ve
Bireysel ve kurumlar vergilerinin dağıtılması ve ödenmesi
ödeme yeteneği.  İkincisi, hepsinin ihtiyacına samimi bir saygıdır
Altta olan insanlar, altta ihtiyaç duyan tüm insanlar
İşe gelin-ve iyilikten gerçekten adil bir pay almak için iş yoluyla
Hayatın şeyler ve kurtarma ve yükselme şansı.

1936 seçiminden sonra bana söylendi ve Kongre söylendi,
Artan sayıda siyasi ve dünyevi insan tarafından
Dört yıl boyunca kolay bir başkanlığın tadını çıkarmam gerektiğini,
Ve demokratik platformu çok ciddiye almayın.  Bana söylediler
insanların siyasi çaba ile reformdan yorulduklarını
ve artık bu küçük azınlığa karşı olmaz
1929'da kendi felaket liderliği her zaman devam etmek için istekli
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti üzerindeki kontrolü.

Hayatımızda asla böyle uyumlu bir yenilgi kampanyası yok
Başkan ve senatörlerin başkanlarına atıldı ve
Bu yetmiş beşinci Kongre örneğinde olduğu gibi kongre üyeleri.  Asla
Daha önce çok fazla bakır başımız vardı-ve bunu hatırlayacaksın
Savaş günlerinde,
Devletler, Başkan Lincoln ve Kongresini yapmak için ellerinden geleni denedi
kavgadan vazgeç, ulusun ikiye bölünmesine izin ver ve
Barış-Herhangi bir fiyata boyama.

Bu Kongre halkın yanında sona erdi.  İnancım
Amerikan halkı-ve kendilerine olan inançları-
haklı.  Kongreyi ve liderliğini tebrik ediyorum
Ve Amerikan halkını kendi kalma güçleriyle tebrik ediyorum.

Ekonomik durumumuz hakkında bir kelime.  Benim için hiçbir fark yaratmıyor
İster durgunluk ister depresyon deyin.  1932'de toplam
Ülkedeki tüm insanların ulusal geliri
o yıl otuz sekiz milyar dolarlık düşük puan.  Her biri ile
Geçen yıl yükseldi. Geçen yıl, 1937, yetmişe yükselmişti
Milyar Dolar-Kesinlikle daha kötü iş ve tarımlara göre
Geçen yılın son dört ayındaki fiyatlar.  Bu yıl, 1938,
bir tahmin vermekten daha fazlasını yapmak için çok erken, umarım
Ulusal gelir altmış milyar doların altına düşmeyecek.  Biz
Ayrıca bankacılık, iş ve çiftçiliğin düşmediğini de unutmayın
tek hoss shay gibi, korkunç kış aylarında olduğu gibi
1932-1933.

Geçen yıl hatalar özel girişim liderleri tarafından yapıldı,
İşçi liderleri ve hükümetin liderleri tarafından-hepsi
üç.

Geçen yıl özel girişim liderleri aniden yalvardı
kamu harcamalarının kısaltılması ve alacaklarını söyledi
gevşek.  Ama envanterlerini artırma hatasını yaptılar
Çok hızlı ve fiyatlarının çoğunu malları için çok yüksek ayarlamak
satmak için.

Bazı emek liderleri onlarca yıl süren işgücü baskısı nedeniyle
Çok ileri gitme hatası.  Yöntemleri kullanmada akıllıca değildi
Bu, iyi büyüyen insanları korkuttu.  İşverenlere değil sordular
Sadece onlarla pazarlık yapmak için ama yargı yetkisine katlanmak
aynı anda anlaşmazlıklar.

Hükümet de hatalar yaptı-bunu varsayarak iyimserlik anı
Sanayi ve emek kendileri hiçbir hata yapmaz ve
Hükümet, bir çiftlik faturasını veya bir
Geçen yıl ücret ve saat faturası.

Tüm bu hataların derslerinin bir sonucu olarak
Gelecekteki Özel Girişim-Sapak ve İşçi Partisi-
Birlikte daha akıllıca çalışın ve daha büyük çalışın
kendi hükümetleriyle geçmişte olduğundan daha işbirliği.
Her ikisinin de böyle bir işbirliği çok hoş karşılanacak
Bana.  Kesinlikle bu aşamada birleşik bir stand olmalı
her ikisinin de daha ileride ücret kesintilerine direnecek kısmı
Satın alma gücünü azaltın.

Bugün harika bir çelik şirketi,
iş kurtarmayı teşvik etmek için bir bakış ve ben bilmek için memnun oldum
bu azalmanın ücret kesintisi içermemesi.  Her teşvik olmalı
büyük hacmi ve yüksek seviyeyi kabul eden sektöre verilecek
ücret politikası.

Bu yapılırsa,
Hükümet harcamalarının büyük bir bölümünü değiştirin
Bu yıl işbirliği gerekli hale geldi.

4 Mart 1933'ten itibaren, ağlamadan tek bir hafta geçmedi
Muhalefetten, küçük bir muhalefet, bir şey yapmak için bir ağlama,
Bir şey söyleyin, güveni geri kazanmak için. "Çok eklemli bir
Bu ülkedeki grup, tedarik etme yeteneği bol
sürekli olarak reddeden görüşleri için tanıtım
insanların kitlesiyle işbirliği yapın, işler gidiyor olsun
iyi ya da kötü gidiyor, daha fazlasına ihtiyaç duydukları gerekçesiyle
sahip olduklarını kabul etmeden önce bakış açılarına imtiyazlar
"Güven" dedikleri şey.

Bu insanlar bankalar olduğunda "güvenin restorasyonu" istedi
kapatıldı-ve bankalar yeniden açıldığında tekrar talep etti.

Aç insanlar
Sokaklarda-ve yine aç insanlar beslendiğinde
ve işe koy.

Kuraklıklar vurduğunda "güvenin restorasyonu" istediler.
Ülke-ve şimdi tarlalarımız cömertçe yüklü olduğunda
verimler ve aşırı ürünler.

Geçen yıl "güvenin restorasyonu" istediler.
Otomobil endüstrisi üç vardiya çalışıyor ve daha fazlasını yapıyor
Ülkenin satın alabileceğinden daha fazla arabalar-ve bu yıl yine
Endüstri bir otomobil fazlasından kurtulmaya çalışıyor ve kapandı
Sonuç olarak fabrikalarından aşağı.

Benim inancım, ağlayan bu insanların birçoğu
"Güven" için yüksek sesle, bunu fark etmek için bugün başlıyor
El abartıldı ve şimdi konuşmaya istekli olduklarını
bunun yerine işbirliği.  Benim inancım, Amerikalıların kitlesi
insanlar kendilerine güveniyorlar-
Hükümetin yardımıyla kendi sorunlarını çözme yeteneği. Bunun nedeni, memnun olmadığınız ve memnun olmadığım için
nihayet işimizi çözmede yaptığımız ilerleme ve
Büyük çoğunluğa inandığım tarım ve sosyal sorunlar
Kendi hükümetinizin onları çözmeye çalışmasını istiyorsunuz.  İçinde
Basit dürüstlük ve basit dürüstlükte yapabileceğim tüm yardımlara ihtiyacım var
al-ve gelecekte daha fazla yardım alma işaretleri görüyorum
diş ve çivi ile ilerlemeye karşı savaşmış.

Ve şimdi bu düşünce çizgisini takip etmek, birkaç tane söylemek istiyorum
Gelecek siyasi ilkeler hakkında sözler.

Elli yıl önce parti adayları genellikle
Konvansiyonlar-Bir Sistem Halka açık hayal gücünde bir
Parti Slates'i yapan duman dolu bir odada küçük grup.

Doğrudan birincil, aday gösterme sürecini bir
Daha Demokratik One-Parti seçmenlerine bir şans vermek için
Parti adaylarını seçmek için.

Bu gece sana söyleyeceğim şey
belirli bir siyasi partinin ilkeleri, ancak meseleleri
tüm partilerde prensip-demokratik, cumhuriyetçi, çiftçi-işçilik,
İlerici, sosyalist veya başka.  Bırakın açıkça olsun
anlaşıldı.

Umudum, herhangi bir partiye bağlı herkes oy kullanacak
primerler ve bu tür her seçmenin
partisinin kayıtta olduğu temel ilkeler.
Bu, adaylar arasında sağlıklı bir seçim yapar
Kasım ayında Seçim Günü'nde karşı taraflar.

Bir seçim ülkeye kesin bir yön hissi veremez
sadece farklı isimleri olan iki veya daha fazla ulusal partisi var
ancak ilkelerinde ve aynı bezelye gibi
Pod.

Tüm partilerde gelecek ilkelerde birçok çatışma olacak
genellikle liberal olarak sınıflandırılan iki düşünce okulu arasında
tutucu.  Kabaca konuşursak, liberal düşünce okulu
dünyadaki yeni koşulların
Yeni ilaçlar.

Amerika'da bu düşünce okuluna sahip olanlarımız ısrar ediyor
Bu yeni çözümlerin benimsenebileceği ve başarıyla korunabileceği
Bu ülkede mevcut hükümet biçimimiz altında
Bunları sağlamak için bir işbirliği aracı olarak hükümet
çareler.  Sorunlarımızı çözebileceğimize inanıyoruz
Faşizm yerine demokratik süreçlerle devam eden çaba
veya komünizm.  Reformdaki moratoryum türüne karşıyız
gerçekte reaksiyonun kendisidir.

Ancak, kelimeyi kullandığımda açıkça anlaşılmış olsun
"Liberal" demek istediğim, ilerici ilkelere inanıyorum
Demokratik, temsili hükümet ve içinde değil,
etki, komünizm yönüne eğilir, çünkü bu tıpkı
faşizmin kendisi kadar tehlikeli.

Genel olarak karşıt veya muhafazakar düşünce okulu
öneri, hükümetin kendisine olan ihtiyacı fark etmez
Bu yeni sorunları karşılamak için içeri girin ve harekete geçin.  İnanıyor
Bu bireysel girişim ve özel hayırseverlik çözecek
Onlar-yaptığımız birçok şeyi yürürlükten kaldırmalıyız ve
Örneğin, eski altın standardına geri dönün veya tüm bunları durdurun
yaşlılık emekli maaşları ve işsizlik sigortası veya yürürlükten kaldırma
Menkul Kıymetler ve Borsa Yasası veya Tekellerin gelişmesine izin ver
kontrolsüz-gerçekte, sahip olduğumuz türden bir hükümete dönüş
yirmili yaşlarda.

Tüm adayların zihinsel kapasitesini varsayarsak, önemli olan
Bana göre birincil seçmenin sorması gereken soru şudur:
"Bu genel düşünce okullarından hangisine aday
ait olmak?"

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçmenlere sormuyorum
Ülke önümüzdeki Kasım ayında Demokratlara oy verecek
Cumhuriyetçiler veya herhangi bir tarafın üyeleri.  Ben de başkan olarak değilim
Demokratik ilkelerde yer almak. Ancak Demokrat Partinin başı olarak
Kesinlikle liberal beyannameyi gerçekleştirme sorumluluğu
1936 Demokratik platformda ortaya konan ilkelerin
orada bulunan birkaç durumda konuşma hakkım var
Demokratik adaylar arasında açık bir sorun olabilir
Bu ilkeleri içeren veya açık bir kötüye kullanımı içeren adaylık
kendi adım.

Beni yanlış anlamayın.  Kesinlikle bir
bir devlet birincilinde tercih sadece bir aday, aksi takdirde
Outlook'ta liberal, herhangi birinde benimle birlikte farklı bir şekilde farklıydı
tek sorun.  General hakkında çok daha fazla endişelenmeliyim
Bir adayın günümüz sorunlarına ve kendi başına tutumu
Pratik bir pratik ihtiyaç elde etmek için içe doğru arzu
yol.  Hepimiz biliyoruz ki, ilerlemenin açık sözlü olarak engellenebileceğini
gericiler ve ayrıca ilerici bir için "evet" diyenler tarafından
nesnel, ama herhangi bir özele karşı çıkmak için her zaman bir neden bulan
Bu hedefi kazanmak için özel teklif.  Buna diyorum
Aday bir "Evet, ama" adam.

Ve bir adayın tutumu veya onun
Amerikan vatandaşlarının haklarına ilişkin sponsorlar
barışçıl bir şekilde bir araya getirin ve görüşlerini ve görüşlerini herkese açık olarak ifade etmek
Önemli sosyal ve ekonomik konularda.  Hayır olabilir
herhangi bir toplulukta anayasal demokrasi
Bireysel konuşma ve ibadet etme özgürlüğünü istediği gibi.  .
Amerikan halkı,
Vatanseverlik bahanesi altında bireysel özgürlüğü bastırın.

Bu ifade özgürlüğüne sahip özgür bir ülke-özellikle
Basın özgürlüğü ile-çok fazla ortalama darbe olacak
Şimdi ve Seçim Günü arasında.  "Darbeler" ile yanlış beyan demek istiyorum
Kişisel saldırı ve önyargıya hitap eder.  Çok daha iyi olurdu
Tabii ki, her yerde kampanyalar argümanlarla yürütülebilirse
darbeler yerine.

Umarım liberal adaylar kendilerini tartışmaya sınırlarlar
Ve darbelere başvurmayın.  Ondan dokuz durumda konuşmacı veya
Kamuoyunu etkilemeye çalışan yazar,
Haksız darbelere sakin bir tartışma, rakibinden daha fazla acı çeker.

Çinlilerin bu konuda bir hikayesi var-üç veya dörde dayanan bir hikaye
Bin yıllık medeniyet: İki Çinli Coolies tartışıyordu
Bir kalabalığın ortasında sıcak bir şekilde.  Bir yabancı sürpriz ifade etti
Hiçbir darbe vurulmadı.  Çinli arkadaşı şöyle dedi: "
Strik olan adam ilk önce fikirlerinin verdiğini itiraf ediyor. "

Ne yaz aylarında ne de Kasım ayında ne yaz
Seçimler Amerikalı seçmenler adayı tespit edemeyecek mi?
Fikirler verildi.



3 Eylül 1939.


Amerikalılarım ve arkadaşlarım:


Bu gece benim tek görevim Amerika'nın tamamıyla konuşmak.

Bu sabah dört buçuk kadar, bazılarının umudunu ummuştum
Mucize, Avrupa'da yıkıcı bir savaşı önleyecek ve
Polonya'nın işgalini Almanya tarafından bitir.

Dört yıl boyunca bir dizi gerçek savaş ve sürekli kriz
tüm dünyayı sarstı ve her durumda tehdit ettiler
Bugün mutsuz bir şekilde bir gerçek olan devasa çatışmayı getirin.

Tutarlı olanı hatırlamam doğru ve
Zamanda hükümetinizin bu krizlerde başarılı çabaları
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ağırlığını barış nedenine atın.
Savaşları yaymaya rağmen, her hakkımız olduğunu düşünüyorum ve
Ulusal bir politika olarak sürdürmenin her nedeni temel
ahlaklar, dinin öğretileri ve devamı
Barışı geri yükleme çabaları-bir gün için, ancak zaman olabilir
Uzak, sakat bir insanlığa daha da yardımcı olabiliriz.

Bunların talihsiz olaylarının
Son yıllarda, şüphesiz, güç kullanımına dayanıyordu
ve güç tehdidi. Ve bana öyle geliyor ki, hatta
Bu büyük savaşın patlak vermesi, Amerika'nın etkisinin
İnsanlığı aramak için tutarlı olan son bir barış
Mümkün olduğu sürece, sürekli kullanımını ortadan kaldırın
uluslar arasındaki güç.

Elbette geleceği tahmin etmek imkansız.  Benim
Amerikalı temsilcilerden sürekli bilgi akışı ve
Dünyanın diğer kaynakları.  Sen, bunun insanları
ülke, radyolarınız ve gazeteleriniz aracılığıyla haber alıyor
günün her saatinde.

Sanırım en aydınlanmış ve en bilgilendirilmiş
Şu anda tüm dünyada insanlar.  HAYIRLANINIZ
Haber sansürü ve hükümetinizin olmadığını eklemek istiyorum
sakladığı veya herhangi bir düşündüğü bilgiler
senden stopaj.

Aynı zamanda, Cuma günü basın toplantılarıma söylediğim gibi,
Basın ve radyonun en üst düzeyde kullanması en yüksek önemi
gerçek doğrulanmış gerçek arasında ayrımcılık yapmaya dikkat edin
el ve diğer tarafta sadece söylentiler.

Umarım bu ülkenin insanlarını umduğumu söyleyerek ekleyebilirim
Haberler ve söylentiler arasında en dikkatle ayrımcılık yapacak.  Yapmak
Duyduğunuz veya okuduğunuz her şeyin zorunluluğuna inanmayın.  Kontrol et
önce.

Başlangıçta basit ama değiştirilemez bir gerçekte ustalaşmalısınız.
Milletler arasındaki modern dış ilişkiler.  Barış ne zaman
Her yerde kırıldı, her yerde tüm ülkelerin barışı
tehlike.

Senin ve benim için omuzlarımızı silkmek ve söylemesi kolay
Bu çatışmalar kıta'dan binlerce mil uzakta gerçekleşiyor
Amerika Birleşik Devletleri ve gerçekten de bütünlerce binlerce mil
Amerikan Yarımküre, Amerika'yı ciddi şekilde etkilemeyin-ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tek yapması gereken onları görmezden gelmek ve
kendi iş.  Tutkuyla müfrezeyi istesek de,
havadan gelen her kelimenin
denize yelken açan gemi, savaşan her savaş etkileniyor
Amerikan geleceği.

Hiçbir erkek ya da kadın düşüncesizce ya da yanlış bir şekilde Amerika'dan konuşsun
ordularını Avrupa alanlarına göndermek.  Şu anda var
Amerikan tarafsızlığının bir ilanını hazırlamak.  Bu
Nötrlük tüzüğü olmasa bile,
Kitaplar, bu bildiri için uluslararası
hukuk ve Amerikan politikasına uygun olarak.

Bunu mevcut olanın gerektirdiği bir bildiri izleyecek
Tarafsızlık Yasası.  Ve buna güveniyorum, tarafsızlığımızın geleceği günlerde
gerçek bir tarafsızlık haline getirilebilir.

Bu ülkenin halkı büyük önem taşıyor,
Dünyadaki en iyi bilgilerle, bir şeyler düşünün.  .
Amerikan barışının en tehlikeli düşmanları,
Geçmişin tüm geniş konusu hakkında çok yönlü bilgiler,
şimdiki ve gelecek, varsayılan ile konuşmayı taahhüt ediyor
otorite, ışıltılı geneller açısından konuşmak, vermek
çok az mevcut olan ulus güvenceleri veya kehanetler veya
gelecekteki değer.

Kendim yurtdışındaki olayların seyrini kehanet edemiyorum ve yapmıyorum-
Ve bunun nedeni, çünkü bu kadar tam bir zorunluluk var
dünyanın her yerinde neler olup bittiğinin resmi
bunu yapmaya cesaret edemiyorum.  Ve diğer sebep, bence olduğunu düşünüyorum
Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı dürüst olmak için dürüst.

Bu yeni savaşın acil ekonomik etkisini kehanet edemem
Milletimiz, ama hiçbir Amerikalının ahlaki hakkı olmadığını söylüyorum
ya da vatandaşlarının ya da
erkekler, kadınlar ve yaşayan ve ölen çocuklar
Avrupa'da savaşın ortasında.

Bildiğimiz bazı şeyler.  Amerika Birleşik Devletleri'nde çoğumuz inanıyor
manevi değerler.  Çoğumuz, hangi kiliseye ait olduğumuza bakılmaksızın
Yeni Ahit'in ruhuna inanmak için-harika bir öğretim
kendisini güç, silahlı kuvvetin kullanımına karşı çıkar
Yürüyen ordular ve düşen bombalar. Bizim ezici kitlelerimiz
İnsanlar barış ararlar-evde boyama ve diğerlerinde barış türü
Evde barışımızı tehlikeye atmayacak topraklar.

Belirli fikirlerimiz ve ulusal güvenlik ideallerimiz var ve
Bugün bu güvenliği korumak ve güvenliği korumak için harekete geçmelidir
gelecek yıllarda çocuklarımız.

Bu güvenlik, Batı'nın güvenliği ile bağlantılı olacak ve
Yarımküre ve bitişik denizlerin.  Savaş tutmaya çalışıyoruz
Savaşın Amerika'ya gelmesini engelleyerek kendi yangınlarımızdan.
Bunun için günlere kadar uzanan tarihi emsalimiz var
Başkan George Washington'un yönetimi.  Ciddi
Her eyaletteki her Amerikan ailesi için yeterince ve trajik
Sendika, diğer üzerindeki savaşlarla parçalanmış bir dünyada yaşamak
kıtalar.  Bugün bu savaşlar her Amerikan evini etkiliyor.  Bu bizim
Ulusal her türlü çabayı Amerika'dan uzak tutmak için kullanma.

Ve şu anda bu partizanlığı ve
Bencillik ertelenecek; Ve bu ulusal birlik düşünce
Bu diğerlerinin altında yatıyor.

Bu ulus tarafsız bir ulus olarak kalacak, ama bunu soramıyorum
Her Amerikalı da düşüncede tarafsız kalır.  Nötr bile
gerçekleri dikkate alma hakkına sahiptir.  Bir nötr bile olamaz
aklını veya vicdanını kapatması istedi.

Bir kez değil, birçok kez savaş gördüğümü söyledim ve
Nefret savaşı.  Bunu tekrar tekrar söylüyorum.

Umarım ABD bu savaştan uzak durur.  İnanıyorum ki
o olacak.  Ve size her çabanın güvence ve güvence veriyorum
Hükümetiniz bu amaca yönelecek.

Önleme gücüm içinde kaldığı sürece,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Barış Karartması.



26 Mayıs 1940.


Arkadaşlarım:

Dünyanın çoğunda bu üzüntü anında,
sizinle doğrudan etkileyen birkaç konu hakkında konuşun
Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceği.  Neredeyse şok olduk
Bize gelen inanılmaz görgü tanığı hikayeleri,
Şu anda Norveç'in sivil nüfusuna oluyor ve
Holland ve Belçika ve Lüksemburg ve Fransa.

Bence bu Şabat akşamı,
Yardıma ihtiyacı olan kadınlar ve çocuklar ve yaşlı erkekler adına kelime
şimdiki sıkıntılarında derhal yardım-bizden yardım
Denizler, hala vermekte özgür olan bizden yardım.

Bu gece Belçika ve Fransa'nın bir zamanlar barışçıl yollarında milyonlarca
şimdi hareket ediyor, bombalardan ve kabuklardan kaçmak için evlerinden koşuyor
ve ateş ve makineli silahı, barınmadan ve neredeyse tamamen
Yemeksiz.  Tökezliyorlar, sonunun nerede
Yol olacak.  Seninle bu insanlardan bahsediyorum çünkü her biri
Bu gece beni dinleyen sen onlara yardım etmenin bir yolu var.  .
Her birimizi temsil eden Amerikan Kızıl Haçı, yiyecek ve acele ediyor.
Bu yoksul sivil milyonlarca giyim ve tıbbi malzeme.
Lütfen-yalvarıyorum-lütfen senin araçlarınıza göre ver
En yakın Kızıl Haç Bölümü, olabildiğince cömertçe verin.  Soruyorum
Bu bizim ortak insanlığımız adına.

Kendimizi düşünmek için tekrar birlikte oturalım, sen ve ben
bizimle yüzleşen sorunlara baskı yapmak.

Aramızda geçmişte gözlerini olaylara kapatan birçok kişi var
yurtdışında-çünkü bazı iyi niyet olduğuna inanıyorlardı
Amerikalıları onlara söyledi-
Avrupa bizim işimiz değildi; ne olursa olsun
Orada, Amerika Birleşik Devletleri her zaman huzurlu ve
Dünyada benzersiz kurs.

Aramızda gözlerini kapatan, eksiklikten
ilgi veya bilgi eksikliği; dürüst ve içtenlikle bunu düşünmek
Yüzlerce mil tuzlu su, Amerikalıyı yaptı
Yarımküre o kadar uzak ki Kuzey, Orta ve Güney İnsanları
Amerika geniş kaynaklarının ortasında yaşamaya devam edebilir
diğer kıtalara atıfta bulunmadan veya tehlike olmadan
dünya. Aramızda azınlık grupları tarafından ikna edilen bazıları var
Bizim içinde emekli olarak fiziksel güvenliğimizi koruyabiliriz.
Kıta sınırları-Doğu'daki Atlantik, Pasifik
Batı, kuzeydeki Kanada ve Güney'de Meksika.  BEN
benim içindeki bu fikrin boşluğunu-imkansızlığı-gösterdi
Geçen hafta Kongreye mesaj.  Açıkçası, bir savunma politikası
Buna dayanarak sadece gelecekteki saldırıyı davet etmektir.

Ve son olarak, aramızda kasıtlı olarak ve
bilinçli olarak gözlerini kapattılar çünkü
hükümetlerine, dış politikasına ve diğerlerine karşı
politika, partizan olmak ve
Hükümet tamamen yanlıştı.

Bu birçok nedenden herhangi biriyle gözlerini kapatmış olanlara,
yaklaşma olasılığını kabul etmeyenlere
fırtına-hepsine son iki hafta paramparça olmak anlamına geliyordu
birçok yanılsamadan.

Uzak ve izole olduğumuz yanılsamasını kaybettiler ve,
Bu nedenle, başka hiçbir arazinin olmadığı tehlikelere karşı güvence altına alın
özgür.

Bazı mahallelerde, bu kaba uyanışla korku, korku geldi
Panik üzerinde sınır.  Savunmasız olduğumuz söyleniyor.  Öyle
Bazıları tarafından fısıldadı, sadece özgürlüğümüzü terk ederek, ideallerimiz,
Yaşam tarzımız, savunmamızı yeterince inşa edebilir miyiz, eşleşebilir miyiz
saldırganların gücü.

Bu yanılsamaları paylaşmadım.  Bu korkuları paylaşmıyorum.

Bugün şimdi daha gerçekçiyiz.  Ama felaket howlers olmayalım
Ve gücümüzü azaltın.  Her iki korku ile de yapalım ve
yanılsamalar.  Bu Şabat akşamı, evlerimizde
Amerikalı ailelerimiz, ne yaptığımızı sakin bir şekilde düşünelim ve
Ne yapmalıyız.

Son iki veya üç hafta içinde her türlü hikaye
Hazırlık eksikliğimiz hakkında Amerikan halkına dağıtıldı.
Hatta bizim için harcadığımız paranın
Son birkaç yıldır askeri ve deniz kuvvetleri düştü
sıçan deliği.  Bence bu ulus için bir adalet meselesi
gerçekleri duyduğunuz.

Evet, ulusal savunmaya büyük miktarda para harcadık.
Bu para bugün ordumuz ve donanmamızı yapmak için kullanıldı.
En büyük, en iyi donanımlı ve en iyi eğitimli barış zamanı
Bu ülkenin tüm tarihinde askeri kuruluş.

Sırada gerçekleştirilen birçok şeyden sadece birkaçını söyleyeyim
Son birkaç yıldır.

Her ayrıntıya girmeyi önermiyorum.  Bu bilinen bir gerçek,
Ancak, 1933'te, bu yönetim göreve geldiğinde,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
Gemilerin gücünde ve verimlilikte, nispeten düşük bir
ebb.  Donanmadaki göreceli dövüş gücü büyük ölçüde
Gemilerin ve ekipmanların değiştirilmemesi nedeniyle azaldı,
tarih dışı olun.

Ancak 1933 ve bu yıl, 1940-yedi mali yıl-sizin
Hükümet bir milyar, dört yüz seksen yedi harcayacak
Yedi sırasında Donanmaya harcadığından milyon dolar daha fazla
1933'ten önce gelen yıllar.

Bu para için ne elde ettik?

Donanmanın dövüş personeli 79.000'den 145.000'e yükseldi.

Bu dönemde dövüş filosu için 215 gemi atıldı
aşağı veya görevlendirildi, hemen hemen yedi kat
yedi yıllık dönemden önce.

Bu 215 gemiden görevlendirdik: 12 kruvazör; 63
muhripler; 26 denizaltı; 3 uçak gemisi; 2 silahlı bot; 7
Yardımcılar ve birçok küçük zanaat.  Ve şimdi birçok gemi arasında
Onları inşa ederken inşa etmek ve ödenmek 8 yeni zırhlıdır.

Gemi İnşaatı, elbette, milyonlarca dolara mal oluyor-
Amerika Birleşik Devletleri dünyanın herhangi bir yerinden daha; Ama bu bir gerçek
Tüm Amerikan suları için yeterli donanma savunmasına sahip olamayacağız
Gemiler olmadan-Okyanusun yüzeyine yelken açan gemiler,
Yüzeyin altına hareket edin ve havada hareket eden gemiler. Ve,
Donanma ile çalışan uçaklardan bahsetmişken, 1933'te 1.127 vardı
Yararlı uçaklar ve bugün elimizde ve siparişte 2.892 var.
1933'ün eski uçaklarının neredeyse tamamı yeni
Uçaklar, kullanılmadıkları veya yıpranmış oldukları için.

Donanma, bugün herhangi bir barış zamanı döneminden çok daha güçlüdür.
ulusun tüm uzun tarihi.  Vurma gücünde ve
Verimlilik, daha güçlü olduğu iddiasını bile yapardım
Bugün Dünya Savaşı sırasında olduğundan daha.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu: 1933'te 122.000'den oluşuyordu
askere alınmış erkekler.  Şimdi, 1940'ta bu sayı pratik olarak
iki katına çıktı.  1933 ordusuna birkaç yeni savaş alet verildi
1919'dan beri ve eski rezerv stoklarından yararlanmak zorunda kaldı
Dünya Savaşı'ndan ayrıldı.

Tüm bunların net sonucu, L933'ün ordumuzun çok
Avrupa ordularıyla güç oranında büyük ölçüde azaldı
ve Uzak Doğu.

Bulduğum durum buydu.

Ancak, o zamandan beri büyük değişiklikler oldu.

1933 ve 1940 arasında-bunlar son yedi mali yıl-
Hükümet, için harcadığından 1.292.000.000 dolar daha fazla harcayacak
Ordu önceki yedi yıl.

Bu para için ne elde ettik?

Söylediğim gibi ordu personeli neredeyse iki katına çıktı.
Ve bu yılın sonunda bugünün mevcut her birimi
normal ordu tam gereksinimleriyle donatılacak
Modern Silahlar.  Ulusal Muhafızların mevcut birimleri de olacak
büyük ölçüde benzer ürünlerle donatılmıştır.

İşte çok sayıda çarpıcı örnekler:

1933'ten beri aslında 5.640 uçak satın aldık,
En modern uzun menzilli bombardıman uçakları ve hızlı takip uçakları,
Tabii ki, dört, beş, verilen bunların çoğu,
Altı ya da yedi yıl önce kullanım yoluyla yıpranmış ve hurdaya çıkarılmıştır.

Bu uçakların paraya mal olduğunu hatırlamalıyız-birçoğu.  İçin
Örnek, modern dört motorlu uzun menzilli bombalama uçağı maliyeti
350.000 dolar; Modern bir önleyici takip uçağı 133.000 dolar; bir
Orta bombardıman uçağı 160.000 dolar.

1933'te sadece 355 uçaksavar silahımız vardı.  Şimdi daha fazlasına sahibiz
1.700 modern zekâya karşıtı silahlar eldeki veya sipariş üzerine.  Ve
Üç inçlik bir uçaksavar tabancasının maliyeti 40.000 dolar
onunla birlikte gelen herhangi bir yangın kontrol ekipmanı olmadan.

1933'te tüm 24 modern piyade harç vardı
Ordu.  Şimdi elimizde ve 1.600'den fazla sipariş var.

1933'te sadece 48 modern tank ve zırhlı arabamız vardı; Bugün sahibiz
Elde ve 1.700 sipariş.  Daha ağır tanklarımızın her biri
46.000 dolar.

1933'ten bu yana ilerlememizin
hızlıydı.  Ve bu ilerlemenin büyük bir kısmı
Gerçekten modern ekipman.

1933'te personel tarafında 1.263 Ordu pilotumuz vardı.  Bugün
Tek başına ordu, en iyi dövüş broşürlerinden 3.000'den fazla
Dünya, geçen yıl bir milyon saatten fazla uçan el ilanları
Savaş eğitimi.  Bu rakam yüzlerce
Ulusal Muhafız ve Organize'de muhteşem pilotlar
Rezervler.

Geçtiğimiz yıl içinde havacılığın üretken kapasitesi
Askeri uçak üretecek sanayi muazzam bir şekilde
artırılmış.  Geçen yıl kapasite iki kattan fazla arttı, ancak
Bu kapasite hala yetersiz.  Ancak hükümet,
endüstri ile, bu kapasiteyi karşılama kapasitesini artırmaya kararlıdır.
İhtiyaçlar.  Bunların verimli makinelerini kullanmayı planlıyoruz
Üreticiler hükümetin alabilme programına
Yılda 50.000 uçak.

Uçak hakkında çok okuduğumuz ek bir kelime.
Avrupa'daki mevcut savaş da dahil olmak üzere son savaşlar gösterdi
Şüphe ötesinde, mücadele verimliliğinin komuta birliğine bağlı olduğu,
Kontrol Birliği. Deniz operasyonlarında uçak,
Operasyonların Birliği Denizaltı, Destroyer ve
Savaş gemisi ve kara savaşında uçak da bir parçası
tank kolordu gibi askeri operasyonların, mühendisler,
topçu veya piyadenin kendisi.  Bu nedenle, hava kuvvetleri
Ordu ve Donanmanın bir parçası olmaya devam edin.

İsteğim doğrultusunda Kongre, bu hafta oy veriyor
Ordu veya Donanma tarafından şimdiye kadar sorulan en büyük ödenek
Peasetime ve onlar için sağlanan ekipman ve eğitim
Size verdiğim rakamlara ek olarak.

Dünya durumu o kadar değişebilir ki gerekli olacak
Programımızı istediğiniz zaman yeniden değerlendirin.  Ve bu durumda kendime güveniyorum
Kongre ve İcra Kurulu Başkanı bir
Bugün yaptıkları gibi takım.

Ne zaman ek para istemek için tereddüt etmeyeceğim
Onlar gereklidir.

Bu hızlı, mekanize savaş çağında, hepimiz hatırlamalıyız
bugün ve güncel ve güncel olan, verimli olan ve
Pratik, yarın eski ve geride kalır.

Üretim hattı uçaklar ortaya çıksa bile, yeni uçaklar
taslak tablosunda tasarlanmaktadır.

Bir kruvazör lansman yollarını aşağı kaydırırken bile,
iyileştirme, bir sonraki modelde artan verimlilik planları
Tasarımcıların planlarında şekilleniyor.

Avrupa'da, karada, denizde ve havada her gün mücadele,
savaş yöntemlerindeki sürekli değişiklikleri açıklar.  Sürekli biziz
iyileştirmek ve yeniden tasarlamak, yeni silahları test etmek, öğrenmek
acil savaş dersleri ve uygun olarak üretmeye çalışmak
Bilimin beyinlerinin gebe kalabileceği en son.

Kaynakları, verimliliği ve yaratıcılığı çağırıyoruz
Amerikalı savaş üreticilerinin her türlü materyali-
uçaklar, tanklar ve silahlar ve gemiler ve yüzlerce
Bu malzemeye giren ürünler.  Birleşik Hükümet
Devletlerin kendisi savaşın birkaç aletinden çok az şey üretir.  Özel
Endüstri, bu malzemenin çoğunun kaynağı olmaya devam edecek,
ve özel endüstrinin bunu üretmek için hızlandırılması gerekecek
Times'ın ihtiyaçları tarafından çağrılan oran ve verimlilik.

Özel işin tüm yapması beklenemeyeceğini biliyorum.
Bitkilerin ve fabrikaların genişlemeleri için gerekli sermaye yatırımı
ve bu programın bir kerede çağırdığı personel.  Olurdu
sanayi şirketlerinin veya yatırımcılarının yapmasını beklemeye haksızlık
Bu, uluslararası ilişkilerde bir değişiklik yapma şansı olduğunda
Gelecek siparişlerini bir veya iki yıl durdurabilir veya azaltabilir.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
genişlemesinin sağlanmasını sağlamak için gerekli parayı ilerletmek
fabrikalar, yeni bitkilerin kurulması, istihdamı
binlerce gerekli işçi, yeni kaynakların geliştirilmesi
Gereken yüzlerce hammadde için arz, gelişme
Malzemelerin hızlı toplu taşımacılığı.  Ve tüm detaylar
Bu şimdi gece gündüz Washington'da çalışıyor.

Bize yardım etmek için artık özel sektörde çalışan erkekleri arıyoruz.
Bu programı yürütmek ve daha fazlasını ayrıntılı olarak duyacaksınız
Önümüzdeki birkaç gün içinde.

Bu, aradığımız erkeklerin
Bu materyalin gerçek üretimi.  Hala olması gerekecek
karada bitki ve fabrikalarda devam etti.  Özel
Endüstri, en iyisini sağlama sorumluluğuna sahip olacak,
en hızlı ve en verimli kitle üretimi
yetenekli.  Yardımı olan işadamlarının işlevleri
çağırmak, bu programı koordine etmek olacak-bunu görmek için
Tüm bitkiler maksimum hızda çalışmaya devam ediyor ve
yeterlik.

Kanıtlanmış liyakat ve tartışmasız yetenekli vatansever Amerikalılar
Özel alanları Washington'a geliyor.
Hükümet, eğitimleri, deneyimleri ve
Yetenek. Bizim amacımız sadece üretimi hızlandırmak değil, aynı zamanda artmak
ulusun toplam tesisleri olabilecekleri şekilde
geleceğin acil durumlarını karşılamak için daha da büyütüldü.

Ancak bu program ilerledikçe yapmamız gereken birkaç şey var
İzlemeye ve korumaya devam edin, aynı şey önemli olan şeyler
Bir ulusun fiziksel silahlanma olarak sağlam savunmasına.  Sırasında
Donanmamız, uçaklarımız ve silahlarımız ve gemilerimiz bizim
İlk savunma hattı, hala bu şekilde açık.
Alt, hepsinin altında yatan, onlara güçlerini, beslenmesini sağlıyor
Ve güç, özgür bir insanın ruhu ve moralidir.

Bu nedenle, yaptığımız her şeyde orada olduğundan emin olmalıyız.
Büyük Sosyal Kazançlardan herhangi birinin bozulması veya iptali olmayın
bu geçtiğimiz yıllarda yaptığımız.  Bir
Sosyal ve ekonomik eşitsizliklere karşı geniş bir cephede saldırı
ve toplumumuzu zayıflatan istismarlar.  Bu saldırı olmalı
Şimdi,
Onu yok etmek için fiziksel askeri savunmanın mevcut ihtiyaçlarını kullanın.

Şimdiki acil durumumuzda,
Milletimizin işçileri, şimdi sınırlı olduğundan daha uzun saatlerce zahmet
tüzük.  Daha fazla sipariş geldikçe ve daha fazla iş yapılması gerektikçe,
Şu anda işsiz olan on binlerce insan olacak, ben
İnanın, istihdam alın.

Mevcut acil durumumuzda,
İstihdam standartları.  Asgari ücretler azaltılmamalıdır.
Gerçekten, yeni üretim hızının olacağı umudum
şimdi asgari standartların altında ödeme yapan birçok işletmenin
Ücretlerini kaldırın.

Şimdiki acil durumumuzda bir kırılmayı haklı çıkarmak için hiçbir şey yok
Yaşlılık emekli maaşları veya işsizlik sigortası.  İsterim
daha ziyade, şimdi olmayan diğer gruplara yayılmış sistemleri görmek
Onların tadını çıkarın.

Şimdiki acil durumumuzda bir geri çekilmeyi haklı çıkarmak için hiçbir şey yok
Sosyal hedeflerimizden herhangi biri-Doğal Koruma ile
kaynaklar, tarıma yardım, konut ve yardım
yetersiz.

Tersine, sorumlu liderlerin olmayacağından eminim
Azınlığını temsil eden bazı özel gruba izin verin
bir tesisin veya bir endüstrinin toplam çalışanları, ayrılmak için
çalışanların çoğunluğunun istihdamının sürekliliği.  Hadi
Politikanın ve kolektif sağlayan yasaların
Pazarlık hala yürürlükte.  Emek olacağını garanti edebilirim
Washington'da bu işlemde yeterince temsil ediliyor
Savunma programı.

Ayrıca, şimdiki acil durumumuz ve ortak bir ahlak duygusu
yeni bir savaş milyoner grubunun girmemesi zorunlu
Yurtdışındaki mücadelelerin bir sonucu olarak bu ulusta olmak.  .
Amerikan halkı herhangi bir Amerikan vatandaşı fikrini beğenmeyecek
Acil kan ve katliamda zengin ve şişman büyüyen ve
insanın acı çekmesi.

Ve her şeyden önce, bu acil durum tüketicilerinin
Amerika, genel yaşam maliyetimizin olabileceği şekilde korunmalıdır.
makul düzeyde korunur.  Spiralden kaçınmalıyız
Dünya Savaşı süreçleri, tüm maliyetlerin yükselen sarmalı
türler.  En sağlam politika, ülkedeki her işveren için
İşsiz olan milyonlara faydalı istihdam sağlamaya yardımcı olun.  İle
bu milyonlara artan satın alma gücü vermek,
Bütün ulusun refahı çok daha yüksek bir seviyeye yükselecek.

Bugünün ulusal güvenliğimize yönelik tehdidi bir askeri meselesi değil
tek başına silah.  Yeni saldırı yöntemlerini biliyoruz.

Truva atı.  Bir ulusa hazırlıksız ihanet eden beşinci sütun
ihanet için.

Casuslar, sabotajcılar ve hainler bu yeni stratejideki aktörlerdir.
Tüm bunlarla güçlü bir şekilde ele almalıyız.

Ancak, bir ulusu zayıflatmak için ek bir teknik var.
Bir insanın tüm yaşam modelini bozmak için kökler.  Ve
Bunu anlamamız önemlidir.

Yöntem basit.  İlk olarak, anlaşmazlığın yayılmasıdır. A
grup-çok büyük değil-kesit veya ırksal olabilir veya
siyasi-sahte yollarla önyargılarını kullanmaya teşvik edilir
sloganlar ve duygusal çekiciler.  Kasıtlı olarak
Bu gruplardaki yumurta, avukatın karışıklığı yaratmaktır.
Kararsızlık, siyasi felç ve sonunda bir panik durumu.

Ses Ulusal Politikaları yeni ve
Mantıksız şüphecilik, sağlıklı siyasi tartışmalarla değil
dürüst ve özgür erkeklerin, ancak
Ajanlar.

Bu yeni tekniklerin bir sonucu olarak, silahlanma programları
tehlikeli bir şekilde gecikti.  Ulusal amacın tek başına olabilir
zayıflatılmış.  Erkekler birbirlerine olan güvenini kaybedebilir ve bu nedenle
Kendi birleşik eylemlerinin etkinliğine olan güvenini kaybeder.  İnanç
Ve cesaret şüphe ve korkuya yol açabilir.  Devletin birliği
o kadar aşınmış olacak ki gücü yok ediliyor.

Bütün bunlar boş bir rüya değil.  Zaman zaman oldu
ulusdan sonra ulus, son iki yılda.  Neyse ki,
Amerikalı erkekler ve kadınlar kolay çiftler değildir.  Grup kampanyaları
Nefret veya sınıf mücadelesi aramızda asla çok fazla ilerleme kaydetmedi ve
şimdi ilerlemiyor.  Ama yeni güçler serbest bırakılıyor,
Bizi yüzüne bölmek ve zayıflatmak için kasıtlı olarak planlanan propaganda
diğer uluslar daha önce zayıflamış gibi tehlike.

Bu bölme kuvvetleri seyreltilmemiş zehirdir.  Olmamalılar
Yeni dünyaya eskisi olduğu gibi yayılmasına izin verildi.  Bizim
Moral ve zihinsel savunmalarımız daha önce hiç olmadığı gibi yükseltilmelidir
Vizyonumuz boyunca bir duman perdesi atacak olanlara karşı.

Savunma programımızın gelişimi, her birinin
Ve her birimiz, erkekler ve kadınlar, bazılarımız olduğunu hissediyorum
Milletimizin güvenliğine katkı.

Şu anda, dünya-ve dünya kendimizi içeriyor
Amerikan Yarımküre-dünya güçleri tarafından tehdit edildiğinde
Yıkım, benim kararlılığım ve senin senin
savunmalar.

Onları geleceğin isteyebileceği yüksekliklere inşa edeceğiz.

Savaş yöntemleri hızlı bir şekilde onları hızla yeniden inşa edeceğiz
değiştirmek.

Üç yüzyıldan fazla bir süredir Amerikalılar üzerine inşa ediyoruz
Bu kıta özgür bir toplum, vaadinin
İnsan ruhu tatmin bulabilir.  Buraya giren
Arayan dünyanın tüm halklarının kan ve dahisi
Bu söz.

İyi inşa ettik.  Getirme çabalarımıza devam ediyoruz
Özgür bir toplumun, özgür ve üretken bir ekonomikin nimetleri
Sistem, karadaki her aileye.  Bu vaat
Amerika.

Bu inşa etmeye devam etmeliyiz-bu
savunmaya devam edin.

Bu bizim neslimizin, seninkinin ve benimkinin görevidir.  Ama inşa ediyoruz ve
Yalnızca neslimiz için değil.  Dökülen temelleri savunuyoruz
Babalarımız tarafından.  Nesiller için henüz doğmamış bir hayat inşa ediyoruz.  Biz
Savun ve biz sadece Amerika için değil, bir yaşam tarzı inşa ediyoruz, ancak
tüm insanlık.  Bizimki yüksek bir görev, asil bir görevdir.

Gündüz bu çılgın dünyada barışın restorasyonu için dua ediyorum
bizimki.  Başkan, ben sorması gerekli değil
Amerikan halkı böyle bir neden adına dua edecek-çünkü seni tanıyorum
Benimle dua ediyorlar.

Her erkeğin, kadının ve çocuğun kalplerinden eminim
Bu toprakta, her uyanma dakikasında,
Yüce Tanrı; Hepimiz bu acı ve açlıktan yalvarıyoruz,
Ölüm ve yıkım sona erebilir-ve barışın
dünya.  Tüm insanlık için ortak bir sevgi içinde, dualarınız katılıyor
Benim-Tanrı'nın yaraları ve insanlığın kalplerini iyileştireceği.



11 Eylül 1941.


Amerikalılarım:

Amerika Birleşik Devletleri Donanması Departmanı bana bunu bildirdi.
Dördüncü Eylül sabahı Amerika Birleşik Devletleri Destroyer Greer,
İzlanda'ya doğru tam gün ışığında ilerlemek bir noktaya gelmişti
Grönland'ın güneydoğusunda.  Amerikan Mail'i İzlanda'ya taşıyordu.
Amerikan bayrağını uçuruyordu. Amerikan gemisi olarak kimliği
açıktı.

O zaman ve orada bir denizaltı tarafından saldırıya uğradı.  Almanya bunu kabul ediyor
Bir Alman denizaltısıydı.  Denizaltı kasten ateş etti
Greer'de torpido, daha sonra başka bir torpido saldırısı izledi.  İçinde
Hitler'in propaganda bürosunun icat ettiği şeye ve buna rağmen
herhangi bir Amerikalı obstrüksiyoncu örgütünün tercih edebileceği
İnanın, size Alman denizaltının ateş ettiği künt gerçeğini söylüyorum
ilk olarak bu Amerikalı muhrip üzerine uyarı yapmadan ve
onu batırmak için kasıtlı tasarım.

Destroyerimiz, o zamanlar, hükümetin hükümetinin
Amerika Birleşik Devletleri kendini savunma suları olduğunu ilan etmişti.
Atlantik'teki Amerikan Koruması karakollarını çevreleyen.

Atlantik'in kuzeyinde, karakollar tarafımızdan kuruldu
İzlanda'da, Grönland'da, Labrador'da ve Newfoundland'da.  Başından sonuna kadar
Bu sular birçok bayrağın birçok gemisini geçiriyor.  Yemek taşıyorlar
ve sivillere diğer malzemeler; Ve savaş malzemeleri taşıyorlar
Amerika Birleşik Devletleri halkı milyarlarca harcıyor
Dolar ve hangi, kongre eylemiyle,
kendi topraklarımızın savunması için gerekli olmak.

Amerika Birleşik Devletleri Destroyer, saldırıya uğradığında bir
meşru görev.

Torpido iken yok edici denizaltı tarafından görülebilirse
kovuldu, sonra saldırı Naziler tarafından kasıtlı bir girişimdi
Açıkça tanımlanmış bir Amerikan savaş gemisini batırdı.  Öte yandan, eğer
Denizaltı deniz yüzeyinin altındaydı ve yardımla
dinleme cihazlarının sesi yönünde ateşlendi
Amerikalı muhrip öğrenmek için sorun bile almadan
Kimlik-resmi Alman tebliğinin belirteceği gibi-o zaman
Saldırı daha da çirkindi.  Çünkü bir politikayı
Denizlerde yelken açan herhangi bir gemiye karşı ayrım gözetmeyen şiddet
savaşan veya Belligent olmayan.

Bu korsanlıktı-korsanlık yasal ve ahlaki olarak.  İlk değildi
ne de Nazi hükümetinin taahhüt ettiği son korsanlık eylemi
Bu savaşta Amerikan bayrağına karşı.  Saldırı için izledi
saldırı.

Birkaç ay önce bir Amerikan bayrağı tüccar gemisi Robin Moor,
Güney Atlantik'in ortasında bir Nazi denizaltısı tarafından batırıldı,
köklü uluslararası hukuku ihlal eden koşullar altında
ve insanlığın her ilkesini ihlal etmek.  Yolcular ve
Mürettebat, karadan yüzlerce mil uzakta açık teknelere zorlandı.
Neredeyse hepsi tarafından imzalanan uluslararası anlaşmaların doğrudan ihlali
Almanya Hükümeti dahil uluslar.  Özür yok, hayır
hata iddiası, hiçbir tazminat teklifi gelmedi
Nazi hükümeti.

Temmuz 1941'de, yaklaşık iki ay önce bir Amerikan savaş gemisi
Kuzey Amerika sularını, uzun süredir bir denizaltı izledi.
zaman kendisini bir saldırı pozisyonuna dönüştürmek istedi.
Savaş gemisi.  Denizaltının periskopu açıkça görüldü.  HAYIR
İngiliz veya Amerikan denizaltıları yüzlerce mil içerisindeydi
O zamanlar bu nokta, bu yüzden denizaltının uyruğu
temizlemek.

Beş gün önce devriye gezen bir Amerika Birleşik Devletleri Donanma Gemisi üçünü aldı
Bizim bayrağımız altında faaliyet gösteren bir Amerikalı geminin hayatta kalanları
Panama Kardeş Cumhuriyeti-S. S. Sessa.  On yedinci Ağustos'ta,
Önce uyarı yapmadan torpido olmuştu ve sonra kabuklandı,
Grönland yakınlarında, İzlanda'ya sivil malzemeler taşırken.  Öyle
mürettebatının diğer üyelerinin boğulmasından korkuyordu.  İçinde
Bunda Alman denizaltılarının yerleşik varlığının görüşü
civarında, kimliğine ilişkin makul bir şüphe olamaz
saldırganın bayrağı.

Beş gün önce, başka bir Birleşik Devletler Tüccar Gemisi, Çelik
Seafarer, Kızıldeniz'de bir Alman uçağı tarafından iki yüz
ve Süveyş'in yirmi mil güneyinde.  Mısır limanına bağlıydı.

Böylece gemilerden dördü battı veya saldırıya uğradı, Amerikan bayrağını uçurdu ve
açıkça tanımlanabilirdi.  Bu gemilerden ikisi savaş gemileriydi
Amerikan Donanması. Beşinci davada, gemi açıkça taşındı
Kız kardeşimiz Panama Cumhuriyetimizin bayrağı.

Bütün bunlar karşısında, biz Amerikalılar ayaklarımızı tutuyoruz
zemin.  Demokratik medeniyet türümüz,
Aklında başka bir ulusla savaşmaya mecbur hissetmeyi düşünmek
gemilerimizden birine herhangi bir korsan saldırısı.  Biz değiliz
histerik olmak ya da oran duygumuzu kaybetmek.  Öyleyse,
Bu gece düşündüğüm ve söylediğim şey
izole bölüm.

Bunun yerine, biz Amerikalılar uzun menzilli bir bakış açısı alıyoruz
belirli temelleri ve karada bir dizi etkinliğe ve
bir bütün olarak düşünülmesi gereken denizde-bir dünyanın bir parçası olarak
model.

İzole edilmiş bir abartmak büyük bir ulusun değersiz olması
olay ya da bir şiddet eylemi ile iltihaplanmak.  Ama o
yüzdeki bu tür olayları en aza indirmek için affedilemez bir aptallık olurdu
olayın izole olmadığını açıkça ortaya koyan kanıtlar,
ancak genel bir planın bir parçasıdır.

Önemli gerçek şu ki, bu uluslararası kanunsuzluk eylemleri
açıkça ortaya konan bir tasarımın tezahürü
Amerikan halkı uzun süre.  Kaçmak için Nazi tasarımı
denizlerin özgürlüğü ve mutlak kontrol edinme ve
Bu denizlerin kendileri için hakimiyeti.

Kendi ellerinde denizlerin kontrolü ile, yol
Açıkçası bir sonraki adım için netleşin-
Amerika Birleşik Devletleri-Batı Yarımküre'nin zorla hakimiyeti
kollar.  Denizlerin Nazi kontrolü altında, tüccar gemisi yok
Amerika Birleşik Devletleri veya diğer herhangi bir Amerikan Cumhuriyeti özgür olur
küçümseyen lütuf hariç, huzurlu bir ticarete devam edin
Bu yabancı ve zalim gücün.  Atlantik Okyanusu
oldu ve hangisi her zaman olmalı, ücretsiz ve dostça bir otoyol
Daha sonra ABD, Birleşik Ticaret için ölümcül bir tehdit haline gelecektir
Eyaletler, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına ve hatta iç bölgelere
Amerika Birleşik Devletleri Şehirleri.

Hitler hükümeti, deniz yasalarına meydan okuyarak,
diğer tüm ulusların tanınan haklarının meydan okuması,
Kağıt üzerinde, denizlerin büyük alanlarını ilan ettiği varsayıldı-hatta
Batı Yarımkürede yatan geniş bir genişlik dahil-
kapalı ve hiçbir geminin bunlara herhangi bir amaç için giremeyeceği,
batık olma tehlikesi.  Aslında istediği gibi gemileri batırıyorlar ve
hem içinde hem de uzaklarda geniş ayrılmış alanlarda uyarı yapmadan
Bu uzak zekice bölgelerin dışında.

Bu Nazi, okyanusların kontrolünü ele geçirme girişimi
Nazi parsellerinin karşılığı şimdi devam ediyor
Batı Yarımküre-hepsi aynı sonuca doğru tasarlandı.  Hitler'in
İlerleme Muhafızları-sadece avlanan ajanları değil, aynı zamanda aralarındaki çiftleri
ABD-onun tabanlarına ve köprü başlıklarına hazır olmaya çalıştım
Yeni dünya, kontrolü ele geçirir elde etmez kullanılacak
okyanuslar.

Entrikaları, arazileri, makineleri, bu durumundaki sabotajı
Yeni Dünya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bilinir.
Komplo komployu takip etti.

Örneğin, geçen yıl Uruguay hükümetini ele geçirmek için bir plan
o ülkenin hızlı eylemiyle parçalandı,
Amerikalı komşuları tarafından tam olarak destekleniyor.  O zaman benzer bir arsa
Arjantin'de yumurtadan çıkma ve bu hükümet dikkatle ve akıllıca
her noktada engelledi.  Daha yakın zamanlarda,
Bolivya Hükümeti'ni yıkıyor.  Ve son birkaç hafta içinde
Keşif Kolombiya'daki gizli hava iniş alanlarından yapılmıştır,
Panama Kanalı'nın kolay menzilinde.  Örneği çarpabilirim
örneğin.

Nihayetinde dünya ustalığında başarılı olmak için Hitler,
Denizlerin kontrolünü ele geçirmeli.  Önce köprüyü yok etmeli
Atlantik boyunca inşa ettiğimiz ve üzerinde olduğumuz gemiler
onu yok etmeye yardımcı olmak için savaşın aletlerini devirmeye devam edecek,
sonunda tüm eserlerini yok etmek.  Devriyemizi silmeli
Deniz ve havada yaparsa havada. İngilizleri susturmalı
Donanma.

Bence seven insanlara tekrar tekrar açıklanmalı
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nı yenilmez bir koruma olarak düşünmek,
Bu ancak İngiliz Donanması hayatta kalırsa doğru olabilir.  Ve bu,
Arkadaşlarım, basit aritmetik.

Çünkü Amerika dışındaki dünya eksen altına düşerse
hakimiyet, eksen güçlerinin yapacağı gemi inşa tesisleri
O zaman tüm Avrupa'da, Britanya Adaları ve uzak
Doğu, tüm gemi inşa tesislerinden çok daha büyük olurdu ve
Tüm Amerika'nın potansiyelleri-sadece daha büyük değil, ancak iki veya
Üç kat daha büyük-kazanacak kadar.  Amerika Birleşik Devletleri atsa bile
tüm kaynakları böyle bir duruma, ikiye katlanmaya çalışıyor ve hatta
Donanmamızın büyüklüğünü, eksen güçlerini, kontrolünde iki katına çıkar
dünyanın geri kalanı, insan gücüne ve fiziksel
Bizi birkaç kez inşa etmek için kaynaklar.

Tüm Amerikalıların, tüm Amerika'nın Amerikalılarının durma zamanı geldi
Amerika'nın devam edebileceği romantik kavramdan aldatılmak
Nazi hakimiyetli bir dünyada mutlu ve huzur içinde yaşamak.

Nesilden Sonra Nesil, Amerika General için savaştı
Denizlerin özgürlüğü politikası.  Ve bu politika çok basit
Bir-ama temel, temel bir.  Hiçbir ulusun sahip olmadığı anlamına gelir
Dünyanın geniş okyanuslarını büyük mesafelerde yapma hakkı
Gerçek kara savaş tiyatrosundan, ticaret için güvensiz
diğerleri.

Bu bizim politikamızdı, tekrar tekrar kanıtlandı, tüm
tarih.

Politikamız cumhuriyetin ilk günlerinden ve
Hala geçerlidir-sadece Atlantik için değil, Pasifik'e ve
Diğer tüm okyanuslar.

1941'de sınırsız denizaltı savaşı bir meydan okuma oluşturur-
Saldırganlık eylemi-bu tarihi Amerikan politikası.

Hitler'in kontrol etme kampanyasına başladığı açık.
Denizler acımasız bir güçle ve her izini silerek
Uluslararası hukuk, insanlığın her izi.

Niyeti açıklığa kavuşturuldu.  Amerikan halkı yok
Bu konuda daha fazla yanılsamalar.

Hitler'in ilgilenmediği,
Batı Yarımküre, geniş bir okyanusun soporifik ninni yok
bizi ondan korur-uzun süredir sert başlı üzerinde herhangi bir etkisi olabilir,
Uzak görüşlü ve gerçekçi Amerikan halkı.

Bu bölümler nedeniyle, hareketler ve operasyonlar nedeniyle
Alman savaş gemilerinin ve açık, tekrarlanan kanıtlar nedeniyle
Almanya'nın mevcut hükümetinin antlaşmalara veya
uluslararası hukuk için, iyi bir tutumu yok
Tarafsız uluslar veya insan hayatı-Amerikalılar artık yüz yüze
Soyut teorilerle değil, acımasız, amansız gerçeklerle.

Greer'e yapılan bu saldırı,
Kuzey Atlantik.  Bu sadece iki arasındaki bir mücadelede bir bölüm değildi
Milletler.  Bu, kalıcı bir şekilde yaratmak için kararlı bir adımdı
Güç, terör ve cinayet temelli dünya sistemi.

Ve eminim şimdi bile Naziler
Amerika Birleşik Devletleri sessizce onlara yeşil ışık verecek
Bu yıkım yolunda önde.

Batı dünyamız için Nazi tehlikesi uzun zamandır sadece bir
olasılık.  Tehlike şimdi burada-sadece askeri bir düşmandan değil
Ama tüm hukukun düşmanından, tüm özgürlüklerden, tüm ahlaktan, hepsi
din.

Şimdi sen ve ben soğuk algınlığını görmemiz gereken bir zaman geldi
Bu insanlık dışı, sınırsız söylemenin acımasız gerekliliği
Dünya fethi ve kalıcı dünya hakimiyeti arayanlar tarafından
Kılıç: "Çocuklarımızı ve çocuklarımızı atmaya çalışıyorsunuz
Terörizm ve kölelik biçiminize.  Şimdi bizimkine saldırdın
kendi güvenliği.  Daha ileri gitmeyeceksin. "

Normal diplomasi uygulamaları-yazma notu-mümkün olmayan bir kullanım değildir
Gemilerimizi batıran ve öldüren uluslararası kanun kaçaklarıyla uğraşırken
Vatandaşlarımız. Birbiri ardına barışçıl bir ulus felaketle karşılaştı çünkü her biri
Nazi tehlikesine gözün içine bakmayı reddetti
Aslında onları boğazın yanında tuttu.

Amerika Birleşik Devletleri bu ölümcül hatayı yapmayacak.

Şiddet yok, hiçbir yıldırma eylemi bizi önleyecek
Amerikan savunmasının iki kılıfını korumak: Birincisi, bizim
Hitler düşmanlarına malzeme arzı; ve ikincisi,
Açık denizlerde nakliye özgürlüğü.

Ne gerekirse olursa olsun, maliyeti ne olursa olsun, açık kalacağız
Bu savunma sudaki meşru ticaret hattı.

Hitler ile hiçbir çekim savaşı istemedik.  Şimdi aramıyoruz.
Ama biz de barış istemiyoruz, ödemeye istekli olduğumuz
bunun için deniz ve tüccar gemilerimize saldırmasına izin vererek
Meşru işteyken.

Alman liderlerinin bu gece derin endişe duymadığını varsayıyorum
veya başka bir zaman, biz Amerikalılar veya Amerikan hükümeti tarafından
Onlar hakkında söyleyin veya yayınlayın.  Çöküşünü getiremeyiz
Nazizm uzun menzilli davet kullanılarak.

Ama grev yapmaya hazır bir çıngıraklı yılan gördüğünüzde beklemezsin
Onu ezmeden önce vurana kadar.

Bu Nazi denizaltıları ve akıncılar,
Atlantik.  Açık denizlerin serbest yollarına bir tehdittirler.
Kendi egemenliğimiz için bir meydan okuma.  Bizim çekiçler
Amerikan bayrağının gemilerine saldırdıklarında en değerli haklar
Bağımsızlığımızın sembolleri, özgürlüğümüz, hayatımız.

Tüm Amerikalılar için zamanın geldiği açıktır.
Amerika'nın kendileri şimdi savunulmalıdır.  Saldırıların devamı
kendi sularımızda veya daha fazla için kullanılabilecek sularda ve
Bize daha büyük saldırılar, Amerikan yeteneğimizi kaçınılmaz olarak zayıflatacak
Hitlerizmi itmek için.

Saç çizicileri olmamıza izin vermeyin.  Kendimize sormayalım
Amerika ilkinden sonra kendilerini savunmaya başlamalı
saldırı veya beşinci saldırı veya onuncu saldırı veya yirminci saldırı
saldırı.

Aktif savunma zamanı şimdi.

Saçları bölmemize izin vermeyin.  Diyelim ki: "Sadece savunacağız
Torpido eve dönmeyi başarırsa veya mürettebat
ve yolcular boğuluyor ".

Bu, saldırının önlenmesi zamanıdır.

Denizaltı veya akıncılar uzak sularda saldırırsa, saldırabilirler
Kendi kıyılarımızın görüşünde eşit derecede iyi.  Onların varlığı
Amerika'nın savunması için hayati olduğunu düşündüğü herhangi bir su,
saldırı.

Savunmamız için gerekli gördüğümüz sularda Amerikan
Deniz gemileri ve Amerikan uçakları artık eksene kadar beklemeyecek
Suyun altında gizlenen denizaltılar veya yüzeydeki eksen akıncıları
Deniz, ölümcül darbe-ilk önce.

Deniz ve hava devriyemiz üzerine-şimdi bir üzerinden çok sayıda faaliyet gösteriyor
Atlantik Okyanusunun Geniş Genişliği-Bakım Görevi
Amerikan Denizlerin Özgürlük Politikası-şimdi.  Bu, çok
Basitçe, çok açık bir şekilde, devriye gezen gemilerimiz ve uçaklarımız
Tüm tüccar gemilerini koruyun-sadece Amerikan gemileri değil, aynı zamanda gemiler
Herhangi bir bayrak-savunma sularımızda ticarette yer alan.  Yapacaklar
onları denizaltılardan korumak; Onları yüzeyden koruyacaklar
Akıncılar.

Bu durum yeni değil.  United'ın ikinci başkanı
Devletler, John Adams, Birleşik Devletler Donanması'na temizlemesini emretti
Avrupalı ​​özel kişiler ve istila eden Avrupa savaş gemileri
Karayipler ve Güney Amerika suları, Amerikan'ı yok ediyor
ticaret.

Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü başkanı Thomas Jefferson,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Amerikan üzerine yapılan saldırıları sona erdirecek
ve Kuzey Afrika Milletleri Korsanları tarafından diğer gemiler.

Başkan olarak yükümlülüğüm tarihi; bu açıktır.  Öyle
kaçınılmaz.

Denizleri korumaya karar verdiğimizde bizim tarafımızdan bir savaş eylemi değildir
Amerikan savunması için hayati önem taşıyor.  Saldırganlık bizim değil.
Bizimki sadece savunmadır.

Ama bu uyarı net olsun. Bundan sonra, Alman veya İtalyan
Savaş gemileri, koruması olan sulara girer
Amerikan savunması için gerekli, bunu kendi tehlikelerinde yaparlar.

United'ın Başkomutanı olarak verdiğim emirler
Devletler Ordusu ve Donanması bu politikayı bir kez yerine getirecek.

Tek sorumluluk Almanya'ya dayanıyor.  HAYIR OLACAK
Almanya aramaya devam etmedikçe ateş.

Bu krizdeki bariz görevim.  Bu açık bir hak
Bu egemen ulus.  Bu mümkün olan tek adımdır
Sürdürme sözü verdiğimiz savunma duvarını sıkı tutun
Bu batı yarımkürenin etrafında.

Bu adımın yerçekimi hakkında hiçbir yanılsamam yok.  Bende yok
aceleyle veya hafifçe aldı.  Ayların sonucudur ve
Aylar süren sürekli düşünce, kaygı ve dua.  İçinde
Milletinizin ve madenizin korunması kaçınılamaz.

Amerikan halkı,
Tarih-Amerikan cesareti ve Amerikan çözümü ile.  Onlar
Bugün daha az olmayacak.

Bize saldırıların gerçeklerini biliyorlar.  Biliyorlar
Bu saldırılara karşı cesur bir savunmanın ihtiyaçları.  Bunu biliyorlar
Times net kafalar ve korkusuz kalpler gerektirir.

Ve bilinçli bir özgür insana gelen bu iç güçle
Görevlerinin ve yaptıklarının doğruluğunun bilincinde,
İlahi yardım ve rehberlik ile-yerlerini yerine getirecekler
demokrasileri üzerindeki bu son saldırıya karşı, onların
Egemenlik ve özgürlükleri.



9 Aralık 1941.


Amerikalılarım:

Japonlar tarafından yürütülen ani cezai saldırılar
Pasifik, on yıllık uluslararası ahlaksızlığın doruğunu sağlar.

Güçlü ve becerikli gangsterler savaşmak için bir araya geldi
tüm insan ırkı üzerine.  Zorlukları şimdi fırlatıldı
Amerika Birleşik Devletleri.  Japonlar hain
aramızdaki uzun süredir devam eden barışı ihlal etti.  Birçok Amerikan askeri
Ve denizciler düşman eylemiyle öldürüldü.  Amerikan gemileri var
batmıştı; Amerikan uçakları yok edildi.

Kongre ve ABD halkı bunu kabul etti
meydan okumak.

Diğer özgür halklarla birlikte, şimdi sürdürmek için savaşıyoruz
Özgürlükte dünya komşularımız arasında yaşama hakkımız, ortak
Saldırı korkusu olmadan nezaket.

Japonya ile geçmiş ilişkilerimizin tam kaydını hazırladım,
ve Kongreye sunulacak.  Ziyaretle başlar
Commodore Perry'nin seksen sekiz yıl önce Japonya'ya.  İle biter
İki Japon elçisinin Dışişleri Bakanı'na ziyareti son
Pazar, Japon kuvvetlerinin bombalarını kaybetmesinden bir saat sonra ve
Bayrağımıza, güçlerimize ve vatandaşlarımıza karşı makineli tüfekler.

Bugün veya bir Amerikalının veya bir
Bin yıldır, sabrımızla gurur duymaktan başka bir şeye ihtiyacım var
Ve tüm yıllar boyunca bir barış elde etme çabalarımızda
Pasifik'te her ulus için adil ve onurlu olacak,
büyük veya küçük.  Ve dürüst bir insan yok, bugün veya bin yıl
Dolayısıyla, öfke ve dehşet duygusunu bastırabilecek
Japonya'nın askeri diktatörleri tarafından işlenen ihanette,
Özel tarafından doğan barış bayrağının çok gölgesinde
Ortamızda elçiler.

Japonya'nın Asya'da son on yıldır takip ettiği kurs
Avrupa ve içinde Hitler ve Mussolini'nin seyrine paralel
Afrika.  Bugün, paralelden çok daha fazlası oldu.  Gerçek
İşbirliği o kadar iyi hesaplandı ki, tüm kıtalar
Dünya ve tüm okyanuslar artık eksen tarafından kabul ediliyor
devasa bir savaş alanı olarak stratejistler.

1931'de, on yıl önce Japonya, uyarı olmadan Manchukuo'yu işgal etti.

1935'te İtalya, uyarı olmadan Etiyopya'yı işgal etti.  1938'de Hitler
Uyarı olmadan işgal edilen Avusturya.

1939'da Hitler, uyarı olmadan Çekoslovakya'yı istila etti.

Daha sonra '39'da Hitler, uyarı olmadan Polonya'yı istila etti.

1940 yılında Hitler, Norveç, Danimarka, Hollanda, Belçika'yı istila etti
ve Lüksemburg-uyarı olmadan. 1940'ta İtalya, Fransa'ya ve daha sonra Yunanistan'a saldırdı-uyarı olmadan.

Ve bu yıl, 1941'de eksen güçleri Yugoslavya'ya saldırdı ve
Yunanistan ve Balkanlara hakim oldular-uyarı olmadan.

1941'de Hitler, uyarı olmadan Rusya'yı istila etti.

Ve şimdi Japonya Malaya ve Tayland'a ve Birleşik'ye saldırdı.
Devletler-uyarı olmadan.

Hepsi tek bir desen.

Şimdi bu savaştayız.  Hepimiz onun içindeyiz-her şey.  Her bir
Erkek, kadın ve çocuk en muazzam bir ortaktır
Amerikan tarihimizin üstlenmesi.  Kötü olanı birlikte paylaşmalıyız
Haberler ve iyi haberler, yenilgiler ve zaferler-değişen
savaşın serveti.

Şimdiye kadar, haberler kötüydü.  Ciddi bir yaşadık
Hawaii'de aksilik.  Filipinler'deki güçlerimiz
O Commonwealth'in cesur insanları ceza alıyor, ancak
kendilerini güçlü bir şekilde savunuyorlar.  Guam ve Wake'ın raporları ve
Midway Adaları hala kafası karışmış, ancak
Bu üç karakolun da ele geçirildiğini duyurdu.

Bu ilk birkaç günün yaralı listeleri şüphesiz
büyük.  Erkeklerin tüm ailelerinin kaygısını derinden hissediyorum
Silahlı kuvvetlerimizde ve şehirlerdeki insanların akrabalarında
bombalandı.  Onlara sadece ciddi sözlerimi verebilirim
Haberleri olabildiğince çabuk alacak.

Bu hükümet, Amerikan'ın dayanıklılığına güvenecek
insanlar ve gerçekleri halka iki kez verecek
Koşullar yerine getirildi: Birincisi, bilgilerin
Kesinlikle ve resmi olarak onaylandı; ve ikincisi,
Bilgilerin alındığı sırada yayınlanmayacak
doğrudan veya dolaylı olarak düşman için değerli olduğunu kanıtlayın.

En ciddiyetle vatandaşlarıma tüm söylentileri reddetmeye çağırıyorum.  Bunlar
Tam felaketin çirkin küçük ipuçları kalın ve hızlı uçar
savaş zamanı.  İncelenmeleri ve değerlendirilmeleri gerekir.

Örnek olarak, size daha ileri anketlere kadar açıkçası söyleyebilirim
yapıldı, kesin olarak belirtmek için yeterli bilgim yok
Pearl Harbor'daki deniz gemilerimize yapılan hasar.
Kuşkusuz hasar ciddi.  Ama kimse ne kadar ciddi diyemez,
Bu hasarın ne kadarının onarılabileceğini ve nasıl
Hızlı bir şekilde gerekli onarımlar yapılabilir.

Başka bir örnek olarak, Pazar gecesi bir açıklama yapıyorum
Japon taşıyıcısı bulunmuş ve kanal bölgesinden batmıştı.  Ve
"dediklerine atfedilen ifadeleri duyduğunuzda"
Yetkili kaynak, "bundan sonra oldukça emin olabilirsiniz
Bu savaş koşullarında "yetkili kaynak"
Yetkili kişi.

Şimdi duyduğumuz birçok söylenti ve rapor düşmanla geliyor
kaynaklar.  Örneğin, bugün Japonlar bunu bir
Hawaii'ye karşı tek eylemlerinin sonucu Hare Deniz Kazandı
Pasifik'te üstünlük.  Bu eski bir propaganda hilesi
Naziler tarafından sayısız zaman kullanılmıştır.  Bunun amaçları
Fantastik iddialar, elbette, korku ve karışıklık yaymaktır.
biz ve bizi askeri bilgileri açığa çıkarmak
Düşmanlar umutsuzca elde etmek için endişeli.

Hükümetimiz bu bariz tuzağa yakalanmayacak-ve
Amerika Birleşik Devletleri halkı olacak.

Ücretimizin her birimiz tarafından hatırlanması gerekir ve
Bugünlerde hızlı iletişim büyük ölçüde kısıtlanmalıdır
savaş zamanı.  Tam ve hızlı ve doğru almak mümkün değil
Raporlar Önceki savaş alanları.  Bu özellikle doğru
Deniz operasyonları söz konusu olduğunda.  Bu günlerde
Radyo mucizeleri, komutanları için genellikle imkansızdır.
çeşitli birimler faaliyetlerini radyo ile bildirmek için
Bu bilginin kullanılabilir hale gelmesi çok basit bir neden
düşman ve konumlarını ve planlarını açıklayacak
savunma veya saldırı. Zorunlu olarak, resmi olarak onaylamak için gecikmeler olacak veya
Operasyon raporlarını reddetmek, ancak gerçekleri gizlemeyeceğiz
Ülke gerçekleri biliyorsak ve düşman yardım edilmeyecekse
açıklamaları.

Tüm gazetelere ve radyo istasyonlarına-gözlere ulaşanlar
ve Amerikan halkının kulakları-şunu söylüyorum: en mezarın var
Şimdi ve bu savaş süresince ulusa sorumluluk.

Hükümetinizin yeterince açıklamadığını düşünüyorsanız
Gerçek, bunu söyleme hakkın var.  Ama hepsinin yokluğunda
Resmi kaynakların ortaya koyduğu gibi, gerçekler,
Vatanseverliğin etiği, böyle bir
İnsanları müjde gerçeği olduğuna inandırmanın yolu.

Her vatandaş, hayatın her yürüyüşünde aynı şeyi paylaşıyor
sorumluluk.  Askerlerimizin ve denizcilerimizin hayatları-bütün
Bu ulusun geleceği-her birinin nasıl olduğu ve
Her birimiz ülkemize olan yükümlülüğünü yerine getiriyoruz.

Şimdi yakın geçmiş ve gelecek hakkında bir kelime.  Bir buçuk yıl
Fransa'nın düşüşünden bu yana, bütün dünya ilk
Eksen uluslarının
Uzun yıllardır inşa etmek.  Amerika o yıl kullandı ve
yarısı büyük avantaj.  Saldırının bize ulaşabileceğini bilmek
Çok kısa bir süre, hemen hemen arttırmaya başladık
endüstriyel güç ve modern talepleri karşılama kapasitemiz
savaş.

Çok miktarda savaşımız göndererek değerli aylar kazanıldı
Dünyanın uluslarına yönelik malzeme hala eksene direnebilir
saldırganlık.  Politikamız temel gerçeğe dayanıyordu.
Hitler veya Japonya'ya direnen herhangi bir ülkenin savunması uzun sürdü
Kendi ülkemizin savunmasını yönetin.  Bu politika haklı çıktı.
Amerikalımızı inşa etmek için bize zaman, paha biçilmez zaman verdi
montaj üretim hatları.

Montaj hatları artık faaliyette.  Diğerleri acele ediliyor
tamamlama.  Silahlar ve gemilerden oluşan istikrarlı bir tank ve uçak akışı
ve kabuklar ve ekipmanlar-bu on sekiz ayın sahip olduğu bu
bize verildi.

Ama hepsi hala yapılması gereken şeyin bir başlangıcı.  Biz
Kurnaz ve güçlü haydutlara karşı uzun bir savaşla karşılaşacak şekilde ayarlanmalıdır.
Pearl Harbor'daki saldırı, birçok kişiden herhangi birinde tekrarlanabilir
hem okyanuslarda hem de hem sahil hatlarımızda hem de
Yarımkürenin geri kalanına karşı.

Sadece uzun bir savaş değil, zor bir savaş olacak.  Bu
Şimdi tüm planlarımızı bıraktığımız temel.  Buavar
neye ihtiyaç duyacağımızı ve talep edeceğimizi ölçüyoruz; Para, malzeme,
İki katına çıktı ve dört katlı üretim-artan.  Üretim
Sadece kendi ordumuz, donanma ve hava kuvvetlerimiz için olmamalıdır.  Gerekir
diğer orduları, donanmalarını ve hava kuvvetlerini güçlendirin
Naziler ve Japonya'nın savaş lordları Amerika'da ve
dünya çapında.

Bugün üretim konusunda çalışıyorum.  Senin
Hükümet iki geniş politikaya karar verdi.

Birincisi, mevcut tüm üretimi bir
Her savaş endüstrisinde yedi günlük hafta bazında,
Temel hammaddelerin üretimi.

Şimdi forma konan ikinci politika,
daha fazla yeni bitki inşa ederek üretim kapasitesi ekleyerek
Eski bitkilere ve savaş ihtiyaçları için birçok küçük bitkiyi kullanarak.

Geçtiğimiz ayların sert yolunda, zaman zaman karşılaştık
engeller ve zorluklar, bölünmeler ve anlaşmazlıklar, kayıtsızlık
ve duygusuzluk.  Şimdi bu geçmiş-ve eminim unutulmuş.

Gerçek şu ki, ülkenin şimdi Washington'da bir kuruluşu var
Kendi başlarına tanınan uzmanlar olan erkek ve kadınlar etrafında inşa edilmiş
tarlalar.  Sanırım ülke aslında olan insanların
Bu birçok alanın her birinde sorumlu
Daha önce hiç mükemmelleştirilmemiş bir ekip çalışması ile birlikte.

Önümüzdeki yolda, gündüz ve gündüz ve
Gece, her saat ve her dakika. Önümüzde eklemek üzereydim, hepimiz için fedakarlık.

Ancak bu kelimeyi kullanmak doğru değildir.  Amerika Birleşik Devletleri
Birinin yapabileceğini, elinden gelenin en iyisini yapmak için bir fedakarlık olarak düşünün
Milletimiz, ulus varlığı için savaşırken ve
gelecekteki yaşam.

Yaşlı veya genç, orduda olmak için herhangi bir adamın fedakarlığı değildir
veya Amerika Birleşik Devletleri Donanması.  Daha ziyade bir ayrıcalıktır.

Sanayici veya ücret kazanan için bir fedakarlık değil,
çiftçi veya dükkan sahibi, tren veya doktor, daha fazla ödemek için
Daha fazla tahvil almak, ekstra karlardan vazgeçmek, daha uzun süre çalışmak için vergiler
veya en iyi takıldığı görevde daha zor.  Daha ziyade bir
ayrıcalık.

Olduğumuz pek çok şey olmadan yapmak bir fedakarlık değil
Ulusal savunma olmadan yapmayı gerektiriyorsa alışkındı.

Bu sabah bir inceleme beni şu anda olduğumuz sonucuna götürüyor
gıda eşyalarının normal kullanımını azaltmak zorunda olmayacaktır.  Orada
bugün hepimiz için yeterli yiyecek ve göndermek için yeterince
Bizimle aynı tarafta savaşanlar.

Ancak birçok kişi için açık ve kesin bir metal sıkıntısı olacak
bizim çok iyi bir nedenden dolayı sivil kullanım türleri
Savaş amaçları için ihtiyacımız olacak artan program yarısından fazlası
Geçen yıl boyunca ana metallerin bu kısmı
sivil kullanım için makalelere girdi.  Evet, yapmalıyız
Tamamen birçok şeyden vazgeç.

Ve eminim ulusun her yerinde insanlar
Bu savaşı kazanmak için bireysel yaşamlarında hazırlandı.  Eminim
Finansal maliyetinin büyük bir kısmını ödemeye neşeyle yardımcı olacaklar
devam ederken.  Eminim bunlardan neşeyle vazgeçecekler
Vazgeçmeleri istenen maddi şeyler.

Ve eminim tüm bu büyük manevi tutacaklar
Kazanamayacağımız şeyler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin zaferi kurtarmayı kabul edemeyeceğini tekrarlıyorum,
son ve eksiksiz.  Sadece Japon ihanetinin utanç değil
yok olmak, ancak uluslararası vahşet kaynakları, her yerde
Varlar, kesinlikle ve son olarak kırılmalıdır.

Dün Kongreye mesajımda "yapacağımızı söyledim
Bu ihanet biçiminin bir daha asla tehlikeye girmeyeceğinden çok emin
biz. "Bu kesinliği elde etmek için büyüklere başlamalıyız
Bir kez ve tüm yanılsamalar için önümüzde olan görev
Kendimizi bir daha insanlığın geri kalanından izole edebileceğimiz.

Bu son birkaç yılda-ve en şiddetli olarak, son üçte
Günler-Korkunç bir ders öğrendik.

Bu bizim ölülerimiz için yükümlülüğümüz-bu bizim kutsal yükümlülüğümüz
çocukları ve çocuklarımıza-ne olduğunu asla unutmamalıyız
Öğrendik.

Ve öğrendiğimiz şey şu:

Herhangi bir ulus için güvenlik diye bir şey yok-veya
Birey-gangsterizm ilkeleri tarafından yönetilen bir dünyada.

Güçlülere karşı emprenye edilemez savunma diye bir şey yok
Karanlıkta gizlice giren ve uyarı yapmadan vuran saldırganlar.

Okyanus-girt yarımküremizin bağışık olmadığını öğrendik.
Şiddetli saldırı-güvenliğimizi kilometrelerce ölçemeyeceğimiz
Artık herhangi bir haritada.

Düşmanlarımızın parlak bir başarı gerçekleştirdiğini kabul edebiliriz
aldatma, mükemmel zamanlanmış ve büyük beceri ile yürütülmüş.  Oldu
Tamamen onursuz bir tapu, ancak
Nazi tarzında yürütülen modern savaş kirli bir iştir.
Bundan hoşlanmıyoruz-içeri girmek istemedik-ama biz ve içinde bulunuyoruz
Sahip olduğumuz her şeyle savaşacağız.

Hiçbir Amerikalının yeteneğimizden herhangi bir şüphesi olmadığını düşünmüyorum
Bu suçların faillerine uygun ceza uygulayın.

Hükümetiniz haftalarca Almanya'nın Japonya'ya söylediğini biliyor
Japonya Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırmazsa, Japonya
Barış geldiğinde ganimetleri Almanya'ya bölmekte paylaşın. O idi
Almanya tarafından gelmesi halinde alacağı söz verdi.
Tüm Pasifik bölgesinin tam ve sürekli kontrolü-
Ve bu sadece doğudan değil, aynı zamanda tüm adaların da
Pasifik'te ve ayrıca Kuzey'in batı kıyısında bir tuhaflık,
Orta ve Güney Amerika.

Ayrıca Almanya ve Japonya'nın ordularını yürüttüğünü de biliyoruz
ve ortak bir plana göre deniz operasyonları.  Bu plan
Eksene yardım etmeyen tüm halk ve ulusları dikkate alır
Eksen güçlerinin her birinin ortak düşmanları olarak güçler.

Bu onların basit ve bariz büyük stratejisidir.  Ve bu yüzden
Amerikan halkı bununla eşleştirilebileceğini fark etmelidir.
Benzer büyük strateji.  Örneğin Japonca
Pasifik'teki Amerika Birleşik Devletleri aleyhindeki başarılar,
Libya'daki Alman operasyonları; Herhangi bir Alman başarısının
Kafkasya kaçınılmaz olarak Japonya'ya operasyonlarında bir yardımdır
Hollanda Doğu Hint Adaları'na karşı; Cezayirlere karşı bir Alman saldırısı
Veya Fas, Güney Amerika'ya karşı bir Alman saldırısına yol açar
ve kanal.

Resmin diğer tarafında, bunu da öğrenmeliyiz.
Almanlara karşı gerilla savaşı, Sırbistan veya
Norveç, bize yardım ediyor; bu başarılı bir Rus saldırısı
Almanlar bize yardım ediyor; ve İngiliz başarılarının karada veya denizdeki başarıları
Dünyanın bir kısmı ellerimizi güçlendiriyor.

Herhangi bir resmi ne olursa olsun her zaman Almanya ve İtalya
savaş beyanı, kendilerini birleşik ile savaşta düşünün
Şu anda kendilerini düşündükleri kadar devletler
İngiltere veya Rusya ile savaş.  Ve Almanya diğerlerini koyar
Amerika'nın cumhuriyetleri aynı düşman kategorisine girer.  .
Bu Yarımküre'nin kız kardeşi cumhuriyetleri tarafından onurlandırılabilir.
Bu gerçek.

Aradığımız gerçek hedef, çirkin alanının çok ötesindedir.
savaş.  Zorluğa başvurduğumuzda, şimdi gerektiği gibi, kararlıyız
bu kuvvetin nihai iyiliğe yönlendirileceğini ve
Hemen kötülüğe karşı.  Biz Amerikalılar muhrip değiliz-biz
İnşaatçılar.

Şimdi bir savaşın ortasındayız, fetih için değil,
intikam, ama bu ulusun olduğu bir dünya ve bunların hepsi için
Ulus temsil eder, çocuklarımız için güvenli olacaktır.  Bekliyoruz
Japonya'dan gelen tehlikeyi ortadan kaldırın, ancak biz hasta olursak
bunu başardı ve dünyanın geri kalanının
Hitler ve Mussolini'nin egemenliği.

Yani savaşı kazanacağız ve barışı kazanacağız
Bu takip ediyor.

Ve bu günün zor saatlerinde-olabilecek karanlık günler boyunca
Henüz gelmeyecek-üyelerin büyük çoğunluğunun
İnsan ırkının bizim tarafımızda.  Birçoğu savaşıyor
biz.  Hepsi bizim için dua ediyor.  Ancak, davamızı temsil ederken,
Biz de onlarınkini temsil ediyoruz-umudumuz ve özgürlük umudu
Tanrı'nın altında.



23 Şubat 1942.


Amerikalılarım:

Washington'un doğum günü konuşmamız için en uygun durumdur
birbirleriyle bugün olduğu gibi şeyler hakkında ve bizler gibi şeyler
Gelecekte olacaklarını bilin.

Sekiz yıl boyunca General Washington ve kıta ordusu
sürekli olarak zorlu oranlar ve tekrarlayan yenilgilerle karşı karşıya.
Malzemeler ve ekipman yoktu.  Bir anlamda, her kış bir
Valley Forge.  On üç eyalet boyunca beşinci vardı
köşe yazarları-ve bencil erkekler, kıskanç erkekler, korkulu adamlar,
Washington'un nedeninin umutsuz olduğunu ve
Müzakere edilen bir barış isteyin.

Washington'un bu zor zamanlardaki davranışı,
O zamandan beri tüm Amerikalılar-ahlaki bir dayanıklılık modeli.  Ona tuttu
Kurs, Bağımsızlık Bildirgesi'nde çizildiği gibi.
O ve onunla hizmet eden cesur adamlar, hiç kimsenin hayatının ya da
Fortune özgürlük ve özgür kurumlar olmadan güvende idi. Mevcut büyük mücadele bize giderek daha fazla bu özgürlüğü öğretti
insanın ve dünyanın herhangi bir yerinde mülk güvenliği
Özgürlük hak ve yükümlülüklerinin güvenliği üzerine ve
dünyanın her yerinde adalet.

Bu savaş yeni bir savaş türü.  Diğer tüm savaşlardan farklı
Geçmişte, sadece yöntemlerinde ve silahlarında değil, aynı zamanda
coğrafya.  Her kıta, her ada açısından savaştır,
Her deniz, dünyadaki her hava şeridi.

Senden çıkarmanızı ve yaymanızı istememin nedeni bu
senden önce tüm dünyanın bir haritası ve benimle birlikte takip etmek
Dünyayı dolaşan savaş hatlarına yapacağım referanslar
Bu savaşın.  Birçok soru, korkarım, cevapsız kalacak
bu akşam; Ama biliyorum ki her şeyi kapsayamayacağımı anlayacağını biliyorum
İnsanlara herhangi bir kısa raporda.

Geçmişte müjdeleyen geniş okyanuslar bizim
Saldırıdan korunma, üzerinde olduğumuz sonsuz savaş alanları haline geldi
sürekli düşmanlarımız tarafından meydan okunuyor.

Hepimiz şimdi işimizin şimdi olduğu zor gerçeğini anlamalı ve yüzleşmeliyiz
Dünyanın her yerinde uzanan mesafelerde savaşmak.

Bu büyük mesafelerde savaşıyoruz çünkü düşmanlarımız burası
var.  Malzemeler akışımız bize net bir üstünlük kazandırıncaya kadar
Her yerde ve ne zaman buluşabilirsek düşmanlarımıza çarpmaya devam edin
Onlar, bir süreliğine zemin vermeliyiz.  Aslında,
Yine de, her gün düşmanın ağır bir şekilde geçtiğini düşünüyoruz
ile.

Tedarik hatlarımızı korumak için bu geniş mesafelerde savaşmalıyız
Ve müttefiklerimizle iletişim hatlarımız-bu çizgileri koruyun
Güçlerinin her onsunu büken düşmanlardan,
Zamana karşı çabalamak, onları kesmek için.  Nazilerin nesnesi ve
Japon, ABD, İngiltere, Çin ve
Rusya ve onları diğerinden izole etmek, böylece her biri olacak
Sarf malzemeleri ve takviye kaynaklarından kuşatılmış ve kesin.
"Bölme ve fethetme" nin eski tanıdık eksen politikasıdır.

Bununla birlikte, hala günler açısından düşünenler var
Yelken gemileri.  Savaş gemilerimizi ve uçaklarımızı çekmemizi tavsiye ediyorlar
ve tüccarımız kendi ev sularımıza gönderilir ve konsantre olur
Sadece son hendek savunmasında.  Ama ne yapacağını göstereyim
Böyle aptalca tavsiyeler izlersek olur.

Haritanıza bakın.  Milyonları ile Çin'in geniş bölgesine bakın
erkeklerle savaşan.  Güçlüleriyle Rusya'nın geniş bölgesine bakın
ordular ve kanıtlanmış askeri kudret.  Britanya Adaları'na bak
Avustralya, Yeni Zelanda, Hollanda Hint Adaları, Hindistan, Yakın Doğu ve
Afrika kıtası, hammadde kaynaklarıyla ve
eksen hakimiyetine direnmeye kararlı halkların.  Kuzey'e de bak
Amerika, Orta Amerika ve Güney Amerika.

Tüm bu büyük rezervuarların ne olacağı açıktır.
güç, düşman eylemiyle veya
Kendini empoze edilen izolasyon:

Birincisi, böyle bir durumda, artık herhangi bir yardım gönderemedik
Çin-yaklaşık beş yıldır sahip olan cesur insanlara
Japon saldırısına dayanarak, yüz binlerce yok etti
Japon askerleri ve çok miktarda Japon savaş mühimmatı.  BT
Çin'in muhteşem savunmasında ve
Kaçınılmaz karşı-offians-çünkü bu önemli bir unsur
Japonya'nın nihai yenilgisinde.

İkincisi, Güneybatı Pasifik ile iletişimi kaybedersek, hepsi
Avustralya ve Yeni Zelanda ve Hollandalılar da dahil olmak üzere bu bölge
Hintliler, Japon hakimiyetine girecekti.  Böyle bir durumda Japonya
bir
Batı Yarımküre kıyılarına karşı büyük ölçekli-güney
Amerika ve Orta Amerika ve Kuzey Amerika-Alaska da dahil.
Aynı zamanda, fetihlerini derhal uzatabilir
Hindistan'a doğru ve Hint Okyanusu aracılığıyla
Afrika, Yakın Doğu'da ve Almanya ile güçlerini birleştirmeye çalışın ve
İtalya. Üçüncüsü, İngilizlere ve
Akdeniz'deki Ruslar, Basra Körfezi ve Kızıldeniz,
Nazilerin Türkiye, Suriye, Irak'ı devirmelerine yardımcı olurduk.
Pers, Mısır ve Süveyş Kanalı, Kuzey Afrika'nın tüm kıyıları
kendisi ve bununla kaçınılmaz olarak Batı Afrika'nın tüm kıyıları--
Almanya'yı Güney Amerika'ya kolay çarpıcı mesafeye koymak--
On beş yüz mil uzakta.

Dördüncüsü, eğer böyle yağlı bir politika ile kuzeyi korumayı bırakırdık
Atlantik Tedarik Hattı İngiltere'ye ve Rusya'ya,
Rusya'nın Nazilere karşı görkemli karşı saldırısını sakatlayın,
Ve İngiltere'yi temel gıda malzemelerinden mahrum etmeye yardımcı oluruz ve
cephane.

İllüzyon altında yaşayabileceğimize inanan Amerikalılar
İzolasyonizm, Amerikan Kartalının taktiklerini taklit etmesini istedi.
devekuşu.  Şimdi, aynı insanların çoğu, olabileceğimizden korkuyoruz
boyunlarımızı çıkararak, ulusal kuşumuzun bir
kaplumbağa.  Ama kartalı olduğu gibi tutmayı tercih ediyoruz-yüksek ve
Striking sert.

Dediğimde Amerikan halkının kitlesi için konuştuğumu biliyorum
Kaplumbağa politikasını reddettiğimizi ve giderek daha fazla devam edeceğimiz
Savaşı uzak topraklarda düşmana taşıma politikası ve
Uzak sular-kendi ev alanlarımızdan mümkün olduğunca uzak.

Şu anda gezilen dört ana iletişim hattı var
Gemilerimiz: Kuzey Atlantik, Güney Atlantik, Hint Okyanusu
ve Güney Pasifik.  Bu rotalar tek yönlü sokaklar değil,
Birliklerimizi ve mühimmatlarımızı taşıyan gemiler geri getiriyor
Kendi kullanımımız için ihtiyacımız olan temel hammaddeler.

Bu hayati çizgilerin bakımı çok zor bir iştir.  Bu bir
muazzam cesur, muazzam beceriklilik gerektiren iş,
Ve her şeyden önce, uçak ve tank ve silahların muazzam üretimi
ve ayrıca onları taşımak için gemilerin.  Ve tekrar konuşuyorum
Bu işi yapabileceğimizi ve yapacağımızı söylediğimde Amerikan halkı.

Dünya çapında iletişim taleplerinin savunulması
bizim tarafımızdan deniz ve havanın nispeten güvenli kullanımı
çeşitli yollar; Ve bu da,
Bu yollar boyunca birçok stratejik temelden Birleşmiş Milletler.

Havanın kontrolü, iki türün eşzamanlı kullanımını içerir.
Birincisi-uzun menzilli ağır bombardıman uçağı; ve ikincisi, ışık
Bombacılar, dalış bombardıman uçakları, torpido uçakları ve kısa menzilli arayış
hepsi tabanların korunması için gerekli olan uçaklar
ve bombardıman uçaklarının kendileri.

Ağır bombardıman uçakları buradan kendi güçlerinin altında uçabilirler.
Güneybatı Pasifik, ancak daha küçük uçaklar yapamaz.  Bu nedenle, bunlar
Daha hafif uçaklar sandıklarda paketlenmeli ve gemi kargolarına gönderilmelidir
gemiler.  Haritanıza tekrar bakın; Ve rotanın
Uzun-ve birçok yerde tehlikeli-Güney Atlantik'te
Güney Afrika'nın ve iyi umutla ilgili veya
Kaliforniya Doğu Hint Adaları'na.  Bir gemi bir tur yapabilir
Yaklaşık dört ay içinde her iki rota veya sadece üç tur
bir yıl boyunca geziler.

Uzunluğa rağmen ve bunun zorluklarına rağmen
Taşımacılık, size iki buçuk ay içinde olduğumuzu söyleyebilirim
Zaten çok sayıda bombardıman uçağı ve takip uçakları var,
şimdi günlük temas halinde olan Amerikalı pilotlar ve ekipler tarafından
Güneybatı Pasifik'teki düşman.  Ve binlerce Amerikalı
Birlikler bugün sadece operasyonlarla uğraşan bölgede değil.
Hava ama yerde de.

Bu savaş alanında Japonya'nın bariz bir başlangıç ​​avantajı oldu.
Çünkü kısa menzilli uçaklarını bile noktalara uçabiliyordu
Birçok basamaklı taş kullanarak saldırı-
Pasifik Adaları ve ayrıca Çin kıyısındaki üsler,
Hint-China Sahili ve Tayland ve Malaya kıyılarında.  Japon Birliği
Ulaşımlar Japonya'dan ve Çin'den güneye gidebilir.
Japon uçakları tarafından korunabilen dar Çin Denizi
tüm uzunluğu boyunca. Senden haritalarınıza tekrar bakmanızı istiyorum, özellikle de o kısımda
Hawaii'nin batısında yatan Pasifik Okyanusu.  Bu savaştan önce bile
Başladı, Filipin Adaları zaten üçte çevreliydi
Japon gücü ile taraflar.  Batıda, Çin tarafında, Japonlar
Çin kıyılarına ve kıyılarına sahipti
Vichy Fransızca tarafından kendilerine verilen Hint-China.  Açık
Kuzey, Japonya'nın adalarıdır, neredeyse
Kuzey Luzon'a.  Doğuda zorunlu adalar var-ki
Japonya münhasıran işgal etmişti ve mutlakta güçlendirilmişti
yazılı kelimesinin ihlali.

Hawaii ve Filipinler arasında uzanan adalar-bunlar
Adalar, yüzlerce kişi, çoğu haritada sadece küçük noktalar olarak görünür.
Ancak büyük bir stratejik alanı kapsarlar.  Guam ortasında yatıyor
Onlar-hiç güçlendirmediğimiz yalnız bir karakol.

1921 Washington Antlaşması uyarınca ciddiyetle kabul ettik
Filipinler'in takviyesine ekleyin.  Güvenli denizimiz yoktu
Oradaki üsler, bu yüzden adaları kapsamlı deniz için kullanamadık
operasyonlar.

Bu savaş başladıktan hemen sonra Japon kuvvetleri düştü
Filipinler'in her iki tarafında güneyde çok sayıda noktaya kadar
Onlar-bundan sonra Filipinler'i kuzeyden tamamen çevreliyor,
Güney, Doğu ve Batı.

Bu tam kuşatma, havanın kontrolü ile
Göndermemizi engelleyen Japon kara tabanlı uçaklar
erkeklerin ve malzemelerin cesurlara önemli takviyeleri
Filipinler Savunucuları.  Kırk yıldır her zaman
stratejimiz-zorunluluktan doğan bir stratejimiz-
Japonya tarafından adalara tam ölçekli saldırı, savaşmalıyız
Eylemi geciktirme, Bataan Yarımadası'na yavaşça emekli olmaya çalışmak
ve Corregidor.

Savaşın bir bütün olarak savaşması ve kazanılması gerektiğini biliyorduk
Japonya'nın kendisine karşı bir yıpranma süreci.  Başından beri biliyorduk
Bu, daha büyük kaynaklarımızla, nihayetinde yapılabiliriz
Japonya ve nihayetinde onu denizde ve karada ve
hava.  Hedefimizi elde etmek için birçok çeşit
Filipinler dışındaki alanlarda operasyonlar gerekli olacaktır.

Şimdi son iki ayda meydana gelen hiçbir şey bize neden olmadı
Bu temel zorunluluk stratejisini gözden geçirmek-savunma hariç
General MacArthur tarafından koymak, bir öncekini muhteşem bir şekilde aştı
dayanıklılık tahminleri ve o ve adamları ebedi kazanıyor
Bu nedenle zafer.

MacArthur'un Filipinliler ve Amerikalılar Ordusu ve
Burma ve Hollanda Doğu Hint Adaları'nda Birleşmiş Milletler, Birleşmiş Milletler
hep birlikte aynı temel görevi yerine getiriyorlar.  Bunlar
Japonya'nın hırslı için giderek daha korkunç bir bedel ödemesi
bütün Asya dünyasının kontrolünü ele geçirmeye çalışır.  Her
Japon taşımacılığı Java'dan battı, daha az bir ulaşım
ordusuna karşı generallere takviye taşımak için kullanabilir
Luzon'da MacArthur.

Filipinler'deki Japon kazanımlarının yapıldığı söyleniyor
Sadece İnci'ye olan sürpriz saldırılarının başarısıyla mümkün
Liman.  Bunun böyle olmadığını söylüyorum.

Saldırı yapılmasa bile haritanız bunu gösterecek
filoyu göndermemiz için umutsuz bir operasyon olurdu
Filipinler binlerce mil boyunca okyanus, hepsi
Bu ada üsleri Japonların tek kontrolü altındaydı.

Pearl Harbor'a yapılan saldırının sonuçları-
vardı-başka şekillerde çılgınca abartılıyordu.  Ve bunlar
Abartlar aslen eksen propagandacılarından gelir; Ama onlar
Amerikalılar tarafından tekrarlanan ve dışarıda tekrarlandığım için pişmanım
kamusal hayat.

Sen ve ben, İnci'den beri Amerikalılar için en büyük hor görüyoruz
Liman, fısıldadı veya "kayıttan" olduğunu duyurdu
Artık herhangi bir Pasifik filosu değil-filonun hepsi batmış veya
7 Aralık'ta yok edildi-binden fazla uçakımız
yerde yok edildi. Sinsice önerdiler
Hükümet, on bir ya da on bir veya
Pearl Harbor'da on iki bin adam öldürüldü.
Resmi olarak açıklandığı gibi rakamlar.  Düşmana bile hizmet ettiler
propagandacıları, gemi yüklediği inanılmaz hikayeyi yayarak
Onurlu American Dead'imizin bedenleri yeniye ulaşmak üzereydi
York Limanı ortak bir mezara konulacak.

Hemen hemen her eksen yayını-Berlin, Roma, Tokyo doğrudan alıntılar
Konuşma yoluyla veya basında lanet olası yapan Amerikalılar
bunlar gibi yanlışlıklar.

Amerikan halkı birçok durumda askerinin detaylarının
Operasyonlar kesinlikle emin olana kadar açıklanamaz
Duyuru, düşman askeri bilgilerine vermeyecek
zaten sahip olmadığı.

Hükümetiniz, duyma yeteneğinize açık bir güvene sahiptir
En kötüsü, kalbi atmadan veya kaybetmeden.  Sırayla,
Hükümetinizin hiçbir şey tutmadığına dair tam bir güven var
Sizden, düşmana yardım edecek bilgiler hariç
Bizi yok etmek için.  Bir demokraside her zaman ciddi bir anlaşma vardır
Hükümet ve insanlar arasındaki gerçek, ama her zaman olmalı
takdir yetkisinin tam bir kullanımı olun ve bu "takdir yetkisi" kelimesi için geçerlidir.
Hükümet eleştirmenleri de.

Bu savaş.  Amerikan halkı bilmek istiyor ve söylenecek,
Savaşın nasıl gittiğine dair genel eğilim.  Ama istemiyorlar
Düşmana dövüş güçlerimizden daha fazla yardım edin ve
Söylentilere ve zehirli seyyar satıcılara çok az dikkat edin
Bizim ortasında.

Söylenti ve zehir alanından gerçekler alanına geçmek:
İnci Saldırısında Öldürülen Memurlarımız ve Erkeklerimizin Sayısı
Yedinci Aralık ayında liman 2.340'tı ve yaralanan sayı
940. Pearl Harbor'a dayanan tüm savaşçı gemilerin
Savaş gemileri, ağır kruvazörler, hafif kruvazörler, uçak gemileri,
Destroyerler ve denizaltılar-sadece üçü kalıcı olarak çıkarılır
komisyon.

Pasifik filosunun gemilerinin çoğu incide bile değildi
Liman.  Orada olanlardan bazıları çok hafifçe vuruldu ve
Hasar gören diğerleri şimdiye kadar filoya yeniden katıldı
hala onarım geçiriyor.  Ve bu onarımlar tamamlandığında,
Gemiler, olduğundan daha verimli dövüş makineleri olacak
önce.

Pearl Harbor'da binden fazla uçak kaybettiğimiz raporu
diğer garip söylentiler kadar temelsiz.  Japonlar bilmiyor
O gün kaç uçağı yok ettiler ve ben gitmeyeceğim
Onlara söyle.  Ama bunu bugüne kadar söyleyebilirim-ve Pearl Harbor dahil
sahiplerinden çok daha fazla Japon uçaklarını yok ettik
bizimkini yok etti.

Kesinlikle zarar gördük-Hitler'in U-Boats'tan
Atlantik ve Pasifik'teki Japonlardan-ve biz
gelgitin dönüşünden önce daha fazla acı çeker.  Ancak,
Amerika Birleşik Devletleri için konuşarak, bir kez ve
Hepsi dünya insanlarına: Biz Amerikalılar zorlandık
Verim zemini, ama onu yeniden kazanacağız.  Biz ve diğer birleşik
Milletler Japonya'nın militarizminin yok edilmesine bağlıdır
ve Almanya.  Gücümüzü her gün artırıyoruz.  Yakında, biz ve değil
Düşmanlarımız, saldırıya sahip olacak; Biz değil, kazanacağız
son savaşlar; Ve biz, biz değil, son barışı yapacağız.

Avrupa'daki fethedilen ülkeler, Nazilerin boyunduruğunun ne olduğunu biliyor
beğenmek.  Ve Kore ve Mançurya halkı etlerini biliyor
Japonya'nın sert despotizmi.  Asya'nın tüm insanları bunu biliyor
Bunlardan herhangi biri için onurlu ve iyi bir gelecek varsa veya
Herhangi birimiz, bu gelecek Birleşmiş Milletler'in zaferine bağlı
Eksen köleleştirme kuvvetleri üzerinde.

Adil ve dayanıklı bir barış elde edilecekse veya hepimiz
sadece kendi derilerimizi kurtarmak için, burada bizim için bir düşünce var
en üstte tutmak için evde-özel görevimizin yerine getirilmesi
üretme. Almanya, İtalya ve Japonya maksimum çıktılarına çok yakın
Uçaklar, silahlar, tanklar ve gemiler.  Birleşmiş Milletler değil--
Özellikle Amerika Birleşik Devletleri.

O zaman ilk işimiz üretim oluşturmaktır-
Üretim-böylece Birleşmiş Milletler
denizler ve havanın kontrolünü elde edin-sadece hafif değil
üstünlük, ama ezici bir üstünlük.

Bu yılın 6 Ocak ayında, bazı kesin hedefler belirledim.
Uçaklar, tanklar, silahlar ve gemiler için üretim.  Eksen
Propagandacılar onlara harika diyorlardı.  Bu gece, yaklaşık iki ay
Daha sonra ve Donald Nelson ve
Üretimimizin sorumluluğundan sorumlu diğerleri, söyleyebilirim
Bu hedeflere ulaşılacaksınız.

Ülkenin her yerinde, üretim uzmanları ve erkekler ve
Bitkilerde çalışan kadınlar sadık hizmet veriyor.  Az sayıda
İstisnalar, emek, sermaye ve çiftçilik bunun zaman olmadığını fark eder
ya gereksiz kar elde etmek ya da özel avantajlar elde etmek için
diğerinin üzerinden.

Yeni bitkiler ve eklemeler çağırıyoruz-eski
bitkiler.  Savaş ihtiyaçlarına bitki dönüşümü çağrısında bulunuyoruz.  Biz
onları yönetecek daha fazla erkek ve daha fazla kadın aramak.  Daha uzun çalışıyoruz
saat.  Ekstra bir uçak veya ekstra tankın
Veya yarın Mayıs ayında tamamlanan ekstra silah veya ekstra gemi, birkaç ay içinde,
Uzak bir savaş alanında gelgiti açın; Yapabilir
Kendi savaşan erkeklerimiz için yaşam ve ölüm arasındaki fark.
Şimdi biliyoruz ki bu savaşı kaybedersek, nesiller veya hatta
Demokrasi anlayışımız tekrar yaşayabilir.  Ve biz
Bu savaşı ancak kullanırsanız çabamızı yavaşlatabilirse veya
Mühimmat birbirine keskin nişancı.

İşte her Amerikalı için üç yüksek amaç:

1. Bir gün boyunca çalışmayı durdurmayacağız.  Herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa
Anlaşmazlık arabuluculukla çözülürken çalışmaya devam edeceğiz,
veya uzlaşma veya tahkim-savaş kazanılıncaya kadar.

2. Özel kazançlar veya özel ayrıcalıklar talep etmeyeceğiz veya
herhangi bir grup veya meslek için özel avantajlar.

3. kolaylıklardan vazgeçeceğiz ve rutinimizin rutinini değiştireceğiz
Ülkemiz bunu yapmamızı isterse yaşıyor.  Bunu neşeyle yapacağız
Ortak düşmanın her evi yok etmeye çalıştığını hatırlamak ve
Toprağımızın her yerinde her özgürlük.

Bu Amerikalı nesil, bir hediye ile fark etti
ve kişisel farkındalık, daha büyük ve daha fazlası
herhangi bir bireyin veya herhangi bir bireyin hayatından önemli
Grup-bir erkeğin fedakarlığı ve memnuniyetle
fedakarlık, sadece zevkleri değil, sadece malları değil, sadece onun
Sevdiği kişilerle ilişkilendirir, ama hayatının kendisi.  Zamanında
Kriz Gelecek dengede olduğunda, anlıyoruz,
Tam tanınma ve bağlılık ile, bu ulusun ne olduğu ve ne olduğumuz
Borçlu.

Eksen propagandacıları, yok etmek için çeşitli kötü yollarla denediler
kararlılığımız ve moralimiz.  Bunda başarısız oluyorlar, şimdi
kendi müttefiklerimize olan güvenimizi yok etmeye çalışmak.  Bunu söylüyorlar
İngilizler bitti-Ruslar ve Çinliler
Bırakmak üzere.  Vatansever ve mantıklı Amerikalılar bunları reddedecek
saçmalıklar.  Ve bu kaba olanlardan herhangi birini dinlemek yerine
Propaganda, Nazilerin bazı şeyleri hatırlayacaklar ve
Japonlar dedi ve hala bizim hakkımızda.

Bu ulus o zamandan beri demokrasinin cephaneliği oldu-o zamandan beri
Lend-Lease'in Yürürülmesi-Kalıcı Bir Tema Oldu
Tüm eksen propagandası boyunca.

Bu tema, Amerikalıların kuşkusuz zengin olması,
Amerikalıların önemli endüstriyel gücü var-ancak Amerikalılar
yumuşak ve çökmekte, birleşemeyecek ve çalışamayacakları ve çalışamayacakları
ve kavga.

Berlin, Roma ve Tokyo'dan bir ulus olarak tanımlandık
Zayıflar-"Playboys"-İngiliz askerlerini veya Rusça'yı işe alacak
Askerler veya Çinli askerler bizim için savaşımızı yapmak için. Şimdi tekrar etsinler!

Bunu General MacArthur ve adamlarına söylemelerine izin verin.

Bunu bugün çok vuran denizcilere söylemelerine izin verin
Pasifik'in uzak suları.

Bunu uçan kalelerdeki çocuklara söylemelerine izin verin.

Bunu Deniz Piyadelerine anlatmalarına izin verin!

Birleşmiş Milletler Bağımsız Halklar Birliği oluşturmaktadır
eşit haysiyet ve eşit öneme sahip.  Birleşmiş Milletler
ortak bir nedene adanmış.  Eşit ve eşit gayretle paylaşıyoruz
Acı ve savaşın korkunç fedakarlıkları.  Ortaklığı içinde
Ortak girişimimiz, birleşik bir planda paylaşmalıyız.
Bizim birkaç bölümümüzü oynamalıyız, her birimiz eşit olarak
Ötekine dayanılmaz ve bağımlı olanı.

Birleşik komuta, işbirliği ve yoldaşlık var.

Biz Amerikalılar birleşik üretime katkıda bulunacağız ve birleşik
fedakarlığın kabulü ve çaba.  Bu ulusal bir birlik anlamına gelir
Bu, ırk, inanç ya da bencil siyasetin sınırlamalarını bilmiyor.
Amerikan halkı kendilerinden bu kadar çok şey bekliyor.  Ve
Amerikan halkı,
Japon Amiral de dahil olmak üzere düşmanlarına kararlılık
burada beyazda barış şartlarını dikte edeceğini söyledi
Ev.

Birleşmiş Milletler'den biz bazı geniş ilkeler üzerinde anlaştık
aradığımız barış türü.  Atlantik Şartı sadece geçerli değil
Dünyanın Atlantik'i sınırlayan kısımları ama
dünya; saldırganların silahsızlandırılması, ulusların kendi kaderini tayin etme ve
Halklar ve Dört Özgürlük-Konuşma Serbesti, Özgürlük
Din, istekten özgürlük ve korkudan özgürlük.

İngilizler ve Rus halkı Nazi'nin tam öfkesini biliyorlar
saldırı.  Londra ve Moskova'nın kaderinin
ciddi şüphe vardı.  Ama asla en ufak bir soru yoktu
İngilizlerin ya da Rusların vereceği.  Ve bugün hepsi
Birleşmiş Milletler, kutladığı için mükemmel Rus ordusunu selamlıyor
İlk meclisinin yirmi dördüncü yıldönümü.

Anavatanları istila edilmiş olsa da, Hollandalı halkı hala
İnatla ve güçlü bir şekilde yurtdışında savaşmak.

Büyük Çinliler büyük kayıplar yaşadı; Çiğneme
neredeyse varoluştan yok edildi-ama başkent olmaya devam ediyor
rakipsiz bir Çin.

Birleşik boyunca hüküm süren fetih ruhu budur
Bu savaşta uluslar.

Amerikalıların şimdi karşılaştığımız görev bizi en çok test edecek.
Daha önce hiç bu kadar müthiş bir çaba için çağrılmadık.
Daha önce hiç bu kadar çok zamanımız olmadı.

"Bunlar erkeklerin ruhlarını deneyen zamanlar."  Tom Paine bunları yazdı
Bir kamp ateşi ışığında bir davul kafasındaki kelimeler.  İşte o zamandı
Washington'un düzensiz, engebeli adamların küçük ordusu geri çekiliyordu
New Jersey genelinde, yenilmekten başka bir şey tatmadı.

Ve General Washington, bu harika kelimelerin yazdığı emretti.
Tom Paine, kıta'daki her alayın adamlarına okunmalı
Ordu ve bu ilk Amerikan silahlı için verilen güvenceydi
Kuvvetler:

"Yaz askeri ve güneşli vatansever bu krizde olacak,
ülkelerinin hizmetinden küçül; Ama o duran
Şimdi, erkek ve kadının sevgisini ve teşekkürünü hak ediyor.  Zulüm gibi
Cehennem, kolayca fethedilmiyor, ancak bu teselli var
Biz, fedakarlık ne kadar zor olursa, zafer o kadar görkemli olur. "

1776 yılında Amerikalıları konuştu.

Öyleyse bugün Amerikalılar konuşun!



28 Nisan 1942.


Amerikalılarım:

Pearl Harbor'da saldırıya uğradığımızdan yaklaşık beş ay geçti.
Bu saldırıdan önceki iki yıl boyunca bu ülke
kendisini yüksek bir mühimmat üretimine kadar vites.  Ve
Yine de savaş çabalarımız normal yaşamları yerinden çıkarmak için çok az şey yapmıştı
çoğumuz.

O zamandan beri ordumuzun ve donanmamızın güçlü güçlerini gönderdik,
Birkaç yüz bin, üslere ve savaş kırıcılarına
evden binlerce mil. Savaş prodüksiyonumuzu hızlandırdık
Endüstriyel gücümüzü test eden bir ölçekte, mühendisliğimiz
dahi ve ekonomik yapımız en üst düzeyde.  Yoktu
Bunun zor bir iş olduğu ve uzun bir iş olduğu hakkında yanılsamalar.

Amerikan savaş gemileri şimdi kuzey ve güneyde savaşta
Atlantik, Arktik'te, Akdeniz'de, Hint Okyanusu'nda,
ve Kuzey ve Güney Pasifik'te.  Amerikan birlikleri aldı
Güney Amerika, Grönland, İzlanda, Britanya Adaları'nda istasyonlar,
Yakın Doğu, Orta Doğu ve Uzak Doğu, kıtası
Avustralya ve Pasifik'in birçok adası.  Amerikan savaş uçakları,
Amerikalılar tarafından yönetilen, gerçek savaşta uçuyorlar.
kıtalar ve tüm okyanuslar.

Avrupa cephesinde geçmişin en önemli gelişimi
yıl sorgulanmadı,
Rusya'nın güçlü Almanlara karşı büyük ordularının bir parçası
ordu.  Bu Rus güçleri yok etti ve daha fazlasını yok ediyor
Düşmanlarımızın silahlı gücü-traveler, uçaklar, tanklar ve silahlar-
Diğer tüm Birleşmiş Milletler bir araya geldi.

Akdeniz bölgesinde, konular yüzeyde
onlar.  Ama oradaki durum çok dikkatli alıyor
dikkat.

Son zamanlarda kullandığımız şeyde hükümette bir değişiklik hakkında haber aldık
Fransa Cumhuriyeti olarak bilmek-herkesin kalbine sevgili bir isim
Özgürlük Aşıkları-Bir isim ve umduğumuz bir kurum
Yakında tam haysiyete geri yüklenecek.

Fransa'nın Nazi işgali boyunca,
yeniden kazanmaya çalışacak bir Fransız hükümetinin bakımı
bağımsızlık, "özgürlük, eşitlik ilkelerini yeniden kurmak için
ve kardeşlik, "ve Fransa'nın tarihi kültürünü restore etmek.
Politika en başından beri tutarlı olmuştur.  Ancak biz
Son zamanlarda iktidara gelenler için çok endişe duyuyor
Cesur Fransızları Nazi'ye boyun eğmeye zorlamaya çalışabilir
Despotizm.

Birleşmiş Milletler, gerekirse önlemler alacak.
Askeri için dünyanın herhangi bir yerinde Fransız topraklarının kullanımı
eksen güçleri tarafından amaçlar.  Fransa'nın iyi insanları kolayca
Birleşmiş Milletler için bu tür bir eylemin gerekli olduğunu anlayın
ordulara veya donanmalara veya hava kuvvetlerine yardımı önleyin
Almanya veya İtalya veya Japonya.  Fransızların ezici çoğunluğu
İnsanlar Birleşmiş Milletler mücadelesinin
Temel olarak onların savaşı, zaferimizin restorasyon anlamına geldiği
özgür ve bağımsız bir Fransa-ve Fransa'nın tasarrufu
dış düşmanları tarafından kendisine dayatılacak kölelik ve
iç hainleri tarafından.

Fransız halkının gerçekten nasıl hissettiğini biliyoruz.  Derin bir
Eksen planındaki her adımı engellemek için oturmuş kararlılık
İşgal altındaki Fransa'dan Vichy Fransa'ya kadar uzanır
Her okyanusta ve her kıtada kolonilerinin halkı.

Uçaklarımız bugün Fransız kolonilerinin savunmasına yardımcı oluyor ve
Yakında Amerikan uçan kaleleri kurtuluş için savaşacak
Avrupa'nın karanlık kıtasının kendisi.

İşgal altındaki tüm ülkelerde erkek ve kadın var ve hatta
Kavga etmeyi hiç bırakmayan küçük çocuklar, hiç durmadı
direnmek, Nazilere sözde olduğunu kanıtlamayı asla bırakmadım
"Yeni Düzen" asla özgür halklara uygulanmayacak.

Alman ve İtalyan halklarında kendileri büyüyen bir
Nazizmin ve faşizmin nedeninin umutsuz olduğuna dair inanç-bu
Siyasi ve askeri liderleri onları acı boyunca yönlendirdi
Dünya fetihine değil, son yenilgiye yol açan yol.  Onlar
Bunların mevcut çılgınca konuşmalarını karşılaştıramıyor
Bir yıl önce kibirli övünmeleriyle liderler ve iki yıl
evvel.

Dünyanın diğer tarafında, Uzak Doğu'da geçtik
ciddi kayıplar aşaması ile.

Kaçınılmaz olarak büyük bir kısmının kontrolünü kaybettik.
Filipin Adaları. Ama tüm bu ulus,
Filipinli ve Amerikalı subaylar ve çok uzun süredir devam eden adamlar
Bataan Yarımadası, hala tutan korkunç ve cesur savaşçılara
Corregidor, bayrağın uçtuğu ve hala olan güçlere
Mindanao ve diğer adalardaki düşmana etkili bir şekilde çarpıcı.

Malaya Yarımadası ve Singapur düşmanın elindedir;
Hollanda Doğu Hint Adaları neredeyse tamamen işgal edilmiş
Oradaki direnç devam ediyor.  Diğer birçok ada
Japonların bulundurulması.  Ama inanmak için iyi bir neden var
güneye doğru ilerlemelerinin kontrol edildiğini.  Avustralya, YENİ
Zelanda ve diğer birçok bölge saldırı için üsler olacak
eylem-ve kaybedilen bölgenin
geri kazanılacak.

Japonlar Burma'ya karşı kuzeye doğru ilerlemelerini bastırıyor
Önemli bir güçle, Hindistan ve Çin'e doğru ilerliyor.  Onlar sahip
küçük İngiliz ve Çin güçlerinin büyük cesaretine karşı çıktı
Amerikan broşürleri tarafından desteklendi.

Bu gece Burma'daki haberler iyi değil.  Japonlar kesebilir
Burma Yolu; Ama Çin'in cesur halkına şunu söylemek istiyorum
Japonların ne yapabileceği ilerlemeler olursa olsun, yollar bulunacak
ordulara uçak ve savaş mühimmatını teslim etmek
Generalissimo Chiang Kai-Shek.

Çin halkının ilk ayağa kalktığını ve
Bu savaştaki saldırganlara karşı savaşın; Ve gelecekte bir hareketsiz
Fethedilemez Çin, barışın sürdürülmesinde uygun rolünü oynayacak
ve refah, sadece Doğu Asya'da değil, tüm dünyada.

Japonların başladığından beri yaptığı her ilerleme için
Çılgın fetih kariyerleri, çok ödemek zorunda kaldılar
Savaş gemilerinde, ulaşımlarda, uçaklarda ve erkeklerde ağır ücret.  Onlar
bu kayıpların etkilerini hissediyorlar.

Japonya'dan bile birisinin bomba attığı bildirildi
Tokyo ve Japon savaş endüstrilerinin diğer ana merkezlerinde.
Bu doğruysa, tarihte ilk kez Japonya
bu tür öfke yaşadı.

Pearl Harbor'a hain saldırı derhal olmasına rağmen
Savaşa girişimizin nedeni, bu olay Amerikalı buldu
Ruhsal olarak dünya çapında savaşa hazırlanan insanlar.  Gittik
Bu savaş mücadelesine.  Ne için savaştığımızı biliyoruz.  Biz
Savaşın Hitler'in başlangıçta ilan ettiği şey haline geldiğini anlayın
OLMAK-TOPLAM bir savaş.

Hepimiz düşmanlarımızla savaşma ayrıcalığına sahip olamayız
Dünyanın uzak kısımları.

Hepimiz bir mühimmatta çalışma ayrıcalığına sahip olamayız
fabrika veya bir tersane veya çiftliklerde veya petrol tarlalarında veya madenlerde
Bizim tarafından ihtiyaç duyulan silahların veya hammaddelerin üretilmesi
Silahlı Kuvvetler.

Ama birleşik herkesin bir cephesi ve bir savaş var
Devletler-her erkek, kadın ve çocuk-eylemde ve
Bu savaş boyunca hareket halinde kalma ayrıcalığına sahip.  Bu cephe
Tam burada evde, günlük yaşamlarımızda ve günlük görevlerimizde.
Burada evde herkes her şeyi yapma ayrıcalığına sahip olacak
Sadece savaşan adamlarımıza tedarik etmek için değil, aynı zamanda
Ülkemizin ekonomik yapısını güçlendirilmiş ve güvenli tutmak için
Savaş sırasında ve savaştan sonra.  Bu elbette,
sadece lükslerin değil, diğer birçok yaratığın da terk edilmesi
konfor.

Her sadık Amerikalı bireysel sorumluluğunun farkındadır.
Ne zaman "Amerikan halkı şikayetçidir ...
Uyanmaları gerekiyor, "Ondan gelmesini istemek istiyorum
Washington, Beyaz Saray'a akan postayı okumak için ve
bu hükümetin tüm departmanlarına. Tek soru
Tüm bu binlerce mektup ve mesajla tekrarlanır "
Daha fazlası ülkemde bu savaşı kazanmasına yardımcı olabilir miyim? "

Fabrikaları inşa etmek, malzemeleri satın almak, emeği ödemek,
Taşımayı sağlayın, donatma ve besleme ve barındırın
askerler, denizciler ve denizciler ve binlerce insanı yapmak
bir savaşta gerekli olan şeyler-her şey çok paraya mal olur,
uzun tarihte herhangi bir zamanda herhangi bir ulus tarafından hiç harcandı
dünyanın.

Şimdi sadece savaş amaçları için harcıyoruz, yaklaşık birinin toplamı
Haftada her gün yüz milyon dolar.  Ama bundan önce
Yıl bitti, neredeyse inanılmaz harcama oranının
iki katına çıktı.

Eğer tüm bu paralar harcanmalı ve hızlı bir şekilde harcanmalıdır-
şimdi mevcut olan zaman içinde üretim, muazzam miktarlarda
İhtiyacımız olan savaş silahları.  Ama bu muazzam harcamalar
Toplamlar ulusal ekonomimize ciddi bir felaket tehlikesi sunar.

Hükümetiniz bu eşi görülmemiş meblağları harcamaya devam ettiğinde
Mühendisler için her ay ve yıl geçtikçe bu para
Birleşik Halkın Cep Dokları ve Banka Hesapları
Devletler.  Aynı zamanda hammaddeler ve birçok üretilen mal
mutlaka sivil kullanımdan ve makinelerden alınır ve
Fabrikalar savaş üretimine dönüştürülüyor.

Matematik veya ekonomi profesörü olmak zorunda değilsiniz.
Bol miktarda nakit olan kişilerin her birine karşı teklif vermeye başlarsa
diğeri kıt mallar için, bu malların fiyatı artıyor.

Dün Amerika Birleşik Devletleri Kongresine yedi-
Birlikte alınan genel ilkelerin nokta programı olabilir
Büyüklere ulaşmak için ulusal ekonomi politikası
Yaşam maliyetini koruma hedefi.

Onları şimdi size özünde tekrarlıyorum:

Birinci. Daha ağır vergilerle kişisel ve kurumsal tutmalıyız
düşük makul bir oranda kar.

Saniye.  Tavanları fiyatlar ve kiralar üzerinde düzeltmeliyiz.

Üçüncü.  Ücretleri dengelemeliyiz.

Dördüncü.  Çiftlik fiyatlarını stabilize etmeliyiz.

Beşinci.  Savaş bağlarına milyarlarca daha fazla koymalıyız.

Altıncı.  Kıt olan tüm temel malları rasyonelleştirmeliyiz.

Yedinci.  Taksit alımını caydırmalı ve teşvik etmeliyiz
borç ve ipotek ödemek.

Dün söylediklerimi tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
Kongre bu genel ilkeleri tartışırken.

Hatırlanması gereken önemli şey, bu noktaların her birinin
Tüm program işe yarayacaksa diğerlerine bağımlı.

Bazı insanlar zaten her birinin
Yedi puan doğrudur.
kendi ayak parmakları.  Bazıları kendini onaylamaya çok istekli görünüyor
İnkar-komşularının bir kısmı.  Tek etkili kurs
Eylem, tüm faktörlere eşzamanlı bir saldırıdır.
Kapsamlı, her şeyi içeren bir yaşam maliyetini artırın
Fiyatları, karları ve ücretleri ve vergileri kapsayan program ve
borçlar.

Künt gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her bir kişinin
Bu programdan etkilenecek.  Bazılarınız etkilenecek
daha doğrudan bu kısıtlayıcı önlemlerden bir veya ikisi, ancak hepsi
Siz dolaylı olarak hepsinden etkileneceksiniz.

Bir işadamı mısınız yoksa bir işte stokunuz var mı
Corporation?  Kârınız bir
Vergilendirme ile oldukça düşük seviyeli.  Geliriniz tabi olacak
daha yüksek vergiler.  Gerçekten de bu günlerde, mevcut her dolar
Savaş çabasına gitmeli, herhangi bir Amerikalı olduğunu düşünmüyorum
Vatandaş yılda 25.000 doları aşan net gelire sahip olmalıdır
Vergilerin ödenmesinden sonra.

Bir perakendeci mi, toptancı mı yoksa üretici mi yoksa bir çiftçi mi yoksa
bir ev sahibi?  Tavanlar sizin fiyatlara yerleştiriliyor
Mallarınızı satabilir veya mülkünüzü kiralayabilir.

Ücret için mi çalışıyorsunuz?  Daha yüksek ücretlerden vazgeçmeniz gerekecek
Savaş süresi boyunca kendi işiniz. Hepimiz istediğimiz şeyler için para harcamaya alışkınız,
Bununla birlikte, kesinlikle gerekli olmayan şeyler.  Hepimiz yapacağız
Bu tür harcamalardan vazgeçmek zorunda.  Çünkü her şeyi koymalıyız
Dime ve kazançlarımızdan çıkarabileceğimiz her dolar
Savaş bağları ve pullara.  Çünkü savaş çabasının talepleri
Gitmek için yeterli olmayan malların rasyonunu gerektirir
etrafında.  Çünkü gerekli olmayan alımların durdurulması
Savaş çabasında ihtiyaç duyulan binlerce işçiyi serbest bırakın.

Dün Kongreye söylediğim gibi, "fedakarlık" tam olarak
Bu kendini inkar programını tanımlamak için uygun kelime.
Ne zaman, bu büyük mücadelenin sonunda kurtarmış olacağız
Özgür yaşam tarzı, hiçbir "fedakarlık" yapmamıştık.

Medeniyetin fiyatı sıkı çalışma ve üzüntü içinde ödenmelidir ve
kan.  Fiyat çok yüksek değil.  Şüphe duyarsan, bunlara sorun
Bugün Hitlerizmin zulmü altında yaşayan milyonlarca kişi.

Fransa ve Norveç ve Hollanda işçilerine çırpılmış
Kirpik tarafından emek için, ücretlerin stabilizasyonunun da
harika bir "fedakarlık".

Polonya ve Danimarka Çiftçilerine Çekoslovakya'ya sorun ve
Fransa, hayvanlarından yağmalandı, kendi mahsulleri sırasında açlık çekiyor
topraklarından çalınırlar, onlara "parite" fiyatlarının
Çok büyük bir "fedakarlık".

İşletmeleri çalınan Avrupa işadamlarına sorun
Kâr ve kişisel sınırlandırma olsun, sahiplerinden
Gelirler çok büyük bir "fedakarlık".

Hitler'in aç bıraktığı kadınlara ve çocuklara
lastiklerin rasyon ve benzin ve şeker çok büyük
"kurban etmek."

Onlara sormamız gerekmiyor.  Zaten bize verdiler
Agonize cevaplar.

Bu büyük savaş çabası muzafferine taşınmalıdır.
Sonuç, insanların iradesi ve insanların kararlılığı ile
harika bir bütün olarak.

Kalbin zayıflığı tarafından engellenmemelidir.

Kendi bencil çıkarlarını koyanlar tarafından engellenmemelidir
ulusun çıkarlarının üstünde.

Dürüst eleştirileri saptıranlar tarafından engellenmemelidir.
Gerçeklerin tahrif edilmesi.

Ekonomide kendi tarzı uzmanlar tarafından engellenmemelidir
veya ne gerçek figürleri ne de coğrafyayı bilmeyen askeri sorunlar
kendisi.

Kutsallığı kullanan birkaç sahte vatansever tarafından engellenmemelidir
Basın özgürlüğü, propagandacıların duygularını yansıtma
Tokyo ve Berlin.

Ve her şeyden önce, bir avuç gürültülü tarafından zorlanmayacak
Hainler-Amerika Betrayers, Hıristiyanlığın İhanetleri--
kalplerinde ve ruhlarında verilen diktatörler
Hitlerizm ve bu cumhuriyetin de aynı şekilde yapması.

Yapmam gereken tüm yürütme gücünü kullanacağım
Politika ortaya kondu.  Herhangi bir ek istemek gerekirse
Bir spirali önleme hedefimize ulaşmak için mevzuat
Yaşam pahasına bunu yapacağım.

Amerikalı çiftçiyi, Amerikalı işçiyi ve Amerikalı'yı tanıyorum
işadamı.  Bu ekonomiyi memnuniyetle kucaklayacaklarını biliyorum ve
fedakarlık eşitliği, en çok gerekli olduğundan memnun
tüm yaşamlarında hayati ve zorlayıcı güdü-
zafer.

Asla insanın anısına bir savaş olmadı
Cesaret, sivillerin dayanıklılığı ve sadakati çok hayati oynadı
bir parça.

Dünyanın dört bir yanındaki binlerce sivil
düşman eylemiyle öldürülüyor veya sakatlanıyor.  Gerçekten de
ateş altındaki Britanya'nın sıradan insanlarının sürgünü
O ada duracak ve Hitler'in savaşı kazanmasını engelledi
1940. Londra ve Coventry ve diğer şehirlerin kalıntıları bugün
İngiliz kahramanlığının en gururlu anıtları.

Kendi Amerikan sivil nüfusumuz artık nispeten güvenli
Böyle felaketler.  Ve sürekli artan bir ölçüde, askerlerimiz,
Denizciler ve Denizciler büyük cesaret ve büyük beceri ile savaşıyor
Güvenli kalacağımızdan emin olmak için çok uzak cephelerde. Sahip olduğumuz erkekler hakkında size bir veya iki hikaye anlatmak istiyorum
Silahlı Kuvvetlerimizde:

Örneğin, Dr. Corydon M. Wassell var.  O bir misyonerdi
Çin'deki iyi eserleri ile tanınıyor.  O basit, mütevazı,
Emekli adam, yaklaşık altmış yaşında, ama hizmetine girdi
ülkesi ve teğmen bir komutan olarak görevlendirildi
Donanma.

Dr. Wassell, yaralı Java'da göreve atandı
kruvazörlerin memurları ve adamları Houston ve Marblehead
Java denizlerinde ağır eylemde.

Japonlar adanın karşısında ilerlediğinde,
Yaralıları Avustralya'ya mümkün olduğunca çok tahliye edin.  Hakkında
On iki erkek o kadar kötü yaralandı ki olamazlar ki
etkilenmiş.  Dr. Wassell bu adamlarla kaldı,
düşman tarafından yakalanabilir.  Ama son umutsuz yapmaya karar verdi
Adamları Java'dan çıkarmaya çalışın.  Her birine sordu
şansı almak istedi ve her biri kabul etti.

Önce on iki adamı deniz kıyısına götürmek zorunda kaldı-elli mil
uzak.  Bunu yapmak için, tehlikeli olan sedyeleri doğaçlama yapmak zorunda kaldı
seyahat.  Erkekler ciddi şekilde acı çekiyordu, ama Dr. Wassell onları tuttu
yeteneğiyle canlı ve onlara kendi cesaretiyle ilham verdi.

Ve resmi raporun dediği gibi, Dr. Wassell "neredeyse bir
Mesih benzeri çoban sürüsüne adadı. "

Sea Coast'ta adamları küçük bir Hollanda gemisine başlattı.  Onlar
Bombalandılar, Japon uçaklarının dalgaları tarafından makineli kızartıldılar.
Dr. Wassell, geminin sanal komutasını aldı ve büyük beceri ile
Yıkımdan kaçındı, küçük koylarda ve küçük girişlerde saklanıyor.

Birkaç gün sonra, Dr. Wassell ve küçük yaralı adam sürüsü
Avustralya'ya güvenli bir şekilde ulaştı.

Ve bugün Dr. Wassell Donanma Haçı'nı giyiyor.

Başka bir hikaye, bir kişiden ziyade bir gemi, bir gemi ile ilgili
Adam.

Denizaltı, ABD'nin trajik batmasını hatırlayabilirsiniz.
1939 yazında New England sahilinden squalus. Bazıları
Mürettebat kayboldu, ancak diğerleri hızla kurtarıldı ve
Yüzey kurtarma ekiplerinin verimliliği.  Squalus'un kendisi
denizin dibinden sıkıcı bir şekilde yükseldi.

Onarıldı ve tekrar komisyona koyuldu ve sonunda
Yeni bir isim altında tekrar yelken açtı.  Yelken balığı.  Bugün o bir
Güneybatıdaki denizaltı filomuzun güçlü ve etkili birimi
Pasifik.

Sailfish, operasyonlarda binlerce kilometre kaplandı
o sular.

Bir Japon muhrip battı.

Bir Japon kruvazörü torpido etti.

Japon uçaklarında torpido hitleri yaptı-iki tanesi-
taşıyıcı.

Donanmamızın kaydedilmiş üçü
1939'da Squalus ve kurtarıldı, bugün aynı hizmet veriyor
Gemi, ABD  Sailfish, bu savaşta.

Bana öyle geliyor ki, squalus'un bir kez olduğunu bilmek cesaret verici
Kayıp olarak verilen, ülkemiz için savaşmak için derinliklerden yükseldi
tehlike zamanı.

Sadece bu sabah duyduğum bir hikaye daha:

Bu, faaliyet gösteren ordu uçan kalelerimizden birinin hikayesi
Batı Pasifik.  Bu uçağın pilotu mütevazı bir genç adam,
Bir bombardıman uçağının sahip olduğu en zorlu dövüşlerden biri için mürettebatından gurur duyuyor
deneyimli.

Bombacı üssünden ayrıldı, bir parça veya beş uçuş
Bombacılar, askerler olan Japon ulaşımlarına saldırmak için
Filipinler'de bize karşı.  Yaklaşık yarıya gittiklerinde
Hedefleri, bu bombardıman uçağının motorlarından biri
komisyon.  Genç pilot diğer bombardıman uçaklarıyla temasını kaybetti.
Ancak mürettebat motoru çalıştırdı, tekrar devam etti ve
Uçak sadece görevine devam etti.

Hedefine geldiğinde diğer dört uçuş
Kaleler zaten geçmiş, bombalarını düşürmüştü ve
Hornets'in Japon "sıfır" uçak yuvasını karıştırmıştı.
Bu "sıfır" savaşçıların on sekizi bir uçan kale saldırdı.
Bu toplu saldırıya rağmen, uçağımız görevine devam etti ve
tüm bombalarını altı Japon taşımacılığına bıraktı
rıhtımlar boyunca dizildi. Evde yolculuğuna döndüğünde,
Bombacı ve on sekiz Japon takip uçakları için devam etti
75 mil.  Japs'ın dört peşinde aynı anda saldırıya uğradı
her iki tarafta.  Dördü yan silahlarla vuruldu.  Bu sırada
Dövüş, bombardıman uçağı operatörü öldürüldü, mühendisin hakkı
El vuruldu ve bir topçu sakatlandı, sadece bir tane bıraktı
Her iki yan silahı çalıştırmak için mevcut adam.  Birinde yaralı olmasına rağmen
El, bu nişancı dönüşümlü olarak her iki yan silahı da büyüterek aşağı indirerek
Üç Japon "sıfır" uçak.  Bu devam ederken bir
Amerikan bombardıman uçağındaki motor vuruldu, bir gaz deposu vuruldu,
Radyo çekildi ve oksijen sistemi tamamen
yok edildi.  On bir kontrol kablosundan dördü dışında hepsi vuruldu
uzak.  Arka iniş çarkı tamamen üflendi ve ikisi
Ön tekerlekler her ikisi de düz vuruldu.

Kavga kalan Japon Pursuit gemilerine kadar devam etti
Mühimmatlarını tüketti ve geri döndü.  İki motor gitti
Ve uçak pratik olarak kontrolden çıktı, Amerikan bombardıman uçağı
Karanlıktan sonra üssüne döndü ve acil bir iniş yaptı.  .
Görev gerçekleştirilmişti.

Bu pilotun adı Kaptan Hewitt T.
Orduyu Devletler.  Menard, Teksas adlı bir yerden geliyor-
nüfus 2.375.  Seçkin hizmet verildi
Geçmek.  Ve umarım dinliyor.

Söylediğim bu hikayeler olağanüstü değil.  Onlar tipik
Bireysel kahramanlık ve beceri örnekleri.

Burada evde olduğumuz gibi kendi görevlerimizi, kendi görevlerimizi düşünüyoruz
Sorumluluklar, örneği düşünelim ve düşünelim
bizim için savaşan adamlarımız tarafından ayarlanıyor.

Askerlerimiz ve denizcilerimiz iyi disiplinli birimlerin üyesidir.  Ancak
Onlar hala ve sonsuza dek bireyler-bireyler.  Bunlar
Çiftçiler ve işçiler, işadamları, profesyonel erkekler, sanatçılar,
katipler.

Onlar Amerika Birleşik Devletleri.

Bu yüzden savaşıyorlar.

Biz de Amerika Birleşik Devletleri.

Bu yüzden çalışmalı ve fedakarlık yapmalıyız.

Onlar için.  Bizim için.  Zafer için.



7 Eylül 1942.


Arkadaşlarım:

Keşke tüm Amerikalıların tüm alıntıları okuyabilmesini isterdim
Askerlerimiz ve denizcilerimiz için önerilen çeşitli madalyalar için ve
Deniz Piyadeleri.  Bu alıntılardan birini seçiyorum
Teğmen John James Powers, Amerika Birleşik Devletleri Başarıları
Donanma, üç gün boyunca Japon kuvvetleri ile savaşlar
Mercan Denizi.

İlk iki gün boyunca, teğmen güçler, dalış bombardımanını uçurur
Patlama düşmanı uçaksavar ateşi karşısında, bir tane yıkıldı
Büyük düşman silah teknesi, başka bir silah teknesi komisyondan çıkardı,
ciddi hasarlı bir uçak ihalesi ve yirmi bin tonluk
nakliye ve bir uçak gemisine doğrudan bir vuruş yaptı.
Alevlere patladı ve kısa süre sonra battı.

Resmi alıntı daha sonra üçüncü günün sabahını anlatıyor
savaşın.  Filosunun pilotları hazır odayı terk ederken
Uçakları, teğmen güçler onlara, "Unutma, millet
Eve dönecek bize güveniyor.  Gerekirse bir vuruş alacağım
Uçuş güvertesine koyun.

Bölümünü 18.000 yükseklikten hedefe götürdü.
ayakları patlatan bir duvardan
düşman uçakları.  Neredeyse düşmanın güvertesine daldı
taşıyıcı ve doğrudan bir şeyden emin olana kadar bombasını serbest bırakmadı
vurmak.  En son dalışından kurtulmaya çalışırken görüldü.
Müthiş bir barajın ortasında iki yüz feet son derece düşük yükseklik
kabuk ve bomba parçaları, duman ve alev ve enkaz
Sıkılmış gemi.  Kendi uçağı patlama ile yok edildi
kendi bombasının.  Ama "koyma sözü vermişti
Uçuş güverteleri. "

Donanma Sekreteri'nden bir tavsiye aldım
New York City'den Teğmen John James Powers,
Eylem, Onur Madalyası verilebilir.  Bu vesileyle ve şimdi bunu yapıyorum
ödül. Sen ve ben, koruma teğmen için "eve dönen insanlar" deyiz
Güçler savaştı ve tekrar tekrar hayatını riske attı.  Biz dedi ki
ona ve adamlarına güveniyordu.  Boşuna saymadık.  Ama yok
Bu adamlar bize güvenme hakkı?  Bizim üzerimizi nasıl oynuyoruz
Bu savaşı kazanırken "eve dön" mi?

Cevap, yeterince yapmadığımızdır.

Bugün Kongreye bir mesaj gönderdim,
ciddi iç ekonomik krizin ezici aciliyeti
Tehdit edildik.  Bazıları buna belirsiz "enflasyon" diyor
bir tür terim ve diğerleri buna "yaşam maliyetinde bir artış" diyorlar.
çoğu aile tarafından çok daha kolay anlaşılır.

"Yaşam maliyeti" ifadesi, esasen bir dolar anlamına gelir
satın alabilir.

1 Ocak 1941'den bu yılın Mayıs'ına kadar yaklaşık bir yıl ve
Yarısı, yaşam maliyeti yaklaşık yüzde 15 arttı.  Ve o
Geçen Mayıs ayında yaşam maliyetini dondurmayı taahhüt ettik.  Ama biz
tam bir iş yapamadı, çünkü kongre
O zaman otorite, kullanılan çiftlik ürünlerinin büyük bir kısmını muaf tuttu
yemek ve kıyafet yapmak için, birkaç hafta önce olmasına rağmen, ben
Kongre'den mevzuat istemişti
fiyatlar.

O zaman Kongre'ye yedi unsur olduğunu söylemiştim
Hepsi kontrol edilmesi gereken ulusal ekonomimizde; Ve
Herhangi bir temel unsur muaf tutulursa,
Yaşamak tutulamadı.

Bu noktalardan sadece ikisinde-her ikisi de hayati önem taşıyan-arıyorum
Kongre eylemi için.  Bu iki hayati nokta şuydu: İlk olarak,
vergilendirme; ve ikincisi, tüm çiftlik fiyatlarının stabilizasyonu
parite.

"Parite", iyi çiftlik fiyatlarının korunması için bir standarttır.  BT
1933'te ulusal politika yolumuz olarak kuruldu. Bu
çiftçi ve şehir işçisi aynı göreceli oranda
bir dönemde olduğu gibi satın alma gücünde birbirleriyle
yaklaşık otuz yıl önce-bir zamanda çiftçinin
tatmin edici satın alma gücü.  Paritenin yüzde yüz
Bu nedenle, çiftçiler tarafından adil bir standart olarak kabul edildi
aldıkları fiyatlar.

Ancak geçen Ocak ayında Kongre, yasaklayan bir yasayı kabul etti
Çiftlik fiyatlarında tavanlar, bazılarında paritenin yüzde 110'sının altında
emtialar.  Ve diğer mallarda tavan daha da yüksekti,
böylece ortalama olası tavan şu anda yaklaşık yüzde 116
bir bütün olarak tarımsal ürünler için parite.

Topluluktaki belirli bir grup için bu kayırmacılık eylemi
Yemek maliyetini herkese artırdı-sadece işçilere değil
şehir veya mühimmat bitkileri ve aileleri, ama aynı zamanda
Çiftçilerin ailelerine.

Geçen Mayıs ayından bu yana, tavanlar neredeyse tüm emtialar üzerine kuruldu,
Muafiyetli çiftlik ürünleri hariç hizmetleri kiralar.  Taksit
Örneğin satın alma etkili bir şekilde kontrol edildi.

Bazı kilit endüstrilerdeki ücretler temelde stabilize edilmiştir
şimdiki yaşam maliyeti.

Ancak hepimiz için, yiyecek maliyeti devam ederse
şu anda yaptığı gibi, özellikle ücret kazanan, özellikle
Alt parantezde, onun içinde bir artış hakkına sahip olacak
ücretler.  Bence bu temel adalet ve pratik olurdu
gereklilik.

Son birkaç kişi boyunca diğer fiyatların kontrolü ile ilgili deneyimimiz
Aylar önemli bir gerçek ortaya çıkardı-artan maliyet
yaşam kontrol edilebilir, tüm unsurların
Yaşam maliyeti aynı zamanda kontrol edilir.  Bence bu da
temel bir adalet ve pratik bir zorunluluktur.  Bunu biliyoruz
Çiftlik ürünleri için parite fiyatları şimdi kontrol edilmez
çok küçük bir miktardan daha fazla yaşamanın maliyeti; Ama biz de biliyoruz
Eğer paritenin ortalama yüzde 116'sına kadar gitmemiz gerekirse
şu anda gerekli olan yiyecek ve diğer çiftlik ürünleri
Tüm çiftliği kontrol edebilmemiz için Acil Fiyat Kontrol Yasası
Fiyatlar-Yaşam maliyeti elden çıkacaktır.  Biz yüzdeyiz
Bugün bu tehlikeyle yüzleşmek.  Buluşalım ve kaldıralım. Aşırı olmanın orantılı görünmediğinin farkındayım-
Bu ekonomik problemleri böyle bir zamanda vurgulamak,
çok uzak alanlardan gelen haberler hakkında derinden endişe duyuyor
savaş.  Ama size çözülmeme konusunda ciddi güvence veriyorum
Bu sorun burada evde-ve şimdi çözmek için-daha fazlasını yapacak
Bu savaşın kazanılması zor.

Enflasyonun kısır sarmalı başlarsa,
Ekonomik sistem sendeleyecek.  Fiyatlar ve ücretler artacak
Hızla tüm üretim programının tehlike tükeneceği.  .
Vergi mükellefleri tarafından ödenen savaşın maliyeti, şimdiki zamanın ötesine geçecek
hesaplamalar.  Bu, fiyatlarda kontrol edilemeyen bir artış anlamına gelecektir
genel yaşam maliyetini yükseltmeye neden olabilecek ücretler
Yakında yüzde 20 kadar yüksek.  Bu anlamına gelir
Ücretinizde sahip olduğunuz her doların satın alma gücü
zarf veya bankada veya sigorta poliçenize dahil veya
Emekli maaşınız yaklaşık seksen sente ¹ değerine indirgenecektir.  İhtiyacım var
Bunun bizim üzerinde demoralize edici bir etkisi olacağını söylememe
insanlar, askerler ve siviller.

Fiyatların ve maaşların, ücretlerin ve karların genel istikrarlı olması
sürekli artan uçak üretimi ve
Tanklar, gemiler ve silahlar.

Bugün Kongreye mesajımda, bunun yapılması gerektiğini söyledim
hızlıca.  İki veya üç veya dört veya altı ay beklersek
Çok geç ol.

Kongreye, idarenin sahip olamayacağını söyledim.
Mevcut seviyeye kadar yiyecek ve giysilerin gerçek maliyeti
İlk Ekim.

Bu nedenle, Kongre'den mevzuattan geçmesini istedim.
Başkan'ın istikrara ayrılması için özel olarak yetkilendirileceği
Tüm çiftlik mallarının fiyatı da dahil olmak üzere yaşam maliyeti.
Amaç, çiftlik fiyatlarını paritede veya seviyelerde tutmak olmalıdır
Son bir tarihte, hangisi daha yüksekse.  Amaç da olmalı
Ücretleri bugünün yaşam maliyetiyle stabilize edilmiş bir noktada tutmak.
Her ikisi de aynı anda düzenlenmelidir; Ve hiçbiri de
diğeri olmadan düzenlenebilir veya düzenlenmelidir.

Aynı zamanda çiftlik fiyatları stabilize edildiğinde, dengeleneceğim
ücretler.

Bu açık bir adalet ve açık bir sağduyu.

Ve böylece Kongre'den bu eylemi ilk kez yapmasını istedim
Ekim.  Şimdi kıçın
Savaş gereksinimleri gerektirir.

Kongreye o tarihe kadar kendi hareketsizliğinin
beni kaçınılmaz bir sorumluluk, bir sorumlulukla bırakacak
savaş çabasının olduğunu görmek için bu ülkenin insanlarına
Artık ekonomik kaos tehdidi tarafından zorlanmıyor.

Kongreye mesajımda söylediğim gibi:

Kongre'nin harekete geçmemesi ve hareket etmesi durumunda
Yeterince sorumluluğu kabul edeceğim ve hareket edeceğim.

Başkan, anayasa altında ve altındaki yetkilere sahiptir.
Kongre eylemleri, bir felaketi önlemek için gerekli önlemleri almak için
bu da savaşın kazanılmasına müdahale eder.

En dikkatli ve düşünceli düşünceyi verdim
Kongre'ye daha fazla atıfta bulunmadan bu konuyu karşılamak.  BEN
Bununla birlikte, bu hayati konuda danışmak için
Kongre.

Durum mezarsa bunu söyleyecek olanlar olabilir
Bunu söylediğim gibi, güçlerimi kullanmalı ve şimdi hareket etmeliyim.  BEN
sadece bu soruna her açıdan yaklaştığımı söyleyebiliriz,
ve ben olduğum davranışların süresinin
Bu durumda takip etmek benim duygumla tutarlı
Savaş zamanında başkan olarak ve benim derin ve benim
Demokrasi süreçlerine değiştirilemez bir bağlılık.

Cumhurbaşkanının savaş zamanında sorumlulukları
Ulus çok büyük.  Bu toplam savaş, dövüş cephelerimizle
Dünyada, yürütme gücünü çok daha fazla kullanıyor
Önceki savaşlardan daha önemli.

Eğer istila edilmiş olsaydık, bu ülkenin halkı
Başkan, istilacıyı püskürtmek için her türlü aracı kullanmak. Şimdi devrim ve devletler arasındaki savaş,
Kendi toprağımız, ama bugün bu savaş diğerinde kazanacak veya kaybedilecek
kıtalar ve uzak denizlerde.  Hangi güçlerin sahip olabileceğini söyleyemem
Bu savaşı kazanmak için uygulanacak.

Amerikan halkı, güçlerimi bir
Anayasa ve ülkeme karşı tam sorumluluk duygusu.
Amerikan halkı da tereddüt etmeyeceğimden emin olabilir.
Yenilgimizin yenilgisini gerçekleştirmek için bana verilen her gücü kullanın
Kendi güvenliğimizin böyle talep ettiği dünyanın herhangi bir yerinde düşmanlar
yenmek.

Ve savaş bittiğinde, hareket ettiğim güçler
otomatik olarak Amerika Birleşik Devletleri halkına geri dönün-
Bu güçlerin ait olduğu insanlar.

Sanırım Amerikalı çiftçileri tanıyorum.  Onlar olduğunu biliyorum
diğer gruplar gibi vatanseverliklerinde yürekten.  Onlar sahip
çiftlik fiyatlarının sürekli dalgalanmalarından muzdaripti-
Bazen çok yüksek, daha sık çok düşük.  Kimse daha iyi bilmiyor
Çiftçiler savaş zamanı enflasyon patlamalarının felaket etkileri ve
Savaş sonrası deflasyonist panikler.

Bu yüzden bugün Kongre'nin
Tarım ekonomisi daha istikrarlı.  Bunu tavsiye ettim
Tüm çiftlik ürünlerine tavan koymaya ek olarak, biz de biz
Bir süre için bu fiyatların altına kesin bir zemin yerleştirin
Şimdi, savaş boyunca devam etmek ve gerektiği kadar sonra
savaş.  Bu şekilde çiftliğin çöküşünden kaçınabilecekiz
Son savaştan sonra gerçekleşen fiyatlar.  Çiftçiler olmalı
yeniden düzenleme döneminde adil bir asgari fiyattan emin
şimdi büyük, aşırı dünya yemek taleplerini takip edecek
hüküm sür.

Altında olması gerektiği gibi, çiftlik fiyatları altında biraz zemine sahip olmalıyız
Ücretler, eğer savaş sonrası bir enflasyonun tehlikelerinden kaçınırsak
bir el veya çiftlik fiyatlarında bir kazanın felaketine ve ücret
diğeri.

Bugün Kongre'ye önemi hakkında bilgi verdim.
Vergi faturasının geçişini hızlandırmak.  Federal Hazine
Her gün milyonlarca dolar kaybetmek çünkü faturada
henüz geçmedi.  Vergilendirme tek pratik yoludur
Bireylerin ve şirketlerin gelirlerini ve kârlarını önlemek
çok yükselmekten.

Kongreye bir kez daha tüm net bireysel gelirleri söyledim,
Tüm vergilerin ödenmesinden sonra,
Yılda 25.000 $ maksimum net gelir için daha fazla vergilendirme.  Ve o
kurumsal karların bir
Her durumda makul miktar.

Ulusun savaşı yürütmek için daha fazla parası olmalı.  İnsanlar durmalı
lüksler için harcama.  Ülkemizin çok daha büyük bir payına ihtiyacı var
gelirler.

Çünkü bu küresel bir savaş ve bu ulusun neredeyse bir maliyeti olacak
1943'te yüz milyar dolar.

Bu küresel savaşta artık dört ana savaş alanı var; Ve ben
onların kısaca konuşmayı istemeli, onların sırasına göre değil
önemi, hepsi hayati önem taşıyor ve hepsi
birbiriyle ilişkili.

1. Rus cephesi.  Burada Almanlar hala kazanamıyor
Neredeyse bir yıl önce Hitler'in sahip olduğunu açıklayan zaferi parçalıyor
Zaten başarıldı.  Almanya önemli yakalayabildi
Rus bölgesi.  Yine de Hitler yok edemedi
tek bir Rus ordusu; Ve bu, emin olabilirsiniz, oldu ve
Hala, ana hedefi.  Milyonlarca Alman askeri mahkum görünüyor
Rus cephesinde başka bir zalim ve acı kış harcamak.  Evet,
Ruslar daha fazla Nazileri öldürüyor ve daha fazla uçağı yok ediyor
ve tanklar başka bir cephede parçalanıyor.  Bunlar
Sadece cesur değil, aynı zamanda parlak bir şekilde savaşmak.  Herhangi bir aksilikte
Rusya duracak ve müttefiklerinin yardımıyla
Sonuçta her Nazi'yi topraklarından sürün.

2. Pasifik Okyanusu bölgesi.  Bu alan birlikte gruplandırılmalıdır.
Bütün-her bir kısmı, kara ve deniz.  Bir majör durdurduk
Japon saldırısı; Ve onların üzerinde ağır kayıplar verdik
filo. Ama yine de büyük bir güce sahipler; Tutmaya çalışıyorlar
girişim; Ve şüphesiz tekrar sertçe vuracaklar.  Yapmalıysak
Solomon'daki başarılarımızın önemini abartmıyor
Adalar, ancak bu yerel yeteneklerden gurur duyabiliriz
operasyonlar gerçekleştirildi.  Aynı zamanda, küçümsememize gerek yok
Midway'deki zaferimizin önemi.  Orada durduk
Büyük Japon saldırısı.

3. Akdeniz ve Orta Doğu bölgesinde İngilizler,
Güney Afrikalılar, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılarla birlikte,
Hint birlikleri ve Birleşmiş Milletler'in diğerleri de dahil olmak üzere
Kendimiz, Almanlarla umutsuz bir savaşla mücadele ediyorlar ve
İtalyanlar.  Eksen güçleri bunun kontrolünü kazanmak için mücadele ediyor
alan, Akdeniz ve Hint Okyanusu'na hükmetin ve kazanç
Japon Donanması ile temas.  Orta Doğu'daki savaş
Şimdi katıldı.  Tehlikemizin farkındayız, ancak umut ediyoruz
sonuç.

4. Avrupa bölgesi.  Burada amaç Almanya'ya karşı bir saldırı.
Saldırıların olabileceği en az bir düzine farklı nokta var
başlatıldı.  Tabii ki, detayları vermemi beklemiyorsun
gelecek planları, ancak hazırlıkların olduğundan emin olabilirsiniz
Burada ve İngiltere'de bu amaca doğru yapılmıştır.  Almanya'nın gücü
Avrupa savaş alanlarında kırılmalıdır.

Çeşitli insanlar, güçlerimizi bir veya
Bu dört alandan bir diğeri, ancak hiç kimse
Dört alandan terk edilmelidir.  Kesinlikle olamazdı
cidden Rusya'ya yardımdan vazgeçtiğimizi ya da teslim olduğumuzu çağırdı
Tüm Pasifik Japonya'ya veya Akdeniz ve Orta Doğu
Almanya'ya ya da Almanya'ya karşı bir saldırıdan vazgeç.  Amerikalı
İnsanlar dört büyükten hiçbirini ihmal etmeyeceğimizden emin olabilirler
Savaş tiyatroları.

Bazı hayati askeri kararlar alındı.  Zamanında sen
Bu kararların ne olduğunu bilecek-ve düşmanlarımız da öyle.  Yapabilirim
Şimdi söyle, tüm bu kararlar almaya yönelik
saldırgan.

Bugün, Pearl Harbor'dan tam dokuz ay sonra gönderdik
Yurtdışında üç kat daha fazla adam,
Birinci Dünya Savaşı'nın ilk dokuz ayı.  Bunu yaptık
Daha büyük tehlike ve daha az gemiye rağmen.  Ve her hafta bir kazanç görüyor
Mücadelede Amerikalı erkek ve silahların gerçek sayısında
alanlar.  Erkekler ve mühimmatlardaki bu takviyeler devam ediyor,
ve ilerlemeye devam edecek.

Bu savaş nihayet tüm orduların koordinasyonu ile kazanılacak,
faaliyet gösteren tüm Birleşmiş Milletlerin donanma ve hava kuvvetleri
düşmanlarımıza karşı birleşin.

Bu, büyük silahlar ve erkeklerin toplantılarını gerektirecektir.
Hayati Saldırı Noktaları.  Biz ve müttefiklerimiz yıllarca çalıştık
Silahlarda üstünlük elde edin.  Hakkında hiç şüphemiz yok
Adamlarımızın üstünlüğü.  Bireysel istismarlarımızda ihtişamız
Askerler, denizcilerimiz, denizcilerimiz, tüccar denizcilerimiz.  Teğmen
John James Powers bunlardan biriydi-ve binlerce
Birleşmiş Milletler Kuvvetleri'ndeki diğerleri.

Birkaç bin Amerikalı savaşta ölümle karşılaştı.  Diğer
Binlerce hayatını kaybedecek.  Ama milyonlarca kişi hazır duruyor
Yerlerine adım atın-ölümle mücadele etmek için.
Çünkü düşmanın bizi yok etmeye kararlı olduğunu biliyorlar, evlerimiz
Ve kurumlarımız-bu savaşta öldürülüyor ya da öldürülüyor.

Savaşlar, ilk önce düşünen askerler veya denizciler tarafından kazanılmaz
kendi kişisel güvenliği.  Ve savaşlar olan insanlar tarafından kazanılmaz
öncelikle kendi rahatlıkları, kendi rahatlıkları ile ilgilidir,
Kendi cüzdanları.

Biz bugün Amerikalılar en büyük sorumlulukları taşıyoruz.  Ve hepsi
Birleşmiş Milletler onları paylaşıyor.

Burada hepimiz evde test ediliyor-bizim için, bizim için.
Ülkemize ve davamıza özverili bağlılık.

Bu tüm zamanların en zor savaşı.  Bırakmamıza gerek yok
Geleceğin tarihçileri olup olmadığımız sorusunu cevaplamak için
Bu benzeri görülmemiş bir meydan okumayı karşılayacak kadar zor. Bunu verebiliriz
Şimdi cevap verin.  Cevap "Evet".



12 Ekim 1942.


Amerikalılarım:

Bildiğiniz gibi, son zamanlarda bir inceleme gezisinden geri döndüm
Kamplar ve eğitim istasyonları ve savaş fabrikaları.

Bu yolculukta gözlemlediğim en önemli şey tam olarak haber değil.  BT
Amerikan halkının hiç olmadığı kadar birleşmiş olduğu gerçeği
daha önce bir iş yapma ve bunu iyi yapma kararlılığında.

130.000.000 özgür erkek, kadın ve çocuktan oluşan bu ülke
büyük bir dövüş gücü olmak.  Bazılarımız askeriyiz veya
Denizciler, bazılarımız siviliz.  Bazılarımız savaşla savaşıyoruz
Avrupa veya
Pasifik Adaları-ve bazılarımız Madenlerde savaşıyoruz
Pennsylvania veya Montana'nın derinliklerinde.  Birkaçımız
kahramanca başarı için madalya ile dekore edilmiş, ama hepimiz
gelen derin ve kalıcı iç memnuniyete sahip olmak
En iyisini yapmak nasıl bildiğimiz-her zaman onurlu bir rol oynuyoruz
Demokratik medeniyetimizi kurtarmak için büyük mücadele.

Bireysel koşullarımız veya fırsatlarımız ne olursa olsun-hepimiz
İçinde ve ruhumuz iyi ve biz Amerikalılar ve müttefiklerimiz
Kazanacak-ve kimsenin size farklı bir şey söylemesine izin vermeyin.

Ülkedeki seyahatimde gördüğüm en önemli şey bu-
Rakipsiz Ruh.  Almanya ve Japonya liderleri
Benimle gel ve gördüklerimi görmüştüm, aynı fikirde olurlardı
Sonuçlarım.  Ne yazık ki, yolculuk yapamadılar
Benimle.  Ve savaş çabamızı taşımamızın bir nedeni bu
Yurtdışına-onlara.

Her geçen hafta savaş, kapsam ve yoğunlukta artar.
Bu Avrupa'da, Afrika'da, Asya'da ve tüm denizlerde geçerlidir.

Birleşmiş Milletler'in gücü bu savaşta yükseltme.
Eksen liderleri ise şimdiye kadar sahip olduklarını bilin
zaten tam güçlerine ulaştı ve
Erkeklerde ve malzemelerde montaj kayıpları tam olarak değiştirilemez.
Almanya ve Japonya zaten kaçınılmaz sonucun ne olduğunu fark ediyor
Birleşmiş Milletlerin toplam gücü onlara çarptığında olacak-
Dünya yüzeyinde ek yerler.

Geçmişte düşmanlarımızın başlıca silahlarından biri
"Sinir Savaşı" olarak adlandırılanları kullanmaları.  Yayılıyorlar
yanlışlık ve terör; Her yerde beşinci sütun başlattılar;
Masumları kandırdılar; Şüpheleri ve nefretleri var
komşular arasında; Bu insanlara yardım ettiler ve bunları desteklediler
Kelimeler ve işler olan diğer uluslar-kendimiz de dahil olmak üzere-
Berlin ve Tokyo'dan, müstehcenliğimizin kanıtı olarak ilan edildi.

Bu tür propagandalara karşı en büyük savunma elbette
Sıradan insanların sağduyu-ve bu savunma hüküm sürüyor.

Birleşmiş Milletler'e karşı "sinir savaşı" şimdi
bir boomerang.  Nazi propaganda makinesi ilk kez açık
savunma.  Kendi insanlarından özür dilemeye başlarlar.
Stalingrad'daki geniş güçlerinin itilmesi ve muazzam
acı çekiyorlar.  Onların yalvarmaya zorlandılar
İnsanları zayıflamış üretimlerini toplamak için fazla çalıştı.  Onlar bile
Almanya'nın sadece beslenebileceğini ilk kez kabul edin
Avrupa'nın geri kalanından yiyecek çalmanın maliyeti.

İkinci bir cephenin imkansız olduğunu ilan ediyorlar; Ama,
Aynı zamanda, her yöne umutsuzca acele ediyorlar,
ve Finlandiya kıyılarından dikenli tel tel
ve Norveç Doğu Akdeniz adalarına.

Bu arada, onların öfkesini arttırmaya yönlendirilirler.
vahşet.

Birleşmiş Milletler bunların kimliğini belirlemeye karar verdiler.
Sayısız eylemlerinden sorumlu Nazi liderleri
vahşet.  Bu suç işlerinin her biri kararlı olduğu için
dikkatlice araştırıldı; Ve kanıtlar acımasızca
Adaletin gelecekteki amaçları için yığılmış. Birleşmiş Milletler'in kitlesel istemediğini tamamen açıklığa kavuşturduk
Almanya, İtalya veya Japonya nüfusuna karşı misilleme.  Ancak
Yüzük liderleri ve acımasız tavukları adlandırılmalıdır ve
yakalandı ve yargı süreçlerine uygun olarak denedi
ceza hukuku.

Şimdi Ordu Kamplarında Milyonlarca Amerikalı, Denizde
İstasyonlar, fabrikalarda ve tersanelerde.

Ülkemizin hayatının bağlı olduğu milyonlarca kimler?
Ne düşünüyorlar?  Şüpheleri nelerdir?  Onların
Umutlar?  Ve iş nasıl ilerliyor?

Baş Komutan bunların tüm cevaplarını öğrenemez
Washington'da sorular.  İşte bu yüzden yaptığım yolculuğu yaptım.

Bazılarının söylediği gibi, Başkan
Ülkede seyahat eder, bir blare trompetle gitmelidir,
kaldırımlarda kalabalıklarla, gazetecilerin pilleri ve
fotoğrafçılar-tüm politikacılarla konuşuyor ve poz veriyor
arazi.

Ama bu savaşta ve son savaşta biraz deneyime sahip olmak, ben
Sana çok basit bir şekilde, aldığım gezinin bana izin verdiğini söyleyebilir
zaman harcamadan yapmak zorunda olduğum işe odaklanmak için,
tanıtım taleplerini karşılamak.  Ve-ekleyebilirim-bu bir
Ülkeyi gezmek zorunda kalmadan bir tur yapmak
Siyasete tek bir düşünce verin.

Benzer amaçlar için başka geziler yapmayı umuyorum ve yapacağım
onları aynı şekilde.

Son savaşta büyük fabrikalar görmüştüm; Ama biraz görene kadar
Bugünkü yeni bitkilerden,
Amerikan savaş çabası.  Tabii ki, sadece küçük bir bölümünü gördüm
bitkilerimiz, ama bu kısım iyi bir kesitti ve
derin etkileyici.

Amerika Birleşik Devletleri sadece on aydır savaşta ve
Silahlı kuvvetlerini çoğaltma muazzam bir göreviyle uğraştı
kez.  Henüz tam üretim seviyesinde değiliz.  Ama yapabilirim
Kendime yolculukta sormaya yardım etmiyorum, bugün nerede olurduk
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, birçoğunu inşa etmeye başlamamıştı.
Bu büyük artış için fabrikalar iki yıldan fazla bir süre önce
Pearl Harbor'da savaş bize zorlanmadan bir yıl önce?

Ayrıca nakliye sorunuyla yüzleşmek zorunda kaldık.  Her bir gemiler
Dünyanın bir kısmı düşman eylemiyle batmaya devam ediyor.  Ama
Amerikan, Kanada ve İngilizlerden çıkan toplam gemiler tonajı
Tersaneler, her geçen gün o kadar hızlı arttı ki
Acı ulaşım savaşındaki düşmanlarımızın önünde.

Gönderimizi genişletirken, binlerce binlerce askıya almak zorunda kaldık.
Tüccar denizimiz için erkekler.  Bu adamlar muhteşem bir şekilde hizmet ediyorlar.
Her saat hayatlarını riske atıyorlar, böylece silahlar ve tanklar ve
Uçaklar, mühimmat ve yiyecekler kahramana taşınabilir
Stalingrad savunucuları ve tüm Birleşmiş Milletler Kuvvetleri
dünyanın üzerinde.

Birkaç gün önce ilk denizcilik seçkin hizmeti verdim
Genç bir adamın madalyası-Yeadon, Pennsylvania'dan Edward F. Cheney-
yoldaşlarını yağlıdan kurtarmak için büyük bir cesaret göstermişti
gemileri torpidodan sonra deniz suları.  Orada olacak
çok daha fazla cesaret eylemi olun.

Bir anlamda, son seyahatim acele bir yolculuktu,
Orta Batı, Kuzeybatıda, Pasifik Kıyısı'nın uzunluğunda
ve güneybatı ve güneyden.  Başka bir anlamda,
Ancak, bu yavaş bir yolculuktu, çünkü fırsatım vardı
gerçekten işi yapan insanlarla konuşun-yönetim ve
Emek benzer-kendi evlerinde.  Ve bana para cezası verdi
Savaşımızın en büyük sorunları hakkında biraz düşünme şansı
ilk şey temelinde çaba.

Üç Basın Derneği temsilcisine söylediğim gibi
bana eşlik etti, kadınların büyük bir kısmından etkilendim
Kullanılan-yetenekli manuel emek koşu makineleri.  Zaman geçtikçe
ve adamlarımızın birçoğu silahlı kuvvetlere giriyor, bu
Kadınların oranı artacak. Bir yıldan az bir süre içinde
Şimdi, sanırım, muhtemelen erkekler kadar çok kadın olacak
savaş üretim tesislerimizde.

Eski sözlerle ilgili bazı aydınlatıcı deneyimlerim vardı
Biz merak uyandıran biz erkekler-kadın arasında daha güçlü.  BEN
Sık sık, habersiz sürdüğümüzde ortadan aşağı indiğimizde
İşçi ve makinelerle dolu büyük bir bitkinin koridoru, ilk
İşlerinden bakacak insanlar erkeklerdi-kadınlar değil.
Esas olarak o adamın olup olmadığını tartışan adamlardı
Hip şapkasında gerçekten başkan oldu ya da değil.

Bu yüzden işin ve işçilerin kalitesini gördükten sonra
üretim hatları-ve bu ilk elden gözlemleri birleştirmek
Silahlarımızın mücadelede gerçek performansının raporları
cepheler-size düşmanlarımızın önüne geçtiğimizi söyleyebilirim
Üretim savaşında.

Ve gelecekteki üretimimiz için büyük önem taşıyan etkili oldu
ve Kongre'nin ciddi sorununu karşıladığı hızlı bir şekilde
Yaşamın yükselen maliyeti.  Bu muhteşem bir örnekti
Savaş zamanında demokratik süreçlerin işleyişi.

Kongre'nin bu eylemini yerine getirecek makineler
Tasarı imzalandıktan sonraki on iki saat içinde etki.  .
Mevzuat, her işçinin yaşam maliyeti sorunlarına yardımcı olacaktır.
her fabrikada ve karadaki her çiftlikte.

Üretimimizi artırmaya devam etmek için eklemek zorunda kaldık.
Milyonlarca işçi ulusun toplam işgücüne.  Ve
Yeni fabrikalar faaliyete geçti, milyonlarca insan bulmalıyız
işçi.

Bu, insan gücünün seferberliğinde zorlu bir sorun sunar.

Bu ülkede yapacak kadar insanımız olmadığı değil
iş.  Sorun, doğru sayılara sahip olmaktır
Doğru zamanda doğru yerlerde insanlar.

Rasyon materyallerini öğreniyoruz ve şimdi öğrenmeliyiz
rasyon insan gücü.  Sağlam bir insan gücü politikasının ana hedefleri
:

İlk olarak, en yüksek dövüş verimliliğine sahip adamları seçmek ve eğitmek
Zaferimizin başarısında silahlı kuvvetlerimiz için gerekli
Savaşta düşmanlar.

İkincisi, savaş endüstrilerimizi ve çiftliklerimizi gerekli işçilerle
kendimizin gerektirdiği silahları, mühimmatları ve yiyecekleri üretmek
Ve bu savaşı kazanmak için müttefiklerimizle.

Bunu yapmak için, işçileri durdurmak zorunda kalacağız
Kişisel olarak bir savaş işinden diğerine geçmek
tercih; işverenlerin işgücü çalmasını durdurmak;
yaşlı erkekleri, özürlü insanları ve daha fazla kadını kullanmak için ve hatta
Yetiştirilen erkek ve kızlar, mümkün olan her yerde ve makul, değiştirmek
askeri çağ ve zindelik adamları; yeni personeli eğitmek
temel savaş çalışması; ve olmayan tüm işçilik israfını durdurmak için
temel faaliyetler.

Yapabileceğimiz ve hemen yapabileceğimiz birçok şey var.
Bu insan gücü problemini karşılamaya yardımcı olun.

Tüm eyaletlerdeki okul yetkilileri,
Lise öğrencilerimizin okullarından biraz zaman ayırmasını sağlayın
yıl ve yaz tatillerini kullanmak, çiftçilerin yükselmesine yardımcı olmak ve
bitkilerini hasat edin veya savaş endüstrilerinde bir yerde çalışmak.
Bu, okulları kapatmak ve eğitimi durdurmak anlamına gelmez.  Öyle
daha yaşlı öğrencilere katkıda bulunmak için daha iyi bir fırsat vermek
savaş çabasına biraz.  Bu tür çalışmalar öğrencilere zarar vermeyecektir.

İnsanlar işlerini mümkün olduğunca evlerine yakın yapmalıdır.  Biz
tek bir işçiyi orada bulunduğu bir alana taşımayı göze alamaz
işi yapmak için zaten bir işçi.

Bazı topluluklarda, işverenler kadınları istihdam etmekten hoşlanmazlar.  Diğerlerinde
Zenciler kiralamak konusunda isteksizdirler.  Hala diğerlerinde yaşlı erkekler
istenmedi.  Artık bu tür önyargıları şımartmayı göze alamayız veya
uygulamalar.

Her vatandaş, hangi temel savaş çalışmasını yapabileceğini bilmek ister.
en iyi.  En yakın United'a başvurarak cevabı alabilir
Devlet İstihdam Servis Ofisi.  Dört bin beş var
Ülke genelinde bu ofislerden yüz. Oluştururlar
İşgücü sistemimizin köşe marketleri.  Bu ağı
İstihdam ofisleri, her vatandaşın
En çok beceri ve işçilere ihtiyaç vardır ve onu bir işverene yönlendirmek için
onları savaş çabalarında en iyi avantaj için kullanabilir.

Belki de insan gücü sorununun en zor aşaması
Birçok yerde çiftlik işçiliğinin kıtlığı.  Kanıtı gördüm
Bununla birlikte, insanlar onu da karşılamaya çalışıyorlar
olası.

Bir toplulukta, bozulabilir bir mahsul tarafından hasat edildi
üç veya dört gün boyunca lisenin tamamını ortaya çıkarmak.

Ve başka bir meyve yetiştiricisi topluluğunda her zamanki Japon emeği
mevcut değildi; Ama meyve olgunlaştığında, bankacı,
kasap, avukat, garaj adamı, eczacı, yerel
Editör ve aslında kasabadaki her yetenekli erkek ve kadın,
mesleklerini bıraktı ve dışarı çıktı, meyveyi topladı ve gönderdi
pazara.

Toprağdaki her çiftçi, üretiminin
savaş üretiminin bir parçası ve ulus tarafından
Zafer için gerekli.  Amerikan halkı onu tutmasını bekliyor
Üretim ve hatta arttırmak için.  Her çabayı kullanacağız
emek almasına yardım edin; Ama aynı zamanda, o ve halkı
Topluluğu üretmek için yaratıcılık ve işbirlikçi çabayı kullanmalıdır
mahsul ve hayvancılık ve süt ürünleri.

Tüm gönüllü çabalarımız olabilir-
niyetli ve iyi yönetilen-çözmek için tamamen yeterli olmayacak
Bu sorun.  Bu durumda, yeni mevzuat benimsememiz gerekecek.
Ve eğer bu gerekliyse, Amerikan halkına inanmıyorum
ondan küçülecek.

Bir anlamda, her Amerikalı, onun ayrıcalığı nedeniyle
Vatandaşlık, seçici hizmetin bir parçasıdır.

Ulus seçici hizmete minnet borcu var
tahtalar.  Seçici Hizmet Sisteminin Başarılı İşletimi
ve vatandaşlarımızın büyük kitlesi tarafından kabul edilme şekli
Bize gerekirse, aynı prensibin
herhangi bir insan gücü problemini çözmek için kullanılır.

Ve ayrıca bir övgü kelimesi de söylemek istiyorum ve daha fazlası sayesinde
Ülkenin dört bir yanında, gönüllü olan on milyon kişi
Sivil savunmanın çalışması-ve bu konuda çok çalışan.  Onlar
hasta performansında bencil olmayan bağlılık sergiliyorlar
çoğu zaman yorucu ve her zaman anonim görevleri.  Bunu yaparken
Önemli komşu işler, ulusalımızı güçlendirmeye yardımcı oluyorlar
birlik ve hepimizin gerçek anlayışımız
Bu savaşa dahil.

Doğal olarak, seyahatimde en çok izlemekle ilgileniyordum
dövüş güçlerimizin eğitimi.

Yurtdışına giden tüm savaş birimlerimiz gençlerden oluşmalıdır,
Kapsamlı eğitim alan güçlü adamlar.  Bir ordu bölümü
ortalama yaşı yirmi üç veya yirmi dört
Ortalama yaşı otuz üç veya
otuz dört.  Sahada bu tür birliklerden ne kadar çok olursa olsun,
Savaş kazanılacak ve daha küçük olan maliyet olacak
kayıplar.

Bu nedenle, şimdiki zamanın düşürülmesinin gerekli olacağına inanıyorum
yirmi yıldan itibaren seçici hizmet için asgari yaş sınırı
on sekiz.  Bunun ne kadar kaçınılmaz olduğunu ve ne kadar önemli olduğunu öğrendik
Zaferin hızlanmasına.

Tüm ebeveynlerin duygularını çok iyi anlayabiliyorum.
Oğullar silahlı kuvvetlerimize girdi.  Bunu takdir ediyorum
hissediyorum ve eşim de var.

Hizmette bir oğlu olan her babayı ve her anneyi istiyorum
bilmek-tekrar, kendi gözlerimle gördüğümden-
Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri'ndeki erkekler bugün en iyisini alıyor
Olası eğitim, ekipman ve tıbbi bakım.  Ve asla yapmayacağız
Memurlarımızın ve erkeklerimizin manevi ihtiyaçlarını sağlayamıyor
Silahlı hizmetlerimizin papazları altında.

İyi eğitim savaşta birçok hayat kurtaracak.  En yüksek
Zayiat oranı her zaman,
yetersiz eğitimli erkekler. Ordumuz ve Donanmamızın savaş birimlerinin iyi olduğundan emin olabiliriz.
İnsanlı, iyi donanımlı ve iyi eğitimli.  Etkinlikleri
Eylem, liderliklerinin kalitesine bağlı olacak ve
Tüm askeri operasyonların üzerinde stratejik planların bilgeliği
temeldir.

Bu planlarımız hakkında bir şey söyleyebilirim:
Görüşlerini açıklayan daktilo stratejistleri tarafından karar verilen
radyo veya basında.

Amerikan askerlerinden biri olan Robert E. Lee, bir zamanlar
Trajik gerçeğine, onun gününün savaşında tüm
Görünüşe göre en iyi generaller yerine gazeteler üzerinde çalışıyordu
Ordu.  Ve bu tüm savaşlarda doğru gibi görünüyor.

Daktilo stratejistleriyle ilgili sorun, onlar da
parlak fikirlerle dolu olun, çok fazla sahip değiller
Askeri operasyonların gerçekleri veya sorunları hakkında bilgi.

Bu nedenle, bu savaş için planları bırakmaya devam edeceğiz.
askeri liderler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz planları
Sürekli oturumda bulunan Ordu ve Donanmanın ortak personeli
Washington.  Bu personelin şefleri Amiral Leahy, General
Marshall, Amiral Kral ve General Arnold.  Buluşuyorlar ve veriyorlar
Düzenli olarak İngiliz ortak personelin temsilcileriyle ve
Rusya, Çin, Hollanda, Polonya, Norveç temsilcileri
Ortak olarak çalışan İngiliz hakimiyetleri ve diğer ülkeler
neden.

Bu operasyon birliği geçen Ocak ayında yürürlüğe girdiğinden,
Bu planlamacılar arasında çok önemli bir anlaşma oldu,
Hepsi silah mesleğinde eğitilmiş-hava, deniz ve
Arazi-ilk yıllarından.  Başkomutan olarak hiç sahip olduğum
Times da önemli bir uyum içindedir.

Daha önce de söylediğim gibi, stratejinin birçok büyük kararı
yapılmış.  Bunlardan biri-hepimizin üzerinde anlaştığımız-
düşman kuvvetlerini Rusya ve Çin'den diğerine yönlendirmenin gerekliliği
Almanya ve Japonya'ya karşı yeni saldırılarla savaş tiyatroları.  Bir
Bu saldırıların nasıl başlatılacağına dair duyuru ve ne zaman
Ve şu anda radyo üzerinden yayınlanamıyor.

Bugün cesur ve maceracı bir sömürü kutluyoruz
İtalyanca-Christopher Columbus-İspanya'nın yardımıyla açıldı
İnsana özgürlük, hoşgörü ve saygının olduğu yeni bir dünya
Haklar ve haysiyet, eskiden ezilenler için bir sığınma sağladı
Dünya.

Bugün, Yeni Dünyanın Oğulları çok uzak topraklarda savaşıyor
kendi Amerika'dan.  Tüm insanlık için tasarruf etmek için savaşıyorlar,
Kendimizi dahil, bu konuda gelişen ilkeler
Yeni özgürlük dünyası.

Geleceği sayısız milyonlarca insana dikkat ediyoruz
özgürlük ve hayatları için kalıcı zafere bağlı olan
Birleşmiş Milletler.

Bu ülkede, çöküşü
Eksen başlıyor, halkımıza bir kez daha güvende olduğumuzu söyleyecek;
Dünyanın geri kalanına "kendi suyunda güveç" diyebileceğimiz;
Bu bir daha asla "diğer adamın kestanesi" çekmeye yardım etmeyeceğiz
yangından "; medeniyetin geleceği iyi alabilir
endişe duyduğumuz sürece kendine bak.

Ama savaştığımız sebeple savaşmak işe yaramaz
Bu savaşlar kayboldu.  Kalmadıkça bir savaş kazanmak işe yaramaz
kazanmak.

Bu nedenle, inancın restorasyonu ve sürdürülmesi için savaşırız
ve dünya çapında umut ve barış.

Bugünün amacı açık ve gerçekçi.  Yok etmek
tamamen Almanya, İtalya ve Japonya'nın askeri gücü
Bize ve diğer tüm kişilere karşı tehditlerinin iyi bir amaç
Milletler bir nesil yeniden canlandırılamaz.

Garantili bir zafer arayışında birleşiyoruz
torunlarımızın büyüyebileceği ve Tanrı'nın altında yaşayabileceğini
Yaşıyor, sürekli istila tehdidi, yıkım,
kölelik ve şiddetli ölüm.



2 Mayıs 1943. Amerikalılarım:

Bu gece Amerikan halkına konuşuyorum ve özellikle
Kömür madencileri olan vatandaşlarımızın.

Bu gece bu ülke ciddi bir krizle karşı karşıya.  Biz bir
tüm geleceğe bağlı olacak başarılı sonuç savaşı
Ülkemizin.

Bu savaş yeni bir kritik aşamaya ulaştı.  Biz yıllar sonra
Hazırlık için harcadık, aktif ve devam ettik
Düşmanlarımızla savaş.  Dünya çapında döküyoruz
Sahip olduğumuz her şeyi çatışın-genç erkeklerimiz ve geniş
Milletimizin kaynakları.

İki haftalık bir denetim turundan yeni döndüm.
Adamlarımızın eğitildiğini ve savaş malzemelerimizin yapıldığını gördüm.  Benim gezim
Beni yirmi eyaletten geçirdi.  Binlerce işçi gördüm
Üretim hattı, uçaklar, silahlar ve mühimmat.

Her yerde savaşa devam etmek için büyük bir heves buldum.  Erkekler ve
Kadınlar zor işlerde uzun saatler çalışıyor ve altında yaşıyor
Şikayet olmadan zor koşullar.

Binlerce mil boyunca sayısız dönüm yeni gördüm
sürülmüş tarlalar.  Bu ülkenin çiftçileri bitkileri dikiyor
silahlı kuvvetlerimizi, sivil nüfusumuzu beslemek için gerekli olan
Ve müttefiklerimiz.  Bu ürünler hasat edilecektir.

Yolculuğumda yüz binlerce asker gördüm.  Genç adamlar
Geçen sonbaharda yeşil askerler kendi kendine güvendi ve
Sertleştirilmiş dövüş adamları.  Muhteşem fiziksel durumdalar.
Döktüğümüz üstün silahlarda ustalaşıyorlar
Fabrikalarımız.

Amerikan halkı bir mucize gerçekleştirdi.

Ancak, tüm kitlesel çabalarımızla tanışmak için çok büyük değil
Bu savaşın talepleri.  Sahip olduğumuz her şeye ihtiyacımız var ve
Müttefiklerimizin Nazileri yenmesi gereken her şey
Avrupa kıtasında gelecek savaşlarda faşistler ve
Asya kıtasında ve adalarında Japonca
Pasifik.

Amerika Birleşik Devletleri ve
Birleşmiş Milletler düşmanlarımız tarafından durdurulamaz.

Ve aynı şekilde, herhangi bir kişi veya
Buradaki herhangi bir grubun liderleri eve döndü.

Her Amerikan kömür madencisinin sahip olduğunu açıkça belirtmek istiyorum.
Madencilik kömürü durdurdu-ne kadar samimi değil, ne olursa olsun
Şikayetlerinin ne kadar meşru olabileceğine inanabilir-her boşta
Madenci doğrudan ve bireysel olarak savaş çabamızı engelliyor.  Biz
henüz bu savaşı kazanamadım.  Bu savaşı sadece ürettikçe kazanacağız
ve toplam Amerikan çabamızı açık denizlerde ve
Savaş cepheleri.  Ve bu acımasız, kesintisiz bir çaba gerektirir
Burada ev cephesinde.

Kömür arzının durması, kısa bir süre bile,
Amerikan askerlerinin ve denizcilerinin hayatları ve
tüm halkımızın gelecekteki güvenliği.  Bir
Bizimle haksız, gereksiz ve korkunç tehlikeli kumar bizim
Zafer şansı.

Bu nedenle, tüm madencilere-ve her yerde tüm Amerikalılara,
Ev ve yurtdışında-kömür üretimi durdurulmayacak.

Bu gece, madencilerin temel vatanseverliğiyle konuşuyorum,
ve eşlerinin ve çocuklarının vatanseverliğine.  Ve ben gidiyorum
Bu davanın gerçek gerçeklerini basit ve açık bir şekilde ifade etmek için
bilgi birikimi.

Pearl Harbor'daki saldırıdan sonra, üç büyük emek
Örgütler-Amerikan Çalışma Federasyonu, Kongresi
Endüstriyel kuruluşlar ve demiryolu kardeşlikleri-
Olumlu Güvence Grev olmayacak, çünkü
Savaş sürdü.  Ve Amerika Birleşik Maden İşçileri Başkanı
bu güvenceye bir taraftı.

Bu rehin ülke çapında alkışlandı.  Zorla
Dünyaya Amerikalılara-135.000.000 kişiyiz-
bu toplam savaşla mücadele etme kararlılığımızda birleşiyor
toplam irade ve toplam gücümüz. İşverenlerin ve organize işçiliğin isteği üzerine-
Birleşik Maden İşçileri-Savaş Çalışma Kurulu yerleşim için kuruldu
Kolektif yoluyla ayarlanamayan herhangi bir anlaşmazlık
pazarlık.  Savaş Çalışma Kurulu, işçilerin üzerinde bir mahkemedir,
İşverenler ve genel halk eşit derecede temsil edilmektedir.

Mevcut kömür krizinde uzlaşma ve arabuluculuk denendi
Başarısız bir şekilde.

Yasa uyarınca, dava daha sonra savaşa onaylandı
İşçi Kurulu, bu açık amaç için oluşturulan ajans
Organize emeğin onayı.  Kurul üyeleri izledi
diğer anlaşmazlıklarda başarılı olduğunu kanıtlayan olağan uygulama.
Derhal hareket ederek, bu davanın tüm gerçeklerini almayı üstlendiler
hem madencilerden hem de operatörlerden.

Bununla birlikte, Birleşik Maden İşçilerinin Ulusal Memurları düştü
Savaş emeğinin gerçek bulaşmasıyla ilgisi olmak için
Pano.  Sundukları tek mazeret, savaş İşçi Panosu'nun
önyargılı.

Savaş Çalışma Kurulu bu davayı adil ve adil bir şekilde vermeye hazır
ve tarafsız bir işitme.  Ve eğer varsa
Ücretlerin ayarlanması Kurul tarafından yapılır, yapılacaktır
İlk önce Nisan ayına kadar geriye dönük.  Ama Birleşik Ulusal Memurlar
Maden işçileri, istendiğinde duruşmaya katılmayı reddetti
Bunu geçen Pazartesi yap.

Geçen haftanın Çarşamba günü, yönetim kurulu ilerlerken
Dava, bazı madenlerde duraklar ortaya çıkmaya başladı.  Perşembe günü
Sabah Birleşik Maden İşçilerinin Memurlarına Telgraf ettim
Madencilerin Cumartesi sabahı madenciliğe devam etmelerini istiyor.
Ancak, sektör genelinde genel bir grev yürürlüğe girdi
Cuma gecesi.

Şu anda karşılaştığımız krizin sorumluluğu daha kare duruyor
Birleşik Maden İşçilerinin Bu Ulusal Memurlarında,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.  Ama bunun sonuçları
Keyfi eylem hepimizi her yerde tehdit ediyor.

Dün sabah saat onda hükümet devraldı
Madenler.  Madencileri onların için işe dönmeye çağırdım
devlet.  Hükümetin hizmetlerine kadar ihtiyacı var
Askerlerimizin, denizcilerimizin ve denizcilerimizin hizmetlerine ihtiyacı var-
ve mühimmatları ortaya çıkaran milyonların hizmetleri
savaşın.

Madencilerin Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri'nde oğulları var.  Sen
şu anda-bu ikinciye bölünmüş olan oğulları var-
Yeni Gine'de veya Aleutian Adaları veya Guadalcanal'da savaşmak,
veya Tunus veya Çin veya birlik gemilerini ve malzemelerini korumak
Açık denizlerde denizaltılara karşı.  Zaten aldık
Yurtdışında savaşan bazı adamlarımızdan telgraflar ve sadece keşke
size işin durması hakkında ne düşündüklerini söyleyebilirler.
Kömür madenleri.

Kendi oğullarınızdan bazıları dövüş cephelerinden geri döndü,
yaralı.  Örneğin, birçoğu şimdi bir orduda
Washington'daki hastane.  Birçoğu tarafından dekore edildi
onların hükümeti.

Sana Pennsylvania'dan bir tane anlatabilirim.  O bir kömür madencisiydi
İndüksiyonundan önce ve babası bir kömür madencisidir.  O öyleydi
Nazi makineli tüfek mermileri tarafından ciddi şekilde yaralandı.
Uçan bir kalede Avrupa üzerinde bombalama görevi.

Bir kömür madencisinin oğlu Kentucky'den başka bir çocuk yaralandı
Birliklerimiz altı ay önce Kuzey Afrika'ya ilk indiğinde.

Illinois'den hala başka bir şey var.  O bir kömür madencisiydi-
Baba ve iki erkek kardeş kömür madencileri.  Ciddi yaralandı
Tunus'ta Jeep'in sahip olduğu iki yoldaşı kurtarmaya çalışırken
bir Nazi madeni tarafından havaya uçtu.

Bu adamlar kendilerini kahraman olarak görmüyorlar.  Muhtemelen olurlardı
Havada isimlerinden bahsetsem utandım.  Onlar
Görev sırasında yaralandı.  Ne kadar önemli olduğunu biliyorlar
On binlerce-yüz bin-ve nihayetinde milyonlarca
diğer genç Amerikalıların en iyi silah ve ekipmanı elde etmek için
Dövüş güçlerimizin elleri-ve onları hızla oraya götürün. Dövüş adamlarımızın, kardeşlerimizin babaları ve anneleri ve
kız kardeşler ve arkadaşlar-ve bu hepimizi içerir-ayrıca
Görev hattı-Üretim hattı.  Üretimde herhangi bir başarısızlık olabilir
Savaş alanında pahalı yenilgiye neden olur.

Aramızda kimse olamaz-bir fraksiyon için yeterince güçlü
Halkımızın ileri yürüyüşünü zafere kesintiye uğratın.

Madencileriniz belirli temel olduğunu bilmek için geniş bir nedeni var
Bu ülkenin durduğu haklar ve bu hakların
Savaşmaya değer ve ölmeye değer.  Bu yüzden gönderdin
Ülkedeki her madencilik kasabasından oğullarınız ve kardeşleriniz katılmak için
Yurtdışındaki büyük mücadelede.  Bu yüzden katkıda bulundun
cömertçe, çok isteyerek, savaş tahvillerinin satın alınmasına ve
Savaş kurbanlarının yabancı topraklarda rahatlaması için birçok fon.  Yani
Neden bu savaş 1939'da başladığından beri,
yıllık kömür üretimi neredeyse iki yüz milyon ton
yıl.

Silahlı kuvvetlerimizdeki oğullarınızın tokluğu şaşırtıcı değil.
İyi, engebeli stoktan geliyorlar.  Madenlerde çalışan erkekler
Zorluklara alışık.  Bunun amacı oldu
Hükümet bu sıkıntıyı azaltmak, madenciler için ve
Ülkenin işini yapan herkes daha iyi bir yaşam standardı.

Yaşam maliyetinin rahatsız olduğunu çok iyi biliyorum
madencilerin aileleri ve milyonlarca diğerinin ailelerini rahatsız etmek
Ülke genelinde işçiler de.

Bir yıl önce hepimiz için bir şeyin olması gerektiği belirginleşti
yaşam maliyetleri hakkında yapılır.  Hükümetiniz izin vermemeye karar verdi
Yaşam maliyeti, Birinci Dünya Savaşı'nda olduğu gibi yükselmeye devam ediyor.

Hükümetiniz her ikisinin de istikrarını korumaya kararlı
Fiyatlar ve ücretler-böylece bir doların mümkün olduğunca satın alacağı,
aynı miktarda yaşam gereksinimleri.  Ve ihtiyaçlar tarafından ben
sadece bunu demek-lüks değil, sahip olduğumuz süslü mallar değil
Savaş zamanı olmadan yapmayı öğrendim.

Şimdiye kadar, bazılarının fiyatlarını koruyamadık
Onları saklamayı sevmemiz gerektiği kadar düşük ihtiyaçlar.  Yani
Sadece kömür kasabalarında değil, diğer birçok yerde de gerçek.

Her yerde, temel fiyatların çok yükseldiğini görürsek,
indirilecekler.  Fiyat tavanlarının nerede olduğunu bulursak
İhlal edilen ihlal edenler cezalandırılacak.

Ülkenin birçok yerinde kiralar sabitlendi.  Birçok şehirde
Girmeden önce bulundukları yere indirildiler
savaş.  Giyim fiyatları genellikle istikrarlı kalmıştır.

Bu iki madde, toplam bütçesinin üçte birinden fazlasını oluşturur.
işçinin ailesi.

Bugün, bugünün yaklaşık üçte üçte bir
Aile harcamaları ortalama, tekrarlamak istiyorum:
Hükümet, gerekli tüm önlemleri almaya devam edecek
haksız ve önlenebilir fiyat artışlarını ortadan kaldırın.  Ve biz
Bugün et fiyatlarını "geri almak" için önlemler alıyor.

Savaş devam edecek.  Ne olursa olsun kömür çıkarılacak
Birey bunu düşünüyor.  Fabrikalarımızın operasyonu, bizim
Enerji santralleri, demiryollarımız durdurulmayacak.  Mühimmatlarımız
birliklerimize geçin.

Ve böylece, bu koşullar altında, herhangi bir
Vatansever Madenci işe geri dönmek dışında herhangi bir kurs seçebilir
ve madencilik kömürü.

Millet, kömür madenlerinde herhangi bir tür şiddet alamaz veya
Kömür kasabalarında.  Kömürün yeniden başlaması için otorite koydum
İçişleri sekreteri bir sivilin elinde madencilik.
Arayan herhangi bir madenciyi korumak gerekirse
Geri dönüp çalışmak için vatansever olarak, o zaman madencinin sahip olması ve
Ailesi, tamamlanmalı ve yeterli olacak
koruma. Madende birlik olması gerektiğinde
çalışan madencilerin korunması için ağız veya kömür kasabalarında
Aileleri, bu birlikler uğruna polis görevi yapacak
bir bütün olarak ulusun ve özellikle
Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri'nde erkeklerle savaşmak-oğullarınız ve
Benim-dünyanın her yerinde ortak düşmanlarımızla savaşan.

Kömür madencilerinin sendikalarına bağlılığını anlıyorum.  Biliyorum
onu oluşturmak için yaptıkları fedakarlıklardan.  Şimdi inanıyorum
Tüm hayatım var, işçilerin sendikalara katılma ve
sendikalarını koruyun.  Bunu kesinlikle netleştirmek istiyorum
Hükümet bu hakları zayıflatmak için şimdi hiçbir şey yapmayacak
Kömür tarlalarında.

Bunun kömür madencilerinin koşullarındaki her gelişme
Ülkenin doyurucu desteğini aldı ve onları terk etmek istemiyorum
Şimdi.  Ama aynı zamanda yükümlülüklerimi terk etmek istemiyorum ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Komutan Başkanı olarak sorumluluklar-
Ordu ve Donanmanın Genel Şefi.

İlk zorunluluk kömür madenciliğinin yeniden başlamasıdır.  Şartları
Eski sözleşmeyi İçiş Sekreteri takip edecek.
Ücretlerdeki bir uyum savaş emeğinin kararından kaynaklanırsa
Kurul veya operatörler ve madenciler arasındaki herhangi bir yeni anlaşmadan,
Savaş Çalışma Kurulu tarafından onaylandı, bu ayarlama
İlk olarak Nisan ayına kadar geriye dönük yaptı.

Dört ay önce Kongreye teslim ettiğim mesajda, ben
Bu ulusun ruhunun iyi olduğuna dair inancımı ifade etti.

O zamandan beri birliklerimizi Karayipler bölgesinde, üslerde gördüm
müttefikimiz, Brezilya ve Kuzey Afrika kıyılarında.  Son zamanlarda ben
Yine çok sayıda diğer vatandaşımızı gördüm-
ve siviller-Atlantik Seaboard'dan Meksika sınırına ve
Rocky Dağları'na.

Bu gece, kömürde ciddi oranlarda bir kriz gerçeğinde
Sanayi, yine ruhun veya bu ulusun iyi olduğunu söylüyorum.  BEN
Amerikan halkının sunulan herhangi bir tehdidi tolere etmeyeceğini bilin
Hükümetine herkes tarafından.  Kömür madencilerinin olmayacağına inanıyorum
Hükümetlerine karşı greve devam edin.  İnanıyorum
Amerikalılar olarak kömür madencileri, açık çağrıya dikkat etmeyecek
görev.  Diğer tüm iyi Amerikalılar gibi
Zafer için silahlı kuvvetleri ile omuz.

Yarın yıldızlar ve çizgiler kömür madenlerinin üzerinden geçecek ve ben
Umarım her madencinin bu bayrak altında iş yerinde olacağını umuyoruz.



28 Temmuz 1943.


Amerikalılarım:

Bir buçuk yıldan fazla bir süre önce bunu Kongreye söyledim: "
Berlin, Roma ve Tokyo'daki militaristler bu savaşa başladı, ama
Ortak insanlığın kitlesel öfkeli güçleri onu bitirecek. "

Bugün bu kehanet yerine getirilme sürecindedir.  .
Yürüyüşte, ortak insanlığın kitlesel, öfkeli güçleri.  Onlar
ileriye dönüyor-Rus cephesinde, geniş Pasifik bölgesinde,
Ve Avrupa'ya-nihai hedeflerine yakınlaşmak: Berlin
ve Tokyo.

Bence eksendeki ilk çatlak geldi.  Suçlu, yozlaşmış
İtalya'daki faşist rejim parçalara ayrılıyor.

Faşistlerin ve Nazilerin korsan felsefesi duramaz
sıkıntı.  Birleşmiş Milletler'in askeri üstünlüğü-denizde
ve arazi ve havada-doğru yerde uygulandı ve
doğru zamanda.

Hitler, Mussolini'yi kurtarmak için yeterli yardım göndermeyi reddetti.  Aslında,
Sicilya'daki Hitler'in birlikleri İtalyanların motor ekipmanlarını çaldı,
İtalyan askerlerini o kadar mahsur bırakarak, başka seçenekleri yoktu
teslim olmak.  Almanlar bir kez daha İtalyan müttefiklerine ihanet etti.
Rus cephesinde tekrar tekrar yaptılar ve
Mısır'dan Libya ve Trablus'a kadar uzun çekilme
Tunus'ta teslim olun.

Ve böylece Mussolini, "Jig'in"
Yukarı "; Adalet'in uzun kolunun gölgesini görebiliyordu.

Ama o ve faşist çetesi kitaba getirilecek ve cezalandırılacak
insanlığa karşı suçları için. Hiçbir suçluya izin verilmeyecek
"istifa" nın uygunluğu ile kaçın.

Yani İtalya'ya olan şartlarımız hala Almanya'ya yönelik şartlarımızla aynı
ve Japonya-"Koşulsuz teslimiyet."

Herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde faşizm olan kamyonumuz olmayacak veya
biçim.  Faşizm kalıntısının kalmasına izin vermeyeceğiz.

Sonunda İtalya kendini yeniden oluşturacak.  Bu insanlar olacak
bunu yapacak, kendi hükümetlerini seçecek olan İtalya'nın
temel demokratik özgürlük ilkelerine uygun ve
Eşitlik.  Bu arada Birleşmiş Milletler
Mussolini ve Hitler ve Japonların
İşgal altındaki ülkelerin tedavisi-yağma paterni ve
açlık.

Sicilya'daki İtalyan halkına zaten yardım ediyoruz.  Onlarla
samimi işbirliği, güvenliği tesis ediyor ve sürdürüyoruz
ve sipariş-onları tutan kuruluşları çözüyoruz
faşist zulüm altında-onlara ihtiyaçları sunuyoruz
tam olarak sağlayabilecekleri zamana kadar hayatın
kendileri.

Gerçekten de, bugün Sicilya'daki insanlar,
Yıllar içinde ilk kez meyvelerin tadını çıkarmalarına izin verilir
kendi işçilerinin-kendilerinin büyüdüklerini yiyebilirler,
Faşistler ve
Naziler.

Naziler ve faşistler tarafından fethedilen her ülkede veya
Japon militaristler, insanlar statüsüne indirildi
köleler veya Chattels.

Bu fethedilen halkları geri yükleme kararlılığımızdır.
İnsanların haysiyeti, kendi kaderlerinin ustaları,
Konuşma özgürlüğü, din özgürlüğü, istekten özgürlük ve
korkudan özgürlük.

Bu sözü iyi yapmaya başladık.

Oynayan Amerikalıların ayak parmaklarına adım atarsam özür dilerim
Parti siyaseti evde, bu tür dış politikayı "Çılgınca
fedakarlık "ve" yıldızlı gözlü rüya ".

Bu arada, Sicilya ve İtalya'daki savaş devam ediyor.  Devam etmeli ve
İtalyan halkı boşluğunu fark edene kadar devam edecek
kayıp bir davada savaşmaya devam etmek-
İtalya asla yürekten onay ve destek vermedi.

Kuzey Afrikalı'yı planladığımızdan bu yana bir yıldan biraz fazla
kampanya.  Sicilya kampanyasını planladığımızdan bu yana altı ay geçti.
İtiraf ediyorum, sabırsız bir eğilim olduğumu itiraf ediyorum, ama bence
an ve çoğu insanın zaman miktarını anladığını anlayın
Herhangi bir büyük askeri veya deniz operasyonuna hazırlanmak için gereklidir.  Biz
Sadece telefonu alıp başlamak için yeni bir kampanya sipariş edemezsiniz
Ertesi hafta.

Örneğin, Kuzey Afrika'daki istila güçlerinin arkasında,
Kuzey Afrika'dan çıkan istila güçleri binlerce
Uzun, tehlikeli deniz şeritlerini koruyan gemiler ve uçaklar
ekipman ve malzemeleri taşıyan adamlar
saldırı.  Ve tüm bunların arkasında demiryolu hatları vardı ve
Buradaki karayolları eve ve mühimmatları taşıyan karayolları
Giriş limanları-fabrikalar ve madenler vardı
Ve burada eve dönen çiftlikler-
Buradaki eğitim kampları, erkeklerin nasıl yapılacağını öğrendiği yerlerde
Garip ve zor ve tehlikeli görevleri gerçekleştirecek
Onlarla plajlarda, çöllerde ve dağlarda buluş.

Bütün bunlar tekrarlanmalıydı, önce Kuzey Afrika'da ve sonra
Sicilya'ya saldırı.  Burada faktör-Sicilya'da-hava faktörü
Saldırı eklendi-Kuzey Afrika'yı temel olarak kullanabiliriz.
Sicilya'daki iniş yerlerini ve savunma hatlarını yumuşatma ve
İtalya'daki tedarik hatları.

Her uçan kalenin
Örneğin Napoli'de bombalanan liman tesisleri tabanından
Kuzey Afrika'da her bir single için 1.110 galon benzin gerekiyordu
Misyon ve bunun yaklaşık 375 "a" rasyonuna eşit olduğu
Biletler-arabanızı bu boyunca beş kez sürecek kadar gaz
kıta. Savaştaki rolünü daha iyi anlayacaksınız-ve
Benzin rasyonu ne anlama geliyor-eğer bunu benzinle çarparsanız
Binlerce uçak ve yüz binlerce cipin ihtiyaçları,
ve şimdi yurtdışında hizmet veren kamyonlar ve tanklar.

Bence bireyin kişisel rahatlığı veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde eve dönen bireysel aile görünecek
İlk saldırının olduğunu söylediğimde biraz daha az önemli
Sicilya'ya Kuvvet 160.000 erkek taşıyan 3.000 gemiyi içeriyordu.
Amerikalılar, İngiliz, Kanadalılar ve Fransızca-14.000 ile
Araçlar, 600 tank ve 1.800 silah.  Ve bu ilk güç
Her gün ve her gece binlerce takviye tarafından takip edildi.

Sicilya'daki operasyonun planlandığı titiz bakım
temettü ödedi.  Erkeklerdeki, gemiler ve malzemelerde kayıplarımız
düşük olmuştur-aslında, tahminimizin çok altında.

Ve hepimiz mükemmel beceri ve cesaretiyle gurur duyuyoruz
bunları yürüten ve yürüten memurlar ve erkekler
operasyonlar.  Önünde geliştirilen en zorlu direniş
Kanadalıları içeren İngiliz Sekizinci Ordusu.  Ama bu hayır
Bu muhteşem dövüş gücü için yeni deneyim
Almanlar finalde her bir gecikme saati için ağır bir fiyat öder
zafer.  Amerikan yedinci ordusu, fırtınalı bir inişten sonra
Güney Sicilya'nın maruz kalan plajları, rekor hızla süpürüldü
Ada Palermo'daki başkent.  Birçok birlik için bu
İlk savaş deneyimleri miydi, ama kendilerini taşıdılar
Gaziler gibi.

Ve çeşitli güçlerin koordinasyonu için kredi vermeliyiz
Sahada ve tüm kampanyanın planlanması için
General Eisenhower'ın bilge ve yetenekli liderliği.  Amiral
Cunningham, General Alexander ve Sir Marshal Tedder
Denizcinin karmaşık detaylarını ele alırken güç kuleleri ve
zemin ve hava aktiviteleri.

Bazı insanların İngiliz ve Amerikalıların
Asla birlikte iyi geçinemez-bazı insanların söylediğini duydunuz
Ordu, Donanma ve Hava Kuvvetleri asla geçinemeyecek
Birlikte-aralarındaki gerçek işbirliği imkansız.
Tunus ve Sicilya, bir kez ve herkes için bunlara yalan verdi
dar görüşlü önyargılar.

Bu savaştaki İngiliz halkının korkusuz dövüş ruhu
Winston'un tarihi sözleri ve eylemleriyle ifade edildi
Churchill-ve dünya Amerikan halkının nasıl hissettiğini biliyor
o.

Önümüzde çok daha büyük kavgalar var.  Biz ve müttefiklerimiz gireceğiz
Onları Sicilya'ya girerken-tanışın.  Ve devam edeceğiz
birlikte.

Bugün gemiler üretimimiz neredeyse inanılmaz.  Bu yıl biz
on dokuz milyon tondan fazla tüccar nakliye üretiyorlar ve
Gelecek yıl üretimimiz yirmi bir milyon tonun üzerinde olacak.  Ve
Atlantik'teki gönderilerimize ek olarak,
Bu savaşta Aleutians'ta, uzakta çalışıyoruz
Güneybatı Pasifik, Hindistan'da ve kıyılarının bazı bölümleri
Güney Amerika.

Birkaç aydır batma ile daha az gemiyi kaybediyoruz ve
Giderek daha fazla U-Boats'ı yok ediyoruz.  Umarım bu olur
devam etmek.  Ama emin olamayız.  Muhafızlarımızı düşürmemeliyiz
tek bir an.

Tüccar nakliyesindeki büyük artışımızın somut bir sonucu-
bence evde siviller için iyi haber olacak-bu
Bu gece kahve rasyonunu feshedebiliyoruz.  Biz de
Kısa bir süre içinde büyük ölçüde artacağımızı bekleyin
şeker ödenekleri.

Hakkında ve şikayet eden birkaç Amerikalı
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamın rahatsızlıkları biraz öğrenmeli
Müttefiklerimizin sivil nüfusundan dersler-İngiliz ve
Çin ve Rusya-ve ortaklarımızın işgal ettiği tüm topraklar
düşman.

Bugün en ağır ve en kararlı dövüş devam ediyor
Rusya.  İngilizlerin ve yapabildiğimiz için mutluyum
Rusların büyük çarpıcı gücüne biraz katkıda bulun
ordular. 1941-1942'de Ruslar kırılmadan emekli oldular.
Savaş bitkilerinin çoğunu Batı Rusya'dan uzaklaştırın.
iç mekan, savunmada tam oybirliği ile birlikte durmak
anavatanlarının.

Rus ordularının başarısı, bunun tehlikeli olduğunu göstermiştir.
onlar hakkında kehanet yapın-zorla getirilen bir gerçek
Bu Mistik Stratejik Sezgi Ustası'na ev sahipliği yapan Herr Hitler.

Bu ayın başlarında başlatılan kısa ömürlü Alman saldırısı
Alman halkının moralini desteklemek için umutsuz girişim.  .
Ruslar bunun tarafından kandırılmadı.  Kendileriyle devam ettiler
Saldırı Planları-Tüm Birleşik ile Koordinasyon
Ulusların saldırgan stratejisi.

Dünya hiç daha büyük bir bağlılık, kararlılık ve benlik görmedi
Rus halkı ve onların
Ordular, Mareşal Joseph Stalin önderliğinde.

Kendini kurtarmak için herkesi kurtarmaya yardımcı olan bir ulusla
Nazi tehdidinden dünya, bu ülkemiz her zaman
dünyada iyi bir komşu ve samimi bir arkadaş olmaktan memnun olun
gelecek.

Pasifik'te Japs'ı Aleutians'tan itiyoruz
Yeni Gine'ye.  Orada da inisiyatif aldık-ve biz
Bırakmayacak.

Yıpranmanın, Whittling'in
Japonlara karşı aşağı süreç çalışıyor.  Japs kaybetti
Değiştirebildiklerinden daha fazla uçak ve daha fazla gemi.

Yıpranma Savaşı'nın sürekli ve enerjik kovuşturması
JAP'ları aşırı genişletilmiş çizgilerinden geri götürecek
Burma ve Siam ve Hollanda üzerinden Boğaz Yerleşimi
Doğu Yeni Gine ve Solomons'a Hint Adaları.  Ve iyiliğimiz var
nakliyelerinin ve hava güçlerinin yapamayacağına inanmak için
Bu tür karakolları destekleyin.

Pasifik'teki deniz ve kara ve hava gücümüz sürekli
büyüyor.  Ve eğer Japonlar gelecek planlarını temel alıyorsa
Pasifik, izin verilecek uzun bir süre
fethedilen kaynaklarını birleştirin ve sömürün, daha iyileri vardı
Şimdi planlarını gözden geçirmeye başlayın.  Bunu onlara sadece bir
Yararlı öneri.

Kahramanca için uçaklar ve hayati savaş malzemeleri sunuyoruz
Generalissimo Chiang Sai-Shek'in orduları ve daha fazlasını yapmalıyız
maliyetler.

Düşman topraklarında Hindistan'dan Çin'e hava tedarik hattımız
Japon müdahalesine rağmen devam ediyor.  Ele aldık
Burma üzerinden havadaki Japonlardan gelen girişim ve şimdi
üstünlüğün tadını çıkarın.  Japon iletişimini bombalıyoruz, tedarik
Burma'daki Hint-China'da Çin'deki çöplükler ve üsler.

Ama hala karşı savaştaki ana hedeflerimizden uzaktayız
Japonya.  Ancak, bir yıl önce ne kadar uzak olduğumuzu hatırlayalım
Avrupa Tiyatrosu'ndaki hedeflerimizden herhangi biri.  Zorluyoruz
zamanla bize izin verecek pozisyonların işgaline geçin
Japon adalarına kendilerine, kuzeyden,
Güney, doğudan ve batıdan.

Dediğini duydunuz, biz de büyük ölçüde başarılı olurken
Cepheler, ev cephesinde sefil bir şekilde başarısız oluyoruz.  Bence
Bu, bu denetsizliklerden bir diğeri-yanlış bir sloganın belirlenmesi kolay
ama temel gerçeklerde yanlış.

Bu savaş ne kadar uzun sürerse, kimsenin
bir sayfanın ortasından mavi bir kalem çizebilir ve bir tarafı arayabilir
"Dövüş cephesi" ve diğer tarafı "ev cephesi".  İçin
Bunlardan ikisi kaçınılmaz olarak birbirine bağlı.

Her savaş bölümü, her deniz görev gücü, her filo
Dövüş uçakları, ekipmanı ve mühimmatına bağlıdır ve
yakıt ve yiyecek, gerçekten de insan gücü için olduğu gibi,
Amerikan halkı, ofislerde ve
fabrikalar ve evde çiftliklerde. Kuzeyde zafer kazanan aynı tür dikkatli planlama
Eğer zafer kazanırsak, Afrika ve Sicilya gereklidir
kalıcı gerçeklik ve huzurlu bir tür inşa etme payımızı yapın
Bu savaşta yapılan fedakarlıkları haklı çıkaracak dünya.

Birleşmiş Milletler genel olarak kabul edildi
Savaş sonrası dünya için hedefler.  Ayrıca bunun kabul edildiği de
uluslararası bir tartışmaya girme zamanı değil _all_
Barış şartları ve geleceğin detayları.  Kazanalım
önce savaş.  Düşman üzerindeki baskımızı rahatlatmamalıyız
Her sınırı tanımlamak ve her politikayı çözmek için zaman ayırma
Dünyanın her yerinde tartışma.  Önemli şey-
Şimdi çok önemli olan şey savaşa devam etmek ve kazanmak.

Askeri zafere odaklanırken,
Gelecek şeylerin planlanması, bildiğimiz özgürlükler
Dünyada daha fazla ahlak ve daha fazla adalet sağlayın.

Bugün olduğumuz diğer birçok şeyin yanı sıra, geri dönüş için planlar koyuyoruz
Silahlı cesur erkek ve kadınlarımızın sivil hayatına
Hizmetler.  Bir ortamda terhis edilmemelidirler
enflasyon ve işsizlik, bir ekmek hattındaki bir yere veya
Elma satan köşe.  Bu sefer planlamalıyız.
aceleci, verimsiz ve kötü düşünülmüş bir şey yapmak yerine
son anda iş.

Silahlı kuvvetlerde adamlarımıza Amerikan halkının
Savaş kazanıldığında onları hayal kırıklığına uğratmazdı.

Umarım Kongre bu güvenceyi gerçekleştirmeye yardımcı olacaktır,
Açıkçası hükümetin yürütme kolu bunu yapamaz
yalnız.  Kongre bu konuda görevini yerine getirsin.  Amerikalı
İnsanlar bu Amerikan yükümlülüğünü yerine getirmekte ısrar edecekler
Silahlı kuvvetlerde bu savaşı bizim için kazanan erkekler ve kadınlar.

Tabii ki, geri dönen asker, denizci ve deniz
Milyonlarca geri kalanını terhis etme sorununun
O zamandan beri savaş ekonomisinde çalışan ve yaşayan Amerikalılar
1941. Savaş zamanı Amerika'yı yeniden dönüştürmenin daha büyük hedefi
Peasetime temeli, hükümetinizin planlar koyduğu bir
Eylem için Kongreye sunulacak.

Ancak silahlı kuvvetlerin üyeleri yapmak zorunda kaldı
daha büyük ekonomik fedakarlık ve her türlü fedakarlık
Geri kalanımız ve onlar yardım etmek için kesin eylem yapma hakkına sahipler
Özel sorunlarına dikkat edin.

Benim hakkına sahip oldukları en az şey, bana öyle geliyor ki, bir şey
bunun gibi:

Birincisi, silahlı kuvvetlerin her üyesine toplama ödemesi ve
Tüccar Marine onurlu bir şekilde taburcu edildiğinde; toplama
her durumda makul bir dönemi kapsayacak kadar büyük ödeme
taburcu olması ve yeni bir iş bulması arasındaki zaman.

İkincisi, gayretli arama sonrasında hiçbir iş bulunmaması durumunda,
Bireysel birleşik ile kayıt yaparsa işsizlik sigortası
Devlet İstihdam Servisi.

Üçüncüsü, silahlı hizmetlerin üyelerinin almaları için bir fırsat
hükümetin pahasına ileri eğitim veya ticaret eğitimi.

Dördüncüsü, Silahlı Kuvvetlerin tüm üyelerine kredi ödeneği,
İşsizlik tazminatı ve federal yaşlı yaş ve hayatta kalanlar
Sigorta, hizmet süreleri için.  Bu amaçlar için
Sanki istihdamlarına devam etmiş gibi muamele edilmelidir
özel endüstri.

Hastaneye yatış için beşinci, geliştirilmiş ve liberalleştirilmiş hükümler,
Silahlı engelli üyelerinin tıbbi bakımı için rehabilitasyon
kuvvetler ve tüccar deniz.

Ve son olarak, silahlı engelli üyeleri için yeterli emekli maaşları
kuvvetler.

Hükümetiniz için başka ciddi, yapıcı planlar hazırlıyor
Bazı anında ileri hareketler.  Yemek, insan gücü ve
Silahlı kuvvetlerimizle bağlantı kuran diğer yerli sorunlar.

Birkaç hafta içinde sizinle tekrar konuşacağım
Yürütme Şubesi tarafından yapılacak kesin eylemler
hükümet ve yeni mevzuat için özel öneriler
Kongre. Bununla birlikte, tüm hesaplamalarımız,
ilgili sorunların net bir şekilde anlaşılması.  Ve bu olabilir
sadece düz düşünerek kazanılır-tahmin değil, politik değil
manipülasyon.

İtiraf ediyorum ki kendim bazen çelişkili olduğum için şaşkına döndüm
Basında gördüğüm ifadeler.  Bir gün okudum
Bu yıl savaşı kazanacağımız "yetkili" ifadesi,
1943-ve ertesi gün eşit olarak başka bir ifade geliyor
"Yetkili", savaşın hala 1949'da devam edeceği.

Tabii ki, her iki aşırılık-iyimserlik ve kötümserlik-yanlıştır.

Savaşın uzunluğu kesintisiz olana bağlı olacaktır
Dövüş cephelerinde ve burada
ev ve bu çaba hepsi bir şey.

Amerikan askeri savaşın zorunluluğunu sevmez.  Ve
Yine de-tek bir an için uzanırsa, kendi hayatını kaybedebilir
ve yoldaşlarının hayatlarını feda edin.

Aynı şekilde-burada bir işçi sürüşü sevmeyebilir,
çalışması ve yaşamak zorunda olduğu savaş zamanı koşulları.  Ve yine de-eğer
İşinde şikayetçi veya kayıtsız ve pantolon alıyor, o da olabilir
Amerikan askerlerinin hayatlarını feda edin ve kaybına katkıda bulun
önemli bir savaşın.

Bir dahaki sefere kimse size bu savaşın "çantada" olduğunu söylerse veya
"Her şey bitti ama bağırarak" diyor, ona bunları sormalısın
Sorular:

"İşinizde tam zamanlı mı çalışıyorsunuz?"

"Yapabileceğin tüm yiyecekleri mi büyütüyorsun?"

"Savaş bağı sınırını mı alıyorsunuz?"

"Hükümetinizle sadaka ve neşeyle işbirliği yapıyor musunuz?
Enflasyonu ve vurguyu önlemek ve rasyonel işleme yaparken
Herkese adaletle? "

"Çünkü-cevabın 'hayır' ise-o zaman savaş bir
düşündüğünüzden çok daha uzun

Mussolini ve onun çetesini devirmek için yaptığımız planlar
büyük ölçüde başarılı oldu.  Ama yine de Hitler'i devirmeliyiz ve
Çetesi ve Tojo ve çetesi.  Hiç kimse bunu iddia etmiyoruz
kolay bir mesele olacak.

Hitler ve Tojo'yu kendi evlerinde yenmek zorundayız.
Ancak bu, ulusalımızın çok daha büyük bir konsantrasyonunu gerektirecektir.
Enerji, bizim yaratıcılığımız ve becerimiz.

Bu savaşa dökmemiz gerektiğini söylemek çok fazla değil,
tüm güç ve zeka ve Birleşik'nin Gücü
Devletler.  Biz harika bir ulusuz-zengin bir ulus-ama biz öyle değiliz
büyük ya da çok zengin ki, maddemizi veya
Yol boyunca rahatlayarak hayatlar veya adamlarımız.

Toplam zaferden daha azına razı olmayacağız.  Bu
Dövüş cephelerindeki her Amerikalı'nın belirlenmesi.  Bu zorunlu
Burada her Amerikalı'nın kararlılığı ve olacak.



8 Eylül 1943.


Amerikalılarım:

Bir zamanlar, birkaç yıl önce, ortada bir şehir vardı
Büyük'de yıkıcı bir sel tarafından tehdit edilen batı
nehir.  Sular bankaların tepesine yükselmişti.  Her erkek,
O şehirdeki kadın ve çocuk kum torbalarını doldurmaya çağrıldı
evlerini yükselen sulara karşı savunma emri.  Birçoğu için
Günler ve geceler, yıkım ve ölüm onları yüzüne baktı.

Korkunç, kararlı topluluk çabasının bir sonucu olarak,
Hala duruyor.  Bu insanlar leve'leri zirvenin üstünde tuttu
sel basmak.  Hepsi umutsuz işte bir araya geldi.
işin bitmesi-iş adamları, işçiler, çiftçiler ve doktorlar ve
Vaizler-tüm ırklardan insanlar.

Bana göre, o kasaba hangi topluluk işbirliğinin canlı bir sembolü
başarabilir.

Bugün, aynı tür topluluk çabalarında, sadece çok daha büyük,
Birleşmiş Milletler ve halkları
saldırganlık sellerini önleyecek kadar medeniyet ve
Barbarlık ve toptan cinayet hepimizi yutmaktan.  Tufan var
Dört yıldır şiddetleniyor.  Sonunda onu kazanmaya başlıyoruz;
Ancak sular henüz rahatlamamız için yeterince gerilemedi.
Kum torbalarıyla terleme çalışması. Bu savaş tahvil kampanyasında
Torbaları doldurmak ve bunları taşkınlara karşı koymak-
Eğer deneyen çirkin torrentten uzak duracaksak,
Bizi süpürmek için.

Bugün, İtalya ile bir ateşkesin olduğu açıklandı.
sonuçlandı.

Bu Birleşmiş Milletler için büyük bir zaferdi-ama aynı zamanda
İtalyan halkı için büyük zafer.  Yıllarca savaştan sonra ve
Acı ve bozulma, İtalyan halkı sonunda geliyor
gerçek düşmanlarından kurtuluş günü, Naziler.

Ama bu ateşkesin son anlamına geldiğini kendimizi kandırmayalım
Akdeniz'deki savaşın.  Hala Almanları sürmeliyiz
onları Tunus ve Sicilya'dan uzaklaştırdığımız için İtalya'dan; Biz
onları Fransa ve diğer tüm esir ülkelerden çıkarmalıdır; Ve
Onları her yönden kendi topraklarına vurmalıyız.

Bu savaştaki nihai hedeflerimiz Berlin olmaya devam ediyor ve
Tokyo.

Sizden bu hedefleri sürekli akılda tutmanızı istiyorum-ve
Onlara ulaşmadan önce hala gidecek çok yolumuz olduğunu unutun.

Bugün General Eisenhower'dan duyduğunuz harika haber
Sallanan sandalyelerinize geri yerleşmeniz için size lisans vermez ve
"Şey, bunu yapar. Onları koşarken var. Şimdi yapabiliriz
Kutlamaya başlayın. "

Kutlama zamanı henüz değil.  Ve bir şüphem var
Bu savaş sona erdiğinde, çok kutlayan bir ruh hali içinde olmayacağız,
çok kutlayan bir zihin çerçevesi.  Bence ana duygularımız
Bunun bir daha gerçekleşmeyeceğine dair korkunç bir kararlılık olacak.

Geçtiğimiz haftalarda, Bay Churchill ve ben sabit kaldık
Kombine dövüş güçlerimizin liderleriyle konferans.  Biz
Fighting Müttefiklerimizle sürekli iletişim kurdu,
Amansızla savaşı kovuşturan Rus ve Çinliler
kararlılık ve çok uzak cephelerde göze çarpan başarı ile.
Ve Bay Churchill ve ben buradayız Washington'da bu
önemli an.

Yapılan planların tatmin edici bir şekilde yerine getirildiğini gördük
Geçen Ocak ayında ve burada Washington'da Casablanka'da geçen Mayıs.  Ve
Son zamanlarda gelecek için yeni, kapsamlı planlar yaptık.  Ancak
Bu konferanslar boyunca gerçeği gözden kaçırmadık
Bu savaşın daha kolay olmaktan ziyade daha büyük ve daha sert olacağını,
Gelecek uzun aylarda.

Bu savaş tek bir an için durmaz ve durmamalıdır.  Senin
Mücadele erkekler bunu biliyor.  İleri hareket edenler
Jungles ile gizlenen japlara karşı-buna inenler
Anı, şafaktan garip düşmana kadar hareket eden mavnalarda
kıyılar-bombardıman uçaklarını hedeflere düşürenler
şu anda çatı üst seviyesi-bu adamlardan biri bunu bilir
Bu savaş tam zamanlı bir iş ve olmaya devam edecek
Toplam zafer kazanılana kadar.

Ve aynı şekilde, tüm birleşik her sorumlu lider
Milletler, savaşın günde yirmi dört saat sürdüğünü biliyor,
Haftada yedi gün ve kaybedilen herhangi bir günün ödenmesi gerekebilir
Savaş süresine aylar eklendi.

Her kampanya, biz tüm kampanyalardaki her operasyon
Plan ve taşıma şaşırtıcı açıdan anlaşılmalıdır
Malzeme maliyetleri.  Bizimden herhangi birimizle zirve yapmayı göze alamayız
kaynaklar, çünkü sahip olduğumuz işi yapmak için hepsine ihtiyacımız olacak
Omzumuzu koy.

Amerikalılarınız muhteşem bir açıklama yaptı
kendileri-savaş alanlarında, okyanuslarda ve gökyüzünde
tüm dünyada.

Şimdi onlara katkıda bulunduğunuzu kanıtlamak size kalmış
Paylaş ve payınızdan daha fazlası.  Sadece için yeterli değil
Normalde tasarruf edeceğimiz savaş tahvilleri paraya koyun.  Koymalıyız
Normalde tasarruf etmeyeceğimiz savaş tahvilleri.  Sadece o zaman
İyi vicdanın talep ettiği her şeyi yaptık.  Yani bu
Sana-sana, Amerikan evlerindeki Amerikalılar-
oğullarımızın ve kızlarımızın çalıştığı ve savaştığı evler ve
korumak için ölmek. Amerika'daki her erkek ve kadın için konuştuğumu biliyorum.
Ben Amerikalıların birliklerimizi göndermekten memnun olmayacağını söylüyorum
herhangi bir şekilde daha düşük ekipmanla düşmanın ateşine.  Ne
Birliklerimizi sadece eşit ekipmanla göndermekten memnun olacak mıyız
düşmanınkine.  Birliklerimize vermeye kararlıyız
aşırı güçlendirici üstünlük-miktar ve kalitenin üstünlüğü
Herhangi bir silah ve silah kategorisi
Muhtemelen ihtiyacım var.

Ve bu hakim gücümüz nereden geliyor?  Neden yapabilir
Sadece senden gel.  Ödünç verdiğiniz para ve verdiğiniz para
Vergiler bu ölümden kaçıyor ve aynı zamanda hayat kurtarıcı
Zafer için ihtiyacımız olan güç.  Bu pahalı bir savaş-pahalı
parayla; Yardım edebilirsiniz-minimumda tutmaya yardımcı olabilirsiniz
hayattaki maliyet.

Amerikan halkı, kurtarma maliyetini asla hesaba katmayacak
medeniyet.  Asla ekonomik olamayacağını biliyorlar
Özgürlükten tasarruf etmenin gerekçesi.

Düşmanlarımızın bu sürüşü izleyeceğinden emin olabiliriz.
en keskin ilgi.  Bu girişimdeki başarının olacağını biliyorlar
savaşı kısaltın.  Amerikan halkı ne kadar çok para olduğunu biliyorlar
Hükümetlerine borç verin, o kadar güçlü ve amansız olur
tarladaki Amerikan güçleri.  Sadece birleşik ve
kararlı Amerika muhtemelen gönüllü olarak üretebilir, bu yüzden
On beş milyar dolar gibi büyük miktarda para.

Geçen Nisan ayında İkinci Savaş Kredisi Drive'ın ezici başarısı
Bu demokrasi halkının arkasında sağlam durduğunu gösterdi.
birlikler.

Bu gece başladığımız bu üçüncü savaş kredisi de
Başarılı-çünkü Amerikan halkı başarısız olmasına izin vermeyecektir.

Bu üçüncü sırada savaş tahvillerine ne kadar yatırım yapacağınızı söyleyemem
Savaş Kredisi Drive.  Kimse sana söyleyemez.  Altında karar vermen senin için
kendi vicdanınızın rehberliği.

Ancak bunu söyleyeceğim.  Çünkü ülkenin ihtiyaçları daha büyük
Her zamankinden daha, fedakarlıklarımız da sahip olduklarından daha büyük olmalıdır
Daha önce hiç olmadı.

Toplam zaferin ne zaman geleceğini kimse bilmiyor-ama
Şimdi savaşırız, o kadar çok olabilir ve güç,
düşman şimdi, savaş ne kadar kısa olur ve meblağ o kadar küçük olur
Toplam fedakarlık.

Üçüncü Savaş Kredisinin başarısı Amerika'nın yaptığı sembol olacak
Kollarında dinlenmeyi teklif etmiyorum-sert, acı bir işi biliyoruz
ileri ve biz bitirene kadar durmayacak.

Şimdi sırası sizde!

Üçüncü savaş kredisine yatırım yaptığınız her dolar kişisel
Ortak düşmanlarımıza meydan okuma mesajı-acımasız vahşiler
Almanya ve Japonya-ve bu sizin kişisel inanç mesajınız ve
Müttefiklerimize ve ön taraftaki tüm erkeklere iyi tezahürat.  Tanrı kutsasın
onlara!



24 Aralık 1943.


Arkadaşlarım:

Son zamanlarda bölgedeki kapsamlı yolculuklardan döndüm
Akdeniz ve Rusya sınırlarına kadar.  Bende
İngiltere ve Rusya ve Çin liderlerine verildi
Günümüzün askeri meseleleri-özellikle de adım atma planlarında-
Mümkün olduğunca çabuk düşmanlarımıza yapılan başarılı saldırımızın
Pusulanın birçok farklı noktasından.

Bu Noel arifesinde silahlı 10.000.000'den fazla adam var
Sadece Amerika Birleşik Devletleri güçleri.  Bir yıl önce 1.700.000
Yurtdışında hizmet veriyor.  Bugün, bu rakam iki kattan fazla arttı
Yurtdışında 3.800.000 görev.  Önümüzdeki Temmuz'a kadar ilk önce yurtdışında bu sayı
5.000.000'den fazla erkek ve kadına yükselecek.

Bu gerçekten bir dünya savaşı bana ne zaman gösterildi
Yurtdışı yayınlarımızla düzenlemeler yapıldı
Bugün askerlerimiz ve denizcilerimizle konuşma zamanı için ajanslar,
ve dünyanın her yerinde denizciler ve tüccar denizcileri.  İçinde
Bu yayının zamanı düzelterek,
Şu anda burada Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Karayipler ve
Güney Amerika'nın kuzeydoğu kıyısında öğleden sonra.  Alaska'da
Ve Hawaii ve Pasifik'in ortasında, hala sabah. İzlanda'da,
Büyük Britanya'da, Kuzey Afrika'da, İtalya ve Orta Doğu'da,
şimdi akşam.

Güneybatı Pasifik'te, Avustralya'da, Çin ve Burma'da ve
Hindistan, zaten Noel Günü.  Böylece bunu doğru söyleyebiliriz
Bu an, Amerikalıların olduğu uzak doğu kısımlarında
Dövüş, bugün yarın.

Ama dünyanın her yerinde-bu savaştan
Dünyayı kapsar-ısınan özel bir ruh var
En erken çocukluğumuzdan beri kalpler-bizi yakınlaştıran bir ruh
Evlerimize, ailelerimize, arkadaşlarımıza ve komşularımıza-
Noel ruhu "yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet".  Öyle
tartışılmaz bir ruh.

Uluslararası gangsterizm ve acımasızca son yıllarda
Avrupa ve Asya'da saldırganlık, Noel kutlamalarımız
gelecek için endişe ile karardı.  Dedik ki,
"Mutlu Noeller-Mutlu Yıllar"
Dünyamız üzerinde asılı olan bulutların sahip olduğu kalpler
tam samimiyet ve mahkumiyetle söylememizi engelledi.

Ve bu yıl bile, hala yüzleşmemiz gereken çok şey var
Daha fazla acı, fedakarlık ve kişisel trajedi.  Bizim adamlarımız
Solomons'taki şiddetli savaşlardan ve
Gilberts ve Tunus ve İtalya, kendi deneyimlerinden bilir ve
Modern savaşın bilgisi, birçok daha büyük ve daha pahalı savaş
hala savaşacak.

Ama-bu yıl Noel arifesinde-size sonunda biz bunu söyleyebilirim
Gerçek, önemli bir güvenle geleceği dört gözle bekleyebilir
Bu, ancak maliyeti, "Yeryüzünde barış, iyi niyet
Erkekler "olabilir ve gerçekleşebilir ve sağlanacaklar. Bu yıl _can_ diyorum
O.  Geçen yıl bir umut vermekten daha fazlasını yapabilirim.  Bugün ben
Bir kesinliği ifade edin-maliyet yüksek olabilir ve zaman olabilir
ait olmak.

Geçtiğimiz yıl içinde-son birkaç hafta içinde-tarih
yapılmış ve tüm insan ırkı için çok daha iyi bir tarih
Bu trajikte bildiğimiz, hatta ummaya cesaret ettiğimiz,
geçtiğimiz zamanlar.

Geçen Ekim ayında Moskova Konferansı'nda harika bir başlangıç ​​yapıldı.
Bay Molotov, Bay Eden ve kendi Bay Hull.  Orada ve sonra yol
daha sonraki toplantılar için döşenmişti.

Kahire ve Teheran'da kendimizi sadece askere değil
meseleler; Kendimizi geleceğin dikkate almasına da adadık-
tek başına tümü haklı çıkarabilecek türden bir dünya planına
Bu savaşın fedakarlıkları.

Tabii ki, hepinizin bildiği gibi, Bay Churchill ve ben mutlu bir şekilde tanıştık
Birçok kez daha önce ve birbirimizi çok iyi biliyoruz ve anlıyoruz.
Gerçekten de, Bay Churchill milyonlarca kişi tarafından tanındı ve sevildi
Amerikalıların ve hepimizin içten duaları
Son ciddi hastalığında dünyanın bu büyük vatandaşı.

Ancak Kahire ve Tahan konferansları bana ilk verdim
Generalissimo, Chiang Kai-Shek ve Mareşal ile tanışma fırsatı
Stalin-ve bu fethedilemez adamlarla masaya oturmak
Ve onlarla yüz yüze konuş.  Her biriyle konuşmayı planlamıştık
Kahire ve Tahan'daki masanın karşısında; Ama yakında bulduk
Hepimiz masanın aynı tarafındaydık.  Biz geldik
Birbirlerine inançlı konferanslar.  Ama kişisel olana ihtiyacımız vardı
temas etmek.  Ve şimdi inancı kesin olarak tamamladık
bilgi.

Kara ve deniz üzerinde binlerce mil seyahat etmeye değerdi
Bu kişisel toplantıyı getirin ve yürekten kazanmak için
Tüm konularda kesinlikle birbirimize karar verdiğimize dair güvence
büyük hedefler-ve askeri onları elde etmek için.

Kahire'de Başbakan Churchill ve ben dört gün geçirdik
Generalissimo, Chiang Kai-Shek.  İlk kez vardı
Uzak Doğu'daki karmaşık durumu gözden geçirme fırsatı
onunla kişisel olarak.  Sadece kesin olarak yerleşemedik
askeri strateji, aynı zamanda belirli uzun menzilli tartışmak
Uzak Doğu'da barışı sağlayabileceğine inandığımız ilkeler
Birçok nesil gelecek. Bu ilkeler temel oldukları kadar basittir.  Onlar
çalınan mülkün restorasyonunu haklı sahiplerine dahil edin,
ve milyonlarca insanın haklarının tanınması
Doğu, kendi kendini yönetme biçimlerini oluşturmak için
sarkıntılık.  Pasifik'teki tüm barış ve güvenlik için gerekli ve
Dünyanın geri kalanında imparatorluğun kalıcı olarak ortadan kaldırılması
potansiyel bir saldırganlık gücü olarak Japonya.  Bir daha asla bizim
Askerler, denizciler ve denizciler-ve diğer askerler, denizciler ve
Deniz Piyadeleri-Adadan adaya savaşmaya zorlandı
Bugün çok cesur ve başarılı bir şekilde savaşıyorum.

Giderek daha güçlü güçler şimdi
Muazzam bir yay üzerinde birçok nokta
Aleutians'tan Burma ormanlarına Pasifik.  Kendi Ordumuz
ve Donanma, Hava Kuvvetlerimiz, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar,
Hollandaca ve İngiliz toprakları, hava ve deniz kuvvetlerinin hepsi bir
Japonya'ya yavaş ama kesinlikle kapanan çelik bandı.

Asya anakarasında, Generalissimo'nun liderliği altında,
Amerikan Hava Kuvvetleri tarafından artırılan Çin zemin ve hava kuvvetleri
sürücüyü başlatmada hayati bir rol oynamak
Denizde istilacılar.

Kahire'deki askeri kararları takip eden General Marshall
Sadece dünyanın dört bir yanında uçtu ve genel olarak konferanslar yaptı
MacArthur ve Amiral Nimitz-Bol heceleyecek konferanslar
Çok uzak olmayan bir gelecekte Japs için kötü haber.

Generalissimo'da büyük vizyona sahip bir adamla tanıştım, büyük cesaret,
ve bugünün sorunları hakkında son derece keskin bir anlayış ve
Yarın.  Çarpmak için tüm manifold askeri planlarını tartıştık
Japonya'da birçok yönden belirleyici bir güçle ve inanıyorum
olumlu güvence ile chungking'e döndüğünü söyleyebilir
ortak düşmanımıza karşı toplam zafer.  Bugün biz ve cumhuriyet
Çin'in derin dostluğunda her zamankinden daha yakın
ve amaç birliğinde.

Kahire Konferansı'ndan sonra Bay Churchill ve ben uçakla gittik
Tahran.  Orada Mareşal Stalin ile tanıştık.  Tamamla konuştuk
Kazanma ile bağlantılı akla gelebilecek her konuda açıklık
Savaş ve savaştan sonra kalıcı bir barışın kurulması.

Yoğun ve sürekli olarak dostane tartışmalardan sonraki üç gün içinde,
Bir devasa bir devrenin piyasaya sürülmesiyle ilgili her noktayı kabul ettik
Almanya'ya saldırı.

Rus Ordusu, Almanya'daki kıç saldırılarına devam edecek
Doğu Cephesi, İtalya ve Afrika'daki müttefik ordular getirecek
Güneyden Almanya üzerinde acımasız baskı ve şimdi
Büyük Amerikan ve İngiliz kuvvetleri olarak kuşatma tamamlanacak
Pusulanın diğer noktalarından saldırı.

Komutan, bu diğer kişilerin kombine saldırısını yönetmek için seçildi
Puanlar General Dwight D. Eisenhower.  Afrika'daki performansları,
Sicilya'da ve İtalya'da parlaktı.  Pratik olarak biliyor
ve başarılı deneyim, hava, deniz ve araziyi koordine etmenin yolu
güç.  Bunların hepsi onun kontrolü altında olacak.  Korgeneral
Carl D. Spaatz, tüm Amerikan Stratejik Bombalaması'na komuta edecek
Almanya'ya karşı faaliyet gösteren güç.

General Eisenhower, Akdeniz'deki emrinden vazgeçiyor
Adı Bay Churchill tarafından açıklanan İngiliz subayı.  Biz
Şimdi güçlü zemin, deniz ve havamızın yeni komutanına söz ver
Hayati Akdeniz bölgesindeki güçler,
Bu acı tiyatrodaki her hedefe ulaşılır.

Bu yeni komutanların her ikisi de Amerikan ve İngilizlere sahip olacak
İsimleri dünyaya duyurulacak alt komutanlar
Birkaç gün içinde.

Son iki gün boyunca Teheran, Mareşal Stalin, Bay Churchill
Ve ileriye baktım-günlere, aylara ve yıllarca
Almanya'nın yenilgisini takip edecek.  Kararlılıkla birleştik
Almanya askeri gücünden çıkarılmalı ve hayır verilmelidir.
Öngörülebilir bir gelecekte bu kadar geri kazanma. Birleşmiş Milletler'in Alman halkını köleleştirme niyeti yok.
Barış içinde, gelişmek için normal bir şansa sahip olmalarını diliyoruz.
Avrupa ailesinin yararlı ve saygın üyeleri.  Ama biz en çok
"Saygın" kelimesini kesinlikle vurgulayın-çünkü kurtulmayı planlıyoruz
Onları bir kez ve tüm Nazizm ve Prusya militarizmi ve
"Usta
Irk."

Uluslararası ilişkileri bakış açısından tartıştık
ayrıntılardan ziyade büyük, geniş hedefler.  Ama temelinde
Ne tartıştıklarımız, bugün bile hiç düşünmediğimi söyleyebilirim
Rusya, İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu konferanslarda temel ilkelerle ilgilendik-
Güvenliği ve refahı içeren ilkeler ve
Büyük ve küçük ülkelerde yaşam standardı veya insan.

Amerikalı ve biraz sembolik olmayan bir konuşma dilini kullanmak için
Mareşal Stalin ile "iyi geçindiğimi" söyle.  O bir adam
Muazzam, amansız bir kararlılığı bir stalwart ile birleştirir
İyi mizah.  Gerçekten kalbin temsilcisi olduğuna inanıyorum ve
Rusya'nın Ruhu; Ve inanıyorum ki çok geçineceğimize
Onunla ve Rus halkı ile-gerçekten çok iyi.

İngiltere, Rusya, Çin ve Amerika Birleşik Devletleri ve Müttefikleri
toplam nüfusun dörtte üçünden fazlasını temsil eder
toprak.  Büyük askeri güce sahip bu dört ülke olduğu sürece
barışı korumak için kararlılıkla birbirine yapışmaya devam etmeyecek
Başka bir dünyaya başlamak için ortaya çıkan bir saldırgan ulusun olasılığı
savaş.

Ancak bu dört güçle birleştirilmeli ve herkesle işbirliği yapmalı
Avrupa, Asya, Afrika ve
Amerika.  Büyük veya küçük olan her ulusun hakları
saygın ve kıskançlık olarak korunur
kendi cumhuriyetimizde birey.

Güçlü olanın zayıf olana hakim olacağı doktrin
Düşmanlarımızın doktrini-ve reddediyoruz.

Ancak, aynı zamanda, güç gerekli ise,
Uluslararası barışı koru, uluslararası güç uygulanacak-
gerekli olduğu sürece.

Bizim istikrarlı politikamız oldu-ve kesinlikle sağduyu
politika-her ulusun özgürlük hakkının ölçülmesi gerekir
o ulusun özgürlük için savaşma istekliliği ile.  Ve bugün
İşgal altındaki ülkelerde görünmeyen müttefiklerimizi selamlıyoruz-yeraltı
Direniş grupları ve kurtuluş orduları.  Sağlayacaklar
Karşı günün ne zaman düşmanlarımıza karşı güçlü güçler
istila gelir.

Bilimin gelişimi sayesinde dünya çok fazla oldu
coğrafi kıstalarını atmamız gerektiğinden daha küçük
geçmiş.  Örneğin, erken tarihimiz sayesinde Atlantik ve
Pasifik Okyanuslarının Birleşik için Güvenlik Duvarları olduğuna inanılıyordu.
Devletler.  Zaman ve mesafe onu fiziksel olarak mümkün kıldı, örneğin,
bizim ve diğer Amerikan cumhuriyetlerinin elde etmesi ve sürdürmesi için
Sonsuz daha güçlü güçlere karşı bağımsızlığımız.  Son zamana kadar
Çok az insan, hatta askeri uzmanlar bile, günün
Pasifik kıyılarımızı savunmamız gerektiğinde hiç gel
Japon istila tehditleri.

Birinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesinde nispeten az sayıda insan
gemilerimizin ve nakliyelerimizin Almanca tarafından tehdit edileceğini düşündüm
açık denizlerde denizaltılar veya Alman militaristlerin
Hiç Orta Avrupa dışındaki herhangi bir ülkeye hükmetmeye çalışın.

1918'deki ateşkesten sonra düşündük ve umduk
Almanya'nın militarist felsefesi ezilmişti; Ve dolu olmak
Önümüzdeki yirmi yılı geçirdik insan nezaketinin sütü
Sileştirme, Almanlar o kadar acımasızca sızlanırken diğeri
Milletler onlara izin verdi-ve hatta onlara yardım etti-geri döndüler.

Uzun yıllar boyunca bu saldırgan ve dindar umutlar üzerinde yaşadık ve
savaş benzeri uluslar öğrenir ve anlar ve gerçekleştirir
Tamamen gönüllü barış doktrini. Eski yılların iyi niyetli ama kötü niyetli deneyleri
çalışmıyor.  Umarım onları tekrar denemeyiz.  Hayır-bu
çok zayıf bir şekilde koyuyor-niyetim bu her şeyi yapmak
İnsani Başkan ve Başkomutan olarak bunu görmek için
Bu trajik hatalar tekrar yapılmayacaktır.

Bu ülkede inanan her zaman neşeli aptallar oldu
Amerika'daki herkes bizim için daha fazla savaş olmayacak
sadece evlerine döner ve ön kapılarını kilitlerdi
arkalarında.  Güdülerinin en yüksek olduğunu varsayarsak,
Olaylar, gerçeklerle ne kadar isteksiz olduklarını göstermiştir.

Dünyadaki tüm insanların ezici çoğunluğu
barış.  Çoğu barışın elde edilmesi için savaşıyor-değil
Sadece ateşkes, sadece ateşkes değil, aynı zamanda güçlü bir barış
Zorlu ve ölümcül insan kadar dayanıklı.  Biz öyleyse
şimdi barış için savaşmaya istekli, yapmamız gereken iyi bir mantık değil mi?
Barışı korumak için gerekirse, gerekirse güç kullanın?

İnanıyorum ve sanırım söyleyebilirim, diğer üçü harika
Barış kazanmak için bu kadar muhteşem bir şekilde savaşan ülkeler
Barışı korumaya hazır olmamız gerektiğine dair tam bir anlaşma
güç.  Almanya ve Japonya halkı fark etmek için yapılırsa
Dünyanın tekrar patlak vermelerine izin vermeyeceğini iyice,
Mümkün ve umarım, olası, terk edecekler
Saldırganlık Felsefesi-Bütünü kazanabilecekleri inancı
dünya kendi ruhlarını kaybetme riski altında bile.

Kahire ve Tahan konferansları hakkında söyleyecek daha çok şeyim olacak
Raporumu yaklaşık iki hafta içinde Kongreye yaptığımda.
Ve bu vesileyle, aynı zamanda söyleyecek çok şeyim olacak
Burada belirli koşullar.

Ama bugün, tüm seyahatlerimde, yurtdışında ve yurtdışında olduğunu söylemek istiyorum,
Askerlerimizin ve denizcilerimizin ve muhteşemlerinin görüşü
bana en büyük ilhamı veren başarılar ve
Gelecek için en büyük cesaret.

Silahlı kuvvetlerimizin üyelerine, eşlerine, annelerine ve
Babalar, biz büyük inanç ve güveni doğrulamak istiyorum
genel Marshall ve Amiral Kral'da tüm
Dünyada silahlı kudret.  Onlara büyük düşüyor
Nerede ve
Ne zaman savaşacağımız.  Bu adamların her ikisi de zaten yükseldi
Amerikan tarihindeki yerler, bunu kaydedecek yerler
Tarih Askeri dehasının birçok delil
Bugün yayınlandı.

Yurtdışındaki bazı adamlarımız şimdi üçüncü Noellerini uzakta geçiriyorlar
evden.  Onlara ve yurtdışında veya yakında gidecek diğerlerine
Yurtdışında, bunun amacı olduğuna dair güvence verebilirim
Hükümet bu savaşı kazanmak ve onları en erken eve getirmek için
olası zaman.

Amerika Birleşik Devletleri'nde burada olduğumuzda,
Askerler ve denizciler eve geliyorlar.
bunlara eğitim için tam fırsatlar verilir ve
Rehabilitasyon, Sosyal Güvenlik, İstihdam ve İşletme
Ücretsiz Amerikan sistemi altında ve bulacaklar
Amerikan vatandaşı olarak oylarıyla sahip oldukları bir hükümet
seçimde tam bir pay vardı.

Amerikan halkı bunun bir
zor ve yıkıcı savaş.  Yurtdışına seyahatimde birçok kişi ile konuştum
Sahada düşmanlarımızla karşılaşan askeri adamlar.  Bu zor-
Başlı gerçekçiler güç ve beceriye tanıklık ediyor ve
Düşman generallerinin ve yenmemiz gereken erkeklerin becerikliliği
Final zaferi kazanılmadan önce.  Savaş şimdi sahneye ulaşıyor
Hepimizin büyük yaralı listelerini dört gözle beklememiz gerekecek-
ölü, yaralı ve kayıp.

Savaş tam da bunu gerektirir.  Zafere kolay bir yol yoktur.  Ve
Son henüz görünmüyor.

Sadece bir haftadır geri döndüm.  Sana söylemem gerektiği adil
Benim izlenimim.  Sanırım burada bazı insanlarımızda bir eğilim görüyorum
Savaşın hızlı bir şekilde sona erdiğini varsaymak için-zaten kazandığımız
Zafer. Ve belki de bu sahte akıl yürütmenin bir sonucu olarak,
Bir salgını devam ettirme veya hatta teşvik etme çabasını ayırt ettiğimi düşünüyorum
partizan düşünme ve konuşmanın.  Umarım yanılıyorum.  Çünkü elbette,
İlk ve en önde gelen görevlerimiz kazanma ile ilgilidir
savaş ve nesiller boyu sürecek adil bir barış kazanmak.

Hem Avrupa'da hem de
uzak doğu-her ons enerji ve fortitude gerektirecek
Biz ve müttefiklerimiz dövüş cephelerinde ve tüm
Evde atölyeler.  Daha önce söylediğim gibi,
Pazartesi gününe büyük saldırı ve teslim edilmesini talep edin
Cumartesi.

Bir aydan kısa bir süre önce büyük bir ordu taşıma uçağında uçtum.
Filistin'de küçük Bethlehem kasabası.

Bu gece, Noel arifesinde, her yerde tüm erkekler ve kadınlar seven
Noel o eski kasabayı ve yıldızın
On dokuz yüzyıl önce orada parlayan inanç.

Amerikalı erkekler bugün karla kaplı dağlarda savaşıyor,
yanan çöllerde sıtma ormanları; Uzakta savaşıyorlar
denizin ve bulutların üstünde ve için savaşmak
mücadele ettikleri şey.  Bence en iyi şekilde sembolize ediliyor
Bethlehem'den çıkan mesaj.

Amerikan halkı adına-kendi insanlarınız-bunu gönderiyorum
Silahlı kuvvetlerimizde olan size Noel mesajı:

Kalplerimizde sizin için ve tüm yoldaşlarınız için dualar var
kötülük dünyasından kurtulmak için savaşan.

Tanrı'nın nimetini size soruyoruz-babalarınızı, annelerinizi, eşlerini yukarı doğru ilerletiyoruz
Ve çocuklar-tüm sevdikleriniz evde.

Tanrı'nın lütfunun rahatlığının bunlara verilmesini istiyoruz
Hasta ve yaralı ve savaş esirleri olanlara
Düşmanın elleri, tekrar olacakları günü bekliyor
özgür.

Ve Tanrı'nın vermiş olanları almasını ve beslemesini istiyoruz.
yaşıyor ve onları onurlandırmak ve minnettar anında tutuyor
Onların vatandaşları sonsuza kadar.

Tanrı bu Noel arifesinde savaşlarımızla savaşan hepinizi kutsasın.

Tanrı hepimizi korusun.  Bizi inancımızda güçlü tutun
İnsanlık için daha iyi bir gün-geriye ve her yerde.



5 Haziran 1944.


Arkadaşlarım:

Dün, dördüncü Haziran 1944'te Roma Amerikan ve Müttefik'e düştü
birlikler.  Eksen başkentlerinin ilki şimdi elimizde.  Biriken
Ve iki tane gitmek!

Bu başkentlerin ilkinin düşmesi belki de önemlidir?
Hepsinin en uzun geçmişine sahip olmalı.  Roma'nın Hikayesi
Medeniyetimizin temelleri zamanına geri döner.  Biz
Roma ve Romalıların zamanın anıtlarını hala görebilir
o zamanlar bilinen dünyanın tamamını kontrol etti.  Bu da öyle
önemli, Birleşmiş Milletler için
Gelecek Kimse Şehir ve Kimse Yarışı Kontrol Edemez
tüm dünya.

Daha eski zamanların anıtlarına ek olarak,
Roma, Hıristiyanlığın büyük sembolü,
dünyanın neredeyse her kısmı.  Başka türdenler ve diğerleri var
Birçok yerde kiliseler, ancak Roma'nın kiliseleri ve türbeleri
Erken azizlerin inancının ve kararlılığının görünür sembolleri
ve Hıristiyanlığın yaşaması ve evrensel olması gereken şehitler.  Ve
Bu gece özgürlüğün derin bir memnuniyet kaynağı olacak
Papa ve Vatikan şehrinin orduları tarafından
Birleşmiş Milletler.

Roma'nın silahlı tarafından kurtarılması da önemlidir
Birçok ülkenin güçleri.  Amerikan ve İngiliz orduları-
Savaşın baş yükleri-kendi kuzeyimizin yanlarında bulunan
Amerikalı komşular, cesur Kanadalılar.  Dövüş yeni
Uzak Güney Pasifik'ten Zelandalılar, Cesur Fransız ve
Fransız Faslılar, Güney Afrikalılar, Polonyalılar ve Doğu
Kızılderililer-hepsi bizimle kanlı yaklaşımlarda bizimle savaştı
Roma Şehri.

İtalyanlar da, eksende bir ortaklık izledikleri
Asla arzu edilmedi, birliklerini savaşlarımızda bize katılmaları için gönderdim
topraklarındaki Alman izinsizlerine karşı. Roma'nın kurtuluşu olasılığı Hitler ve
Generalleri, onları büyük bir maliyetle umutsuzca savaşmaya teşvik etmek için
erkekler ve malzemeler ve ufalanmalarına büyük fedakarlık ile
Doğu çizgisi ve batı cephesine.  Hayır, onlar için teşekkürler
Roma, Almanların üzerine kılan yıkımdan kurtulsaydı
Napoli ve diğer İtalyan şehirleri.  Müttefik genel manevra
Nazilerin sadece yeterince uzun süre kalabileceği ustaca
Roma'ya ordularını kaybetme riski altında zarar verir.

Ama Roma elbette askeri bir hedeften daha fazlası.

Sezar günlerinden beri Roma bir
otorite sembolü.  Roma cumhuriyetti.  Roma imparatorluktu.
Roma bir anlamda Katolik Kilisesi ve Roma
Birleşik İtalya'nın başkenti.  Daha sonra, maalesef dörtte biri
Yüzyıl önce, Roma faşizmin koltuğu oldu-üç kişiden biri
eksenin başkentleri.

Bu çeyrek yüzyıl için İtalyan halkı köleleştirildi.  Onlar
Roma'dan Mussolini'nin yönetimi tarafından bozuldu.  İşaretleyecekler
Derin duygularla kurtuluşu.  İtalya'nın kuzeyinde insanlar
Nazi derebeyleri ve onların
Faşist kuklalar.

Zaferimiz mükemmel bir zamanda geliyor, müttefik güçlerimiz
Batı Avrupa'da başka bir grev için hazırlandı-ve ordular
Diğer Nazi askerlerinin tedirgin bir şekilde saldırısını bekliyor.  Ve
Bu arada cesur Rus müttefiklerimiz güçlerini yapmaya devam ediyor
Gittikçe daha fazla hissettim.

Kesinlikle askeri bir bakış açısından, uzun zaman önce başardık
İtalyan kampanyamızın temel hedeflerinden bazıları-kontrol
Adaların-büyük adalar-deniz şeritlerinin kontrolü
Akdeniz, savaş ve tedarik hatlarımızı kısaltmak için ve
Büyük Foggia havaalanları gibi havaalanlarının yakalanması,
Roma'nın güneyinde,
Kıta-Kıta'nın tamamı Ruslara kadar
ön.

Orduyu kendi zihnimizde şişirmek akılsız olurdu
Roma'nın yakalanmasının önemi.  Bir
Daha büyük çaba ve daha şiddetli dövüşün uzun dönemi geçmeden önce
Almanya'nın kendisine.  Almanlar binlerce mil geri çekildi,
Kahire kapılarından Libya ve Tunus'a kadar ve
Sicilya ve Güney İtalya.  Ağır kayıplar yaşadılar ama değil
henüz çökmeye neden olacak kadar harika.

Almanya henüz teslim olmaya yönlendirilmedi.  Almanya henüz yok
tavsiye edemeyeceği noktaya sürüldü
Dünya bir nesli fethetti.

Bu nedenle, zafer hala biraz uzakta.  O
Mesafe zamanla kapsanacaktır-bundan korkmayın.  Ama o
zor olacak ve size çok, çok söylediğim gibi pahalı olacak
kez.

İtalya'da insanlar,
Mussolini, tepedeki tinsellere rağmen-
onun resimleri-ekonomik durumları istikrarlı bir şekilde büyümüştü
daha kötüsü.  Birliklerimiz açlık, yetersiz beslenme, hastalık, bir
Eğitimi kötüleştiren ve halk sağlığını düşürdü-tüm yan ürünler
faşist yanlış.

Müttefiklerin işgaldeki görevi muazzamdı.  Sahibiz
yerel yönetimlere yardımcı olmak için en alttan başlamak zorunda kaldı
Demokratik çizgilerde reform.  Onlara ekmek vermek zorunda kaldık
Almanlar tarafından ağızlarından çalınan şeyi değiştirin.
İtalyanların yükseltmesini ve kullanmasını mümkün kılmak zorunda kaldık
kendi yerel ürünleri.  Okullarını temizlemelerine yardımcı olmalıyız
faşist tuzaklar.

Bence Amerikan halkı bir bütün olarak bunların kurtarılmasını onaylıyor
Sadece şimdi yeni bir atmosferde yürümeyi öğrenen insanlar
özgürlük.

Bazılarımız düşüncelerimizin finansal maliyetine geçmesine izin verebiliriz.
Esasen bir tür rahatlama diyebileceğimiz şey budur. Ve
Aynı zamanda, bu rahatlamanın bir yatırım olacağını umuyoruz.
Gelecek-ortadan kaldırarak temettü ödeyecek bir yatırım
Faşizm, başka bir savaşa başlama arzusunu sona erdirerek
gelecekte saldırganlık.  Ve bu onların temettü oldukları anlamına geliyor
bu böyle bir yatırımı haklı çıkarırlar, çünkü bunlar ektir
Dünya Barışını Destekler.

İtalyan halkı kendi kendini yönetebilir.  Kaybetmiyoruz
barış seven bir ulus olarak erdemlerini görüyor.

İtalyanların lider olduğu yüzyılları hatırlıyoruz
Sanat ve bilimlerde, tüm insanlığın hayatlarını zenginleştirmek.

İtalyan halkının büyük oğullarını hatırlıyoruz-Galileo ve
Marconi, Michelangelo ve Dante-ve tesadüfen bu korkusuz
İtalya'nın cesaretini belirleyen keşifçi-Christopher Columbus.

İtalya, büyük bir inşa etmeye çalışarak boyunda büyüyemez
Militarist İmparatorluk.  İtalyanlar içinde aşırı kalabalık
kendi bölgeleri, ancak toprakları fethetmeye çalışmaları gerekmiyor
Hayatın nefesini bulmak için diğer halkların.  Diğer Halklar
fethedilmek istemeyebilir.

Geçmişte, İtalyanlar milyonlarca kişi tarafından birleşti
Devletler.  Memnuniyetle karşılandılar, zenginleştiler, var
İyi vatandaşlar, topluluk ve devlet liderleri olun.  Bunlar
İtalyan-Amerikalılar değil.  Onlar Amerikalılar-İtalyan Amerikalıları
iniş.

İtalyanlar diğer Amerika'ya çok sayıda gitti-
Brezilya ve Arjantinli, örneğin yüzlerce ve yüzlerce
binlerce.  Her birinde birçok ülkeye gittiler
dünyanın kıtası, endüstrilerini ve yeteneklerini vermek,
ve başarıya ulaşmak ve iyi yaşamın rahatlığı ve iyi
vatandaşlık.

İtalya, büyük bir anne ulusu olarak devam etmeli ve
Kültür ve ilerleme ve tüm insanlığın iyi iradesi--
Sanat ve zanaat ve bilimlerde özel yeteneklerini geliştirmek,
ve tarihi ve kültürel mirasını fayda için korumak
tüm halkların.

Gelecek İtalya'nın kalıcı olarak yardımını istiyoruz ve bekliyoruz
barış.  Faşizme karşı çıkan diğer tüm uluslar ve Nazizm
İtalya'ya bir şans vermeye yardım edin.

Almanlar, Roma'daki yıllarca süren hakimiyetten sonra insanları içeride bıraktı
Açlığın eşiğinde ebedi şehir.  Biz ve İngiliz
Onlara rahatlamak için elimizden gelen her şeyi yapacak ve yapıyor.
Roma'nın düşüşünü tahmin ederek, yemek göndermek için hazırlıklar yaptık
Şehre malzemeler, ama elbette,
ihtiyaçların çok büyük olması, ulaşım gereksinimlerimizin
Ordular o kadar ağır, bu gelişme kademeli olmalı.  Ama biz var
Zaten erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatlarını kurtarmaya başladı
Roma.

Bence bu, makinelerinizin verimliliğinin bir örneğidir.
savaş.  Amerikan halkının muhteşem yeteneği ve enerjisi
ürünleri büyütmek, ticaret gemilerini inşa etmek, yapmak ve
Binlerce'den fazla malzeme elde etmek için yükleri toplamak
miller su ve acil durumları karşılamak için ileride düşünmek-tüm bunlar
Bence büyüler, silahlılarımızın inanılmaz bir verimliliği
güçler, onlarla çalışan tüm çeşitli ajanslar ve Amerikan
bir bütün olarak sanayi ve emek.

Bunun gibi büyük bir çaba yüzde yüz mükemmel olabilir, ancak
Vuruş ortalaması çok, çok yüksek.

Ve böylece tebrikleri uzatıyorum ve bu gece teşekkürler
Amerikan halkı, komuta olan General Alexander'a
tüm İtalyan operasyonu; General Clark ve General Leese'ye
beşinci ve sekizinci orduların; General Wilson'a, Yüce
Akdeniz Tiyatrosu Müttefik Komutanı, General Devers'a,
Amerikalı milletvekili; General Eaker'e; Admirals Cunningham ve
Hewitt; ve tüm cesur subaylarına ve erkeklerine.

Tanrı onları kutsasın ve onları ve tüm cesurumuza dikkat etsin,
erkeklerle savaşmak.



23 Haziran 1944.


Bugün yurtdışındaki tüm dövüş adamlarımızın atanan istasyonları var
Dünyanın uzak savaşlarında.  Evde bizimkimiz var
fazla. Gurur duyuyoruz, savaşan erkeklerimiz-en çok.
Ancak, önümüzdeki endişeli zamanlarda,
Bize de ihtiyacım var.

Neredeyse takmaya devam etmemiz gerektiğini söylemeden gider
Zafer Silahları-Büyük ve Büyük, Büyük ve
küçük, savaşın yürütülmesi için gerekli.  Bu ana görev oldu
En başından beri ve hala önemli bir görev.  Bu çok
herhangi bir savaş işçisinin makinesini terk etmeyi veya
Barış zamanı bir iş arayın.

Ve neredeyse, devam etmemiz gerektiğini söylemeden gider
Hükümetimize savaş yapmak için gerekli fonları sağlayın
sadece vergilerin ödenmesi ile-sonuçta
Amerikan vatandaşlığı-ama savaş tahvillerinin satın alınmasıyla da-bir eylem
her vatandaşın kendisi için yapması gereken özgür seçim
kendi vicdanının rehberliği.

Herhangi birimiz ne yapıyor olabiliriz, savaş tahvillerinin satın alınması ve
Pullar, hepimizin yapabileceği ve yapması gereken bir şeydir.
savaş.

Bu gece bunun neredeyse bir şey olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum
Herkes yapıyor gibi görünüyor.  Şimdi yaklaşık olarak olmasına rağmen
bir tür geliri olan veya kazanan altmış yedi milyon kişi,
Seksen bir milyon kişi veya çocukları zaten satın aldı
savaş bağları.  Altı yüz milyondan fazla satın aldılar
bireysel tahviller.  Alımları otuz ikiden fazla
milyar dolar.  Bunlar bireysel erkeklerin, kadınların alımları,
ve çocuklar.  Bunun birkaç olası olduğunu söyleyecek olan herkes
Yıllar önce yıldızlı gözlü bir vizyoner olarak bırakılırdı.  Ancak
Bu tür vizyonlardan Amerika'nın şekillendirdiği şeylerdir.

Tabii ki, her yerde bizimle birlikte karamsarlar var, birkaç
Burada ve birkaçı.  Sonbahardan sonra
1940 yılında Fransa'dan Kongre'den para istedim
Amerika Birleşik Devletleri tarafından elli bin uçağın üretimi
yıl.  Ben deli olarak adlandırıldım-rakamın olduğu söylendi
fantastik; yapılamadı.  Ve yine de bugün inşa ediyoruz
Uçaklar yılda yüz bin oranında.

Satın aldığınız tahviller arasında doğrudan bir bağlantı var ve
şimdi İngilizceye koşan erkek ve ekipman akışı
Avrupa'nın kurtuluşu için kanal.  Doğrudan bir bağlantı var
Bugün bağlarınız ve bu küresel savaşın her bir bölümü arasında.

Bu gece, bu beşinci savaş kredisinin açılışında,
Bu panoramaya geniş bir şekilde bakmamız için uygun
Dünya Savaşı, Başarının Başarısı veya Başarısızlığı için
başarabileceğimiz hızla ilgisi var
zafer ve barış.

Bu gece başlıca ilginin merkezlendiğini bilsem
İngiliz kanalı ve plajlar ve çiftlikler ve şehirler
Normandiya, silahlı olduğumuzu gözden kaçırmamalıyız
Kuvvetler tüm dünyada diğer savaş kırıntılarıyla uğraşır ve
Hiç kimsenin tek başına düşünülemez
herkesle ilişki.

Bu nedenle,
geçmiş.  Bugün sadece iki yıl önce-1942.
O zaman Almanya pratik olarak tüm Avrupa'yı kontrol ediyordu ve
Rusları sürekli olarak Ural Dağları'na doğru sürüyordu.
Almanya pratik olarak Kuzey Afrika ve
Akdeniz ve Süveyş Kanalı'nın kapılarında atıyordu ve
Hindistan'a giden yol.  İtalya hala önemli bir ordu ve
Tedarik Faktörü-Daha sonra, uzun kampanyalar kanıtlandı.

Japonya Batı Aleutian Adaları'nın kontrolündeydi; Ve
Güney Pasifik Avustralya ve YENİ GATE'lerini deviriyordu
Zelanda-ve aynı zamanda Hindistan'ı da tehdit ediyordu.  Japonya kontrolü ele geçirmişti
Orta Pasifik'in çoğunun.

Amerikan silahlı kuvvetleri karada ve denizde ve havada hala
Kesinlikle savunmada ve inşaat aşamasında.  Bizim
Müttefikler saldırının ısısını ve yükünü taşıyordu. 1942'de Washington, Birinci Savaş Tahvilinden kurtulmak için bir nefes aldı
Sorun Amerikan halkı tarafından neşeyle abartılmıştı.
O günlerde, iki yıl önce Amerika hala duyuyordu
Birçok "amatör stratejist" ve bazıları
Hitler için Amerika Birleşik Devletleri'ne göre daha iyi yapıyorlardı-iki
Yıllar önce.

Ama bugün dünyanın her yerindeki saldırıdayız-
düşmanlarımıza saldırı.

Pasifik'te, amansız denizaltı ve deniz saldırıları ile ve
Amfibi itme ve sürekli monte edilen hava saldırısı, yoksun bıraktık
sürekli büyüyen ve
sürekli ilerleyen askeri güçler.  Japs'ın nakliyesini azalttık
üç milyon tondan fazla.  Orijinallerinin üstesinden geldik
Havada avantaj.  Vatan'a dönüşü kestik
Şimdi yüzleşen on binlerce kuşatılmış Japon askeri
açlık veya nihai teslimiyet.  Ve denizlerini kestik
güç, böylece aylarca tüm risklerden kaçındılar
deniz kuvvetlerimizle karşılaşma.

Doğru, Tokyo'ya gitmek için hala uzun bir yolumuz var.  Ama gerçekleştirme
Önce Avrupa düşmanımızı ortadan kaldırma konusundaki orijinal stratejimiz ve
Sonra tüm gücümüzü Pasifik'e çevirerek,
Japonca koşulsuz teslimiyet veya ulusal intihara çok fazla
Mümkün olduğu düşünülenden daha hızlı.

Şimdi yıkım listesinde ilk olan düşmanımıza dönüyor--
Almanya onu duvara karşı geri aldı- aslında üç duvar
bir kere!

Güney'de-Orta İtalya'daki Alman tutuşunu kırdık.  Açık
4 Haziran, Roma şehri müttefik ordulara düştü.  Ve izin veriyor
Düşman Mola Yok, Müttefikler şimdi topuklara zorlanıyor
Almanların sürekli büyüyen kuzeye doğru çekildiklerinde
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Doğuda-Gallant Sovyet müttefikleri düşmanı geri götürdü
üç yıl önce işgal edilen topraklardan.  Büyük Sovyet
Ordular şimdi ezici darbeler başlatıyor.

Tepegöz-Bombacıların ve Savaşçıların Vast Müttefik Hava Filoları
Almanya ve Batı Avrupa üzerinde acı bir hava savaşı yürütüyor.  Onlar sahip
iki ana hedefi vardı: Alman savaş endüstrilerini yok etmek
Alman ordularını ve hava kuvvetlerini korumak; Ve Almancayı vurmak
Luftwaffe havadan çıktı.  Sonuç olarak, Alman üretimi
sürekli olarak aşağı indi ve Alman savaşçı kuvvetleri şimdi
eski güçlerinin sadece bir kısmı.

Bu harika hava kampanyası, stratejik ve taktiksel,
Artan güç ile devam edin.

Ve batıda-Fransa kıyılarına çarpan çekiç darbesi
Geçen Salı sabahı, bir haftadan kısa bir süre önce,
Aylarca dikkatli planlama ve yorucu hazırlık.

Milyonlarca ton silah ve malzeme ve yüz binlerce
İngiltere'de toplanan erkeklerin şimdi büyük içine dökülüyor
Avrupa'da savaş.

Sanırım düşmanımızın bakış açısından,
imkansız.  Sözde emprenye edilemez olduklarını kırdık
Kuzey Fransa'da duvar.  Ancak saldırı erkeklerde pahalıya mal oldu ve
Malzemelerde pahalı.  Bazı inişlerimiz umutsuzdu
maceralar; Ancak şimdiye kadar alınan tavsiyelerden, kayıplar daha düşüktü
Komutanlarımızın gerçekleşeceğini tahmin ettiğinden.  Biz kurduk
sağlam bir dayanak.  Şimdi kaçınılmaz olanı karşılamaya hazırız
Almanların karşı saldırıları- güç ve güvenle.  Ve
Hepimiz, sağlam bir dayanaktan çok daha fazlasına sahip olacağımız için dua ediyoruz.

Amerikalılar bu günü mümkün kılmak için birlikte çalıştılar.

Kurtuluş güçleri şimdi kanal boyunca akıyor ve
Plajlar ve tarlalar ve Fransa ormanları kullanıyor
Binlerce ve binlerce uçak ve gemi ve tank ve ağır
silahlar.  Onlarla birlikte binlerce eşyayı taşıyorlar
tehlikeli, muazzam girişimleri için.  Bir kıtlık var
Hiçbir şey-hiçbir şey!  Ve bu devam etmeli. 1940 günlerinden beri Amerika Birleşik Devletleri'nde ne yapıldı-
Fransa düştüğünde-yükseltme ve donatma ve nakliye
Mücadele güçleri ve savaş için silah ve malzeme üretirken
bir mucizeden başka bir şey değildi.  Büyük ölçüde Amerikan'dan kaynaklanıyordu
Takım Çalışması- Sermaye ve İşçi ve Tarım Arasında Takım Çalışması,
Silahlı kuvvetler ve sivil ekonomi arasında-hepsi arasında
onlardan.

Ve her biri-her erkek ya da kadın ya da çocuk-bir savaş bağı satın aldı
Yardım-ve çok yardımcı oldu!

Amerika Birleşik Devletleri'nde hala olmayan birçok insan var
savaş tahvilleri satın aldı veya olabildiğince çok satın almamış
parası yetmek.  Herkes kendisi için buna düşüp düşmediğini bilir
kategori ya da değil.  Bazı durumlarda komşuları da bilir.  Ki
Bu insanların vicdanları, Başkanı tarafından bu itiraz
Amerika Birleşik Devletleri çok fazla.

Bu savaşta kullandığımız her şey için gönderdiğimiz her şey
Dövüş müttefiklerimiz için paraya mal oluyor-çok para.  Bir Kesinlik Yolu
Her erkek, kadın ve çocuk sahip olanlara inanabilir
verilen ve verdikleri, hayatları, parayı sağlamaktır.
Son zaferi kazanmak için gerekli.

Tüm Amerikalıları, savaş tahvilleri almaya çağırıyorum.  Şişmek
Bizi zafere yaklaştırmak için güçlü koro!




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE FIRESIDE CHATS OF FRANKLIN DELANO ROOSEVELT ***

This file should be named 5767.txt or 5767.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

