*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Free as in Freedom: Richard Stallman's Crusade for Free Software (Özgürlükte Ücretsiz: Richard Stallman'ın Ücretsiz Yazılım için Haçlı Seferi)
Yazar: Sam Williams
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Free as in Freedom: Richard Stallman's
Crusade for Free Software, by Sam Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Free as in Freedom: Richard Stallman's Crusade for Free Software

Author: Sam Williams

Posting Date: August 21, 2012 [EBook #5768]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 31, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREE AS IN FREEDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Craig Morehouse tarafından üretildi










Telif Hakkı (C) 2002 Sam Williams.


Özgürlükte olduğu gibi ücretsiz: Richard Stallman'ın ücretsiz yazılım için haçlı seferi.

Sam Williams tarafından

Web'de mevcuttur: http://www.faifzilla.org/

Ücretsiz belge lisansı altında üretildi

İçindekiler

Bir yazıcı isteği için Bölüm 1
Bölüm 2 2001: Bir Hacker'ın Odyssey
Bölüm 3 Hacker'ın genç bir adam olarak portresi
Bölüm 4 Tanrı'yı ​​İmpluz Etme
Bölüm 5 Küçük Özgürlük Birikintisi
Bölüm 6 Emacs Commune
Bölüm 7 keskin bir ahlaki seçim
Bölüm 8 St. Igsicius
Bölüm 9 GNU Genel Kamu Lisansı
Bölüm 10 GNU/Linux
Bölüm 11 Açık Kaynak
Bölüm 12 Hacker Cehenneminde Kısa Bir Yolculuk
Bölüm 13 Mücadeleye devam etmek
Bölüm 14 Epilog:
Bölüm 15 Ek A: Terminoloji
Bölüm 16 Ek B Hack, Hacker ve Hacking
Bölüm 17 Ek C GNU Ücretsiz Dokümantasyon Lisansı (GFDL)



Önsöz

Richard M. Stallman'ın çalışması tam anlamıyla konuşuyor
kendisi. Belgelenen kaynak kodundan
Kayıtlı konuşmalarda yayınlanmış makaleler, az sayıda kişi
onları koymak için çok istekli olduklarını ifade ettiler
düşünceler ve onların çalışmaları.

Böyle bir açıklık-eğer anlık bir un-stallman affedilebilirse
Sıfat-ferahlatıcıdır. Sonuçta, bir
bilgiyi ele alan toplum, özellikle kişisel
Bilgi, değerli bir emtia olarak. Soru
çabucak ortaya çıkar. Neden kimse böyle bir şekilde ayrılmak istiyor?
Çok fazla bilgi ve karşılığında hiçbir şey talep etmiyor mu?

Daha sonraki bölümlerde göreceğimiz gibi, Stallman
sözleriyle ya da işleriyle fedakar bir şekilde. Her
Program, konuşma ve kayıtta Bon Mot bir
Fiyat, çoğu insanın fiyatı olmasa da
ödemeye alışkın.

Bunu bir uyarı olarak değil, bir giriş olarak gündeme getiriyorum.
Geçen yılı kazarak geçiren bir kişi olarak
Stallman'ın kişisel tarihiyle ilgili gerçekler,
Stallman'a karşı çok az korkutucu
Oeuvre. "Asla mürekkebini satın alan bir adamla kavga edin
Namlu tarafından, "eski Mark Twain atasözü.
Stallman davası, asla kesin deneme deneme
Her düşüncesine güvenen bir adamın biyografisi
kamu rekoru.

Birkaç saat güvenmeye karar veren okuyucular için
Bu kitabı keşfetme zamanlarının güvenle
Burada bir gerçekler ve alıntılar olduğunu belirtin
Herhangi bir slashdot hikayesinde veya Google aramasında bulamaz.
Bu gerçeklere erişmek bir fiyat ödemeyi içerir,
Yine de. Kitap versiyonu durumunda ödeyebilirsiniz.
Bu gerçekler için geleneksel bir şekilde, yani
Kitabı satın almak. Elektronik durumunda
sürümler, bu gerçekleri ücretsiz olarak ödeyebilirsiniz
Yazılım tarzı. O'Reilly'deki insanlar sayesinde
Ortaklar, bu kitap aşağıda dağıtılıyor
GNU ücretsiz belge lisansı, yani yardımcı olabilirsiniz
işi geliştirin veya kişiselleştirilmiş bir sürüm oluşturun ve
Bu sürümü aynı lisans altında serbest bırakın.

Elektronik bir versiyon okuyorsanız ve
İkinci ödeme seçeneğini kabul edin, yani isterseniz
Bu kitabı gelecekteki okuyucular için geliştirmek veya genişletmek için
Girdinize hoş geldiniz. Haziran 2002'den itibaren olacağım
Kitabın çıplak kemikleri html versiyonunu yayınlamak
Web sitesi, http://www.faifzilla.org. Amacım güncellemek
düzenli olarak ve özgürlüğü özgürlük hikayesinde olduğu gibi genişletiyor
Etkinlikler garanti. İkincisini almayı seçersen
Ders, lütfen bu kitabın Ek C'yi inceleyin. BT
GNU Ücretsiz Haklarınızın bir kopyasını sağlar
Dokümantasyon Lisansı.

Sadece arkanıza yaslanıp okumayı planlayanlar için,
Başka yerlerde, dikkatinizi eşit olarak görüyorum
değerli ödeme şekli. Yine de şaşırmayın,
Eğer siz de kendinizi başka yollar ararken bulursanız
Bu işi mümkün kılan iyi iradeyi ödüllendirin.

Son bir not: Bu bir gazeteciliğin eseridir, ancak
Ayrıca teknik belgeler. Bu süreçte
Bu kitabı yazma ve düzenleme, editörler ve ben
çeşitli yorumları ve olgusal girdileri tarttılar
Richard Stallman dahil hikayeye katılımcılar
kendisi. Birçok teknik ayrıntı olduğunu anlıyoruz
ek veya rafine edilmiş bu hikaye
bilgi. Bu kitap GFDL altında yayınlanırken,
Tıpkı herhangi biriyle olduğu gibi yamaları kabul ediyoruz
Ücretsiz yazılım programı. Kabul edilen değişiklikler yayınlanacak
elektronik olarak ve sonunda dahil edilecek
Bu çalışmanın gelecekteki basılı versiyonları. İstersen
Bu kitabın daha da iyileştirilmesine katkıda bulunmak için,
Bana sam@inow.com adresinden ulaşabilirsiniz. Yorumlar ve
Sorular Lütfen yorumları ve soruları ele alın
Bu kitapla ilgili olarak yayıncıya: O'Reilly &
Associates, Inc. 1005 Gravenstein Otoyolu Kuzey
Sebastopol, CA 95472 (800) 998-9938 (Birleşik
Eyaletler veya Kanada) (707) 829-0515 (uluslararası/yerel)
(707) 829-0104 (Faks) Bu kitap için bir web sayfası var,
errata, örnekler veya herhangi bir ek
bilgi. Site ayrıca bir foruma bağlantı içerir
kitabı yazarla tartışabilirsiniz ve
diğer okuyucular. Bu siteye şu adresten erişebilirsiniz:
http://www.oreilly.com/catalog/freedom/ Yorum yapmak veya
Bu kitap hakkında teknik sorular sorun, şu adrese e -posta gönderin:
Bookquestions@oreilly.com Hakkında daha fazla bilgi için
Kitaplar, konferanslar, kaynak merkezleri ve O'Reilly
Ağ, O'Reilly Web sitesine şu adresten bakın:
http://www.oreilly.com Teşekkür Özel Teşekkürler
Henning Gutmann'a bu kitaba yapıştığı için. Özel
Aaron OAS'a, Tracy'yi öne sürdüğü için teşekkürler
ilk yer. Laurie Petrycki'ye teşekkürler, Jeffrey
Holcomb ve O'Reilly & Associates'deki diğerleri.
Bu kitabı desteklediği için Tim O'Reilly'ye teşekkürler. Sayesinde
Tüm ilk taslak yorumcular: Bruce Perens, Eric
Raymond, Eric Allman, Jon Orwant, Julie ve Gerald Jay
Sussman, Hal Abelson ve Guy Steele. Umarım beğenirsin
Bu yazım hatası içermeyen sürüm. Alice Lippman'a teşekkürler
röportajlar, kurabiyeler ve fotoğraflar. Benim sayesinde
Aile, Steve, Jane, Tish ve Dave. Ve son olarak, son
Ama en önemlisi: Richard Stallman'a sahip olduğu için teşekkürler
"Bize Kodu Göster" için cesaret ve dayanıklılık.

Sam Williams

Bir yazıcı istemek için

Yunanlılardan korkuyorum. Hediye getirdiklerinde bile.
--- aeneid virgil

Yeni yazıcı yine sıkıştı.

Richard M. Stallman, bir personel yazılım programcısı
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü
İstihbarat Laboratuvarı (AI Lab),
Arızanın zor yolu. Gönderdikten bir saat sonra
Office lazer yazıcısına 50 sayfalık dosya, Stallman, 27,
onu almak için üretken bir çalışma oturumunu kırdı
belgeler. Varışta sadece dört sayfa buldu
Yazıcının tepsisi. Konuları daha da yapmak için
Sinir bozucu, dört sayfa başka bir kullanıcıya aitti,
yani Stallman'ın baskı işi ve bitmemiş
Başkasının basılı işinin bir kısmı hala tuzağa düştü
laboratuvarların elektrik tesisatının bir yerinde
Bilgisayar Ağı.

Makineler beklemek mesleki bir tehlikedir.
Sen bir yazılım programcısınız, bu yüzden Stallman onu aldı
bir tuz tanesi ile hayal kırıklığı. Yine de fark
Bir makineyi beklemek ve bir makineyi beklemek arasında
büyük ölçüde. İlk defa değildi
Yazıcının üzerinde durmaya zorlandı, sayfaların yazdırılmasını izliyor
tek tek dışarı. Büyük bir kısmını geçiren bir kişi olarak
Makinelerin verimliliğini artıran günler ve geceler
ve onları kontrol eden yazılım programları,
Stallman makineyi açmak için doğal bir dürtü hissetti,
Bağırsaklara bakın ve sorunun kökünü arayın.

Ne yazık ki, Stallman'ın bilgisayar olarak becerileri
Programcı mekanik mühendisliğe kadar uzanmadı
alem. Taze baskılı belgelerden döküldüğü için
Makine, Stallman'ın başka yollar üzerinde düşünme şansı vardı
Baskı reçeli problemini atlatmak için.

Ne kadar önce personelin
AI Lab yeni yazıcıyı açık kollarla karşılamış mıydı?
Stallman merak etti. Makine bir bağış olmuştu
Xerox Corporation. Son teknoloji ürünü bir prototip,
Popüler Xerox Fotokopier'in değiştirilmiş bir versiyonu. Yalnızca kopya yapmak yerine, yazılıma güveniyordu
Bu verileri çevirmek için bir bilgisayar ağında boru verileri
profesyonel görünümlü belgelere. Tarafından yaratılan
Dünyaca ünlü Xerox Palo Alto Araştırmasında Mühendisler
Tesis, oldukça basit bir şekilde,
Gerisini ele geçirecek masaüstü baskısı devrimi
on yıl sonuna kadar bilgi işlem endüstrisinin.

En iyi yeniyle oynama içgüdüsel bir dürtü tarafından yönlendirildi
Ekipman, AI laboratuvarındaki programcılar derhal
Yeni makineyi laboratuvarın sofistike içine entegre etti
Hesaplama Altyapısı. Sonuçlar
hemen hoş. Laboratuarın eski lazerinin aksine
Yazıcı, yeni Xerox makinesi hızlıydı. Sayfalar geldi
saniyede bir oranda uçmak,
20 dakikalık baskı işi 2 dakikalık bir baskı işine. Yeni
Makine de daha hassastı. Çevreler bakarak çıktı
Ovaller değil daireler gibi. Düz çizgiler çıktı
Düz çizgiler gibi görünüyor, düşük genlikli sinüs dalgaları değil.

Tüm niyet ve amaçlar için çok iyiydi
reddetmek.

Gelişinden birkaç hafta sonra değildi
Makinenin kusurları ortaya çıkmaya başladı. Arasında şef
Dezavantajlar, makinenin doğal duyarlılığıydı.
Kağıt reçelleri. Mühendislik fikirli programcılar hızlı bir şekilde
kusurun arkasındaki nedeni anladı. Olarak
Photocopier, makine genellikle doğrudan
bir insan operatörünün gözetimi. Bunların
İnsan operatörleri bir kağıdı düzeltmek için her zaman hazır olurdu
Reçel, eğer meydana gelirse, Xerox mühendisleri
Diğer sinir bozucu sorunları ortadan kaldırmak için zaman ve enerjiler.
Mühendislik açısından, sisteme kullanıcı gayreti inşa edildi.

Makineyi yazıcı kullanımı için değiştirirken, xerox
Mühendisler kullanıcı makine ilişkisini değiştirmişlerdi
ince ama derin bir yol. Yapmak yerine
bireysel bir insan operatörüne bağlı makine,
Tüm ağa bağlı kıldılar
insan operatörlerinin nüfusu. Ayakta durmak
doğrudan makinenin üzerinde, bir ucundaki bir insan kullanıcısı
Ağ baskı komutunu genişletilmiş bir şekilde gönderdi
Makinelerin kova tugayı, istenen bekliyor
Hedeflenen varış noktasına ve
uygun form. Sonunda kontrol etmeye gitene kadar değildi
Ne kadar az olduğunu fark ettiği son çıktıya kadar
İstenen içerik bunu başarmıştı.

Stallman'ın kendisi,
Sorun ve ilk bir çare öneren. Yıl
Daha önce, laboratuvar hala eski yazıcısını kullanırken,
Stallman da açarak benzer bir sorunu çözmüştü.
yazıcıyı düzenleyen yazılım programı
Lab'ın PDP-11 Makinesi. Stallman kağıdı ortadan kaldıramadı
sıkışır, ancak bir yazılım komutu ekleyebilir
PDP-11'e yazıcıyı periyodik olarak kontrol etmesini emretti
ve laboratuvarın merkezi olan PDP-10'a rapor vermek
bilgisayar. Bir kullanıcının ihmalinin olmamasını sağlamak için
Bütün bir basılı iş çizgisini batırdı, Stallman da
PDP-10'a talimat veren bir yazılım komutu ekledi
Her kullanıcıyı bekleyen bir baskı işi ile bilgilendirmek için
Yazıcı sıkışmıştı. Bildirim basitti
"Yazıcı sıkışmış, lütfen düzeltin
"ve insanlara gittiği için
Sorunu çözmek için en acil olması gerekiyor, ihtimalle
Sorunun zamanında düzeltilmesi daha yüksek.

Düzeltmeler giderken Stallman'ın eğik ama zarifti. BT
sorunun mekanik tarafını düzeltmedim, ama
Bilgi döngüsünü kapatarak bir sonraki en iyi şeyi yaptı
kullanıcı ve makine arasında. Birkaç ek sayesinde
Yazılım kodu satırları, AI laboratuvar çalışanları
Her hafta boşa harcanan 10 veya 15 dakikayı ortadan kaldırın
Yazıcıyı kontrol etmek için ileri geri koşmak. İçinde
programlama terimleri, Stallman'ın düzeltmesi
Genel ağın güçlendirilmiş zekası.

"Bu mesajı alırsan, birini varsayamazsın
Aksi takdirde düzeltir, "diyor Stallman mantığı hatırlayarak.
"Yazıcıya gitmelisin. Bir iki dakika sonra
Yazıcının başı dertte, iki veya üç kişi
Makineyi düzeltmek için mesajlar var. Bu ikisinden veya
En azından biri en azından üç kişi, genellikle bilir
Sorun nasıl düzeltilir. "

Bu tür akıllı düzeltmeler AI laboratuvarının bir ticari markasıydı ve
Yerli programcı nüfusu. Gerçekten de
AI laboratuvarındaki en iyi programcılar terimi küçümsedi
Programcı, daha çok argalı mesleki tercih ediyor
Bunun yerine hacker unvanı. İş unvanı bir ev sahibi kapladı
aktivitelerin-yaratıcı neşe yapımından her şey
Mevcut yazılım ve bilgisayarın iyileştirilmesi
Sistemler. Ancak başlık içinde örtük olan
Yankee ustalığı eski moda kavramı. Olmak
hacker, kişi yazmanın felsefesini kabul etmek zorunda kaldı
Yazılım programı sadece başlangıçtı. Geliştirme A
Program, bir bilgisayar korsanının becerilerinin gerçek testiydi. "Hacker" terimi hakkında daha fazla bilgi için
Bkz. Ek B.

Böyle bir felsefe, şirketlerin
Xerox, makinelerini bağışlamayı bir politika yaptı ve
Bilgisayar korsanlarının tipik olduğu yerlere yazılım programları
toplandı. Bilgisayar korsanları yazılımı geliştirirse,
Şirketler iyileştirmeleri geri alabilir,
bunları güncelleme sürümlerine dahil etmek
ticari pazar. Kurumsal açıdan, hackerlar
kaldırılabilir bir topluluk varlığı, yardımcı
Araştırma ve geliştirme bölümü minimum maliyetle mevcuttur.

Bu ver ve al felsefesi yüzünden oldu
Stallman Xerox'taki baskı-jam kusurunu tespit ettiğinde
Lazer yazıcı, panik yapmadı. Sadece aradı
Eski düzeltmeyi güncellemenin yolu veya yeni için "hack"
sistem. Xerox'a bakarken
Ancak Laser-Pression yazılımı, Stallman bir
Rahatsız edici keşif. Yazıcının hiç yoktu
Yazılım, en azından hiçbir şey stallman veya bir adam
Programcı okuyabilir. O zamana kadar çoğu şirket vardı
kaynak kodu yayınlamayı nezaket haline getirdi
belgelenen dosyaları okunabilir metin dosyaları
bir makineye ne olduğunu söyleyen bireysel yazılım komutları
yapmak. Xerox, bu durumda yazılım sağlamış
önceden derlenmiş veya ikili formdaki dosyalar. Programcılar
istedikleri takdirde dosyaları açmak için ücretsiz, ancak
Sonsuz bir akışın deşifre edilmesinde uzmanlardı.
Olanlar ve sıfırlar, ortaya çıkan metin saf anlamsızdı.

Stallman bilgisayarlar hakkında çok şey bilmesine rağmen,
İkili dosyaları çevirme konusunda uzman değil. Bir hacker olarak,
Ancak, emrinde başka kaynaklar vardı. .
Bilgi paylaşımı kavramı çok merkezi idi.
Stallman'ın bunun sadece bir mesele olduğunu bildiği hacker kültürü
bazı üniversite laboratuvarlarında bir hacker öncesi veya
Kurumsal bilgisayar odası,
İstenen kaynak kodu dosyalarıyla lazer yazıcı kaynak kodu.

İlk birkaç yazıcı sıkışmasından sonra Stallman rahatladı
Benzer bir durum yılının anısıyla kendisi
önce. Laboratuvarda bir ağlar arası bir programa ihtiyacı vardı
PDP-11'in PDP-10 ile daha verimli çalışmasına yardımcı olun.
Laboratuarın bilgisayar korsanları görevden daha fazlasıydı, ama
Harvard mezunu Stallman benzer bir programı hatırladı
Harvard Computer-Science'de programcılar tarafından yazılmıştır
departman. Harvard Bilgisayar Laboratuvarı aynı şeyi kullandı
Model Bilgisayar, PDP-10, farklı olsa da
işletim sistemi. Harvard Bilgisayar Laboratuvarı da bir
tüm programların üzerine yüklenen tüm programlar
PDP-10 yayınlanmış kaynak kodu dosyalarıyla birlikte gelmek zorunda kaldı.

Harvard bilgisayarına erişiminden yararlanmak
Lab, Stallman düştü, bir kopyasını yaptı
çapraz ağ kaynak kodu ve geri getirdi
AI Lab. Daha sonra kaynak kodunu yeniden yazdı.
AI laboratuvarının işletim sistemi için uygundur. Hayır ile
Muss ve küçük yaygara, AI laboratuvarı büyük bir boşluk attı
yazılım altyapısında. Stallman bir
Orijinal Harvard programında bulunmayan birkaç özellik,
programı daha da kullanışlı hale getirmek. "Kullanarak yaralandık
Birkaç yıldır, "diyor Stallman.

1970'lerde bir programcı açısından,
İşlem, bir komşunun yazılım eşdeğeriydi
Bir elektrikli alet veya bir fincan şeker ödünç almak için uğramak
bir komşudan. Tek fark şuydu
AI laboratuvarı için yazılımın bir kopyasını ödünç almak,
Stallman Harvard Hacker'ları mahrum etmek için hiçbir şey yapmamıştı
orijinal programlarının kullanımı. Bir şey varsa, Harvard
Bilgisayar korsanları bu süreçte kazandı, çünkü Stallman
Programa kendi ek özelliklerini tanıttı,
Harvard'daki bilgisayar korsanlarının mükemmel bir şekilde özgür olduğu özellikler
karşılığında ödünç al. Harvard'da hiç kimse gelmesine rağmen
Programı ödünç almak için, Stallman bir
Özel mühendislik firmasında programcı Bolt,
Beranek & Newman, programı ödünç alıp bir
Stallman'ın sonunda birkaç ek özellik
AI laboratuvarının kendi kaynak kodu arşivine yeniden entegre edildi.

"Bir program bir şehrin gelişme şeklini geliştirecek" diyor
Stallman, yazılım altyapısını hatırlayarak
AI Lab. "Parçalar değiştirilir ve yeniden inşa edilir. Yeni
İşler eklenecekti. Ama her zaman bakabilirsin
Belli bir parça ve `` hmm, tarza göre, bunu görüyorum
Bölüm 60'lı yılların başında geri yazıldı ve bu kısım
1970'lerin ortalarında yazıldı. ''

Bu basit entelektüel toplanma sistemi aracılığıyla,
AI laboratuvarındaki bilgisayar korsanları ve diğer yerler sağlam bir şekilde inşa edilmiş
kreasyonlar. Batı Kıyısı'nda, UC'deki bilgisayar bilimcileri
Berkeley, birkaç düşük seviyeli işbirliği içinde çalışıyor
AT & T'deki mühendisler, tüm bir faaliyet oluşturmuştu
Bu sistemi kullanarak sistem. Dublajlı unix, bir oyun
daha eski, akademik açıdan saygın işletim sistemi
Multics olarak adlandırılan yazılım sistemi,
kopyalama maliyeti için ödeme yapmak isteyen herhangi bir programcı
Program yeni bir manyetik bant üzerine ve gönderiyor.
Bu kültüre katılan her programcı
kendini bir hacker olarak tanımladı, ancak çoğu paylaştı
Richard M. Stallman'ın duyguları. Bir program veya
Yazılım düzeltmesi sorunlarınızı çözmek için yeterince iyiydi,
Başkasının sorunlarını çözecek kadar iyiydi. Neden
İyi bir karma arzusundan paylaşmıyor musunuz?

Xerox'un paylaşmak istemediği gerçeği
Kaynak kodu dosyaları ilk başta küçük bir sıkıntı gibi görünüyordu. İçinde
Kaynak kod dosyalarının bir kopyasını izleme, Stallman
Xerox ile iletişim kurmaya bile zahmet etmediğini söylüyor. "Vardı
Zaten bize lazer yazıcısı verildi, "diyor Stallman.
"Neden daha fazlası için onları rahatsız etmeliyim?"

Ancak istenen dosyalar ortaya çıkamadığında,
Stallman şüphelenmeye başladı. Bir yıl önce,
Stallman bir doktora ile patlama yaşamıştı
Carnegie Mellon Üniversitesi öğrencisi. Öğrenci,
Brian Reid, yararlı bir metin oluşturmanın yazarıydı
program olarak adlandırılan program. İlk programlardan biri
bir kullanıcıya yazı tiplerini ve tip stillerini tanımlama gücü verdi
Bir bilgisayar ağı üzerinden bir belge gönderirken,
Program HTML'nin erken bir harbinger'iydi, Lingua
World Wide Web'den Franca. 1979'da Reid yaptı
Bir Pittsburgh bölgesi yazılımına yazar satma kararı
Unilogic adlı şirket. Lisansüstü öğrenci kariyeri
Sonu, Reid sadece bir yol aradığını söylüyor
Programı bir dizi geliştiricide boşaltın
halka kaymasını önlemek için acı çek
ihtisas. Anlaşmayı tatlandırmak için Reid de eklemeyi kabul etti
Bir dizi zamana bağlı işlev- "Zaman Bombaları"
Serbestçe devre dışı bırakılan yazılım programı parlaması-
90 günlük bir programın kopyalanan sürümleri
Son kullanma tarihi. Beaktivasyondan kaçınmak için kullanıcılar ödedi.
daha sonra etkisiz hale getiren bir kod yayınlayan yazılım şirketi
Dahili zaman bomba özelliği.

Reid için anlaşma bir kazan-kazandı. Scribe düşmedi
kamu malı ve tekilojik telafi edildi
yatırım. Stallman için,
Programcı ahlakı, saf ve basit. Onurlandırmak yerine
Hem paylaş ve paylaşım kavramı, Reid eklemişti
Şirketlerin programcıların ödemesini zorunlu hale getirmesinin bir yolu
bilgi erişimi.

Haftalar geçtikçe ve izleme girişimleri
Xerox lazer-yazıcı kaynak kodu bir tuğla duvara çarptı,
Stallman benzer bir kod parası hissetmeye başladı
İşyerinde senaryo. Stallman yapmadan veya söylemeden önce
Bununla ilgili her şey, ancak iyi haber nihayet kandırıldı
Programcı Grapevine üzerinden. Kelime vardı
Bilgisayar Bilim Bölümünde Bilim Adamı
Carnegie Mellon Üniversitesi
Xerox Palo Alto Araştırma Merkezi. Sadece değil
Bilim adamı söz konusu lazer yazıcı üzerinde çalıştı, ancak
Söylentiye göre, hala parçası olarak üzerinde çalışıyordu
Carnegie Mellon'daki araştırma görevlerinden.

İlk şüphesini bir kenara bırakan Stallman
söz konusu kişiyi aramak için kesin bir çözüm
Carnegie Mellon kampüsüne bir sonraki ziyareti sırasında.

Uzun süre beklemek zorunda değildi. Carnegie Mellon da
Yapay-istihbarat araştırmalarında uzmanlaşmış laboratuvar,
Ve birkaç ay içinde Stallman
Carnegie Mellon'u ziyaret etmek için işle ilgili neden
Kampüs. Bu ziyaret sırasında,
Bilgisayar Bilim Bölümü. Departman Çalışanları
onu öğretim üyesinin ofisine yönlendirdi
Xerox projesine liderlik ediyor. Stallman ulaştığında
Ofis, profesörün orada çalıştığını buldu.

Gerçek mühendis-mühendis tarzında, konuşma
samimi ama künttü. Kısaca tanıttıktan sonra
MIT'den bir ziyaretçi olarak kendisi, Stallman bir
lazer-izleyici kaynak kodunun kopyası
PDP-11'e taşıyın. Şaşırtıcı bir şekilde profesör
talebini vermeyi reddetti.

"Bana bana vermeyeceğine söz verdiğini söyledi
Kopyala, "diyor Stallman.

Hafıza komik bir şey. GERÇEKTEN Yirmi yıl sonra,
Stallman'ın zihinsel tarih bandı,
yer. Sadece motive edici olanı hatırlamıyor
seyahatin nedeni veya hatta yılın zamanı
ki aldı, ayrıca
diğer ucunda profesör veya doktora öğrencisi
konuşma. Reid'e göre, büyük olasılıkla
Stallman'ın isteğini alan Robert Sproull,
Eski Xerox Parc araştırmacısı ve şu anki müdür
Güneş laboratuvarları, bir araştırma bölümü
Bilgisayar-Teknoloji Konglomera Sun Microsystems.
1970'lerde Sproull birincil olmuştu
Söz konusu lazer yazılım yazılımının geliştiricisi
Xerox Parc'dayken. 1980 civarında Sproull bir
Carnegie Mellon'da fakülte araştırma pozisyonu
Diğer projeler arasında lazer yazıcı çalışmalarına devam etti.

"Stallman'ın istediği kod önde geliyordu
Sproull'un yazdığı son teknoloji kod
Carnegie Mellon'a gitmeden önce yıl kadar, "diye hatırlıyor
Reid. "Sproull'un Carnegie'de olduğundan şüpheleniyorum
Mellon bu istek gelmeden bir aydan az bir süre önce. "

Ancak isteği doğrudan sorduğunda, Sproull
bir boşluk çeker. "Gerçek bir yorum yapamam," diye yazıyor
E -posta yoluyla Sproull. "Kesinlikle hatırlamam yok
olayın. "

Kısa konuşmada her iki katılımcı ile
Anahtar ayrıntıları hatırlamak için mücadele etmek,
Konuşma bile oldu-ölçmek zor
Sproull'un reddi, en azından geri çağrıldığı gibi
Stallman. Stallman izleyicilerle konuşurken
olaya tekrar tekrar atıfta bulunarak,
Sproull'un kaynak kodu teslim etme isteksizliği
bir sözleşme sözleşmesinden kaynaklanan bir sözleşme
Sproull ve Xerox Corporation arasındaki anlaşma
Sproull veya başka bir imzalayıcının
bir söz karşılığında yazılım kaynak kodu
gizlilik. Şimdi standart bir iş öğesi
Yazılım endüstrisi, Tutulma Anlaşması veya NDA,
o zaman yeni bir gelişmesiydi,
Lazer yazıcısının Xerox'a ticari değeri
ve çalıştırmak için gereken bilgiler. "Xerox
Ticari bir ürün yapmaya çalışma zamanı
lazer yazıcı, "Reid'i hatırlıyor."
kaynak kodunu vermek için deli. "

Ancak Stallman için NDA başka bir şeydi
tamamen. Xerox'un reddedilmesi ve
Sproull, ya da kişi kim olursa olsun
O gün kaynak kodu isteği, bir
o zamana kadar yazılımı teşvik eden sistem
Programcılar programları ortak kaynaklar olarak kabul eder. Asırlık sulama hendekleri olan bir köylü gibi
Aniden kurudu, Stallman hendekleri takip etmişti
Kaynağı yalnızca marka aşamalı bir yeni bulmak için
Xerox logosunu taşıyan hidroelektrik baraj.

Stallman için Xerox'un zorladığı farkındalık
Bu yeni fangled'e katılacak bir programcı
Zorunlu gizlilik sisteminin batması biraz zaman aldı.
Birincisi, odaklanabileceği tek şey kişisel doğaydı
Reddetme. Garip ve dışarıda hisseden biri olarak
Çoğu yüz yüze karşılaşmada senkronize, Stallman'ın
habersiz bir programcıya düşmeye çalışın
komşunun bir gösterisi olarak tasarlanmıştı.
Artık istek reddedildiğine göre,
Binbaşı gaf. "O kadar kızgındım ki
ifade etmenin yolu. Bu yüzden sadece döndüm ve dışarı çıktım
Başka bir kelime olmadan, "Stallman hatırlıyor."
kapıyı çarptı. Kim bilir? Hatırladığım tek şey istemek
oradan çıkmak için. "

GERÇEKTEN Yirmi yıl sonra, öfke hala devam ediyor,
Öyle ki, Stallman etkinliği bir
Büyük Dönüm Noktası. Önümüzdeki birkaç ay içinde
Bir dizi etkinlik hem Stallman hem de AI
30 saniyeye değecek laboratuvar hacker topluluğu
Uzak bir Carnegie Mellon ofisinde gerilim gibi görünüyor
Karşılaştırma ile önemsiz. Yine de zaman geldiğinde
Stallman'ı dönüştürecek olayları çözmek için
yalnız bir hacker'dan, içgüdüsel olarak şüpheli
Merkezi otorite, haçlı bir aktiviste başvuran
geleneksel özgürlük, eşitlik ve
Yazılım geliştirme dünyasına kardeşlik,
Stallman, Carnegie Mellon karşılaşmasını bekarlar
Özel dikkat.

"Beni bir şey hakkında düşünmeye teşvik etti
Zaten düşünüyordum, "diyor Stallman." Ben zaten
Yazılımın paylaşılması gerektiğine dair bir fikrim vardı, ama ben
Bunu nasıl düşüneceğinden emin değildim. Düşüncelerim
Net değil ve yapabileceğim noktaya kadar organize edildi
Onları dünyanın geri kalanına özlü bir şekilde ifade edin. "

Önceki olaylar Stallman'ın ateşini yükseltmiş olsa da,
Carnegie Mellon karşılaşmasına kadar olmadığını söylüyor
Olayların bir
Uzun zamandır sakrosanct olarak düşünmüştü. Elit olarak
Dünyanın seçkin kurumlarından birinde programcı,
Stallman,
Programcılarının ödün verileri ve pazarlıkları
Kendi işine müdahale etmedikleri sürece.
Xerox lazer yazıcısının gelişine kadar Stallman
makinelere bakmaktan memnun olmuştu ve
Programlar diğer bilgisayar kullanıcıları korkunç bir şekilde tolere edildi. Üzerinde
Böyle bir programın AI laboratuvarını ihlal ettiği nadir durum
Duvarlar-laboratuvar, saygıdeğer uyumsuzluğunun yerini aldı
İşletim sistemini bir reklamla zaman paylaşım sistemi
Varyant, Toplar 20, örneğin Stallman ve onun
Hacker meslektaşları yeniden yazma, yeniden yazma konusunda özgürdü,
ve yazılımı kişisel zevke göre yeniden adlandırın.

Şimdi lazer yazıcısı içinde kendini ima etmişti
Ancak AI Lab'ın ağı bir şeyler değişti.
Makine iyi çalıştı, ara sıra kağıdı yasakladı
reçel, ama kişisel olarak değiştirme yeteneği
Tat kaybolmuştu. Tüm bakış açısından
Yazılım endüstrisi, yazıcı bir uyandırma çağrısıydı.
Yazılım o kadar değerli bir varlık haline gelmişti ki
Şirketler artık kaynağı tanıtma ihtiyacını hissetmiyor
Kod, özellikle yayınlama anlamına geldiğinde
Potansiyel rakipler bir şeyi kopyalama şansı
ucuza. Stallman'ın bakış açısından, yazıcı bir
Truva atı. On yıllık bir başarısızlıktan sonra özel olarak
Sahip olunan yazılım bilgisayarlı korsanlar terimini kullanır "
tescilli "yazılım
AI laboratuar en sinsi yöntemlerle. Gelmişti
hediye olarak gizlenmiş.

Xerox'un bazı programcılara erişimini önermişti.
Gizlilik karşılığında ek hediyeler de
Sırp, ama Stallman bunu not etmek için acı çeker, eğer
daha genç bir yerde böyle bir strip pro quo pazarlığı ile sunuldu
Yaş, Xerox Corporation'ı kaldırmış olabilir
teklifinde. Carnegie Mellon'un garipliği
Ancak karşılaşmanın Stallman'ın
kendi ahlaki lassitude. Sadece ona vermekle kalmadı
Gelecekteki tüm katılımları görmek için gerekli öfke
Şüphe, aynı zamanda onu rahatsız edici sormaya da zorladı
SORU: Ya bir hacker düşerse
Stallman'ın ofisi bir gün ve aniden oldu
Stallman'ın hacker'ın talebini reddetme işi
Kaynak kodu?

"Bu bir şey yokken ilk karşılaşmamdı
anlaşma ve hemen bana bunu öğretti
Tutulma sözleşmelerinin kurbanları var "diyor Stallman
sıkıca. "Bu durumda kurbandım. [Laboratuarım ve ben]
kurbanlardı. "

Stallman'ın onunla birlikte taşıyacağı bir dersti
1980'lerin çalkantılı yılları, on yıl boyunca
MIT meslektaşlarının çoğu AI'dan ayrılır?
Laboratuvar ve işaret kendi başlarına karar verilmez.
Çünkü çoğu zamanla ilgili olmayan agreementlerin (NDA'lar)
Son kullanma tarihleri, onları imzalayan az sayıda bilgisayar korsanı
Kişisel içgözlem için çok az ihtiyaç. Daha erken veya
Daha sonra, yazılım herkese açık olacaklardı
bilgi. Bu arada,
En eski geliştirme aşamalarında yazılım sırrı
Hepsi izin veren uzlaşma anlaşmasının bir parçasıydı
Bilgisayar korsanları en iyi projeler üzerinde çalışmak için. Stallman için,
Ancak, kaygan bir yamaç aşağı ilk adımdı.

"Birisi beni tüm meslektaşlarıma ihanet etmeye davet ettiğinde
Bu şekilde, biri ne kadar kızgın olduğumu hatırladım
başka bunu bana ve tüm laboratuarım için yapmıştı "Stallman
diyor. "Dedim ki,` `Bana teklif ettiğin için çok teşekkür ederim
Bu güzel yazılım paketi, ama kabul edemem
İstediğiniz koşullar, bu yüzden gidiyorum
onsuz yap. '"

Stallman'ın hızlı bir şekilde öğreneceği gibi, bu tür talepleri reddederek
kişisel fedakarlıktan daha fazlasını içeriyordu. Dahil oldu
Kendini hackerlardan ayıran
Gizlilik için benzer bir hoşnutsuzluğu paylaşmak
Bu hoşnutsuzluğu daha ahlaki olarak esnek bir şekilde ifade edin
moda. Stallman'dan daha uzun sürmedi, giderek daha fazla
AI laboratuvarında bile bir dışlanmış, faturalandırmaya başladı
kendini "son gerçek hacker" olarak izole ediyor
daha ileri ve daha fazla
tescilli yazılım. Başkasının talebini reddetmek
Stallman, kaynak kodu sadece ihanet değildi
yazılımı besleyen bilimsel misyonun
Gelişme II. Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana,
Altın Kuralın İhlali, Temel Ahlaki
başkalarına yapmayı dikte et
sana.

Dolayısıyla lazer yazıcının ve
bundan kaynaklanan karşılaşma. Onsuz, Stallman
diyor, hayatı daha sıradan bir
bir reklamın zenginliklerini dengeleyen yol
Bir hayatın nihai hayal kırıklığına sahip programcı
Görünmez yazılım kodu yazarak geçirdim. Olurdu
netlik duygusu yoktu, bir aciliyet yok
Sorun diğerleri ele almıyordu. En önemlisi,
Doğru bir öfke, bir duygu olmazdı
Yakında göreceğimiz gibi, Stallman'ın
Kariyer kesinlikle herhangi bir siyasi ideoloji veya etik inanç kadar.

"O günden itibaren bunun bir şey olduğuna karar verdim
Asla katılamadı, "diyor Stallman,
uğruna kişisel özgürlük ticareti uygulaması
Kolaylık Stallman'ın NDA hakkındaki açıklaması
pazarlık-teşvik eden genel kültür
ilk etapta bu tür etik şüpheli anlaşma yapımı.
"Asla diğer insanları tıpkı gibi kurban yapmaya karar vermedim
Kurban oldum. "

2001: Bir hacker'ın Odyssey

New York Üniversitesi Bilgisayar Bilim Bölümü
Kale benzeri Warren Weaver Hall'da oturuyor
Washington Meydanı'nın iki blok doğusunda yer alan bina
Park. Endüstriyel kuvvetli klima delikleri oluşturur
Çevresindeki sıcak hava hendek, caydırıcı loiterers
Ve avukatlar hem de benzer. Hendekleri ihlal eden ziyaretçiler
Başka bir müthiş bariyerle karşılaşır, bir güvenlik
Binanın hemen içinde check-in sayacı
tek giriş yolu.

Güvenlik kontrol noktasının ötesinde, atmosfer rahatlıyor
biraz. Yine de, çok sayıda işaret dağıldı
Birinci kat teminatsız kapıların tehlikelerini vaaz edin
ve prop-açık yangın çıkışları. Bir bütün olarak alındı,
İşaretler bir hatırlatma sunuyor: nispeten sakinlerde bile
11 Eylül 2001, New York'un sınırları,
Asla çok dikkatli veya çok şüpheli olmayın.

İşaretler ilginç bir tematik kontrpuan sunuyor
Salonda toplanan ziyaretçi sayısı
iç atriyum. Bazıları NYU öğrencilerine benziyor. En
Dışarıda frezeleyen tüylü havalandıran konser müdavimlerine benziyor
Ana Yasayı Beklenti Müzik Salonu. Biri için
Kısa sabah, kitleler Warren Weaver'ı devraldı
Hall, yakındaki güvenlik görevlisini bırakarak
TV'de Ricki Gölü'nü izlemekten başka yapacak daha iyi bir şey yok ve
Omuzlarını yakındaki oditoryuma doğru silkle
Ziyaretçiler "konuşmayı" sorduğunda.

Oditoryumun içine girdikten sonra, bir ziyaretçi kişiyi bulur
binanın bu geçici kapanmasını kim zorladı
güvenlik prosedürleri. Kişi Richard M. Stallman,
GNU projesinin kurucusu, orijinal başkanı
Ücretsiz Yazılım Vakfı, 1990 MacArthur'un galibi
Kardeşlik, Bilgi İşlem Derneği kazananı
Machinery's Grace Murray Hopper Ödülü (ayrıca 1990'da),
Takeda Vakfı'nın 2001 Takeda'sının Korusu
Ödül ve eski AI laboratuvar hacker. Açıkladığı gibi
GNU dahil Hacker ile ilgili web sitelerinin sunucusu
Projenin kendi http://www.gnu.org sitesi, Stallman
Eski memleketi Manhattan, çok fazla teslim etmek için
Microsoft'a reddedilen konuşmada beklenen konuşma
Corporation'ın GNU General'e karşı son kampanyası
Kamu lisansı.

Stallman'ın konuşması konusu tarih ve
Serbest yazılım hareketinin geleceği. Konum
önemli. Bir aydan daha kısa bir süre önce Microsoft kıdemli
Başkan Yardımcısı Craig Mundie yakındaki NYU'da yer aldı
Stern İşletme Okulu, Konuşma Patlaması Veriyor
Genel kamu lisansı veya GPL, yasal bir cihaz
Başlangıçta Stallman tarafından 16 yıl önce tasarlandı. Yapılı
büyüyen yazılım gizliliği dalgasına karşı koymak
Bilgisayar endüstrisinin sollanması-ilk önce fark etti
Xerox ile 1980 Sorunları sırasında Stallman tarafından
Lazer Yazıcı-GPL merkezi bir araca dönüştü
Ücretsiz yazılım topluluğunun. En basit anlamda,
GPL, yazılım programlarını ortak bir tür ortak olarak kilitler
Mülkiyet-Bugünün hukuk bilginleri şimdi
"dijital müşterekler"-yasal ağırlığından
telif hakkı. Kilitlendikten sonra, programlar aranmaz kalır.
Türev sürümleri aynı telif hakkını taşımalıdır
Koruma-hatta türev versiyonlar sadece
Orijinal kaynak kodunun küçük snippet'i. Bunun için
neden, yazılım endüstrisindeki bazıları
GPL'ye "viral" bir lisans demek, çünkü yayılıyor
dokunduğu her yazılım programına. Aslında, GPL'nin güçleri
Oldukça güçlü.
GNU genel kamuoyunun 10. bölümüne göre
Lisans, Sürüm 2 (1991),
Lisans büyük ölçüde ücretsiz yazılıma bağlıdır
Vakfın bir programı bir
Türev iş, mevcut lisanstan bahsetmiyorum bile
GPL yerini alacaktı.

Programın bölümlerini dahil etmek istiyorsanız
dağıtım koşulları olan diğer ücretsiz programlar
Farklı, izin istemek için yazara yazın.
Ücretsiz yazılım tarafından telif hakkıyla korunan yazılımlar için
Vakıf, Ücretsiz Yazılım Vakfı'na yazın; Biz
Bazen bunun için istisnalar yapın. Kararımız
Özgürlüğü korumanın iki hedefi tarafından yönlendirilebilir
ücretsiz yazılımımızın tüm türevlerinin durumu ve
Genel olarak yazılımın paylaşımını ve yeniden kullanımını teşvik etmek.

"Bir şeyi bir virüse karşılaştırmak çok serttir" diyor
Stallman. "Bir örümcek tesisi daha doğrudur
karşılaştırmak; Aktif olarak başka bir yere gider
bir kesim al. "

GNU Genel Kamu Lisansı hakkında daha fazla bilgi için,
[http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html.]

Bir bilgi ekonomisinde giderek daha fazla bağımlı
yazılım ve giderek daha fazla yazılıma
Standartlar, GPL meşhur "büyük oldu
sopa. "Bir zamanlar gülen şirketler bile
Sosyalizm yazılımını tanımak için geldi
faydalar. Linux, Unix benzeri çekirdek tarafından geliştirilen
Fin üniversite öğrencisi Linus Torvalds 1991'de
GPL altında lisanslı, dünyanın en çok birçoğu
Popüler Programlama Araçları: GNU Emacs, GNU hata ayıklayıcı,
GNU C derleyicisi vb. Birlikte, bu araçlar
Ücretsiz bir yazılım işletim sisteminin bileşenleri
Geliştirilmiş, beslenmiş ve dünya çapında hacker'a ait
toplum. Bu topluluğu bir
Tehdit, IBM gibi yüksek teknoloji şirketleri, Hewlett Packard,
ve Sun Microsystems buna güvenerek satış
YAPILMAK İÇİN YAZILIM UYGULAMALARI VE HİZMETLER
sürekli büyüyen ücretsiz yazılım altyapısı.

Ayrıca stratejik bir silah olarak buna güvenmeye başladılar
Hacker topluluğunun çok yıllık savaşında
Microsoft, Redmond, Washington merkezli şirket,
Daha iyi ya da daha kötüsü, PC-Software'e hakim oldu
1980'lerin sonlarından beri pazar. Sahibi olarak
Popüler Windows İşletim Sistemi, Microsoft
GPL'ye sektör çapında bir değişimde en çok kaybediyor
lisans. Hemen hemen her bir kaynak kodu satırı
Windows Colossus, yeniden teyit eden telif hakları ile korunuyor
temel kaynak kodunun özel niteliği veya
en azından Microsoft'un yasal yeteneğini yeniden teyit ediyor
buna böyle davranmak için. Microsoft bakış açısından,
"viral" GPL tarafından korunan programları dahil etmek
Windows'un içine Colossus yazılım olurdu
Süpermen'in eşdeğeri bir şişe kriptonit indirmek
haplar. Rakip şirketler aniden kopyalayabilir, değiştirebilir ve
Windows'un geliştirilmiş sürümlerini satarak
şirketin 1 numaralı sağlayıcısı olarak
Tüketici odaklı yazılım anında savunmasız. Buradan
Şirketin GPL'nin oranı üzerindeki artan endişesi
evlat edinme. Dolayısıyla son mundie konuşması
GPL ve yazılıma "açık kaynak" yaklaşımı
geliştirme ve satış. Ve dolayısıyla Stallman'ın kararı
Aynı konuşmaya halka açık bir çürütme
Bugün kampüs.

Yazılım endüstrisinde 20 yıl uzun zamandır.
Şunu düşünün: 1980'de Richard Stallman
AI Lab'ın Xerox Lazer Yazıcısı Microsoft'u lanetleme,
Şirket modern bilgisayar korsanları en güçlü olarak görüyor
dünya çapında yazılım endüstrisindeki güç, hala bir
özel olarak tutulan girişim. IBM, bilgisayar korsanları kullandı
dünya çapında en güçlü güç olarak görmek
yazılım endüstrisi, ilkini tanıtmaması gerekiyordu
Kişisel bilgisayar, böylece akımı ateşliyor
Düşük maliyetli PC Pazarı. Şimdi biz teknolojilerin çoğu
Verilen-World Wide Web, Uydu Alın
Televizyon, 32 bit video oyunu konsolları bile değil
var olmak. Aynı şey şimdi birçok şirket için
Kurumsal kuruluşun üst kademelerini doldurun,
AOL, Sun Microsystems, Amazon.com gibi şirketler
Compaq ve Dell. Liste uzayıp gidiyor.

Yüksek teknoloji pazarının gelmesi
Şimdiye kadar bu kadar az zamanda her iki taraf için de yakıt
GPL tartışması. GPL-Proponents kısa süreye işaret ediyor
Çoğu bilgisayar donanım platformunun ömrü. Bakan
Eski bir ürün satın alma riski, tüketiciler
En iyi uzun süreli hayatta kalma şirketlerine akın etmek.
Sonuç olarak, yazılım pazarı bir
Kazanan All-All Arena.See Shubha Ghosh, "Microsoft Windows'u açığa çıkarıyor
Kaynak Kodu, "Gigalaw.com (Ocak 2000).
http://www.gigalaw.com/articles/ghosh-2000-01-p1.html
 Mevcut, özel mülkiyete ait yazılım ortamı,
GPL-Proponents, tekel istismarı ve
durgunluk. Güçlü şirketler tüm oksijeni emer
Rakip rakipler ve yenilikçi girişimler için pazar.

GPL opponents tam tersini tartışır. Satış Yazılımı
satın almaktan daha riskli olmasa da risklidir
Yazılım diyorlar. Yasal garantiler olmadan
özel yazılım lisansları tarafından sağlanan, bahsetmiyorum bile
özel mülkiyete ait "katilin ekonomik beklentileri
uygulama "(yani,
tamamen yeni pazar), katil uygulamaların tescilli olması gerekmez. Tanık,
kurs, efsanevi mozaik tarayıcı, bir program
Telif hakkı, ticari olmayan türevlere izin verir
belirli kısıtlamalar. Yine de okuyucunun aldığını düşünüyorum
Mesele: Yazılım pazarı gibidir.
piyango. Potansiyel getiri ne kadar büyük olursa, o kadar çok
İnsanlar katılmak istiyor. İyi bir özet için
Katil-App fenomeni, bkz. Philip Ben-David, "Her neyse
`` Katil uygulamaya '' oldu mu? "E-Ticaret Haberleri
(7 Aralık 2000).
 Şirketler katılma teşvikini kaybediyor. Bir kere
Yine, pazar durgunlaşıyor ve yenilik azalıyor. Gibi
Mundie, 3 Mayıs tarihli adresinde aynı şekilde kaydetti
Kampüs, GPL'nin "viral" doğası "
benzersizliğine dayanan herhangi bir şirket
rekabetçi bir varlık olarak yazılım. Mundie ekledi: Ayrıca
temelde bağımsız reklamı zayıflatır
Yazılım sektörü etkili bir şekilde yapar
Yazılımı nerede olarak dağıtmak imkansız
Alıcılar, sadece ürün için ödeme yapıyor
dağıtımın maliyeti Craig Mundie, "Ticari Yazılım Modeli"
Kıdemli Başkan Yardımcısı Microsoft Corp.
Mundie'nin 3 Mayıs'ının çevrimiçi bir transkripti,
New York Üniversitesi Kıç İşletme Fakültesi.

http://www.ecommercetimes.com/perl/story/5893.html 001,

http://www.microsoft.com/presspass/exec/craig/05-03sharedsource.asp
 GNU/ Linuxthe kısaltmasının karşılıklı başarısı GNU "GNU'nun Unix değil" anlamına gelir.
Diğerinde
29 Mayıs 2001'in bir kısmı, NYU konuşması, Stallman
kısaltmanın kökenini özetledi: Hacker'lar her zaman bakıyoruz
Bir program için komik veya yaramaz bir isim için, çünkü
Bir programı adlandırmak, yazmanın yarısının yarısıdır.
Program. Ayrıca özyinelemeli kısaltmalar geleneğimiz vardı,
Yazdığınız programın benzer olduğunu söylemek için
mevcut bazı programlara. . . Bir özyinelemeli aradım
Bir şeyin kısaltması Unix değil. Ve 26'yı da denedim
mektuplar ve hiçbirinin bir kelime olmadığını keşfetti. BEN
Kasılmaya karar verdi. Bu şekilde sahip olabilirdim
Üç harfli bir kısaltma, bir şey Unix değil. Ve ben
Mektupları denedim ve ben "GNU" kelimesine rastladım. O
o muydu. Bir puns hayranı olmasına rağmen, Stallman
Yazılım kullanıcıları başlangıçta "G" i telaffuz ediyor
kısaltma (yani "Gah-New"). Sadece bunu değil
"GNU" kelimesiyle karışıklıktan kaçının,
Afrika antilopu, connochaetes gnou, aynı zamanda kaçınır
"Yeni" sıfatıyla karışıklık. "Çalışıyoruz
17 yıldır üzerinde, bu yüzden tam olarak yeni değil
daha fazla, "Stallman diyor. Kaynak: Yazar notları ve çevrimiçi
"Özgür Yazılım: Özgürlük ve İşbirliği" transkripti,
Richard Stallman'ın 29 Mayıs 2001, New York Üniversitesi'nde konuşma.

http://www.gnu.org/rms-nu-2001-transcript.txt
, etrafında inşa edilmiş birleştirilmiş işletim sistemi
GPL korumalı Linux çekirdeği ve sonundaki pencereler
10 yıl her iki perspektifin bilgeliğini ortaya koyuyor.
Bununla birlikte, momentum savaşı önemlidir
yazılım endüstrisinde. Güçlü satıcılar bile
Microsoft gibi üçüncü tarafın desteğine güveniyor
Araçları, programları ve bilgisayarı olan yazılım geliştiricileri
Oyunlar, altta yatan bir yazılım platformu yapar
Windows ana akım tüketici için daha çekici.
Teknolojinin hızlı evrimine atıfta bulunarak
Son 20 yılda pazar yeri,
Bu sırada kendi şirketinin takdire şayan geçmişi
dönem, mundie dinleyicilere çok fazla taşınmamalarını tavsiye etti
Serbest Yazılım Hareketi'nin son momentumundan uzak:
Yirmi yıllık deneyim, bir ekonomik olduğunu göstermiştir
Fikri mülkiyeti koruyan model ve
Araştırma ve geliştirmeyi telafi eden iş modeli
Maliyetler etkileyici ekonomik faydalar yaratabilir ve
Bunları çok geniş bir şekilde dağıtın. Bu tür uyarılar
Bugün Stallman'ın konuşması için zemin. Birden daha az
Söylediklerinden bir ay sonra, Stallman onunla birlikte
önündeki tebeşir tahtalarından birine geri dön
Oda, başlamak için sinirli.

Son yirmi yıl dramatik değişiklikler getirdiyse
Yazılım pazarına bile getirdiler
Stallman'ın kendisinde daha dramatik değişiklikler. Gitti
bir zamanlar tümünü geçiren sıska, temiz traşlı hacker
Sevgili PDP-10'la iletişim kuruyor. Onun yerine
uzun saçlı ve
Rabbinical sakal, şimdi onun büyük kısmını harcayan bir adam
E -posta yazma ve cevaplama, haranguing arkadaş
programcılar ve bugün gibi konuşmalar yapmak.
Aqua renkli bir tişört ve kahverengi polyester giymiş
pantolon, Stallman sadece bir çöl münzevi gibi görünüyor
Kurtuluş ordusu soyunma odasından çıktı.

Kalabalık, Stallman'ı paylaşan ziyaretçilerle dolu
moda ve tımar tatları. Birçoğu dizüstü bilgisayar taşıyor
Bilgisayarlar ve hücresel modemler, kaydetmek daha iyidir
ve Stallman'ın sözlerini bekleyen bir internete iletin
kitle. Cinsiyet oranı yaklaşık 15 erkek ila 1
kadın ve odadaki 7 veya 8 kadının 1'i geliyor
doldurulmuş bir penguen taşıyan resmi linux
Maskot, bir diğeri doldurulmuş bir oyuncak ayı taşır.

<Grafik dosya: /home/craigm/books/free_0201.png>


Richard Stallman, 2000 dolaylarında. "
Ücretsiz bir yazılım işletim sistemi geliştirin veya denemek için öl
. . Elbette yaşlılık. "Fotoğraf izniyle
http://www.stallman.org.

Tedirgin olan Stallman, görevini önünde bırakıyor
oda ve ön sıradaki sandalyede oturuyor,
zaten açılmış bir dizüstü bilgisayara birkaç komut. İçin
Önümüzdeki 10 dakika Stallman büyüyenden habersiz
Dolaşan öğrenci, profesör ve hayran sayısı
Oditoryum aşamasının dibinde önünde.

Konuşma başlamadan önce,
Akademik formalite gözlemlenmelidir. Stallman
Görünüm bir değil iki tanıtım hak kazanır. Mike
Uretsky, Stern Okulu'nun merkezinin kodlayıcısı
Gelişmiş teknoloji, birincisini sağlar.

"Bir üniversitenin rolü tartışmayı teşvik etmek ve
İlginç tartışmalar var, "Uretsky diyor." Bu
Özel sunum, bu seminer tam olarak
o kalıp. Açık kaynak tartışmasını buluyorum
özellikle ilginç. "

Uretsky'den önce başka bir cümle çıkarabilmeden önce Stallman
ayakları üzerinde onu mahsur bir sürücü gibi sallıyor.

"Ücretsiz yazılım yapıyorum," diyor Stallman yükselen kahkahalara.
"Açık kaynak farklı bir harekettir."

Kahkaha alkışlara yol açar. Oda stoklanmış
Stallman partizanları ile onu bilen insanlar
sözlü kesinlik için itibar, onun
Açık Kaynak İle Düşen 1998'de çok yayınlandı
Yazılım savunucuları. Çoğu böyle tahmin etmeye geldi
Radyo hayranlarının bir kez Jack'i beklediği gibi patlamalar
Benny'nin ticari markası, "Şimdi bunu kes!" sırasında ifade
Her radyo programı.

Uretsky aceleyle tanıtımını bitirir ve
NYU'da profesör Edmond Schonberg'e sahne
Bilgisayar Bilim Bölümü. Bilgisayar programcısı olarak
Ve GNU Proje Katkıda bulunan Schonberg, hangisini biliyor
Kaçınılması için dilsel toprak mayınları. Ustaca özetliyor
Stallman'ın kariyeri modern bir perspektiften
programcı.

"Richard,
Yerel olarak hareket etmek, küresel olarak düşünmeye başladı [hakkında]
Kaynak kodunun bulunmamasıyla ilgili sorunlar, "
Schonberg diyor. "Tutarlı bir felsefe geliştirdi
Bu, hepimizi nasıl olduğu hakkındaki fikirlerimizi yeniden incelemeye zorladı.
Yazılım, hangi fikri mülkiyetin üretilir
anlamına gelir ve yazılım topluluğunun gerçekte ne temsil ettiği. "

Schonberg, Stallman'ı daha fazla alkışlamak için ağırlıyor. Stallman
dizüstü bilgisayarını kapatmak için bir dakikanızı alır,
sandalye ve sahneye çıkıyor.

İlk başta, Stallman'ın adresi daha fazla catskill gibi görünüyor
Siyasi konuşmadan daha komedi rutini. "İsterdim
Bana olma fırsatını sağladığı için Microsoft'a teşekkür ederiz
Bu platformda, "Stallman Wisecracks." Geçmiş için
Birkaç hafta, kitabı olan bir yazar gibi hissettim
tesadüfen bir yerde yasaklandı. "

Deneyimsiz olanlar için Stallman hızlı bir özgürlüğe dalıyor
Yazılım ısınma benzetmesi. Bir yazılım programını benzetiyor
bir yemek tarifine. Her ikisi de kullanışlı adım adım sağlar
İstenen bir görevin nasıl tamamlanacağına dair talimatlar ve
Bir kullanıcının özel arzuları varsa veya
durumlar. "Bir tarifi takip etmek zorunda değilsin
Tam olarak, "Stallman notları." Biraz dışarıda bırakabilirsiniz
içindekiler. Biraz mantar ekleyin, çünkü
mantar. Doktorunuz daha az tuz koydu çünkü
Her neyse tuzu kesmelisin. "

En önemlisi, Stallman diyor ki, yazılım programları ve
Tariflerin her ikisi de paylaşımı kolaydır. Bir tarif verirken
Akşam yemeği misafiri, bir aşçı zamandan biraz daha fazla kaybeder ve
Tarifin yazıldığı kağıdın maliyeti.
Yazılım programları daha da az, genellikle birkaç
Fare tıklalılar ve bir dizi elektrik. Her ikisinde de
Ancak örnekler, bilgi veren kişi
İki şey kazanır: artan arkadaşlık ve yetenek
Karşılığında ilginç tarifler ödünç almak.

"Tarifler paketlenirse nasıl olacağını hayal edin
Kara kutuların içinde, "diyor Stallman, vites değiştiriyor.
"Hangi malzemeleri kullandıklarını göremedin, izin ver
Onları tek başına değiştirin ve bir kopya yapıp yapmadığınızı hayal edin
arkadaş. Sana korsan derler ve seni koymaya çalışırlardı
yıllarca hapishanede. O dünya muazzam yaratacaktı
Paylaşmaya alışkın olan tüm insanlardan öfke
tarifler. Ama tam olarak bu dünyanın
Tescilli yazılım gibidir. Ortak olduğu bir dünya
Diğer insanlara yönelik nezaket yasaktır veya önlenir. "

Bu tanıtım benzetmesiyle yoldan çıkarken, Stallman
Xerox Laser-Printer'ın yeniden anlatımına başlar
bölüm. Tarif benzetmesi gibi, lazer baskısı
Hikaye yararlı bir retorik cihazdır. İle
benzetme benzeri yapı, ne kadar hızlı dramatize olur
Yazılım dünyasında işler değişebilir. Çizim
Dinleyiciler Amazon.com'dan önce bir çağa geri dön
Alışveriş, Microsoft Windows ve Oracle Veritabanları
dinleyiciden yazılım kavramını incelemesini ister
Mevcut kurumsal logolarından ücretsiz.

Stallman hikayeyi tüm cilalarla sunar ve
yerel bir bölge avukatının uygulanması
kapanış argümanı. Bölüme ulaştığında
Carnegie Mellon Profesör ona bir kopya vermeyi reddediyor
Yazıcı kaynak kodundan Stallman duraklar.

"Bize ihanet etmişti," diyor Stallman. "Ama yapmadı
Sadece bize yap. Muhtemelen sana yaptım. "

"Sen" kelimesinde Stallman işaret parmağını gösteriyor
suçlu bir şekilde izleyicinin şüphesiz bir üyesinde.
Hedeflenen izleyici üyesinin kaşları kaçar
Biraz, ama Stallman'ın kendi gözleri devam etti. Yavaş yavaş
Ve kasıtlı olarak, Stallman ikinci bir dinleyiciyi seçer
kalabalıktan gerginliklere. "Ve sanırım, çoğunlukla
Muhtemelen, o da sana yaptı "diyor bir
İzleyici Üyesi Birincinin arkasında üç sıra.

Stallman'ın üçüncü bir izleyici üyesi seçtiğinde
Titters genel kahkahalara verdiler.
Hareket biraz sahnelenmiş görünüyor, çünkü öyle. Hala,
Xerox lazer yazarı tamamlama zamanı geldiğinde
Hikaye, Stallman bunu bir şovmen gelişmesiyle yapıyor. "O
Muhtemelen bunu buradaki insanların çoğuna yaptı
oda-belki de henüz doğmamış olan birkaçı hariç
1980, "Stallman, daha fazla kahkaha atıyor." [Bu]
Çünkü işbirliği yapmayı reddetme sözü vermişti
hemen hemen dünya gezegeninin tüm nüfusu. "

Stallman, yorumun yarım çenesi için batmasına izin verir. "O
Stallman, bir sözleşme anlaşması imzalamıştı. "

Richard Matthew Stallman'ın hayal kırıklığına uğramış yükselişi
Son 20 yılda siyasi lidere akademik
birçok şeyle konuşur. Stallman'ın inatçı ile konuşuyor
doğa ve müthiş irade. Açıkça konuşuyor
Ücretsiz yazılımın mafsallı vizyonu ve değerleri
Hareket Stallman inşa etmeye yardımcı oldu. Konuşuyor
Stallman'ın inşa ettiği yüksek kaliteli yazılım programları
Stallman'ın itibarını birleştiren programlar
Programlama efsanesi. Büyüyen momentumdan bahsediyor
GPL'den, birçok Stallman'ın yasal bir inovasyon
Gözlemciler en önemli başarısı olarak görüyorlar.

En önemlisi, değişen doğasından bahsediyor
bir dünyada siyasi güç giderek daha fazla
bilgisayar teknolojisi ve yazılım programları
Bu teknolojiyi güçlendirin. Belki de bu yüzden, çoğu zaman bile
Yüksek Teknoloji Yıldızları Stale, Stallman'ın Yıldızı
büyüdü. 1984,5'te GNU projesini başlattığından beri
Stallman sırayla göz ardı edildi, satirize edildi,
kötüleşmiş ve iç ve içten her ikisi de
ücretsiz yazılım hareketi. Her şey boyunca, GNU projesi
birkaçıyla da olsa kilometre taşlarını karşılamayı başardı
kötü şöhretli gecikmeler ve bir yazılımda alakalı kal
Birkaç büyüklük siparişi daha karmaşık
18 yıl önce girenden daha. Ben de var
Ücretsiz yazılım ideolojisi, bir ideoloji titizlikle
Stallman'ın kendisi tarafından bakımlı.

Bu para biriminin arkasındaki nedenleri anlamak için
Richard Stallman'ı kendi sözleriyle incelemeye yardımcı olur
ve işbirliği yapan insanların sözleriyle
ve yol boyunca onunla savaştı. Richard
Stallman karakter çizimi karmaşık değil. Eğer
Herhangi bir kişi eski atasözü örneklendirir "Gördüğünüz şey
Ne elde edersin, "Bu Stallman.

"Sanırım Richard Stallman'ı anlamak istiyorsan
insan, tüm parçaları gerçekten görmeniz gerekiyor
tutarlı bir bütün, "hukuk danışmanı Eben Moglen'e tavsiyelerde bulunuyor
Ücretsiz Yazılım Vakfı ve Hukuk Profesörü
Columbia Üniversitesi Hukuk Fakültesi. "Tüm bu kişisel
Birçok insanın engel olarak gördüğü eksantriklikler
Stallman'ı tanımak gerçekten Stallman: Richard's
Güçlü kişisel hayal kırıklığı duygusu, muazzam
İlkeli etik bağlılık duygusu, onun yetersizliği
Uzlaşma, özellikle de düşündüğü konularda
esas. Bunların hepsi Richard'ın yapmasının nedenleri
Yaptığında ne yaptı. "

Bir lazerle başlayan bir yolculuğun nasıl olduğunu açıklamak
Yazıcı sonunda bir tartışma maçına yol açar
Dünyanın en zengin şirketi kolay bir iş değildir. BT
güçlerin düşünceli bir incelemesini gerektirir
Günümüzde yazılım sahipliğini bu kadar önemli hale getirdi
toplum. Ayrıca, düşünceli bir incelemeyi gerektirir
Önündeki birçok siyasi lider gibi,
insan hafızasının dövülebilirliğini anlar. BT
mitleri yorumlama yeteneği gerektirir ve
etrafında biriken politik olarak yüklü kod kelimeleri
Stallman zamanla. Son olarak, bir
Stallman'ın dehasını bir programcı olarak anlamak ve
O dehayı çevirmedeki başarısızlıkları ve başarıları
diğer arayışlara.

Kendi özetini sunmak söz konusu olduğunda
Yolculuk, Stallman füzyonunu kabul ediyor
Moglen tarafından gözlemlenen kişilik ve ilke.
“İnatçılık benim güçlü takımım” diyor. "Çoğu insan
Herhangi bir büyük zorluktan herhangi bir şey yapmaya çalışan
Sonunda cesaretini kırın ve pes edin. Asla pes etmedim. "

Ayrıca kör şansı da borçludur. Bunun için olmasaydı
Xerox lazer yazıcısı üzerinde koşmak, olmasaydı
kapanan kişisel ve politik çatışmalar için
MIT çalışanı olarak kariyeri, olmasaydı
Yarım düzine başka zamanında faktör, Stallman bunu buluyor
Farklı bir şekilde hayatını hayal etmek çok kolay
kariyer yolu. Bununla birlikte, Stallman şükürler olsun
onu içine sokan güçler ve koşullar
fark yaratmak için konum.

"Sadece doğru becerilerim vardı," diyor Stallman
GNU projesini başlatma kararını
kitle. "Benden başka kimse yoktu, bu yüzden hissettim
`` Seçildim. Bunun üzerinde çalışmalıyım. Ben değilse
Kim? '"Sonrotlar

1. Aslında, GPL'nin güçleri tam olarak değil
güçlü. GNU General'in 10. Bölümüne göre
Kamu Lisansı, Sürüm 2 (1991), viral doğası
Lisans büyük ölçüde ücretsiz yazılıma bağlıdır
Vakfın bir programı bir
Türev iş, mevcut lisanstan bahsetmiyorum bile
GPL yerini alacaktı.

Programın bölümlerini dahil etmek istiyorsanız
dağıtım koşulları olan diğer ücretsiz programlar
Farklı, izin istemek için yazara yazın.
Ücretsiz yazılım tarafından telif hakkıyla korunan yazılımlar için
Vakıf, Ücretsiz Yazılım Vakfı'na yazın; Biz
Bazen bunun için istisnalar yapın. Kararımız
Özgürlüğü korumanın iki hedefi tarafından yönlendirilebilir
ücretsiz yazılımımızın tüm türevlerinin durumu ve
Genel olarak yazılımın paylaşımını ve yeniden kullanımını teşvik etmek.

"Bir şeyi bir virüse karşılaştırmak çok serttir" diyor
Stallman. "Bir örümcek tesisi daha doğrudur
karşılaştırmak; Aktif olarak başka bir yere gider
bir kesim al. "

GNU Genel Kamu Lisansı hakkında daha fazla bilgi için,
ziyaret etmek

[http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html.]

Genç bir adam olarak hacker portresi

Richard Stallman'ın annesi Alice Lippman, hala
Oğlunun özel bir hediyesi olduğunu fark ettiği anı hatırlıyor.

"Sanırım sekiz yaşındaydı," diye hatırlıyor Lippman.

Yıl 1961 ve yakın zamanda boşanmış olan Lippman'dı
bekar anne, bir hafta sonu öğleden sonra uzaklaşıyordu
Ailenin küçük tek yatak odalı dairesi içinde
Manhattan'ın Yukarı Batı Yakası. Bir kopyasını aşmak
Scientific American, Lippman onun favorisine geldi
Bölüm, Martin Gardner yazılmış sütun başlıklı
"Matematiksel Oyunlar." Yedek sanat öğretmeni, Lippman
Brain-Teasers için Gardner'ın sütunundan her zaman keyif aldım
sağladı. Oğlu zaten bir kitapta yer almış
Yakındaki kanepede, Lippman bir çatlak almaya karar verdi
Haftanın özellik bulmacasını çözme.

"Çözmeye gelince en iyi kişi değildim
Bulmacalar, "itiraf ediyor." Ama bir sanatçı olarak,
Gerçekten kavramsal engeller üzerinde çalışmama yardımcı oldu. "

Lippman, bulmacayı çözme girişiminin bir
Hemen tuğla duvar. Dergiyi aşağı atmak üzere
Tiksintiyle, Lippman nazik bir römorkör tarafından şaşırdı.
Gömlek kolu.

"Richard'dı," diye hatırlıyor, "
Herhangi bir yardıma ihtiyacı vardı. "

Bulmaca ve oğlu arasında ileri geri bakıyorum,
Lippman, başlangıçta teklifi gördüğünü söylüyor
şüphecilik. "Richard'a okumayacağını sordum
dergi, "diyor."
Dahası, bulmacayı zaten çözmüştü. Sonraki
Bildiğim şey, bana nasıl çözüleceğini açıklamaya başlıyor. "

Oğlunun yaklaşımının mantığını duyan Lippman'ın
Şüphecilik hızla inanılmazlığa yol açtı. "Demek istediğim
Her zaman parlak bir çocuk olduğunu biliyordu "diyor" ama bu
İlk kez nasıl olduğunu gösteren bir şey gördüm
Gelişmiş o gerçekten. "

Sonuçtan otuz yıl sonra Lippman,
Bir gülüşle hafıza. "Sana gerçeği söylemek için
Sanırım o bulmacayı nasıl çözeceğimi anladım, "o
diyor. "Hatırladığım tek şey cevabı bildiğine şaşırmak."

İkinci Manhattan'ın yemek odası masasında oturdu
Daire-aynı ferah üç yatak odalı kompleksi
ve oğlu 1967 evliliğini takip etmeye taşındı
Maurice Lippman, şimdi ölen-Alice Lippman A
Yahudi Annenin Gurur ve Bemusement karışımı
Oğlunun ilk yıllarını hatırlıyor. Yakındaki yemek odası
Credenza, Stallman'ın sekiz kişilik bir fotoğrafını sunuyor
Tam sakal ve doktora elbiselerde parlıyor. Görüntü
Lippman'ın yeğenlerinin fotoğraflarına eşlik eden cüceler ve
yeğenler, ancak bir ziyaretçi çok fazla yapmadan önce,
Lippman, önemli yerleşimini dengelemeyi sağlar
ironik bir wisecrack ile.

"Richard, onu aldıktan sonra sahip olduğum konusunda ısrar etti.
Glasgow Üniversitesi'nde fahri doktora, "diyor
Lippman. "Bana dedi ki,` `Tahmin et ne oldu anne? Bu
Katıldığım ilk mezuniyet. '"1

Bu tür yorumlar gelen mizah anlayışını yansıtır
Bir çocuk yetiştirme ile. Hata yapma, çünkü
Lippman her hikaye oğlunun hakkında duyar ve okur
inatçı ve olağandışı davranışlar,
Karşılığında en az bir düzine.

"Eskiden çok muhafazakardı" diyor,
elleri sahte bir öfkede. "Eskiden
Bu tabloda en kötü argümanlar. Ben'nin bir parçasıydım
ilk grup kamu şehir okulu öğretmenleri
Bir sendika oluşturmak için vuruldu ve Richard çok kızgındı
Ben. Sendikaları yozlaşmış olarak gördü. O da çok karşısındaydı
Sosyal Güvenliğe. İnsanların çok şey yapabileceğini düşündü
Kendi başlarına yatırım yapmak için daha fazla para. Bunu kim biliyordu
10 yıl içinde bu kadar idealist olur mu? Tüm ben
Unutma, üvey kız kardeşinin bana gelip diyor ki,
`` Büyüdüğünde ne olacak? Faşist mi? ''

Neredeyse on yıl boyunca tek bir ebeveyn olarak ve
Richard'ın babası Daniel Stallman, evlendi
1948, 1958'de boşandı ve oğullarının velayetini bölünmüş
Daha sonra-Dippman, oğlunun isteksizliğini kanıtlayabilir.
otorite. Ayrıca oğlunun şehvetini de kanıtlayabilir
bilgi. İki kuvvetin olduğu zamanlardaydı
İç içe geçti, Lippman, o ve oğlunun
En büyük savaşlarını yaşadı.

"Asla yemek istememiş gibiydi," diyor Lippman,
Yaklaşık yaşta ayarlanan davranış modelini hatırlamak
Sekiz ve oğlunun lisesine kadar izin vermedi
1970'de mezun oldu. "Onu akşam yemeğine çağırırdım ve
Beni asla duymayın. Onu 9 veya 10 kez aramam gerekecek
dikkatini çekmek için. Tamamen dalmıştı. "

Stallman, kendi adına, benzer bir şeyleri hatırlıyor
Moda, siyasi bir bükülme olsa da.

“Okumaktan zevk aldım” diyor. "Okumak istersem ve
Annem bana mutfağa gitmemi ve yememi veya gitmemi söyledi
Uyu, dinlemeyecektim. Hiçbir sebep görmedim
okuyamadı. Söyleyebilmesinin bir nedeni yok
Ben ne yapmalıyım, dönem. Esasen okuduğum şey
Demokrasi ve bireysel özgürlük gibi fikirler,
Kendime başvurdum. Hariç tutmak için herhangi bir neden görmedim
Bu ilkelerden çocuklar. "

Keyfık olarak bireysel özgürlüğe olan inanç
Otorite okula da genişledi. İki Yıl Önde
Sınıf arkadaşlarının 11 yaşına kadar, Stallman tüm
Üstün yetenekli bir kamu-okul öğrencisinin olağan hayal kırıklıkları.
Bulmaca olayından çok sonra onun
Anne, uzun bir sürede ilkine katıldı
Ebeveyn-öğretmen konferansları dizisi.

"Kesinlikle kağıt yazmayı reddetti," diyor Lippman,
erken bir tartışmayı hatırlamak. "Sanırım son makale
Lisede son sınıfından önce yazdı.
Batı'daki sayı sisteminin tarihi üzerine deneme
dördüncü sınıf bir öğretmen için. "

Analitik düşünme gerektiren herhangi bir şeyde yetenekli,
Stallman matematik ve bilime yöneldi
diğer çalışmalarının masrafı. Bazı öğretmenler ne gördü
Ancak tek fikirlilik Lippman sabırsızlık olarak gördü.
Matematik ve bilim çok fazla fırsat sundu
özellikle konulara kıyasla öğrenin ve
Oğlunun daha az doğal göründüğü arayışlar
eğimli. 10 veya 11 yaş civarında, çocuklar içeri girdiğinde
Stallman'ın sınıfı düzenli bir dokunuş oyunu oynamaya başladı
Futbol, ​​oğlunun bir öfkeyle eve geldiğini hatırlıyor.
"Çok kötü oynamak istedi, ama sadece yoktu
koordinasyon becerileri, "Lippman hatırlıyor."
çok kızgın. "

Öfke sonunda oğlunu matematiğe odaklanmaya itti ve
Bilim daha fazlası. Bilim alanında bile,
Ancak, oğlunun sabırsızlığı sorunlu olabilir.
Matematik ders kitaplarını yedi yaşına kadar incelemek,
Stallman, söylemini aptalca bırakmaya çok az ihtiyaç duydu
yetişkinler. Bazen, ortaokul yıllarında,
Lippman yakındaki Columbia Üniversitesi'nden bir öğrenci kiraladı
Oğluna Big Brother oynamak için. Öğrenci ayrıldı
ilk seanstan sonra ailenin dairesi ve asla
geri döndü. "Sanırım Richard'ın bahsettiği şey
Başının üstünde, "Lippman spekülasyon yapıyor.

Bir başka favori anne fıkra,
1960'ların başında, bulmaca olayından kısa bir süre sonra. Etrafında
Boşanma ve yer değiştirmeden iki yıl sonra yedi yaş
Queens'ten Richard, lansmanın hobisini aldı
Yakındaki Riverside Drive Park Model Roketler. Ne
amaçsız eğlence olarak başladı, yakında ciddi bir avantaj
Oğlu her lansmandan verileri kaydetmeye başladı. Beğenmek
Matematiksel oyunlara olan ilgi, arayış çekildi
bir güne kadar, bir büyükten hemen önce
NASA lansmanı, Lippman oğlunu kontrol etti.
İzlemek istedim.

"Dumanıyordu," diyor Lippman. "Bana tek söyleyebileceği
`` Ama henüz yayınlanmadım. '' Görünüşe göre vardı
NASA'yı gerçekten göstermek istediği bir şey. "

Bu tür fıkralar yoğunluğun erken kanıtları sunar
Bu, Stallman'ın başlıca markası olacak
hayat. Diğer çocuklar masaya geldiğinde, Stallman
Odasında kaldı ve okudu. Diğer çocuklar oynadığında
Johnny Unitas, Stallman Werner von Braun'u oynadı. "Ben
Tuhaf, "diyor Stallman, ilk yıllarını özetleyerek
1999'da bir röportajda kısa bir süre. "Belli bir yaştan sonra,
Sahip olduğum tek arkadaş öğretmenlerdi. "Bkz. Michael Gross," Richard Stallman:
Lise
Misfit, ücretsiz yazılım sembolü, MacArthur sertifikalı
Genius "(1999). Bu röportaj en çok
Candie Stallman kayıtlarda röportajlar. Ben tavsiye ediyorum
çok.

http://www.mgross.com/interviews/stallman1.html

Okulda daha fazla koşu yapmak anlamına gelmesine rağmen,
Lippman oğlunun tutkusunu şımartmaya karar verdi. Yaşa göre
12, Richard bilim kamplarına katılıyordu.
Okul yılı boyunca yaz ve özel okul. Ne zaman
Bir öğretmen oğlunun Columbia'ya kaydolmasını tavsiye etti
Science Honors Programı, SPUTNIK sonrası bir program tasarlanmış
New York'ta yetenekli orta ve lise öğrencileri için
Şehir, Stallman ders dışı olarak ekledi ve
Yakında Columbia Üniversitesi kampüsüne şehir merkezine gidip geliyor
Cumartesi günleri.

Dan Chess, Columbia Biliminde Sınıf arkadaşı
Onur programı, Richard Stallman'ın biraz göründüğünü hatırlıyor
Benzer bir şehvet paylaşan öğrenciler arasında bile garip
matematik ve bilim için. "Hepimiz meraklıydık ve ineklerdi, ama
alışılmadık derecede kötü ayarlanmıştı, "diye hatırlıyor satranç, şimdi bir
Hunter College'da Matematik Profesörü. "O da
Bok gibi akıllı. Bir sürü akıllı insan tanıyorum ama ben
Şimdiye kadar tanıdığım en zeki kişi olduğunu düşünüyorum. "

Seth Breidbart, Columbia Bilim Ödülü
Program mezunu, güçlendirme tanıklığı sunar. A
Stallman ile iletişim halinde olan bilgisayar programcısı
Bilim kurgusu için ortak bir tutku ve
Bilim-kurgu sözleşmeleri,
"Korkunç" olarak 15 yaşındaki, vızıltı kesen Stallman
Özellikle 15 yaşında bir arkadaş için.

"Tanımlamak zor," diyor Breidbart. "Değildi
Sanki ulaşılamazdı. Çok yoğundu.
Çok bilgili ama aynı zamanda çok sert bir şekilde
bazı yollar. "

Bu tür açıklamalar spekülasyona yol açar:
"Yoğun" ve
"Sabit" sadece bugün özellikleri tanımlamanın bir yolu
çocuk davranışları altında kategorize edilebilir
düzensizlik? Aralık 2001, Wired dergisi makalesi
"Geek Sendromu" başlıklı portresini boyar
tanısı konan bilimsel olarak yetenekli birkaç çocuk
Yüksek işleyen otizm veya asperger sendromu. Birçoğu
yollar, kablolu olarak kaydedilen ebeveyn hatıraları
makale ürkütücü bir şekilde sunanlara benzer
Lippman. Stallman bile psikiyatriklere girdi
Zaman zaman revizyonizm. 2000 profilinde
Toronto yıldızı için Stallman kendini bir
Görüşmeci "Borderline Otistik" olarak, bkz. Judy Steed, Toronto Star, Business,
(9 Ekim,
2000): C03. Özgür yazılım ve sosyal vizyonu
İşbirliği, izole edilmiş olanla tam bir tezat oluşturuyor
özel hayatının doğası. Glenn Gould benzeri
Eksantrik, Kanadalı piyanist benzer şekilde
Parlak, eklemli ve yalnız. Stallman düşünür
kendisi bir dereceye kadar otizmden etkilendi:
Diyor ki, onu zorlaştırıyor,
insanlarla etkileşim.
 bir açıklama için uzun bir yol kat eden bir açıklama
Sosyal ve duygusal izolasyona yönelik yaşam boyu eğilim
ve bunun üstesinden gelmek için eşit derecede yaşam boyu çaba.

Bu spekülasyonlar hızlı ve gevşeklerden yararlanır
"Davranışsal Bozukluklar" denilen çoğu doğanın doğası
Günümüzde, elbette. Steve Silberman olarak, yazarı "
Geek Sendromu, "Notlar, Amerikan Psikiyatristleri
Ancak son zamanlarda Asperger Sendromunu bir
Geniş bir davranış kümesini kapsayan geçerli şemsiye terimi
özellikler. Özellikler kötü motor becerilerinden değişir ve
yüksek zekaya zayıf sosyalleşme ve neredeyse
Sayılar, bilgisayarlar ve sipariş edilen sistemler için takıntılı afinite. Steve'e bakın
Silberman, "The Geek Sendromu," Wired
(Aralık 2001). Bu şemsiyenin geniş doğası üzerine düşünmek,
Stallman, 40 yıl doğarsa mümkün olduğunu söylüyor
Daha sonra böyle bir teşhisi hak etmiş olabilir.
Sonra tekrar, bilgisayar dünyası meslektaşlarının birçoğu da öyle.

"Böyle bir şey olabilirim,"
diyor. "Öte yandan, bunun yönlerinden biri
Sendrom ritimleri takip etmekte zorluktur. Dans edebilirim.
Aslında, en karmaşık ritimleri takip etmeyi seviyorum.
Bilecek kadar kesin değil. "

Satranç, birincisi, bu tür girişimleri reddeder
geri teşhis. "Onu hiç düşünmedim
Bu tür bir şey, "diyor."
Sosyalleşmemiş, ama hepimiz öyleydik. "

Lippman ise olasılığı eğlendiriyor.
Oğlunun bebeklik döneminden birkaç hikaye hatırlıyor,
Ancak, spekülasyon için yem sağlar. A
Otizmin önde gelen belirtileri,
sesler ve renkler ve Lippman iki fıkrayı hatırlıyor
Bu konuda öne çıkıyor. "Richard bir
Bebek, onu plaja götürürdük, "diyor."
bizden önce iki veya üç blok çığlık atmaya başlardı
Sörf'e ulaştı. Üçüncü kez değildi
Neler olduğunu anladık: sörfün sesi
kulaklarına zarar veriyordu. "Ayrıca benzer bir
Renk ile ilgili olarak çığlık atan tepki: "Annem vardı
Parlak kızıl saçlı ve her seferinde eğildiğinde
Onu al, bir bekletti. "

Son yıllarda, Lippman okumaya başladığını söylüyor
otizmle ilgili kitaplar ve bu bölümlerin
tesadüfden daha fazlası. "Richard'ın sahip olduğunu hissediyorum
Otistik bir çocuğun niteliklerinden bazıları "diyor.
"O zamanlar otizm hakkında çok az şey bilindiğinden pişmanım."

Ancak zamanla Lippman, oğlunun öğrendiğini söylüyor
ayarlamak. Yedi yaşına kadar oğlunun düşkün olduğunu söylüyor
metro trenlerinin ön penceresinde durma,
Labirent sistemini haritalamak ve ezberlemek
Şehrin altındaki demiryolu rayları. Bu bir hobiydi
yüksek sesle karşılama yeteneğine dayanan
Her tren yolculuğuna eşlik eden sesler. "Sadece
İlk gürültü onu rahatsız ediyor gibiydi, "diyor Lippman."
sanki sesin şok olmuş gibiydi ama sinirleri
ayarlamanın nasıl yapılacağını öğrendim. "

Çoğunlukla, Lippman oğlunu sergilediğini hatırlıyor
herhangi bir normalin heyecanı, enerjisi ve sosyal becerileri
erkek çocuk. Bir dizi travmatik olaydan sonra değildi
Stallman hanesini dövdü, diyor oğlunun
içe dönük ve duygusal olarak uzak oldu.

İlk travmatik olay, Alice'in boşanmasıydı ve
Daniel Stallman, Richard'ın babası. Lippman olmasına rağmen
hem kendisinin hem de eski kocası.
darbe için oğlum, darbenin yıkıcı olduğunu söylüyor
yine de. "Biz ne zaman dikkat etmedi
İlk olarak ona neler olduğunu anlattı, "diye hatırlıyor Lippman.
"Ama gerçek, o ve ben
yeni bir daireye taşındı. İlk söylediği şey
`` babamın mobilyaları nerede? ''

Önümüzdeki on yıl boyunca, Stallman hafta içi geçirecekti
Manhattan'daki annesinin dairesinde ve hafta sonları
Babasının Queens'teki evinde. Geri dönme ve
Forth ona bir çift zıt çalışma şansı verdi
Bu güne kadar Stallman'dan ayrılan ebeveynlik stilleri
çocukları yetiştirme fikrine sıkı sıkıya karşı.
Babası hakkında konuşan, II. Dünya Savaşı veterineri
2001'in başlarında vefat etti, Stallman saygıyı dengeler
öfke ile. Bir yandan, ahlaki olan adam var
Taahhüt, olabilmesi için Fransızca öğrenmesine yol açtı
Sonunda geldiklerinde müttefikler için daha yararlı. Üzerinde
Diğer yandan, her zaman nasıl yapılacağını bilen ebeveyn vardı
Zalim bir etki için bir indirim yapın.
Röportaj Daniel
Bu kitap için Stallman. Erken araştırma sırasında
Bu kitap, Stallman bana babasının olduğunu bildirdi
Alzheimer'dan muzdaripti. Araştırmaya devam ettiğimde
2001'in sonlarında, ne yazık ki Daniel Stallman'ın sahip olduğunu öğrendim
yılın başlarında öldü.

"Babamın korkunç bir öfkesi vardı," diyor Stallman. "O
Asla çığlık atmadı ama her zaman eleştirmenin bir yolunu buldu
Soğuk, ezici bir şekilde tasarlanmış bir şekilde. "

Annesinin dairesinde yaşama gelince, Stallman daha az
Equivocal. "Bu savaştı," diyor. "Eskiden derdim
sefaletim, `` eve gitmek istiyorum ''
Asla sahip olamayacağım varoluş yok. "

Boşanmadan sonraki ilk birkaç yıl boyunca Stallman
onu evinde atlatan sükuneti buldum
baba büyükanne ve büyükbabası. O zaman, 10 yaş civarında
Büyükanne ve büyükbabalar kısa bir süre sonra vefat etti. İçin
Stallman, kayıp yıkıcıydı. "Eskiden giderdim ve
Ziyaret ve sevgi dolu, nazik bir ortamda olduğumu hissedin, "
Stallman hatırlıyor. "Bulduğum tek yer buydu
Birincisi, üniversiteye gidene kadar. "

Lippman, Richard'ın babasının ölümünü listeliyor
İkinci travmatik olay olarak büyükanne ve büyükbabalar. "Gerçekten
onu üzdü, "diyor. Her ikisine de çok yakındı
büyükanne ve büyükbabalar. Ölmeden önce çok dışlanmıştı,
Neredeyse diğer çocuklarla dolu bir lider türü.
Öldükten sonra duygusal olarak çok daha geri çekildi. "

Stallman'ın bakış açısından, duygusal geri çekilme
sadece acı ile başa çıkma girişimiydi
ergenlik. Genç yıllarını "saf bir"
Korku, "Stallman sık sık sağır bir insan gibi hissettiğini söylüyor
Çaplayan müzik dinleyicilerinin ortasında.

"Sık sık anlayamadığım hissine sahibim
Başkalarının söylediği şey, "diyor Stallman,
onu yalıtan duygusal balonu hatırlamak
Ergen ve yetişkin dünyasının geri kalanı. "Yapabilirdim
Kelimeleri anla, ama bir şeyler oluyordu
Anlamadığım konuşmaların altında.
İnsanların neden ilgilendiklerini anlayamadım
diğer insanların söylediği şeyler. "

Ürettiği tüm acı için, ergenliğin bir
Stallman'ın duygusu üzerinde cesaret verici etkisi
Bireysellik. Sınıf arkadaşlarının çoğunda
saçlarını çıkarıyorlardı, Stallman tutmayı tercih etti
onun kısa. Tüm genç dünyanın olduğu bir zamanda
Rock and Roll'u Dinleme, Stallman Tercih Edildi
klasik müzik. Sadık bir bilim kurgu hayranı, deli
dergi ve gece geç saatlerde TV, Stallman bir
Dışarıda beslenen duvar dışı kişilik
hem ebeveynlerin hem de akranlarının anlaşılması.

"Ah, puns," diyor Lippman, hala bıkkın
Oğlunun genç kişiliğinin anısı. "Yoktu
yemek masasında söyleyebileceğiniz bir şey
Sana bir pun olarak geri atamadı. "

Evin dışında, Stallman şakaları kurtardı
yetenekli doğasını şımartma eğiliminde olan yetişkinler. Biri
Birincisi, teslim eden bir yaz kampı danışmanıydı
Stallman IBM 7094 bilgisayar için bir çıktı kılavuzu
12. yılında. Bir preteeneger ile büyülenmiş
Sayılar ve bilim, hediye bir godsend.stallman, bir ateist,
Muhtemelen bununla tartışmalı
Tanım. Söylemesi yeterli, bu bir şeydi
Stallman memnuniyetle karşılandı. Önceki not 1: "
Bilgisayarları duydum, birini görmek ve oynamak istedim
biriyle. "
 Yaz sonunda Stallman kağıt yazıyordu
7094'ün içine göre programlar
Özellikler, endişeyle bir şans elde etmeyi öngörmek
onları gerçek bir makinede denemek için.

İlk kişisel bilgisayar hala on yıl uzakta,
Stallman birkaç yıl önce beklemek zorunda kalacaktı
ilk bilgisayarına erişmek. İlk şansı
Sonunda lise ortaokulunda geldi.
IBM New York Bilim Merkezi'nde işe alındı,
Manhattan şehir merkezinde şimdi yok olan araştırma tesisi,
Stallman yazını lise mezuniyetinden sonra geçirdi
İlk programını yazıyorum, 7094 için bir ön işlemci
programlama dili pl/i yazılmıştır. "Önce
PL/I'de yazdı, sonra montajcıda başladı
PL/I programı sığamayacak kadar büyük olduğunda dil
Bilgisayar, "diye hatırlıyor.

IBM Scientific Center'daki işten sonra Stallman
biyolojide laboratuvar destekli bir pozisyon tutmuştu
Rockefeller Üniversitesi Bölümü. O olmasına rağmen
Zaten matematik veya fizikte bir kariyere doğru ilerliyor,
Stallman'ın analitik zihni laboratuvar müdürünü etkiledi
Stallman için ayrıldıktan birkaç yıl sonra
Kolej, Lippman beklenmedik bir telefon görüşmesi aldı. "BT
Rockefeller'de profesördü, "diyor Lippman."
Richard'ın ne yaptığını bilmek istedim. Şaşırdı
Bilgisayarlarda çalıştığını öğrenmek için. Her zaman olurdu
Richard'ın önünde biyolog olarak büyük bir geleceği olduğunu düşündü. "

Stallman'ın Analitik Becerileri Etkiledi Öğretim Üyeleri
Columbia'da da, Stallman'ın kendisi olduğunda bile
öfkelerinin bir hedefi. "Genellikle saatte bir veya iki kez
[Stallman] konferansta bir hata yakalayacaktı, "
Breidbart diyor. "Ve izin vermekten çekinmiyordu
Profesörler hemen biliyorlar. Ona çok şey aldı
saygı ama çok popülerlik değil. "

Breidbart'ın anekdotunun yeniden yeniden anlatılması, alaycı bir gülümsemeyi ortaya çıkarır
Stallman'dan. "Biraz pislik olabilirdim
Bazen "itiraf ediyor." Ama Kindred ruhları buldum
Öğretmenler arasında, çünkü onlar da öğrenmeyi severler.
Çocuklar, çoğunlukla yapmadım. En azından değil
aynı şekilde. "

Cumartesi günü gelişmiş çocuklarla takılmak
Yine de Stallman'ı daha fazla düşünmeye teşvik etti
artan sosyalleşmenin esası. Üniversite ile
Hızlı yaklaşan, Stallman, Columbia'daki birçok kişi gibi
Bilim Onur Programı, listesini daraltmıştı.
İstenen okullar iki seçeneğe kadar: Harvard ve MIT.
Oğlunun sarmaşıklara geçme arzusunu duymak
Lig, Lippman endişelendi. 15 yaşında bir
Lise Junior, Stallman hala koşuyordu
öğretmenler ve yöneticilerle. Sadece bir yıl önce,
Amerikan tarihinde düz A'yı çekmişti,
Kimya, Fransız ve Cebir, ancak göze çarpan bir f
İngilizce, devam eden yazmanın boykotunu yansıttı
atamalar. Bu tür yanlışlar bilen bir kıkırdama çekebilir
MIT'de, ama Harvard'da kırmızı bir bayraktı.

Oğlunun genç yılında, Lippman onun
bir terapistle randevu planladı. .
Terapist Stallman'ın anında endişesini dile getirdi
kağıt yazmaya isteksizlik ve
öğretmenler. Oğlu kesinlikle entelektüel
Harvard'da başarılı olmak için nerede, ama
Gereken üniversite derslerinde oturmak sabırlı
dönem kağıdı? Terapist bir deneme çalışması önerdi. Eğer
Stallman New York'ta bir yıl boyunca yapabilirdi
Şehir devlet okulları, bir İngilizce sınıfı da dahil olmak üzere
Gerekli terim belgeleri, muhtemelen
Harvard. Genç yılının tamamlanmasının ardından,
Stallman derhal yaz okuluna Louis D'ye kaydoldu.
Brandeis Lisesi, 84.
Sokak ve zorunlu sanat derslerini oluşturmaya başladı
Lise kariyerinde daha önce kaçmıştı.

Sonbaharda, Stallman ana akımın içine geri döndü
New York City lise öğrencilerinin nüfusu. BT
görünen derslerde oturmak kolay değildi
Cumartesi çalışmalarına kıyasla iyileştirici
Columbia, ama Lippman gururla oğlunun yeteneğini hatırlıyor
çizgiyi başlatmak için.

"Belli bir dereceye kadar Kowtow'a zorlandı, ama
yaptı, "diyor Lippman." Sadece bir kez aradım,
Bu biraz mucize idi. Bu hesaptı
Richard'ın onu kesintiye uğrattığından şikayet eden öğretmen
ders. Nasıl kesintiye uğradığını sordum. Dedi
Richard her zaman öğretmeni kullanmakla suçluyordu
yanlış kanıt. Dedim ki, `` Peki, o haklı mı? ' Öğretmen
dedi, `` Evet, ama bunu sınıfa söyleyemem. Onlar
anlamıyordu. '"

Brandeis'teki ilk döneminin sonunda şeyler
yerine düşüyordu. Bir 96 İngilizceyi sildi
60'ın damgalanmasının çoğu 2 yıl önce kazanıldı. İçin
İyi bir önlem, Stallman onu en iyi işaretlerle destekledi
Amerikan Tarihi, Gelişmiş Yerleştirme Hesabı ve
Mikrobiyoloji. Taçlandırma dokunuşu mükemmel bir 100 idi
Fizik. Hala sosyal bir dışlanmış olsa da, Stallman
11 ayını Brandeis'te dördüncü sırada bitirdi
789 sınıfında öğrenci.

<Grafik dosya: /home/craigm/books/free_0306.png>


Stallman'ın Louis D. Brandeis'teki kıdemli yıl transkripti
H.S., Kasım 1969. İngilizce sınıfında geri dönüş notu
performans. "Kowtow'a belli bir
Derecesi, "annesi diyor," ama yaptı. "

Sınıf dışında, Stallman çalışmalarını sürdürdü
Daha da gayretle, onu yerine getirmek için acele etmek
Rockefeller Üniversitesi'nde laboratuvar destekli görevler
hafta boyunca ve Vietnam protestocularından kaçmak
Columbia'daki Cumartesi okuluna giden yolu. Oradaydı
Bilim'in geri kalanı programı öğrencileri
kolej seçimlerini tartışırken oturdu
Stallman sonunda katılmak için biraz zaman aldı
PRECASS BULL OTURUMU.

Breidbart'ı hatırlıyor, "Öğrencilerin çoğu gidiyordu
Harvard ve MIT, elbette, ama birkaç tane vardı
Diğer Ivy League okulları. Konuşma dönerken
Oda, Richard'ın söylemediği anlaşıldı
Henüz bir şey. Kim olduğunu bilmiyorum ama biri var
Ona ne yapmayı planladığını sorma cesaretini kaldır. "

Otuz yıl sonra Breidbart anı hatırlıyor
açıkça. Stallman, onun
Sonbaharda Harvard Üniversitesi'ne devam edecek,
Garip bir sessizlik odayı doldurdu. Neredeyse sanki
Cue, Stallman'ın ağzının köşeleri yavaşça döndü
Kendinden memnun bir gülümsemeye yukarı doğru.

Breidbart diyor ki, "Sessiz Söylemenin Yolu,
Bu doğru. Henüz benden kurtulmadın. '"

Tanrı'yı ​​suçlayın

İlişkileri gerginlikle dolu olmasına rağmen,
Richard Stallman kayda değer bir özelliği miras alacaktı
Annesinden: İlerici siyaset tutkusu.

Birkaç tane alacak kalıtsal bir özellikti
Ancak onlarca yıl ortaya çıkıyor. İlk birkaç yıl için
hayatı, Stallman şu anda itiraf ettiği şeyde yaşıyordu.
"Siyasi Vakum." Bakınız Michael Gross, "Richard Stallman: Lise
Misfit, ücretsiz yazılım sembolü, MacArthur sertifikalı
Genius "(1999).
 Eisenhower çağındaki çoğu Amerikalı gibi,
Stallman ailesi 50'li yaşları yeniden ele geçirmeye çalışarak geçirdi
1940'ların savaş zamanı yıllarında normallik kayboldu.

"Richard'ın babası ve ben demokrattık ama yeterince mutluyuz
bunu bırakmak için, "diyor Lippman,
Ailenin kraliçelerde yılları. "Çok fazla dahil olmadık
yerel veya ulusal siyasette. "

Ancak 1950'lerin sonunda her şey değişmeye başladı
Alice, Daniel Stallman'ı boşandığında. Geri dönme
Manhattan bir adres değişikliğinden daha fazlasını temsil ediyordu; BT
yeni, bağımsız bir kimliği ve sarsıntı temsil ediyordu
Sakinlik kaybı.

"Sanırım ilk siyasi aktivizmin zevkim ne zaman geldi
Queens Halk Kütüphanesine gittim ve keşfettim
Boşanma konusunda sadece tek bir kitap vardı
Kütüphane, "Lippman'ı hatırlıyor."
Katolik Kilisesi, en azından Elmhurst'da,
yaşadı. Sanırım bu benim ilk seferdi
Hayatımızı sessizce kontrol eden güçler. "

Çocukluk mahallesine dönen Manhattan'ın
Yukarı Batı Yakası, Lippman değişikliklerden şok oldu
Hunter'a gittiğinden beri gerçekleşti
Kolej on yıl önce on yıl önce. Skyrocketing
Savaş sonrası konut talebi mahalleye dönmüştü
siyasi bir savaş alanına. Bir tarafta durdu
Gelişim yanlısı şehir salonu politikacıları ve işadamları
Mahallenin bloklarının çoğunu şuraya yeniden inşa etmeyi umuyorum
artan sayıda beyaz yakalı işçiyi ağırlamak
şehre taşınmak. Diğer tarafta fakirlerin durdu
İrlandalı ve Porto Riko kiracıları
mahallede uygun fiyatlı cennet.

İlk başta Lippman hangi tarafı seçeceğini bilmiyordu. Gibi
Yeni bir sakini, yeni konut ihtiyacını hissetti. Olarak
Ancak minimal gelire sahip bekar anne paylaştı
Zavallı kiracıların artan sayıda endişesi
esas olarak zenginlere hitap eden kalkınma projeleri
Sakinler. Kızgın olan Lippman, yolları aramaya başladı
yapmaya çalışan siyasi makineyle mücadele
Mahallesini Yukarı Doğu Yakası'nın bir klonuna dönüştürün.

Lippman, yerel Demokratik'e ilk ziyaretini söylüyor
Parti merkezi 1958'de geldi. Günlük bakım arıyor
çalışırken oğluyla ilgilenmek için merkez, o
karşılaşılan koşullardan dehşete düşmüştü
düşük gelirli olan şehre ait merkezlerin
Sakinler. "Tek hatırladığım Rotten'in kokusu
Süt, karanlık koridorlar, malzemelerin azlığı. Ben vardı
özel anaokullarda öğretmendi. Kontrast
çok harikaydı. O odaya bir göz attık ve ayrıldık.
Bu beni karıştırdı. "

Parti merkezine yapılan ziyaret kanıtladı
Ancak hayal kırıklığı. Bunu "
meşhur duman dolu oda, "Lippman olduğunu söylüyor
ilk kez içindeki yolsuzluğun
Parti aslında şehrin arkasındaki sebep olabilir
fakir sakinlere karşı ince gizlenmiş düşmanlık.
Merkeze geri dönmek yerine Lippman
hedeflenen birçok kulüpten birine katılmaya karar verdi
Demokrat Parti'de reform yapmak ve sonuncuyu devirmek
Tammany Hall makinesinin izleri. Dublaj
Woodrow Wilson/FDR Reform Demokratik Kulübü, Lippman ve
Kulübü Planlama ve Şehir Konservatifinde görünmeye başladı
toplantılar, daha büyük bir söz isteyen.

"Birincil hedefimiz Tammany Hall, Carmine ile savaşmaktı
Desapio ve Henchman, "Carmine Desapio şüpheli ayrımını elinde tutuyor
yapı
Tammany Hall'un ilk İtalyan-Amerikalı patronu,
New York Şehri Siyasi Makinesi. Daha fazla bilgi için
Desapio ve savaş sonrası New York siyasetinde bkz.
John Davenport, "Kaplan Disning: Carmine Desapio
ve Tammany döneminin sonu, "New York işleri
(1975): 3: 1.
 Lippman diyor. "Şehrin temsilcisiydim
Konsey ve uygun bir şekilde yaratılmaya çok dahil oldu
daha fazlasını eklemenin ötesine geçen kentsel yenileme planı
mahalleye lüks konut. "

Böyle bir katılım daha büyük politik haline gelecektir
1960'larda etkinlik. 1965'e gelindiğinde Lippman
Siyasi adaylar için "açık sözlü" bir destekçi
William Fitts Ryan, Kongreye seçilen bir Demokratik
Reform kulüplerinin yardımıyla ve ilk ABD'den biri
Temsilciler Vietnam Savaşı'na karşı konuşacaklar.

Lippman'ın da açık sözlü olması çok uzun sürmedi
ABD'nin Indochina'ya katılımının rakibi. "Ben
Kennedy'nin gönderdiği Vietnam Savaşı'na karşı
Birlikler, "diyor." Muhabirlerin hikayelerini okumuştum
ve gazetecilerin ilk aşamalarını kapsayacak şekilde gönderilen gazeteciler
anlaşmazlık. Onların tahminlerine gerçekten inandım
bir bataklık olurdu. "

Böyle bir muhalefet Stallman-Ippman'a nüfuz etti
ev. 1967'de Lippman yeniden evlendi. Yeni kocası,
Hava Ulusal Muhafızlarında bir ana dal, Maurice Lippman,
muhalefetini göstermek için komisyonundan istifa etti
savaşa. Lippman'ın üvey oğlu Andrew Lippman,
MIT ve geçici olarak bir öğrenci ertelenmesi için uygundur.
Yine de, bu ertelenmesi gerekir indüksiyon tehdidi
Sonunda olduğu gibi kaybolmak, ABD'nin riskini aldı
Artan yükseltme daha acil. Sonunda vardı
Daha genç olsa da, umudu olan Richard
Savaş sürdüğünde Vietnam veya Kanada arasında seçim
1970'lere.

"Vietnam evimizde önemli bir meseleydi" diyor
Lippman. "Sürekli konuştuk: Ne olur
Savaş devam ederse, Richard veya onun adımlarını ne gibi
üvey kardeşi hazırlanırlarsa alırdı. Hepimizdik
savaşa ve taslağa karşı. Gerçekten düşündük
ahlaksızdı. "

Stallman için Vietnam Savaşı bir kompleksi ortaya çıkardı
Duyguların Karışımı: Karışıklık, Korku ve,
Nihayetinde, derin bir siyasi iktidarsızlık duygusu. Gibi
Hafif otoriterde zar zor başlayabilen bir çocuk
Özel okulun evreni olan Stallman,
Ordu eğitim kampı düşüncesi kendini sunduğunda titredi.

"Korkudan harap oldum ama hayal bile edemedim
Ne yapmalı ve gösterecek cesaretim yoktu, "
18 Mart doğum günü onu kazanan Stallman'ı hatırlıyor
Taslak piyangoda korkunç bir düşük sayı
Federal hükümet nihayet koleji ortadan kaldırdı
1971'deki ertelemeler. "
Kanada veya İsveç. Kendi başıma kalkma fikri ve
bir yere taşınıyor. Bunu nasıl yapabilirim? Bilmiyordum
Kendi başıma nasıl yaşarım. Ben bir insan değildim
Böyle şeylere yaklaşmaktan kendinden emin hissettim. "

Stallman, hem etkilendiğini hem de utandığını söylüyor
Konuşan aile üyeleri. Bir tampon hatırlama
My Lai Like Like Babasının arabasındaki çıkartma
II. Dünya Savaşı'nda benzer Nazi zulmüne katkıda
babasının jestiyle "heyecanlandığını" söylüyor
öfke. Stallman, "Bunu yaptığı için ona hayran kaldım." Diyor.
"Ama hiçbir şey yapabileceğimi hayal etmedim.
taslağın juggernaut'unun
Beni yok et. "

Konuşmaya isteksizliğinin açıklamaları olmasına rağmen
Nostaljik bir pişmanlık dolu bir tinge, Stallman
sonuçta tonu ve yönü ile kapatıldı
Savaş karşıtı hareket. Diğer üyeler gibi
Science Onur programı, hafta sonunu gördü
Columbia'daki gösteriler
Dikkat dağıtıcı gösteri.
Protestoları "arka plan gürültüsü" olarak tanımlıyor. "Biz
Hepsi siyasi, "diyor" ama SHP ithalatlıydı. Biz
Bir gösteri için asla atlamayacaktı. "
 Sonuçta Stallman, mantıksız güçler diyor
Savaş karşıtı hareketi yönlendirmek ayırt edilemez hale geldi
gençliğin geri kalanını yönlendiren irrasyonel güçlerden
kültür. Beatles'a ibadet etmek yerine, kızlar
Stallman'ın yaş grubu aniden ibadet ediyordu
Abbie Hoffman ve Jerry Rubin gibi itfaiyeler. Bir çocuğa
zaten genç akranlarını kavramak için mücadele ediyor,
kaçışçı sloganlar "savaş değil seviş" gibi
alay kalitesi. Sadece bir hatırlatma değil
Stallman, rock 'n' dan nefret eden kısa saçlı yabancı
rulo, terkedilmiş ilaçlar ve kampüse katılmadı
Gösteriler, politik olarak almıyordu; O
cinsel olarak "almak" da değildi.

"Karşı kültürü pek sevmedim," Stallman
itiraf ediyor. "Müziği sevmedim. Sevmedim
ilaçlar. İlaçlardan korktum. Özellikle yapmadım
Anti-entelektüalizm gibi ve ben de sevmedim
teknolojiye karşı önyargı. Sonuçta, bir
bilgisayar. Ve akılsız olanı sevmedim
Sık sık karşılaştığım Amerikan karşıtı. Vardı
düşünceleri o kadar basit olan insanlar
ABD'nin Vietnam'daki davranışını onaylamadı
Savaş, Kuzey Vietnamlıları desteklemek zorunda kaldılar. Onlar
Sanırım daha karmaşık bir pozisyon hayal edemedi. "

Bu tür yorumlar çekingenlik duygularını hafifletir. Onlar da
Anahtar olacak bir özelliğin altını çiz
Stallman'ın kendi siyasi olgunlaşması. Stallman için,
Siyasi güven, doğru orantılıydı
kişisel güven. 1970'e gelindiğinde Stallman
Matematik alanının dışındaki birkaç şeye güvenen ve
bilim. Yine de, matematikte güven ona verdi
Savaş karşıtı hareketi incelemek için yeterli bir temel
tamamen mantıklı terimlerle. Bunu yapma sürecinde,
Stallman mantığı isteyen bulmuştu. Karşıt olmasına rağmen
Vietnam'daki savaşa, Stallman hiçbir neden görmedi
Özgürlüğü savunmak için bir araç veya
Adaletsizliği düzeltmek. İhlali genişletmek yerine
Ancak kendisi ve akranları arasında Stallman
analizi kendine saklamak için seçildi.

1970'de Stallman gece akşam yemeğini geride bıraktı
Siyaset ve Vietnam Savaşı hakkında konuşmalar
Harvard için ayrıldı. Geriye dönüp baktığımda Stallman anlatıyor
Annesinin Manhattan dairesinden geçiş
bir Cambridge yurtta bir "kaçış" olarak hayat. Akranlar kim
Stallman'ın geçişi izlediğini izledi
özgürleştirici bir deneyim önermek için çok az.

"Birincisi için oldukça sefil görünüyordu
Harvard, "diye hatırlıyor Dan Chess, bilimdeki bir sınıf arkadaşı
Harvard'da da matrisüle eden onur programı. "Sen
insan etkileşiminin gerçekten zor olduğunu söyleyebilirdi
onun için ve bundan kaçınmanın bir yolu yoktu
Harvard. Harvard çok sosyal bir yerdi. "

Geçişi hafifletmek için Stallman geri döndü
Güçlü yönler: Matematik ve bilim. Çoğu üyesi gibi
Bilim Onur Programı, Stallman
Matematik 55 için kalifiye sınavı, efsanevi "Boot Camp"
Birinci sınıf matematiği için sınıf "yoğunlaştırıcılar"
Harvard. Sınıf içinde, bilim üyeleri
Onur programı dayanıklı bir birim oluşturdu. "Biz matematik miydik
Mafya, "diyor satranç gülerek." Harvard hiçbir şey değildi,
En azından SHP ile karşılaştırıldığında. "

Ancak övünme hakkını kazanmak için Stallman, satranç,
Ve diğer SHP mezunları Math 55'ten geçmek zorunda kaldı.
İki dönemde dört yıllık matematik vaat ediyor,
Kurs sadece gerçekten dindar olanı tercih etti. "Bu bir
İnanılmaz sınıf, "diyor eski bir" matematik olan David Harbater
Mafya "üyesi ve şimdi matematik profesörü
Pennsylvania Üniversitesi. "Muhtemelen güvenlidir
Koleje başlamak için hiç sınıf olmadı
Bu kadar yoğun ve ilerlemiş öğrenciler. .
İnsanlara sadece bunu karşılamak için söylediğim ifade şu,
Diğer şeylerin yanı sıra, ikinci dönemde
Banach'ın diferansiyel geometrisini tartışmak
manifoldlar. Genellikle gözlerinin çıktığı zamandır,
Çünkü çoğu insan Banach hakkında konuşmaya başlamıyor
lisansüstü okulun ikinci yılına kadar manifoldlar. "

75 öğrenci ile başlayarak, sınıf hızla eridi
İkinci dönemin sonunda 20'ye kadar. Bu
20, Harbater diyor, "Sadece 10'u ne olduklarını gerçekten biliyordu
Yapıyor. "Bu 10'dan 8, gelecek olmaya devam edecek
Matematik profesörleri, 1 fizik öğretmeye devam ederdi.

"Diğeri," diye vurguluyor Harbater, "Richard Stallman'dı."

Matematik 55 sınıf arkadaşı olan Seth Breidbart hatırlıyor
Stallman kendini o zaman bile akranlarından ayırıyor.

"O çok garip yollarla bir yapışçıydı" diyor
Breidbart. Matematikte standart bir teknik var
Herkes yanlış yapar. Nerede bir notasyon kötüye kullanımı
bir şey için bir işlev tanımlamalısınız ve
Bir işlev tanımlıyor musunuz ve sonra bunu kanıtlıyorsunuz
İyi tanımlanmış. İlk kez ve
sundu, bir ilişki tanımladı ve bunu kanıtladı
Bu bir işlev. Aynı kanıt, ama kullandı
Kimsenin yapmadığı doğru terminoloji. Bu
Tam olduğu gibi. "

Richard Stallman Math 55'teydi.
Parlaklık için bir üne sahip. Breidbart
kabul eder, ama rekabetçi çizgisi reddeden satranç
verim, Stallman'ın olabileceğinin farkına varmak
Sınıftaki en iyi matematikçi,
gelecek yıl. "Gerçek analiz üzerine bir sınıf sırasındaydı,
Ertesi yıl Richard ile aldığım "diyor Chess,
Şimdi Hunter College'da matematik profesörü. "Aslında
karmaşık değerli önlemler hakkında bir kanıtla hatırlayın
Richard, temelde bir fikir buldu
Varyasyonların hesapından metafor. Bu
Birinin bir sorunu çözdüğünü ilk kez gördüm
parlak orijinal yol. "

Satranç bu konuda kemik yapmaz: Stallman's'ı izlemek
Kara tahtada ortaya çıkan çözüm yıkıcıydı
üflemek. Her zaman gurur duyan bir çocuk olarak
Odadaki en akıllı matematikçi, yakalamak gibiydi
Kendi mortalitesine bir bakış. Yıllar sonra satranç olarak
Yavaşça bir profesyonel rütbeyi kabul etmeye geldi
İyi ama büyük-büyük matematikçi, Stallman'ın
alaycı olarak bakmanın ikinci sınıf kanıtı
erken gösterge.

"Matematikle ilgili olan bu," diyor Chess. "Sen
ilk sıradaki matematikçi olmak zorunda değilsiniz
Birinci sınıf matematiksel yeteneği tanıyın. Söyleyebilirim
Ben oradaydım, ama ben de olmadığımı söyleyebilirim
Birinci rütbe. Richard bir olmayı seçmiş olsaydı
Matematikçi, birinci sırada bir matematikçi olurdu. "

Stallman için, sınıftaki başarı dengelendi.
Sosyal arenada aynı başarı eksikliği. Bile
Matematik mafyasının diğer üyeleri,
Matematik 55 Sorun setleri, Stallman yalnız çalışmayı tercih etti.
Aynı şey yaşam düzenlemeleri için de geçti. Konutta
Harvard için başvuru, Stallman açıkça dile getirdi
onun tercihleri. "Görünmez bir tercih ettiğimi söyledim
duyulmaz, somut olmayan oda arkadaşı ”diyor. Nadiren
Bürokratik öngörü inme, Harvard'ın konutu
Ofis talebi kabul etti ve Stallman'a tek odalı bir
Birinci sınıfı için bekar.

Breidbart, bir yurt paylaşan tek matematik mafya üyesi
Stallman ile o birinci sınıf, diyor Stallman yavaş yavaş
Ama kesinlikle diğer öğrencilerle nasıl etkileşim kuracağınızı öğrendim.
Diğer yurt arkadaşlarının nasıl etkilendiğini hatırlıyor.
Stallman'ın mantıksal zekası, girdisini karşılamaya başladı
Yemekte entelektüel bir tartışma çıktığında
kulüp veya yurt ortakları.

"Çözme ile ilgili olağan boğa oturumları vardı.
dünyanın sorunları veya sonucu ne olur
Bir şey, "diye hatırlıyor Breidbart." Birinin keşfettiğini söyle
Ölümsüzlük serumu. Ne yapıyorsun? Nedir
Siyasi sonuçlar? Eğer herkese verirsen,
Dünya aşırı kalabalıklaşıyor ve herkes ölüyor. Sınırlarsan
Şimdi hayatta olan herkesin sahip olabileceğini söylersen ama
Çocukları yapamaz, o zaman bir
onsuz insanların alt sınıfı. Richard sadece
öngörülemeyenleri görmek için çoğundan daha iyi
herhangi bir kararın koşulları. "

Stallman tartışmaları canlı bir şekilde hatırlıyor. "Ben
her zaman ölümsüzlük lehine, "diyor." Ben
çoğu insanın ölümsüzlüğü kötü olarak gördüğü için şok
şey. Dünyanın ne olduğunu başka nasıl görebilirdik
Bundan 200 yıl sonra mı? "

Birinci dereceli bir matematikçi ve birinci sınıf olmasına rağmen
Tahminater, Stallman net rekabetçiden uzaklaştı
Parlak itibarını mühürleyebilecek olaylar.
Breidbart, Harvard'da birinci sınıf yılının sonuna yakın
Stallman'ın Putnam'ı nasıl dikkat çekici bir şekilde örttüğünü hatırlıyor
Sınav, matematik öğrencilerine açık prestijli bir test
ABD ve Kanada genelinde. Vermenin yanı sıra
Öğrenciler bilgilerini ölçme şansı
Akranlarıyla ilişkili olan Putnam, şef olarak hizmet etti
Akademik matematik departmanları için işe alım aracı.
Kampüs Legend'e göre, en çok golcü
Bir lisansüstü burs için otomatik olarak kalifiye oldu
Harvard da dahil olmak üzere seçtiği herhangi bir okul.

Math 55 gibi, Putnam da acımasız bir liyakat testiydi. A
İki bölümden altı saatlik sınav, açıkça görünüyordu
Buğdayı samandan ayırmak için tasarlanmıştır.
Breidbart, her iki bilim onur programının emektarı
ve matematik 55, bunu en zor olanı kolayca tanımlıyor
Test aldığı test. "Sadece sana nasıl bir fikir vermek için
Zordu, "diyor Breidbart," en büyük puan bir
120 ve ilk yıl skorum 30'larda oldu. O
Skor beni ülkeye 101. sıraya koyacak kadar iyiydi. "

Sınıftaki en iyi öğrenci olan Stallman'ı şaşırttı,
Testten geçmişti, Breidbart kendisi ve bir adam diyor
Sınıf arkadaşı onu Yemek Ortaklığı'nda köşeye sıkıştırdı ve
bir açıklama istedi. "Korkmadığını söyledi
İyi gidiyor, "diye hatırlıyor Breidbart.

Breidbart ve arkadaş hızlı bir şekilde birkaç tane yazdı
Hafızadaki sorunlar ve onları Stallman'a verdi. "O
hepsini çözdü, "diyor Breidbart,"
İyi yapmadan ya da gelmediği sonucuna varın
ikincisinde ya da yanlış bir şey yapmak. "

Stallman bölümü biraz farklı hatırlıyor. "BEN
Bana soruları getirdiklerini ve
Onlardan birini çözmem mümkün ama eminim
Hepsini çözmedim "diyor. Yine de
Stallman, Breidbart'ın bu korkuyu hatırlamasını kabul ediyor
Testi almamanın temel nedeniydi. Aksine
göstermeye istekli bir istek
akranlarının ve profesörlerinin entelektüel zayıflıkları
sınıf, Stallman kavramından nefret ediyordu
kafa kafaya rekabet.

“Satrançtan hiç hoşlanmamamın aynı nedeni” diyor
Stallman. "Ne zaman oynayacağım, öyle olurdum
tek bir hata yapma korkusuyla tüketildi
çok erken aptalca hatalar yapmaya başlardı
oyun. Korku kendini gerçekleştiren bir kehanet haline geldi. "

Bu tür korkuların nihayetinde Stallman'ı utangaç olmaya teşvik edip etmediği
Matematiksel bir kariyerden uzakta bir konudur. Tarafından
Stallman'ın Harvard'daki birinci sınıfının sonu başka vardı
İlgi alanları onu sahadan uzaklaştırıyor. Bilgisayar
Programlama, Stallman'ın genelinde gizli bir hayranlık
Lise yılları, tam teşekküllü bir tutku haline geliyordu.
Diğer matematik öğrencilerinin ara sıra sığındıkları yer
sanat ve tarih dersleri, Stallman bunu aradı
Bilgisayar Bilim Laboratuvarı.

Stallman için, gerçek bilgisayarın ilk tadı
IBM New York Scientific Center'da programlama
Daha fazla bilgi edinme arzusunu tetikledi. "Sonuna doğru
Harvard School'da ilk yıl yeterince sahip olmaya başladım
Bilgisayar laboratuvarlarını ziyaret etmek ve ne olduklarını görmek için cesaret
vardı. Onlara herhangi bir ekstra kopyaları olup olmadığını sorardım
okuyabileceğim kılavuzlar. "

Kılavuzları eve götüren Stallman, makineyi inceleyecekti
spesifikasyonlar, bunları diğer makinelerle karşılaştırın
zaten biliyordu ve bir deneme programı uydurdu
daha sonra laboratuvara geri getirecekti
ödünç alınmış kılavuz. Bazı laboratuvarlar
sokaktan çıkan garip bir çocuk fikri ve
laboratuvar makineleri üzerinde çalışmak, en çok tanınan
gördüklerinde yetkinlik ve Stallman'ın
yarattığı programlar.

Bir gün, birinci sınıfın sonuna doğru Stallman Heard
MIT yakınında özel bir laboratuvar hakkında. Laboratuvar
Dokuzuncu katta bir kampüs dışı bina
Tech Square, yeni inşa edilen tesis
Gelişmiş Araştırma. Söylentilere göre, laboratuvar
kendisi en son bilimine adanmıştı
yapay zeka ve son teknoloji ile övündü
Makineler ve yazılım programları eşleşecek.

İlginçtir, Stallman ziyaret etmeye karar verdi.

Yolculuk kısaydı, yaklaşık 2 mil yaya, 10 dakika
trenle, ama Stallman'ın yakında öğreneceği gibi, MIT ve
Harvard aynı kutuplar gibi hissedebilir
Gezegen. Labirent benzeri birbirine bağlı karışıklığı ile
Ofis binaları, Enstitü kampüsü bir
Harvard'ın geniş sömürge kasıtına estetik yin
Yang. Aynı şey öğrenci vücudu için de söylenebilir,
Daha fazla bilinen eski okul uyumsuzluklarının geeky koleksiyonu
Politik olarak şakalar için tercih edilmesi için
Güçlü mezunlar.

Yin-yang ilişkisi AI laboratuvarı olarak uzatıldı.
Peki. Harvard bilgisayar laboratuvarlarının aksine,
Grad-öğrenci bekçi, pano bekleme listesi yok
Terminal erişimi, "Bak ama
Dokunmayın. "Bunun yerine Stallman sadece bir koleksiyon buldu
açık terminaller ve robotik kollar, muhtemelen
Bazı A.I. deney.

Söylentiler kimsenin oturabileceğini söylemesine rağmen
Terminaller, Stallman orijinaline bağlı kalmaya karar verdi
plan. Bir laboratuvar çalışanıyla karşılaştığında,
Laboratuvarda,
meraklı öğrenci. "Biraz vardı ama çok
İşler belgelenmemişti, "Stallman hatırlıyor."
sonuçta bilgisayar korsanları. "

Stallman bir el kitabından bile daha iyi bir şey bıraktı:
bir iş. İlk ne olduğunu hatırlamasa da
Proje öyleydi, AI laboratuvarına geri döndüğünü hatırlıyor
Önümüzdeki hafta, açık bir terminal almak ve yazma
Yazılım kodu.

Geriye dönüp baktığımızda Stallman yapay zekada alışılmadık bir şey görmüyor
Lab'ın kanıtlanmamış bir yabancıyı kabul etme isteği
İlk bakış. "O zamanlar böyle oldu,"
diyor. "Hala böyle.
İyi olduğunu görürsem onunla tanıştığımda biri. Neden Bekliyorsun?
Bürokrasiyi içine koymada ısrar eden havasız insanlar
Her şey gerçekten anlamını özlüyor. Bir kişi iyiyse
Uzun, ayrıntılı bir işe alımdan geçmek zorunda olmamalı
işlem; Bir bilgisayar yazma kodunda oturuyor olmalı. "

"Bürokratik ve havasız" tadı almak için Stallman
Sadece Harvard'daki bilgisayar laboratuvarlarını ziyaret etmeniz gerekiyor. Orada,
terminallere erişim,
akademik rütbe. Bir lisans olarak, Stallman genellikle
kaydolun veya gece yarısına kadar bekleyin, en çok zaman
Profesörler ve lisans öğrencileri günlük çalışmalarını bitirdi
atamalar. Bekleme zor değildi, ama
sinir bozucu. Halka açık bir terminal beklemek, her şeyi bilmek
Bu yarım düzine eşit derecede kullanılabilir makineler
Profesörlerin kilitli ofislerinin içinde boşta oturuyordu,
Kararsızın yüksekliği gibi görünüyordu. Stallman ödemesine rağmen
Harvard bilgisayar laboratuvarlarına ara sıra ziyaret, o
AI laboratuvarının daha eşitlikçi politikalarını tercih etti.
“Temiz hava nefesiydi” diyor. "AI'da
Laboratuvar, insanlar işten statüden daha fazla endişe duyuyorlardı. "

Stallman, AI laboratuvarının ilk geleceğini çabucak öğrendi,
İlk hizmet edilen politika,
uyanık az. Birçoğu günlerden beri tutuyordu
Savunma Bakanlığı Araştırmaları Projesi Mac
ilk kez paylaşan program
işletim sistemleri. Birkaçı zaten efsanelerdi
Bilgi İşlem Dünyası. Richard Greenblatt vardı
Lab'ın şirket içi lisp uzmanı ve Machack'in yazarı,
Bir zamanlar A.I.
Eleştirmen Hubert Dreyfus. Gerald Sussman vardı
Robotik blok istifleme programının orijinal yazarı
Hacker. Ve şirket içi matematik Bill Gosper vardı
Zaten 18 aylık bir hack bükülmesinin ortasında whiz
Felsefi etkileriyle tetiklenen
bilgisayar oyunu hayatı.
1984): 144. Levy, tanımlamaya yaklaşık beş sayfa ayırıyor
Gosper'ın hayata olan hayranlığı, matematik tabanlı bir yazılım
Önce İngiliz Matematikçi John tarafından oluşturulan oyun
Conway. Bu kitabı bir ek olarak yürekten tavsiye ederim,
Belki de bir ön koşul bile.

Sıkı örülmüş grubun üyeleri kendilerini çağırıyor "
"Zamanla" hacker "i genişlettiler
Stallman'a da açıklama. Sürecinde
Bunu yaparak, Stallman'ı etik olarak aşıladılar
"Hacker Etik" gelenekleri. Bir hacker olmak demek
Sadece program yazmaktan daha fazlası, Stallman öğrendi. BT
mümkün olan en iyi programları yazmak anlamına geliyordu. Demek
36 saat boyunca bir terminalde oturmak
Mümkün olan en iyi programları yazmak için ne gerekiyor. En
Daha da önemlisi, en iyiye erişim anlamına geliyordu
olası makineler ve en yararlı bilgiler
her zaman. Bilgisayar korsanları,
Yazılım aracılığıyla dünya ve Stallman öğrendi
içgüdüsel hacker herhangi bir engel için küçümseme
bir bilgisayar korsanının bu asil nedeni yerine getirmesini engelledi.
Bu engeller arasında şef kötü bir yazılımdı,
Akademik bürokrasi ve bencil davranış.

Stallman ayrıca hackerların nasıl hikayelerini öğrendi,
Bir engelle sunulduğunda, onu atlatmıştı
yaratıcı yollar. Stallman "Kilit Hacking" i öğrendi.
Profesörlerin ofislerine girme sanatı
"Serbest Terminaller" Libreate. Şımarıklarının aksine
Harvard meslektaşları, MIT öğretim üyeleri daha iyi biliyordu
AI laboratuvarının terminaline özel olarak davranmaktan
mülk. Bir öğretim üyesi hata yaparsa
Gece için bir terminali kilitleyerek, hackerlar
Hatayı düzeltmek için hızlı. Bilgisayar korsanları eşit derecede hızlıydı
Hata kendini tekrarladıysa bir mesaj göndermek için. "BEN
aslında ağır bir silindirli bir araba gösterildi
Kapıyı yıkmak için kullanılan metal
Bir Profesör Ofisi, "MIT öğretim üyesi ve hacker Gerald Sussman
kimin
AI laboratuvarında çalışmak Stallman'ın önündedir, buna itiraz eder
hafıza. Sussman'a göre, bilgisayar korsanları asla kırılmadı
Terminalleri almak için herhangi bir kapı.
 Stallman diyor.

Bu tür yöntemler, incelikten yoksun olsa da
amaç. Profesörler ve yöneticiler olmasına rağmen
AI laboratuarının içinde iki-bire bir hacker,
hacker etiği galip geldi. Gerçekten de
Stallman'ın AI laboratuvarına, bilgisayar korsanlarına ve AI'ya gelişi
Laboratuvar yönetimi bir şeye dönüşmüştü
simbiyotik ilişki. Sabitleme karşılığında
makineler ve yazılımı çalışır durumda tutmak,
bilgisayar korsanları favori evcil hayvan üzerinde çalışma hakkını kazandı
projeler. Çoğu zaman, evcil hayvan projeleri etrafta döndü
makineleri ve yazılım programlarını geliştirmek
daha öte. Genç sıcak çubuklar gibi, çoğu hacker görüntülendi
Kendi eğlence biçimi olarak makinelerle uğraşmak.

Bu zirvede hiçbir yerde daha iyi yansıtılmadı
laboratuvarları güçlendiren işletim sisteminden daha
Merkezi PDP-6 mini-bilgisayar. Adlandırıldı, kısa
Uyumsuz zaman paylaşım sistemi, işletim sistemi
hack etiğini tasarımına dahil etti.
Bilgisayar korsanları, Mac'leri projelendirmeyi protesto olarak inşa etmişlerdi.
Orijinal işletim sistemi, uyumlu zaman paylaşımı
Sistem, CTSS ve buna göre adlandırıldı. O zaman,
Bilgisayar korsanları CTSS tasarımının çok kısıtlayıcı olduğunu hissetti
Programcıların programı değiştirme ve geliştirme gücü
Gerekirse iç mimarisine sahip olun. Birine göre
Hackerlar tarafından geçilen efsane, inşa etme kararı
Onun da politik tonları vardı. CTSS'den farklı olarak
IBM 7094 için tasarlanmıştı, inşa edildi
özellikle PDP-6 için. Bilgisayar korsanlarının yazmasına izin verirken
sistemlerin kendileri, AI laboratuvar yöneticileri
Sadece bilgisayar korsanlarının rahat hissetmesini garanti ettim
PDP-6'yı kullanarak. Akademik feodal dünyada
Araştırma, gambit çalıştı. PDP-6 olmasına rağmen
diğer departmanlarla birlikte ortak olan A.I.
Araştırmacılar yakında kendilerine sahiptiler.

Övülmüş özelliklerinin çoğunda ticari işletim sistemleri
Yıllarca sunmaz, aşağıdaki özellikler
Çoklu görev, hata ayıklama ve tam ekran düzenleme
Yetenek. Onu ve PDP-6'yı temel olarak kullanmak,
Laboratuvar projeden bağımsızlık ilan edebilmişti
Mac, Stallman'ın gelişinden kısa bir süre önce. Kasırga özeti için özür dilerim
Onun doğuşu,
Bir İşletim Sistemi Birçok bilgisayar korsanı hala
Hacker ahlakının özü. Hakkında daha fazla bilgi için
Programın siyasi önemi, bkz. Simson
Garfinkel, Bilgi Derneği Mimarları:
Bilgisayar için laboratuvarın otuz beş yılı
MIT'de Bilim (MIT Press, 1999).

Çırak hacker olarak Stallman hızla
Onunla aşık. Çoğuna yasaklansa da
yeni gelenler, program birçok yerleşik özellik içeriyordu
yazılım geliştirme dersi verdi
kendisi gibi hacker çırakları.

"Biri için çok zarif bir iç mekanizması vardı
Bir diğerini incelemek için program, "diyor Stallman
Program. "Her türlü durumu inceleyebilirsiniz
Çok temiz, iyi belirlenmiş bir şekilde başka bir program hakkında. "

Bu özelliği kullanarak Stallman nasıl izleyebildi
Bilgisayar korsanları tarafından yazılan programlar talimatları işledi
koştular. Başka bir favori özellik izin verecektir
İzlenen programın dondurulması için izleme programı
Talimatlar arasındaki iş. Diğer işletim sistemlerinde,
Böyle bir komut yarı bilgisayar ile sonuçlanırdı
Gibberish veya otomatik sistem çökmesi. Onun içinde
adım adım performansını izlemek için başka bir yol sağladı.

"Eğer` `işi durdur '' dediysen, her zaman olur
Kullanıcı modunda durdu. İkisi arasında durdurulacaktı
Kullanıcı modu talimatları ve işle ilgili her şey
Bu nokta için tutarlı olurdu, "diyor Stallman."
Dedin, `` işe devam edin '', düzgün bir şekilde devam eder.
Sadece bu değil, aynı zamanda durumunu değiştirecek olsaydınız
iş ve sonra tekrar değiştir, her şey olurdu
tutarlı. Hiçbir yerde gizli bir statü yoktu. "

1970'in sonunda, AI laboratuvarına hacklemek bir
Stallman'ın haftalık programının düzenli kısmı. Pazartesi gününden
Perşembe gününe kadar Stallman uyanma saatlerini ona adadı
Harvard sınıfları. Cuma öğleden sonra gelir gelmez,
Ancak, T'de, MIT'e doğru ilerliyordu.
hafta sonu. Stallman genellikle çakmak için gelişini zamanladı
Ritüel gıda koşusu ile. Beş veya altı diğerine katılmak
hackerlar gece gıda arayışlarında, o
bir dövüş arabasının içine atlayıp karşısında
Harvard Köprüsü yakındaki Boston'a. Sonraki ikisi için
Saatler, o ve hacker meslektaşları
her şeyden iç mantığına kadar her şey
Çince dili ve piktograf sistemi. Takip etme
Akşam yemeği, grup MIT ve hack koduna geri dönecek
Şafağa kadar.

Onunla nadiren ilişkilendiren geeky dışlanmış için
Lise akranları, aniden başlı bir deneyim oldu
Aynı paylaşan insanlarla takılmak
Bilgisayarlar, bilim kurgu ve
Çin yemeği. "Bir arabadan görülen birçok gün doğumu hatırlıyorum
Chinatown'dan geri dönüyor, "Stallman hatırlardı
Nostaljik olarak, bir konuşmada gerçeklerden 15 yıl sonra
İsveç Kraliyet Teknik Enstitüsü. "Aslında
Bir gün doğumu görmek çok güzel bir şey, çünkü bu
Günün çok sakin bir zamanı. Günün harika bir zamanı
yatmaya hazırlanmak için. Eve yürümek çok güzel
Işık sadece parlatılır ve kuşlar başlarken
cıvıltıya; gerçek bir nazik his elde edebilirsin
Memnuniyet, senin iş hakkındaki huzur
O gece yaptım.
(30 Ekim 1986).

http://www.gnu.org/philosophy/stallman-kth.html

Stallman hackerlarla ne kadar çok takılırsa, o kadar çok
Hacker WorldView'i kabul etti. Zaten kararlı
Kişisel özgürlük kavramı, Stallman
eylemlerini ortak bir duyguyla aşılayın
sorumluluk. Diğerleri ortak kodu ihlal ettiğinde,
Stallman hızla konuşmaktı. Bir yıl içinde
İlk ziyaret, Stallman kilitli içine giren oydu
Ofisler, sıralı terminalleri kurtarmaya çalışıyor
Bu bir bütün olarak laboratuvar topluluğuna aitti. Gerçek
hacker moda, Stallman da kendisini yapmaya çalıştı
Kilit hackleme sanatına kişisel katkı. Bir
en sanatsal kapı açılış hilelerinden, yaygın olarak
Greenblatt'a atfedilen, sert bir telin bükülmesini içeriyordu
bir bastonun içine ve uzun süreye bir bant ilmek takmak
son. Teli kapının altına kaydırarak, bir hacker
Teli bükülün ve döndürün, böylece uzun uç dokunulur
Kapı düğmesi. Tutulan banttaki yapıştırıcı sağladı,
Bir hacker kapı tokmağını birkaç keskin bükülme ile açabilir.

Stallman hile denediğinde, iyi buldu ama
Birkaç yerde istemek. Bantın yapışmasını sağlamak
her zaman kolay değildi ve teli bir şekilde bükmek
Doorknob'u çevirdi benzer şekilde zordu. Stallman
koridor tavanının karolara sahip olduğunu hatırladım
Bu kaydırılabilir. Aslında bazı bilgisayar korsanları
Yanlış tavanı kilitlemenin bir yolu olarak kullandı
kapılar, genellikle kapsayan bir yaklaşım
Fiberglas fail ama iş yaptı.

Stallman alternatif bir yaklaşımı düşündü. Farzedelim,
Kapının altına bir tel kaydırmak yerine, bir hacker
Panellerden birini kaydırdı ve kapı jambunun üzerinde durdu mu?

Stallman denemek için kendi üzerine aldı. Yerine
Bir tel kullanarak, Stallman uzun u şeklindeki bir döngüyü döktü
manyetik bandın, yapışkan bant döngüsünün sabitlenmesi
ABD'nin tabanı kapının üzerinde duran, o
Kapı tokmağının altında dönene kadar bandı salladı.
Yapıştırıcı sabitlenene kadar bandı kaldırarak
bandın sol ucuna çekildi, büküldü
Doorknob saat yönünün tersine. Tabii ki, kapı
açıldı. Stallman sanatına yeni bir bükülme eklemişti.
Kilit hackleme.

"Bazen döndükten sonra kapıyı tekmelemek zorunda kaldın
Kapı düğmesi, "diyor Stallman, devam edenleri hatırlıyor
Yeni yöntemin bugnigess. "Biraz aldı
onu çıkarmak için denge. "

Bu tür faaliyetler artan bir istekliliği yansıtıyordu
Stallman'ın savunması ve savunmasında harekete geçme
siyasi inançlar. AI laboratuvarının doğrudan eylem ruhu
Stallman'ın kırılması için yeterince ilham verici olduğunu kanıtlamıştı
Genç yıllarının çekingen iktidarsızlığından.
Bir terminali serbest bırakmak için bir ofise girmek değildi
bir protesto yürüyüşüne katılmakla aynı, ama
Protestoların çoğunun olmadığı şekilde etkili. Çözüldü
Eldeki sorun.

Stallman Harvard'daki son yıllarına kadar
Kaprisli ve saygısız dersleri uygulamaya başlıyor
AI laboratuvarı okula geri döndü.

"Sana yılandan bahsetti mi?" Annesi sorar
Bir röportaj sırasında bir nokta. "O ve yurt arkadaşları
Öğrenci seçimleri için bir yılan koyun. Görünüşe göre var
önemli sayıda oy. "

Stallman yılan adaylığını birkaçıyla doğrular
uyarılar. Yılan, içinde seçim için bir adaydı
Currier House, Stallman'ın yurt, kampüs çapında değil
Öğrenci Konseyi. Stallman yılanı hatırlıyor
Oldukça önemli sayıda oy çekmek, teşekkürler
büyük ölçüde hem yılanın hem de onun
Sahibi her ikisi de aynı soyadı paylaştı. "İnsanlar olabilir
oy kullandıkları için oy kullandıklarını düşündüler
Sahibi, "Stallman diyor." Kampanya afişleri şunu söyledi
Yılan, ofis için `` kayıyordu ''. Biz de dedik
tırmandığı için `` büyük '' bir adaydı
birkaç hafta havalandırma ünitesinden duvara
daha önce ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu. "

Yurt Konseyi için bir yılan koşmak sadece biriydi
Seçimle ilgili birkaç şakacı. Daha sonraki bir seçimde,
Stallman ve yurt arkadaşları evi aday gösterdi
Üstat'ın oğlu. "Platformu zorunlu emeklilikti
Yedi yaşında, "Stallman hatırlıyor. Bu tür şakalar içeri girdi
MIT üzerindeki sahte korumalı şakalarla karşılaştırma
Ancak kampüs. En başarılı olanlardan biri
Sahte-Candidate Pranks, Woodstock adında bir kediydi,
aslında insanın çoğunu atlamayı başardı
Kampüs çapında bir seçimde adaylar. "Asla
Woodstock'un kaç oy aldığını duyurdu ve
Bu oylara şımarık oy pusulaları olarak ele alındı, "Stallman
hatırlar. "Ama çok sayıda şımarık oy pusulası
Bu seçim Woodstock'un aslında
kazanmak. Birkaç yıl sonra Woodstock
Şüphesiz bir araba tarafından koş. Kimse bilmiyor
Sürücü MIT yönetimi için çalışıyordu. "
Stallman, Woodstock'un ile ilgisi olmadığını söylüyor
adaylık, "Ama ben hayran kaldım."
son
Düzenleme Döngüsü, Stallman siyasi ilham aldığını söylüyor
Harvard kampüsünden de. "İlk yılımda
Harvard, Çin tarih sınıfında hikayeyi okudum
Çene hanedanına karşı ilk isyandan "diyor.
"Hikaye güvenilir bir tarih değil, ama çok
hareket ediyor. "

AI laboratuarında, Stallman'ın siyasi faaliyetleri
daha keskin kenarlı ton. 1970'lerde, bilgisayar korsanları
öğretim üyelerinin sürekli zorluğu ve
yöneticiler onun etrafında bir son koşma ve onun
Hacker dostu tasarım. İlk denemelerden biri geldi
1970'lerin ortalarında, giderek daha fazla öğretim üyesi olarak
korumak için bir dosya güvenlik sistemi aramaya başladı
Araştırma verileri. Diğer bilgisayar laboratuvarlarının çoğu yüklemişti
1960'ların sonlarında bu tür sistemler, ancak AI laboratuvarı,
Stallman ve diğer bilgisayar korsanlarının ısrarı kaldı
güvenliksiz bir bölge.

Stallman için güvenliğe muhalefet ikisi de
etik ve pratik. Etik tarafta, Stallman
tüm hack sanatının güvendiğine dikkat çekti
entelektüel açıklık ve güven. Pratik tarafta,
inşa edilmesinin iç yapısına işaret etti
Bu açıklık ruhunu ve herhangi bir girişimini teşvik etmek
Ters tasarımın tersine büyük bir revizyon gerekiyordu.

"Uyumsuz zaman paylaşımını yazan bilgisayar korsanları
Sistem, dosya korumasının genellikle kullanıldığına karar verdi
Herkese güç elde etmek için kendi tarzı bir sistem yöneticisi
Başka, "Stallman daha sonra açıklardı."
bu şekilde güç elde edebilen herkes
Bu tür bir özellik uygulamadılar. .
Sonuç, sistemdeki bir şey olduğunda
Kırık, her zaman düzeltebilirsin. "Bkz. Richard Stallman (1986).

Böyle bir uyanıklık sayesinde, bilgisayar korsanları AI'yı korumayı başardı
Laboratuvar makineleri güvensiz. Yakındaki MIT'de
Ancak bilgisayar bilimleri için laboratuvar
Güvenlik odaklı öğretim üyeleri günü kazandı. LCS
ilk şifre tabanlı sistemini 1977'de yükledi. Bir kez
Yine, Stallman onu düzeltmek için kendi üzerine aldı
etik gevşeklik olarak gördüm. Yazılıma erişim kazanmak
Parola sistemini kontrol eden kod, Stallman
bir mesaj gönderen bir yazılım komutu implante etti
Benzersiz bir şifre seçmeye çalışan herhangi bir LCS kullanıcısı.
Bir kullanıcı "denizyıldızı" na girerse, örneğin mesaj
Şöyle bir şey geri geldi: Görüyorum ki şifreyi seçti
"denizyıldızı." Şifreye geçmenizi öneririm
"Taşıma Dönüşü." Yazması çok daha kolay ve ayrıca
Parola olmaması gerektiği ilkesine dayanır. Bkz. Steven
Levy, bilgisayar korsanları (Penguin USA [Ciltsiz Kitap],
1984): 417. Bu alıntıyı da değiştirdim,
bir alıntı olarak kullanır, daha doğrudan nasıl olduğunu göstermek için
Program, sistemin yanlış güvenliğini ortaya çıkarabilir.
Levy yer tutucusunu "[böyle ve benzeri]" kullanır.
 "Taşıma Dönüşü" giren kullanıcılar-yani kullanıcılar
Girerek Giriş veya Döndürme düğmesine bastılar
benzersiz bir şifre-sol yerine boş bir dize
genel olarak dünyaya erişilebilir hesaplar. Kadar korkutucu
Bu bazı kullanıcılar için olabilirdi,
Bilgisayarlar ve hatta
Enstitü bilgisayar dosyaları, halka aitti, değil
özel kişiler. Stallman, bir röportajda konuşuyor
1984 kitap hackerları için gururla beşte bir
LCS personeli bu argümanı kabul etti ve
Boş tel parolası. Steven Levy'ye bakın, bilgisayar korsanları (Penguin USA [ciltsiz kitap],
1984): 417.

Stallman'ın Null-String Haçlı Seferi nihayetinde
nafile. 1980'lerin başında, AI laboratuvarının makineleri bile
Şifre tabanlı güvenlik sistemleri spor yapıyordu. Olsa bile,
Stallman'ın açısından büyük bir kilometre taşını temsil ediyor
kişisel ve politik olgunlaşma. Hedefe
Stallman'ın sonraki kariyerine aşina olan gözlemci,
çekingen arasında uygun bir bükülme noktası sunar
konularda bile konuşmaktan korktuğu genç
hayatı tehdit eden önem ve yetişkin aktivist
Yakında iğneleme ve cajoling'i tam zamanlı hale getirecekti
meslek.

Bilgisayar güvenliğine karşı çıkmasını dile getirirken,
Stallman, onu şekillendiren birçok güçte çizdi
Erken Yaşam: Bilgiye Açlık, Tadiat
otorite ve gizli prosedürler ve
Bazı insanları clueless dışlanmış hale getiren kurallar. O
Ayrıca etik kavramlardan da yararlanacaktı
Yetişkin hayatını şekillendirin: toplumsal sorumluluk, güven,
ve hacker doğrudan eylem ruhu. İfade edildi
Yazılım hesaplama terimleri, null dizesi temsil eder
Richard Stallman Politik'nin 1.0 versiyonu
birkaç yerde dünya görüşü tamamlandı, ancak en çok
Parça, tamamen olgun.

Geriye dönüp baktığımda Stallman çok fazla şey vermekte tereddüt ediyor
hacklemesinde bu kadar erken bir olayın önemi
kariyer. "O erken aşamada birçok insan vardı
duygularımı paylaşan "diyor." Çok sayıda
null dizesini şifre olarak benimseyen kişiler
birçok insanın bunun olduğunu kabul ettiğinin bir işaretiydi
Yapılacak uygun şey. Ben sadece olmaya meyilliydim
aktivist. "

Stallman AI laboratuvarı uyandırmak için kredi veriyor
Ancak aktivist ruh. Bir genç olarak Stallman vardı
nasıl olduğu konusunda çok az fikri olan siyasi olaylar
Tek kişi bir şey yapabilir veya söyleyebilir
önemi. Genç bir yetişkin olarak Stallman konuşuyordu
Sonsuz kendinden emin hissettiği konularda,
Yazılım tasarımı, ortak gibi konular
sorumluluk ve bireysel özgürlük. "Buna katıldım
dahil olan bir yaşam tarzı olan topluluk
birbirlerinin özgürlüğüne saygı duyuyor "diyor."
Bunun iyi bir şey olduğunu anlamam uzun sür.
Bunun sonucuna varmam daha uzun sürdü
ahlaki bir meseleydi. "

AI laboratuvarına hacklemek yardımcı olan tek etkinlik değildi
Stallman'ın saygısını artırmak için. Onun ortasında
Stallman Harvard'da ikinci sınıf öğrencisi
Halk danslarında uzmanlaşmış bir dans grubu. Ne
kadınlarla tanışmak ve onu genişletmek için basit bir girişim olarak başladı
Sosyal ufuklar yakında başka bir tutkuya dönüştü
Hacking ile birlikte. İzleyicilerin önünde dans etmek
Bir Balkan köylesinin yerli kıyafetinde giyinmiş,
Stallman artık garip, koordinasyonsuz hissetmedi
Futbol oynama girişimleri sona ermiş 10 yaşındaki çocuk
hayal kırıklığı içinde. Kendinden emin, çevik ve canlı hissetti.
Kısa bir süre için duygusal bir ipucu bile hissetti
bağlantı. Yakında bir izleyicinin önünde olduğunu buldu
Eğlence ve bundan sonra uzun sürmedi
Dans etmenin performans tarafını neredeyse çok istemek
sosyal taraf olarak. Dans ve hackleme geliştirmek için çok az şey yapmasına rağmen
Stallman'ın sosyal duruşu, üstesinden gelmesine yardımcı oldular
onu bulanıklaştıran tuhaflık duyguları
Harvard öncesi yaşam. Tuhafını ağıt yakmak yerine
Doğa, Stallman onu kutlamanın yollarını buldu. 1977'de,
Bir bilim kurgu sözleşmesine katılırken geldi
Özel yapımı düğmeler satan bir kadında. Heyecanlı,
Stallman "Tanrı'yı ​​Impleach" kelimeleriyle bir düğme sipariş etti
üzerine süslendi.

Stallman için, "Impeach God" mesajı birçok kişi üzerinde çalıştı
seviyeler. Erken çocukluktan beri bir ateist, Stallman
İlk olarak "ikinci bir cephe" ayarlama girişimi olarak gördü
Din konusunda devam eden tartışmalar. "O zamanlar herkes
Tanrı'nın ölü ya da canlı olduğu konusunda tartışıyordu, "Stallman
hatırlar. "` `Tanrı'yı ​​Impache '' Tanrı'nın konusuna yaklaştı
tamamen farklı bir bakış açısından. Tanrı öyleyse
dünyayı yaratacak ve yine de hiçbir şey yapmamak için
İçindeki sorunları düzeltin, neden hiç isteyelim?
Böyle bir tanrıya ibadet mi? Onu yargılanmak daha iyi olmaz mıydı? "

Aynı zamanda, "Impeach Tanrı" hicivli bir bakış
Amerika ve Amerikan Siyasi Sistemi. .
1970'lerin Watergate skandalı Stallman'ı etkiledi
derinden. Çocukken Stallman güvensizdi
otorite. Şimdi, bir yetişkin olarak, güvensizliği
AI laboratuvarının kültürü tarafından katılaştı
toplum. Bilgisayar korsanlarına, Watergate sadece bir
Shakespeare Günlük Güç Mücadelelerinin Yorumu
Bu hayatı olmayanlar için böyle bir güçlük haline getirdi
ayrıcalık. Olanlar için büyük bir benzetme
İnsanlar güvenlik için özgürlük ve açıklık takas ettiğinde
ve kolaylık.

Artan güvenle şamandıralı olan Stallman düğmeyi giydi
gururla. Ona bunu soracak kadar merak eden insanlar
aynı iyi hazırlanmış spiel'i aldı. "Benim adım
Yehova, "Stallman derdi." Özel bir planım var
Evreni kurtar, ama göksel güvenlik nedeniyle
Bu planın ne olduğunu söyleyemem nedenleri. Sen sadece
İnancını bana koymak zorunda kalacak çünkü görüyorum
resim ve sen yapmıyorsun. İyi olduğumu biliyorsun çünkü ben
Sana öyle söyledim. Bana inanmazsan seni atacağım
Düşmanlarım listesi ve seni Infernal'ın bulunduğu bir çukura atın
Gelir Servisi, vergilerinizi sonsuzluk için denetleyecektir. "

Spiel'i bir kelime kelimesi olarak yorumlayanlar
Watergate duruşmalarının parodisi sadece yarısını aldı
mesaj. Stallman için mesajın diğer yarısı
sadece hackerlarının diğer bir şey miydi
işitme. Lord Acton uyardıktan yüz yıl sonra
Mutlak Güç Hakkında Kesinlikle, Amerikalılar
Acton'un ilk bölümünü unutmuş gibiydi
Gerçekçilik: Güç, kendisi, yozlaşıyor. İşaret etmek yerine
Küçük yolsuzluğun sayısız örneği, Stallman
Bir bütüne karşı öfkesini dile getiren içerik hissettim
ilk etapta güce güvenen sistem.

"Neden küçük kızartma ile durduğunu düşündüm," diyor Stallman,
Düğmeyi ve mesajını hatırlamak. "Eğer gidersek
Nixon, neden Bay Big'in peşinden gitmiyorsunuz? Gördüğüm gibi
Gücü ve kötüye kullanımı olan herhangi bir varlık,
Bu güç götürüldü. "

Küçük Özgürlük Birikintisi

Richard'da bir dakikadan fazla geçiren herkese sorun
Stallman'ın varlığı ve aynısını alacaksın
Hatırlama: Uzun saçları unutun. Tuhaflığı unut
tavır. Fark ettiğiniz ilk şey bakış. Bir
Stallman'ın yeşil gözlerine bak ve içinde olduğunu biliyorsun
Gerçek bir inananın varlığı.

Stallman bakışlarını yoğunlaştırmak bir yetersizdir.
Stallman'ın gözleri sadece sana bakmıyor; Bakıyorlar
senin aracılığıyla. Kendi gözleriniz anlık olarak değiştiğinde bile
Basit primat nezaketinden uzakta, Stallman'ın gözleri
Kilitli kal, yan tarafında cızırtılı olarak
İkiz foton ışınları gibi kafa.

Belki de bu yüzden çoğu yazar, tarif ederken
Stallman, dini açı için gitme eğilimindedir. 1998'de
Salon.com "Ücretsiz Yazılımın Aziz" başlıklı makalesi
Andrew Leonard, Stallman'ın yeşil gözlerini
"Eski Bir Ahit Peygamberinin gücünü yaymak." Bkz. Andrew Leonard, "
Ücretsiz yazılım azizinde "
Salon.com (Ağustos 1998).

http://www.salon.com/21st/feature/1998/08/cov_31feature. HTML
 1999 Wired Magazine makalesi Stallman'ı anlatıyor
Sakal "Rasputin benzeri" olarak, bkz. Leander Kahney, "Linux'un Unutulmuş Adamı"
Haberler
(5 Mart 1999).
http://www.wired.com/news/print/0,1294,18291,00.html
 Bir Londra Guardian profili Stallman'ı tanımlarken
"İsa'yı gören bir öğrencinin" gülümsemesi olarak gülümseyin. Bkz. Ahlaki Yüksek Programcı
zemin; Ücretsiz yazılım
Richard Stallman için ahlaki bir sorun özgürlüğe inanıyor
ve ücretsiz yazılım. "Londra Guardian (6 Kasım 1999).
Bunlar sadece dini küçük bir örnekleme
Karşılaştırmalar. Bugüne kadar, en aşırı karşılaştırma
otobiyografisinde, görünen Linus Torvalds'a gitmek için
Linus Torvalds ve David Diamond, sadece eğlence için:
Kazara devrimci bir hikaye (HarperCollins
Publishers, Inc., 2001): 58-Writes "Richard Stallman
özgür yazılım tanrısı. "Onurlu söz
Larry Lessig, bir dipnot açıklamasında
Stallman kitabında-gören Larry Lessig, geleceği
Fikirler (Random House, 2001): 270-likens Stallman
Musa:. . . Musa'da olduğu gibi, başka bir liderdi,
Sonunda hareketi taşıyan Linus Torvalds
vaat edilen arazi, gelişimini kolaylaştırarak
İşletim sistemi bulmacasının son kısmı. Musa gibi de,
Stallman, içinde müttefikler tarafından hem saygı görüyor hem de revize ediliyor
hareket. O [bir] affetmez ve dolayısıyla
Birçok ilham verici, kritik öneme sahip bir yönün lideri
modern kültür. Derin saygı duyuyorum
Bu olağanüstü ilke ve bağlılığı
Birey, ancak bunlara büyük saygı duyuyorum
düşüncelerini sorgulayacak kadar cesur ve
Sonra gazabını sürdür. Son röportajda
Stallman, ona dini hakkındaki düşüncelerini sordum
Karşılaştırmalar. "Bazı insanlar beni eski biriyle karşılaştırıyor
Ahit Peophent ve bunun nedeni eski vasiyetname
Peygamberler bazı sosyal uygulamaların yanlış olduğunu söyledi. Onlar
ahlaki meselelerden ödün vermezdi. Olamazlar
Satın alındı ​​ve genellikle hor görüldüler. "

Bu tür analojiler bir amaca hizmet eder, ancak sonuçta
Kısa düşer. Bunun nedeni, giremedikleri için
Stallman kişiliğinin savunmasız tarafını hesaplayın.
Stallman bakışını uzun bir süre izleyin,
Ve ince bir değişiklik fark etmeye başlayacaksınız. Ne
ilk başta korkutma girişimi veya
Hipnotize, ikinci ve üçüncü görüntüleme üzerine kendini gösterir
temas kurmak ve sürdürmek için sinirli bir girişim olarak.
Stallman'ın kendisinin zamandan beri şüphelendiği gibi
Zaman, kişiliği otizmin ürünüdür veya
Asperger sendromu, gözleri kesinlikle
Teşhis. En yüksek kiriş seviyelerinde bile
yoğunluk, bulutlu büyüme eğilimi var ve
uzak, yaralı bir hayvanın gözleri gibi
Hayaletten vazgeç.

Efsanevi Stallman Gaze ile ilk karşılaşmam
Mart 1999, Linuxworld Sözleşmesi
ve San Jose, California'da Expo. "Geliyor" olarak faturalandırıldı
parti "Linux yazılım topluluğu için,
Sözleşme ayrıca
Stallman'ı teknoloji medyasına yeniden tanıttı.
Uygun kredi payını zorlamaya kararlı,
Stallman etkinliği seyircilere talimat vermek için kullandı ve
GNU projesinin tarihi hakkında muhabirler ve
Projenin açık siyasi hedefleri.

Etkinliği kapsayacak bir muhabir olarak,
Bir basın toplantısı sırasında kendi Stallman öğreticisi
Ücretsiz bir yazılım olan Gnome 1.0'ın sürümünü duyurma
grafik kullanıcı arayüzü. Farkında olmadan, bir bütün olarak itiyorum
İlk ilk attığımda sıcak düğmeler bankası
Stallman'ın kendisine soru: Sizce Gnome'un
Olgunluk, ticari popülaritesini etkileyecektir.
Linux işletim sistemi?

"Lütfen çalışmayı aramayı bırakmasını istiyorum
System Linux, "Stallman cevap veriyor, hemen gözler
Benimkinde sıfır. "Linux çekirdeği sadece küçük
işletim sisteminin bir parçası. Yazılımın çoğu
Aradığınız işletim sistemini oluşturan programlar
Linux, Linus Torvalds tarafından geliştirilmedi. Onlar
GNU Proje Gönüllüleri tarafından oluşturuldu,
Kendi kişisel zamanları, böylece kullanıcılar ücretsiz olabilir
Bugün sahip olduğumuz gibi işletim sistemi. Değil
Bu programcıların katkısını kabul edin
hem kaba hem de tarihin yanlış beyanı.
Bu yüzden çalışmaya atıfta bulunduğunuzda bunu soruyorum
Sistem, lütfen bunu uygun adı GNU/Linux ile arayın. "

Kelimeleri muhabirimin not defterinde indirmek, ben
Kalabalık odada ürkütücü bir sessizliğe dikkat edin. Ne zaman
Sonunda yukarı bak, Stallman'ın bağlantısız gözlerini buluyorum
Beni bekliyorum. Çekingen bir şekilde, ikinci bir muhabir bir
Soru, "GNU/Linux" terimini kullandığınızdan emin olmak
Linux yerine. Miguel de Icaza, Gnome'un lideri
Proje, soruyu alan. Yarıya kadar değil
Ancak De Icaza'nın cevabı sayesinde Stallman'ın
Gözler nihayet benimkinden kilidini açar. En kısa sürede, bir
Hafif titreme sırtımı aşağı doğru yuvarlar. Stallman başladığında
algılanan bir hata üzerinde başka bir muhabire ders vermek
Diksiyon, suçlu bir rahatlama hissediyorum. En azından o
Bana bakmıyorum, kendime söylüyorum.

Stallman için, bu tür yüz yüze anlar hizmet eder
amaçları. İlk Linuxworld şovunun sonunda,
Çoğu muhabir "Linux" terimini kullanmaktan daha iyi bilir.
onun huzurunda ve wired.com bir hikaye yönetiyor
Stallman'ın Stalinist öncesi devrimci ile karşılaştırılması
Bilgisayar korsanları tarafından tarih kitaplarından silindi ve
GNU projesini küçümsemeye istekli girişimciler
Aşırı siyasi hedefler.2 Diğer makaleler takip ediyor,
Ve birkaç muhabir işletim sistemini çağırırken
GNU/Linux Baskı, Çoğu Kredi Kredi Stallman
Ücretsiz bir yazılım oluşturmak için sürücüyü başlattığınız
15 yıl önce işletim sistemi.

17 ay daha Stallman ile tekrar tanışmayacağım.
Geçici sırasında Stallman Silikon'u tekrar ziyaret edecek
Valley bir kez daha Ağustos 1999 Linuxworld Show için.
Konuşmaya davet edilmemesine rağmen, Stallman başardı
Etkinliğin en iyi çizgisini teslim edin. Şovun kabulü
Linus Torvalds Topluluk Hizmeti Ödülü-Bir Ödül Ödülü
Linux yaratıcısı Linus Torvalds adına adlandırılmış
Ücretsiz Yazılım Vakfı, Stallman Wisecracks,
"Ücretsiz Yazılıma Linus Torvalds Ödülü Vermek
Vakıf biraz Han Solo Ödülü'ne benziyor
isyancı ittifak. "

Ancak bu sefer yorumlar yapamıyor
bir medya çentik. Haftanın ortasında Red Hat,
Önde gelen bir GNU/Linux satıcısı olan Inc. halka açılıyor. .
Haberler sadece benim gibi birçok gazetecinin
Zaten şüpheli: "Linux" bir Wall Street haline geldi
Buzz kelimesi, "e-ticaret" ve "dot-com" gibi
BT. Borsa Y2K devrilmesine yaklaşırken
dikey asimptotuna yaklaşan bir hiperbol gibi,
Siyasi olarak ücretsiz yazılım veya açık kaynak konuşması
fenomen yol kenarına düşer.

Belki de bu yüzden, Linuxworld ilkini takip ettiğinde
Ağustos 2000'de üçüncü bir Linuxworld şovu ile iki gösteri,
Stallman dikkat çekici bir şekilde yok.

Stallman ve onun ticari markasıyla ikinci karşılaşmam
Bakış, üçüncü Linuxworld şovundan kısa bir süre sonra geliyor.
Stallman'ın Silikon Vadisi'nde olacağını duymak,
Kaliforniya, Palo Alto'da bir öğle yemeği röportajı kurdum.
Toplantı yeri ironik görünüyor, sadece
Son şov yok ama aynı zamanda genel olarak
zemin. Redmond, Washington dışında birkaç şehir
ekonomik değerine daha doğrudan bir vasiyet sunmak
tescilli yazılım. Stallman'ın nasıl olduğunu merak ediyorum
Hayatının daha iyi bir kısmını geçiren adam
Kültürümüzün açgözlülüğe yönelik tercihlerine karşı ve
Bencillik, bir şehirde başa çıkıyor
Garaj büyüklüğünde bungalovlar yarım milyon dolar
Fiyat aralığı, Oakland'dan sürüş yapıyorum.

Stallman'ın bana verdiği yönleri takip ediyorum,
Kâr amacı gütmeyen bir "Sanal" Art.net merkezine ulaşın
Sanatçılar kolektif. "
Şehrin kuzey köşesinde, Art.net
Merkez ferahlatıcı bir şekilde tükeniyor. Aniden,
Stallman'ın Silikon Vadisi'nin kalbinde gizlenen fikri
Sonuçta çok garip görünmüyor. Stallman'ı karanlık bir odada otururken buluyorum.
Gri dizüstü bilgisayarında uzakta. En kısa sürede bakar
Odaya girerken bana tam bir patlama verir
200 watt bakış. Yatıştırıcı bir "merhaba" sunduğunda
İade selamlaması sunun. Kelimeler çıkmadan önce
Ancak, gözleri zaten
dizüstü bilgisayar ekranı.

"Sadece ruhu üzerine bir makaleyi bitiriyorum
Hacking, "Stallman diyor, parmaklar hala dokunuyor." Bir bak. "

Bir göz atıyorum. Oda loş yakıldı ve metin
Siyah üzerinde yeşilimsi beyaz harfler olarak görünür
arka plan, çoğu tarafından kullanılan renk şemasının tersine çevrilmesi
masaüstü kelime işleme programları, bu yüzden gözlerimi alıyor
Ayarlama Anı. Yaptıklarında kendimi okurken buluyorum
Stallman'ın bir Korece'de son bir yemek hesabı
restoran. Yemekten önce Stallman bir
İlginç keşif: masayı ayarlayan kişi
Önde her zamanki ikisi yerine altı çubuk bıraktı
Stallman'ın yer ayarı. Çoğu restoran nerede
müdavimler gereksiz çiftleri görmezden gelirdi, Stallman
Zorluk olarak alır: Altı'nın hepsini kullanmanın bir yolunu bulun
Bir kerede yemek çubukları. Birçok yazılım saldırısı gibi,
Başarılı çözüm hem zekice hem de aptalca
aynı zamanda. Dolayısıyla Stallman'ın bunu bir
İllüstrasyon.

Hikayeyi okurken Stallman'ın beni izlediğini hissediyorum
dikkatle. Gururlu ama çocuk benzeri bir fark etmeye bakıyorum
Yüzünde yarım gülümseme. Makaleyi övdüğümde benim
Yorum yükseltilmiş bir kaş zar zor hak kazanır.

“Bir an içinde gitmeye hazır olacağım” diyor.

Stallman dizüstü bilgisayarına dokunmaya geri döner. .
Dizüstü bilgisayar gri ve kutu, şık, modern değil
bir programcı favorisi gibi görünen dizüstü bilgisayarlar
Son Linuxworld Show. Klavyenin üstünde bir
Daha küçük, daha hafif klavye, Stallman'ın bir kanıtı
Yaşlanan eller. 1980'lerin sonunda, Stallman
İlk yazan 70 ve 80 saatlik iş haftalarını koymak
GNU projesi için ücretsiz yazılım araçları ve programları,
Stallman'ın ellerindeki acı o kadar dayanılmaz hale geldi ki
Bir daktilo kiralamak zorunda kaldı. Bugün, Stallman bir
anahtarları bir daha az baskı gerektiren klavye
Tipik bilgisayar klavyesi.

Stallman'ın tüm harici engelleme eğilimi vardır
çalışırken uyaranlar. Gözlerinin kilitlenmesini izlerken
ekran ve parmakları dans eder, biri hızlı bir şekilde
Derin konuşmalarda kilitli iki eski arkadaşın duygusu.

Oturum birkaç yüksek tuş vuruşu ile bitiyor ve
Dizüstü bilgisayarın yavaş sökülmesi.

"Öğle yemeğine hazır mısın?" Stallman soruyor.

Arabama yürüyoruz. Ağrılı bir ayak bileğini yalvarıyor, Stallman
Yavaşça topallar. Stallman yaralanmayı bir
Sol ayağında tendon. Yaralanma üç yaşında
ve o kadar kötüleşti ki, büyük bir far hayranı olan Stallman
dans, tüm danslardan vazgeçmek zorunda kaldı
faaliyetler. "Halk dansını doğal olarak seviyorum," Stallman
ağıtlar. "Dans edememek trajedi oldu
Benim için."

Stallman'ın vücudu trajediye tanıklık eder. Eksiklik
Egzersiz Stallman'ı şişmiş yanaklarla ve bir
Bir yıl önce çok daha az görünür olan pot göbeği.
Kilo alımının dramatik olduğunu söyleyebilirsiniz, çünkü
Stallman yürüdüğünde sırtını hamile gibi kemerli
tanıdık olmayan bir yük barındırmaya çalışan kadın.

Yürüyüş, Stallman'ın istekli olmasıyla
Kelimenin tam anlamıyla gülleri durdurun ve koklayın. Tespit etmek
özellikle güzel çiçek, gıdıklıyor
Müthiş burnuyla en içteki yaprakları derin bir
Kok ve memnun bir iç çekişle geri adım atın.

"Mmm, rinophytophilia", o zaman Stallman'ın
Çiçeğin bilimsel adı. Aylar sonra öğrenirdim
Bu rinofitofili aslında esprili bir referansdı
aktiviteye, yani Stallman burnunu içine yapıştırarak
bir çiçek ve anın tadını çıkarıyor. Başka bir mizahi
Stallman çiçek olayı, ziyaret edin:
http://www.stallman.org/texas.html
 Diyor, sırtını ovuşturarak.

Restorana giden sürüş üçten az sürüyor
dakikalar. Tim Ney'den tavsiye üzerine, eski
Ücretsiz Yazılım Vakfı İcra Direktörü, i
Stallman'ın restoranı seçmesine izin verdim. Biraz
Muhabirler Stallman'ın keşiş benzeri yaşam tarzında sıfırda
Gerçek şu ki, Stallman kararlı bir epikür.
yemeğe geliyor. Bir olmanın saçak faydalarından biri
Ücretsiz yazılım için seyahat misyoneri
Dünyanın dört bir yanından lezzetli yiyecekleri örnekleme yeteneği.
"Dünyadaki neredeyse her büyük şehri ziyaret edin ve şans
Richard şehirdeki en iyi restoranı biliyor "diyor
Ney. "Richard da ne olduğunu bilmekten büyük gurur duyuyor
Menüde ve tüm masanın siparişi. "

Bugünün yemek için Stallman Kanton tarzı bir
Dim Sum Restaurant Üniversite Bulvarı'ndan iki blok,
Palo Alto'nun Ana Drag. Seçim kısmen ilham alıyor
Stallman'ın Çin'e son ziyaretinde, bir
Guangdong eyaletinde ders durması
Stallman'ın Spicier Hunanese ve
Szechuan mutfağı. "Ben büyük bir baharatlı hayranı değilim,"
Stallman itiraf ediyor.

11: 00'den birkaç dakika sonra varıyoruz ve buluyoruz
Kendimiz zaten 20 dakikalık bir beklemeye tabidir. Verilen
Hacker'ın kayıp zamandan kaçınma, nefesimi tutuyorum
Anlık olarak, bir patlama korkusu. Stallman, aksine
Beklentiler, haberleri adım adım atıyor.

"Başka birini bulamamız çok kötü
Bize katılın, "diyor bana." Yemek her zaman daha eğlenceli
bir grup insanla. "

Bekleme sırasında Stallman birkaç dans adımı uygular.
Hareketleri belirsiz ama yetenekli. Akımı tartışıyoruz
olaylar. Stallman onun tek pişmanlığının değil
Linuxworld'e katılmak bir basında kaçırıyordu
Gnome'un lansmanını duyuran konferans
Temel. Sun Microsystems ve IBM tarafından desteklenen
Vakıf birçok yönden Stallman için bir hakarettir,
Uzun zamandır bu ücretsiz yazılımı savundu ve
Serbest piyasa ekonomisinin birbirini dışlaması gerekmez.
Yine de Stallman,
çıkan mesaj.

"Sunulma şekli, şirketler konuşuyordu
GNU projesinden bahsetmeden Linux hakkında, "
Stallman diyor.

Bu tür hayal kırıklıkları sadece sıcak tepkiyi karşılaştırır
Stallman, denizaşırı ülkelerden, özellikle Asya'dan geliyor.
Stallman 2000 seyahat güzergahına hızlı bir bakış
Ücretsiz yazılımın artan popülaritesini çekiyor
mesaj. Hindistan, Çin ve
Brezilya, Stallman son 115 günün 12'sini geçirdi.
Amerika Birleşik Devletleri Toprak. Seyahatleri ona bir
Ücretsiz yazılım konseptinin nasıl olduğunu görme fırsatı
farklı kültür dillerine dönüşür.

"Hindistan'da birçok insan ücretsiz yazılımla ilgileniyor,
Çünkü bunu bilgi işlemlerini oluşturmanın bir yolu olarak görüyorlar
Çok para harcamadan altyapı, "
Stallman diyor. "Çin'de konsept çok
yakalamak için daha yavaş. Ücretsiz yazılımın ücretsiz olarak karşılaştırılması
Hiç bedava olmadığında konuşma yapmak daha zordur
konuşma. Yine de, ücretsiz yazılıma olan ilgi seviyesi
Son ziyaretim sırasında derindi. "

Konuşma Napster, San Mateo'ya geçiyor.
Bir şey haline gelen California yazılım şirketi
bir medyanın son aylarda ünlü olmasına neden olur. Şirket
Müziğe izin veren tartışmalı bir yazılım aracı pazarlar
Hayranlar diğer müziğin müzik dosyalarına göz atar ve kopyalar
hayranlar. İnternetin büyütme güçleri sayesinde,
Bu sözde "eş bir araya gelen" programı
Sıradan müzik hayranları veren fiili bir çevrimiçi juke kutusu
Bilgisayar üzerinden MP3 müzik dosyalarını dinlemenin bir yolu
Bir telif hakkı veya ücret ödemeden, kaydedilecek çok
Şirketlerin Çağrısı.

Tescilli yazılıma dayanmasına rağmen, Napster
Sistem uzun zamandır devam eden stallman'dan ilham alıyor
Bir işin dijital alemine girdiğinde
Başka bir deyişle, bir kopya yapmak daha az mesele
Sesleri çoğaltmak veya atomları çoğaltmak ve daha fazlası
Doğal insanın çoğaltılması meselesi
Bir işi paylaşma dürtüsünün kısıtlanması zorlaşır.
Ek kısıtlamalar uygulamak yerine, napster
Yöneticiler dürtüden yararlanmaya karar verdi.
Müzik dinleyicilerine müzik ticareti yapmak için merkezi bir yer vermek
dosyalar, şirket yönlendirme yeteneği üzerinde kumar oynadı
sonuçta ortaya çıkan kullanıcı diğer ticari fırsatlara doğru trafiği. Napster modelinin ani başarısı,
Geleneksel plak şirketlerinde korku, iyi bir sebeple.
Palo Alto'm Stallman ile görüşmeden sadece birkaç gün önce,
ABD Bölge Mahkemesi Hakimi Marilyn Patel bir
Kayıt Endüstrisi Derneği tarafından yapılan talep
Dosya paylaşımına karşı bir ihtiyati tedbir için Amerika
hizmet. İhtiyati tedbir daha sonra
ABD Dokuzuncu Bölge Temyiz Mahkemesi, ancak erkenden
2001, Temyiz Mahkemesi de SAN'ı bulacaktı
Telif Hakkı Yasası'nı ihlal eden Mateo merkezli şirket, 5 a
Karar RIAA sözcüsü Hillary Rosen daha sonra
Yaratıcı için "açık bir zafer ilan et
İçerik Topluluğu ve Meşru Çevrimiçi Pazar Yeri. "Bkz." Açık bir zafer
Napster'da kayıt endüstrisi için
Dava, "RIAA Basın Bülteni (12 Şubat 2001).
http://www.riaa.com/pr_story.cfm?id=372

Napster Business, Stallman gibi bilgisayar korsanları için
Model farklı şekillerde korkutucudur. Şirketin
Uygun zaman giyilen hacker ilkelerine heves
dosya paylaşımı ve ortak bilgiler gibi
sahiplik, aynı zamanda bir hizmet satarken
Tescilli yazılıma dayanarak, üzücü bir
karışık mesaj. Zaten zor olan biri olarak
Kendi dikkatlice ifade etmek için yeterli zaman
Medya akışına mesaj, Stallman
Konuşma söz konusu olduğunda anlaşılır bir şekilde suskun
şirket hakkında. Yine de Stallman itiraf ediyor
sosyal tarafından bir iki şey öğrenmek
Napster fenomeni.

"Napster'dan önce, insanların yapması için iyi olabileceğini düşündüm.
Eğlence çalışmalarını özel olarak yeniden dağıt, "
Stallman diyor. "Napster'ı bulan insan sayısı
Ancak yararlı, bana hakkın
Kopyaları yalnızca komşudan komşudan değil, yeniden dağıtmak
Temel, ancak genel olarak halka önemlidir ve
Bu nedenle götürülemeyebilir. "

Stallman bunu kapısından daha kısa bir süre sonra
Restoran salınıyor ve içeri giriyoruz
ev sahibi tarafından. Birkaç saniye içinde bir
Büyük bir aynalı duvarın yanındaki restoranın yan köşesi.

Restoranın menüsü bir sipariş formu olarak ikiye katlanıyor ve
Stallman, ana bilgisayardan önce kutuları hızla kontrol ediyor
Masaya su bile getirdi. "Derin kızartılmış karides
Stallman, fasulye meraklısı ciltle sarılmış rulo. "
"Fasulye meraklısı. Çok ilginç bir doku sunuyor.
Bence almalıyız. "

Bu yorum, doğaçlama tartışmasına yol açar.
Çin yemeği ve Stallman'ın Çin'e son ziyareti. "
Çin'de yemek tamamen zarif, "diyor Stallman,
Ses ilk kez bir duygu kenarı kazanıyor
Bu sabah. "Asla
ABD'de görülen yerel şeyler yerelden yapılmış
mantar ve yerel sebzeler. Noktaya geldi
Sadece takip etmek için bir günlük tutmaya başladım
Her harika yemek. "

Konuşma Koreli bir tartışmaya giriyor
mutfak. Aynı Haziran 2000'de Asya Turu,
Stallman Güney Kore'yi ziyaret etti. Onun gelişi
Bir sayesinde yerel medyada bir mini fışkırtma tuttuğu
Microsoft'un katıldığı Kore yazılım konferansı
Aynı hafta kurucu ve başkan Bill Gates. Yanında
Fotoğrafını ön sayfada Gates'in fotoğrafının üstünde almak
En iyi Seul gazetesinden Stallman en iyisini söylüyor
Gezi hakkında bir şey gıda oldu. "Bir kase vardı
Soğuk erişte olan Naeng Myun, "diyor Stallman.
"Bunlar çok ilginç bir duygu erişteydi. Çoğu
Yerler için aynı tür erişte kullanmıyor
Naeng myun'unuz, bu yüzden tam kesin olarak söyleyebilirim
Bu, şimdiye kadar sahip olduğum en zarif Naeng Myun'du. "

"Zarif" terimi yüksek övgüdür
Stallman. Bunu biliyorum, çünkü birkaç dakika sonra
Stallman Rhapsodize'yi Naeng Myun hakkında dinlemek, ben
Lazer kirişli gözlerinin sağ omzumun üstünü seçtiğini hissedin.

"Hemen arkasında oturan en zarif kadın var
Sen, "diyor Stallman.

Bakmaya dönüyorum, bir kadının sırtına bir göz atıyorum.
Kadın genç, 20'li yaşlarının ortalarında bir yerde ve
Beyaz serpinmiş bir elbise giyiyor. O ve erkek öğle yemeği
Refakatçi çekin son aşamalarında.
Her ikisi de masadan kalktığında
restoran, bakmadan söyleyebilirim çünkü
Stallman'ın gözleri aniden yoğunlaştı.

"Ah, hayır," diyor. "Gittiler. Ve düşünmek için
Muhtemelen onu bir daha asla göremiyor bile. "

Kısa bir iç çektikten sonra Stallman iyileşir. An verir
Stallman'ın itibarını tartışma şansı
daha adil seks. İtibar biraz çelişkili
zaman zaman. Bazı bilgisayar korsanları Stallman'ın
kadınları bir öpücükle selamlamak için tercih
Elin arkasında. Mae Ling Mak, "Mae Ling'in Hikayesi" ni (17 Aralık,
1998).


http://www.crackmonkey.org/pipermail/crackmonkey/1998q4/003006.htm
Şimdiye kadar Mak, istekli bulduğum tek kişi
Bu uygulama ile ilgili kayıt hakkında konuşun,
Bunu birkaç kadından duymuş olmama rağmen
kaynaklar. Mak, ilk tiksinimi ifade etmesine rağmen
daha sonra onun yanlış yönlerini bir kenara bırakmayı ve dans etmeyi başardı
1999 Linuxworld şovunda Stallman ile.
http://www.linux.com/interact/potd.phtml?potd_id=44
 Bu arada 26 Mayıs 2000 Salon.com makalesi
Stallman biraz hacker Lothario. Belgelendirme
Ücretsiz Yazılımsız Aşk Bağlantısı, Muhabir Annalee
Newitz, Stallman'ı geleneksel olarak reddetti
Aile değerleri, ona "Aşka inanıyorum ama değil
Monogamy.
Salon.com (26 Mayıs 2000).

Stallman bunu getirdiğimde menüsünün biraz düşmesine izin veriyor
yukarı. "Şey, çoğu erkek seks istiyor gibi görünüyor ve
Kadınlara karşı oldukça aşağılık tutum ”diyor.
"İlgili kadınlar bile. Anlayamıyorum
hiç. "

1999 Açık Kaynakları Kitabı'ndan bir pasajdan bahsediyorum
Hangi Stallman adını vermek istediği itiraf ediyor
O zamanlar bir kız arkadaştan sonra kötü niyetli GNU çekirdeği.
Kız arkadaşımın adı Alix'di, uygun bir isim
UNIX geliştirici konvansiyonu ile mükemmel bir şekilde
herhangi bir yeni çekirdek isminin sonunda "x", "linux".
Çünkü kadın Unix Sistem Yöneticisi,
Stallman bunun daha da dokunaklı olacağını söylüyor
haraç. Ne yazık ki, Stallman, çekirdeği not ediyor
Projenin nihai ana geliştiricisi The Ternel Hurd'u yeniden adlandırdı. Bakınız Richard Stallman,
"GNU işletim sistemi ve
Ücretsiz yazılım hareketi, "açık kaynaklar (O'Reilly &
Associates, Inc., 1999): 65.
 Stallman ve kız arkadaşı daha sonra ayrılsa da,
Hikaye otomatik bir soruyu tetikler: tüm
onu vahşi gözlü bir fanatik olarak tasvir eden medya görüntüleri
Richard Stallman gerçekten sadece umutsuz bir romantik, bir
Bir
Haksız olmayan bazı Dulcinea'yı etkileme çabası?

"Gerçekten romantik olmaya çalışmıyordum," diyor Stallman,
Alix hikayesini hatırlamak. "Daha çok alaydı
şey. Demek istediğim, romantikti, ama aynı zamanda
alay, biliyor musun? Keyifli bir sürpriz olurdu. "

Bütün sabah ilk kez Stallman gülümsüyor. BEN
El öpüşmesini getir. "Evet, bunu yapıyorum"
Stallman diyor. "Biraz sunmanın bir yolu olduğunu buldum
Birçok kadının zevk alacağı sevgisi. Bu bir şans
biraz sevgi vermek ve bunun için takdir edilmek. "

Sevgi, Richard aracılığıyla net çalışan bir konudur
Stallman'ın hayatı ve acı verici bir şekilde samimi
Sorular ortaya çıktığında. "Gerçekten pek olmadı
Zihnim dışında hayatımdaki sevgi "diyor.
Yine de, tartışma hızla garipleşiyor. Sonra
Birkaç tek kelimelik cevap, Stallman sonunda onu kaldırıyor
Menü, sorguyu kesiyor.

"Biraz Shimai ister misin?" diye soruyor.

Yemek çıktığında, konuşma slalomları
gelen kurslar arasında. Sık sık görülmüyoruz
Çin yemeği için hacker sevgisi, haftalık akşam yemeği
Stallman's sırasında Boston'un Chinatown bölgesine koşar
AI laboratuvarında bir personel programcısı olarak günler ve
Çince dilinin altında yatan mantık ve onun
İlişkili Yazma Sistemi. Benim tarafımdan her itme
Stallman'ın tarafında iyi bilgilendirilmiş bir parry ortaya çıkarır. "Son zamanlarda Şanghainese konuşan bazı insanların duydum
Çin'deydim, "diyor Stallman."
duymak ilginç. Kulağa oldukça farklı geldi [
Mandarin]. Bana bazı kognat sözler söylemelerini sağladım
Mandarin ve Shanghainese. Bazı durumlarda görebilirsiniz
benzerlik, ama merak ettiğim bir soru
tonların benzer olup olmayacağıydı. Değiller. Bu
Benim için ilginç, çünkü
Tonlar kaybolmuş ek hecelerden gelişti
ve değiştirildi. Etkileri tonda hayatta kalır. Eğer
Bu doğru ve bunun olduğunu iddia ettim
Tarihi zamanlarda, lehçeler ayrışmış olmalı
Bu son hecelerin kaybından önce. "

İlk yemek, bir tabak tavada kızartılmış şalgam kekleri,
ulaşmış. Hem Stallman hem de biz bir dakikanızı ayırıyoruz
Haşlanmış gibi kokan büyük dikdörtgen kekler
Lahana ama pastırma kızartılmış patates latkes gibi tadı.

Outcast sorunu tekrar gündeme getirmeye karar verdim, merak ediyorum
Stallman'ın genç yılları onu almasını şart koştuysa
popüler olmayan standlar, en önemlisi o zamandan beri yokuş yukarı savaş
1994 bilgisayar kullanıcılarını ve medyayı değiştirecek
"gnu/linux" ile popüler "linux".

"Bana yardımcı olduğuna inanıyorum," diyor Stallman,
hamur tatlısı. "Hangi akran baskısının ne olduğunu hiç anlamadım
diğer insanlara yapar. Sanırım bunun nedeni
o kadar umutsuzca reddetti ki benim için yoktu
FAD'lerden herhangi birini takip etmeye çalışarak kazanacak herhangi bir şey.
Herhangi bir fark yaratmazdı. Hala sadece olurdum
Reddedildiği gibi, denemedim. "

Stallman, müzik zevkini önemli bir örnek olarak gösteriyor
karşıt eğilimleri. Bir genç olarak, çoğu zaman
Lise sınıf arkadaşlarından Motown'u dinliyorlardı
ve Asit Rock, Stallman klasik müziği tercih etti. .
Hafıza, Stallman'ın nadiren mizahi bir bölüme yol açar
Ortaokul yılları. Beatles'ın 1964'ünü takiben
Ed Sullivan Show'da görünüm, Stallman'ın çoğu
Sınıf arkadaşları en son Beatles'ı satın almak için koştu
Albümler ve bekarlar. Tam o sırada Stallman
Fab Four'u boykot etmeye karar verdi.

"Beatles'ın popüler müziklerinden bazılarını beğendim,"
Stallman diyor. "Ama Beatles'ı sevmedim. Ben
Özellikle insanların tepki verdiği vahşi yoldan hoşlanmadı
onlara. Şöyleydi: Kim Beatles'a sahip olacaktı
Meclis Beatles'ı en çok adlandırmak için? "

Beatles boykotu tutamadığında Stallman
sürü-zihniyete dikkat çekmenin başka yollarını aradım
akranlarının. Stallman kısaca düşündüğünü söylüyor
Kendini adanmış bir rock grubunu bir araya getirmek
Liverpool grubunu satirize etmek.

"Tokyo Rose ve Japon böcekleri demek istedim."

Uluslararası halk müziğine olan şu anki sevgisi göz önüne alındığında, ben
Stallman'a Bob Dylan için benzer bir yakınlığı olup olmadığını sorun
ve 1960'ların başındaki diğer halk müzisyenleri.
Stallman başını sallıyor. "Peter, Paul ve
Mary, "diyor." Bu bana büyük bir filk hatırlatıyor. "

"Filk" tanımını istediğimde Stallman
kavramı açıklar. Bir filk, popüler olduğunu söylüyor
şarkı sözleri parodi ile değiştirilen şarkı
şarkı sözleri. Filk yazma sürecine denir
Filking ve hackerlar arasında popüler bir etkinlik ve
Bilim-kurgu meraklıları. Klasik filler içerir "
Spagetti'nin tepesi, "" Eski Smokey'in Üstünde "yeniden yazma,"
ve "Yoda," Filk-Master "Garip" Al Yankovic'in yıldızı
Kinks melodisinin savaş odaklı yorumlanması "Lola."

Stallman bana işitmek isteyip istemeyeceğimi soruyor
Halk Filk. EVET DEDİYORUM, Stallman'ın sesi
Beklenmedik bir şekilde net bir tonda şarkı söylemeye başlar: ne kadar
Ahşap, bir odun çırpı yapabiliyorsa, bir odun çırpı mandalı olabilir
Ahşap? Bir polak, bir polak kilitleyebilirse,
Kilit direkleri? Bir zenci ise, negro kaç diz büyüyebilir
Dizler büyüyebilir mi? Cevap, canım, içine yapıştırıyor
Cevabı onu kulağınıza yapıştırmaktır. .
Şarkı söyleme biter ve Stallman'ın dudakları başka bir içine kıvırır
Çocuk benzeri yarım gülümseme. Yakındaki bakıyorum
Tablolar. Pazar öğle yemeğinin tadını çıkaran Asyalı aileler
Ortalarındaki sakallı alto'ya çok az dikkat edin. Daha fazla Stallman için
filler, ziyaret et
http://www.stallman.org/doggerel.html. Stallman'ı duymak
"Ücretsiz Yazılım Şarkısı" adlı şarkı söyleme
http://www.gnu.org/music/free-software-song.html.
 Birkaç anlık tereddütten sonra, sonunda da gülümsüyorum.

"Son mısırballayı ister misin?" Stallman sorar, gözler
parıldayan. Yumruk çizgisini bozmadan önce,
Stallman, ikisi ile mısır kaplı hamur tatlısını yakalar.
Yemek çubukları ve gururla kaldırır. "Belki ben
Cornball'u almalısın "diyor.

Gitti, konuşmamız dinamikleri varsayar.
normal bir röportaj. Stallman sandalyesine girer ve
Elinde bir fincan çayı kırıyor. Konuşmaya devam ediyoruz
Napster ve bunun ücretsiz yazılımla ilişkisi hakkında
hareket. Ücretsiz yazılım ilkeleri
Music Publishing gibi benzer arenalara mı genişletildi? Soruyorum.

"Cevapları bir şeyden aktarmak bir hata
diğeri, "diyor Stallman,
Yazılım programları. "Doğru yaklaşım bakmak
Her iş türü ve hangi sonuca sahip olduğunuzu görün. "

Telif hakkıyla korunan çalışmalar söz konusu olduğunda, Stallman
Dünyayı üç kategoriye ayırır. Birincisi
Kategori "Fonksiyonel" eserler-e.g., Yazılımı içerir
programlar, sözlükler ve ders kitapları. İkincisi
Kategori, en iyi şekilde tanımlanabilecek işleri içerir.
"referans" -e.g., Bilimsel makaleler ve tarihsel
belgeler. Bu tür çalışmalar olacak bir amaca hizmet eder
sonraki okuyucular veya yazarlar özgürse zayıfladı
çalışmayı irade ile değiştirmek için. Son kategori içerir
Kişisel İfade Çalışmaları-E.G., Günlükler, Dergiler,
ve otobiyografiler. Bu tür belgeleri değiştirmek için
bir kişinin hatırlamalarını veya noktasını değiştirmek
View-Action Stallman etik olarak haksız olduğunu düşünüyor.

Üç kategoriden birincisi kullanıcılara vermeli
Değiştirilmiş sürümler yapma sınırsız hak, ancak
İkinci ve üçüncüsü bu hakkı düzenlemelidir
Orijinal yazarın iradesine göre.
Ancak kategoriye bakılmaksızın, kopyalama özgürlüğü
ve ticari olmayan bir şekilde yeniden dağıtım kalmalıdır
Her zaman kısaltılmamış olan Stallman, ısrar ediyor. Eğer
İnternet kullanıcılarına bir
bir makalenin, görüntü, şarkının veya kitabın yüz kopyası ve
Sonra kopyaları yüz yabancıya e -posta ile gönderin, öyle olsun.
"Özel ara sıra yeniden dağıtımın
izin verilebilir, çünkü sadece bir polis devleti durabilir
Bu, "Stallman diyor."
insanlar ve arkadaşları. Napster beni buna ikna etti
Ayrıca izin vermeliyiz, izin vermeliyiz, hatta ticari olmayan
Eğlencesi için halka yeniden dağıtım. Çünkü
Pek çok insan bunu yapmak ve çok yararlı bulmak istiyor. "

Mahkemelerin böyle bir kabul edip etmeyeceğini sorduğumda
İzinli görünüm, Stallman beni kesiyor.

“Bu yanlış soru” diyor. "Şimdi demek istiyorum
Konuyu tamamen etikten birinden değiştirdiniz
Yasalardan birine. Ve bunlar tamamen iki
aynı alanda farklı sorular. İşe yaramaz
Birinden diğerine atlayın. Mahkemeler nasıl olur
Mevcut yasaların çoğunlukla sert bir şekilde yorumlanması,
Çünkü bu yasalar böyle satın alındı
yayıncılar. "

Yorum, Stallman'ın
Politik Felsefe: Hukuk Sistemi nedeniyle
Şu anda işletmelerin tedavi etme yeteneğini destekliyor
Arazi unvanının yazılımı eşdeğeri olarak telif hakkı
bilgisayar kullanıcılarının oyunu oynaması gerektiği anlamına gelmez
Bu kurallara göre. Özgürlük etik bir konudur,
yasal bir sorun değil. "Ne kadar bakıyorum
Mevcut yasalar ne olması gerektiği içindir, "Stallman
diyor. "Mevzuat hazırlamaya çalışmıyorum. Ben
Yasa ne yapmalı? Düşünüyorum
Arkadaşınızla kopyaların paylaşılmasını yasaklayan yasa
Jim Crow'un ahlaki eşdeğeri. Saygıyı hak etmiyor. "

Jim Crow'un çağrılması başka bir soru soruyor. Stallman ne kadar etki veya ilham çekiyor
Geçmiş siyasi liderlerden mi? Sivil haklar gibi
1950'lerin ve 1960'ların hareketi, araba kullanma girişimi
Sosyal değişim, zamansız değerlere hitap ediyor:
Özgürlük, adalet ve adil oyun.

Stallman dikkatini benzetmem ve bir
Özellikle karışık saç tel. Uzattığımda
Stallman'ı karşılaştırdığım noktaya benzetme
Dr. Martin Luther King, Jr., Stallman, kırıldıktan sonra
Bölünmüş bir uçtan ve ağzına patlatarak beni keser.

"Ben onun liginde değilim ama aynı oyunu oynuyorum"
Çiğneme diyor.

Malcolm X'i başka bir karşılaştırma noktası olarak öneriyorum.
Eski İslam Milleti sözcüsü gibi, Stallman
tartışmaya mahkeme konusundaki bir üne kavuştu,
Potansiyel müttefikleri yabancılaştırmak ve bir mesaj vaaz etmek
Kültürel entegrasyon üzerinde kendi kendine yeterliliği desteklemek.

Başka bir bölünmüş uçta çiğneyen Stallman,
karşılaştırmak. "Mesajım King'in mesajına daha yakın,"
diyor. "Bu evrensel bir mesaj. Bu bir mesaj
Kötü muamele eden belirli uygulamaların kesin kınanması
diğerleri. Bu kimseye bir nefret mesajı değil. Ve
Dar bir grup insanı hedeflemez. Davet ediyorum
Özgürlüğe değer veren ve özgürlüğe sahip olan herkes. "

Öyle olsa bile, siyasi karşı şüpheli bir tutum
İttifaklar temel bir Stallman karakteri olmaya devam ediyor
karakter. İyi halka açık hoşnutsuzluğu durumunda
"Açık Kaynak" terimi, isteksizlik
Son koalisyon oluşturma projelerine katılmak görünüyor
anlaşılabilir. Son ikisini geçiren bir adam olarak
onlarca yıl ücretsiz yazılım adına güdük,
Stallman'ın siyasi sermayesi derinlemesine yatırım yapıyor
terim. Yine de "Han Solo" Wisecrack gibi yorumlar
1999'da Linuxworld sadece güçlendirdi
Stallman'ın yazılım endüstrisindeki itibarı
rahatsız olmuş yosun, siyasi ile yuvarlanmak istemiyor veya
pazarlama trendleri.

"Richard'a hayran kaldım ve saygı duyuyorum.
Bitti, "diyor Red Hat Başkanı Robert Young, özetliyor
Stallman'ın paradoksal siyasi doğası. "Benim
Eleştiri, Richard'ın bazen arkadaşlarına davranmasıdır.
düşmanlarından daha kötü. "

Stallman'ın ittifak aramaya isteksizliği
onun siyasi olduğunu düşündüğünüzde eşit derecede şaşırtıcı
Ücretsiz yazılım hareketinin dışındaki ilgi alanları. Ziyaret etmek
Stallman'ın MIT'deki ofisleri ve anında bir
Sol eğilimli haber makalelerinin takas evi
Sivil haklar dünyanın dört bir yanındaki kötüye kullanılır. Web'i ziyaret et
site ve dijitalde diatribes bulacaksınız
Binyıl Telif Hakkı Yasası, Uyuşturucu Savaşı ve
Dünya Ticaret Örgütü.

Aktivist eğilimleri göz önüne alındığında, neden soruyorum, neden
Stallman daha büyük bir ses mi aradı? Neden onu kullanmadı
Hacker dünyasında artırmak için bir platform olarak görünürlük
siyasi sesini azaltmak yerine.

Stallman karışık saçlarının düşmesine izin verir ve düşünür
bir an için soru.

"Bu küçükün önemini abartmaktan çekiniyorum
Özgürlük birikintisi, "diyor." Çünkü daha fazla
için iyi bilinen ve geleneksel çalışma alanları
Özgürlük ve daha iyi bir toplum muazzam bir şekilde
önemli. Ücretsiz yazılımın
oldukları kadar önemli. Bu sorumluluk
üstlendim, çünkü kucağıma düştü ve bir yol gördüm
Bu konuda bir şeyler yapabilirdim. Ancak, örneğin, bitirmek için
Polis vahşeti, uyuşturucu savaşını sona erdirmek için,
Herkesin sahip olmasına yardımcı olmak için hala sahip olduğumuz ırkçılık türleri
rahat yaşam, insanların haklarını korumak için
kürtaj yapın, bizi teokrasiden korumak için, bunlar
muazzam derecede önemli konular, çok daha önemli
ne yaparım. Keşke onlar hakkında nasıl bir şeyler yapacağımı bilseydim. "

Stallman bir kez daha siyasi faaliyetini
Kişisel güvenin bir fonksiyonu. Miktar göz önüne alındığında
Onu geliştirmesi ve bildiği zaman
Yazılım hareketinin temel ilkeleri, Stallman tereddüt
Herhangi bir sorun veya eğilimlere atlamak için
onu keşfedilmemiş bölgeye taşıyın. "Keşke nasıl büyük bir fark yaratacağımı bilseydim
Bu daha büyük sorunlar, çünkü muazzam bir şekilde olurdum
Yapabilseydim gururlu, ama çok zor ve çok
Muhtemelen benden daha iyi olan insanlar
Onlar üzerinde çalışmak ve sadece şimdiye kadar elde ettiler "diyor.
"Ama gördüğüm gibi, diğer insanlar savunurken
Bu büyük görünür tehditlere karşı başka bir tehdit gördüm
Bu korumasızdı. Ve ben de savunmaya gittim
Bu tehdit. O kadar büyük bir tehdit olmayabilir, ama ben
orada tek kişi. "

Son bir bölünme sonunu çiğneyen Stallman,
kontrol etmek. Garson onu almadan önce,
Stallman beyaz renkli bir dolar faturası çıkarır ve
Kazıya atar. Fatura çok net görünüyor
Sahte, yardım edemem ama alıp oku.
Tabii ki, sahte. Taşıma yerine
George Washington veya Abe Lincoln'ün görüntüsü, faturanın
Ön taraf bir çizgi film domuzunun görüntüsünü taşır. Yerine
Amerika Birleşik Devletleri, domuzun üzerindeki afiş
"Birleşik Avarice Swines" yazıyor. Fatura sıfır için
Dolar ve garson parayı aldığında,
Stallman koluna çekildiğinden emin olur.

"Uçunuza ekstra bir sıfır ekledim," diyor Stallman,
Dudaklarında sürünen bir başka yarım gülümseme.

Garson, anlaşılmaz veya görünüşe göre kandırılmış
Tasarı, gülümsüyor ve uzanıyor.

"Bence bu gitmekte özgür olduğumuz anlamına geliyor," diyor Stallman.

Emacs komün

1970'lerin AI laboratuvarı tüm hesaplar tarafından özel bir
yer. En son projeler ve en iyi uçuş araştırmacıları
bilgisayar dünyasında saygın bir pozisyon verdi
bilim. İç hacker kültürü ve anarşik
Politikalar da asi bir gizem verdi. Sadece
Daha sonra, laboratuvarın birçoğu bilim adamı ve yazılım
Süperstarlar ayrıldı, bilgisayar korsanları tamamen fark ederler mi
Bir zamanlar yaşadıkları eşsiz ve geçici dünya.

"Biraz Eden Bahçesi gibiydi," diyor Stallman,
Laboratuvarı ve yazılım paylaşımı ahlakını özetlemek
1998 Forbes makalesi. "İşbirliği yapmamak için bize gelmemişti." Bkz. Josh
McHugh, "Hacking sevgisi için", Forbes
(10 Ağustos 1998).
http://www.forbes.com/forbes/1998/0810/6203094a.html

Bu tür mitolojik açıklamalar, aşırı olsa da,
önemli bir gerçeğin altını çiz. 545'in dokuzuncu katı
Teknik Meydanı birçokları için bir işyerinden daha fazlasıydı. İçin
Stallman gibi bilgisayar korsanları evdeydi.

"Ev" kelimesi Stallman'da ağırlıklı bir terimdir
sözlük. Ailesine sivri bir kaydırma, Stallman,
Bugüne kadar, daha önce herhangi bir evi kabul etmeyi reddediyor
Currier House, günlerinde yaşadığı yurt
Harvard. Aynı zamanda ayrılmayı da tarif ettiği biliniyor
o ev trajikomik terimlerle. Bir kez, tarif ederken
Harvard'daki yılları, Stallman tek pişmanlığının
dışarı atılmak. Stallman'a sorana kadar değildi
O'nun muayenehanesini ne çöktürdü, fark ettiğimi fark ettiğim
Klasik bir Stallman kurulum hattına girdi.

"Harvard'da da geçersen bu politikaya sahipler
Sizden ayrılmanızı istiyorlar ”diyor Stallman.

Yurt ve New York'a dönme arzusu olmadan,
Stallman Greenblatt, Gosper tarafından yanan bir yolu izledi,
Sussman ve önündeki diğer birçok hacker.
MIT'e mezun öğrenci olarak kaydolan Stallman
Yakındaki Cambridge'de daire ama kısa süre sonra yapay zekayı izledi
Fiili evi olarak laboratuvar. 1986 konuşmasında,
Stallman, AI laboratuvarıyla ilgili anılarını hatırladı.
Bu dönem: biraz daha fazla yaşamış olabilirim
Laboratuarda çoğu insandan, çünkü her iki yılda bir
Bir nedenden dolayı dairem yok ve ben
laboratuvarda birkaç ay geçirecekti. Ve ben
Her zaman çok rahat, yanı sıra güzel ve
yazın serin. Ama hiç nadir değildi
yine laboratuvarda uyurken insanları bul, çünkü
onların coşkusu; Olduğun sürece kalıyorsun
Hackleme yapabilir, çünkü sadece durmak istemiyorsun. Ve
O zaman tamamen bitkin düştüğünde tırmanırsın
en yakın yumuşak yatay yüzeye. Çok gayri resmi
Atmosfer. Stallman (1986). Laboratuvarın ev benzeri atmosferi bir
zaman zaman sorun. Bazıları bir yurt olarak gördü, diğerleri
elektronik afyon den olarak görülüyor. 1976 kitapında
Bilgisayar Gücü ve İnsan Sebebi, MIT araştırmacısı Joseph
Weizenbaum, "
bilgisayar serseri, "Weizenbaum'un korsanlar için terimi
AI laboratuarı gibi nüfuslu bilgisayar odaları. "Onların
Gözden geçirilmiş kıyafetler, yıkanmamış saçları ve tıraşsız
yüzler ve onların saçsız saçları
bedenleri ve içinde yer alan dünyadan habersiz
Hareket ediyorlar, "Weizenbaum yazdı." [Bilgisayar serseri] var,
En azından bu kadar meşgul olduğunda, sadece bilgisayarlar için ve bilgisayarlar için. "Bkz. Joseph
Weizenbaum, Bilgisayar Gücü ve İnsan Sebebi:
Yargıdan hesaplamaya kadar (W.H. Freeman, 1976): 116.

Yayınlanmasından neredeyse çeyrek yüzyıl sonra,
Stallman Weizenbaum'u duyarken hala kıllar
"Bilgisayar serseri" açıklaması,
Şimdiki zaman, Weizenbaum'un kendisi hala
oda. "İnsanların sadece profesyonel olmasını istiyor,
para için ve ondan uzaklaşmak isteyen ve
En kısa zamanda unutun, "diyor Stallman.
"Normal bir durum olarak gördüğü şey, bir trajedi olarak görüyorum."

Ancak hacker hayatı trajedi olmadan değildi. Stallman
hafta sonu hacker'dan geçişini karakterize eder
Tam zamanlı AI laboratuar bir dizi acı verici
sadece hafifletilebilecek talihsizlikler
Hacking Euphoria. Stallman'ın dediği gibi,
İlk talihsizlik Harvard'dan mezun oldu. İstekli
Fizik alanında çalışmalarına devam etmek için Stallman kayıtlı
MIT'de yüksek lisans öğrencisi olarak. Okulların seçimi
doğal bir. Stallman'a sadece şans vermekle kalmadı
Büyük MIT mezunlarının ayak izlerini takip etmek için: William
Shockley ('36), Richard P. Feynman ('39) ve Murray
Gell-Mann ('51), aynı zamanda onu iki mil yaklaştırdı
AI laboratuvarı ve yeni PDP-10 bilgisayarı. "Dikkatim
Programlamaya gidiyordu, ama yine de düşündüm,
Belki ikisini de yapabilirim, "diyor Stallman.

Gündüz lisansüstü bilim tarlalarında çalışmak
ve AI laboratuvarının manastır sınırlarında programlama
Gece, Stallman mükemmel bir denge elde etmeye çalıştı.
Bu geek teeter-totter'ın dayanağı onun haftalıktı
Halk dansı grubuyla gezi, tek sosyal
en azından bir modicum'u garanti eden çıkış
Karşı cins ile etkileşim. Bunun sonuna yakın
Ancak MIT'de ilk yıl felaket vuruldu. Bir diz
Yaralanma Stallman'ı gruptan ayrılmaya zorladı. -Den
Birincisi, Stallman yaralanmayı geçici olarak gördü
Sorun, harcadığı boş zamanı adamak
AI laboratuvarında daha da çalışmaya dans etmek. Sonunda
Yazın, diz hala ağrıldığında ve sınıflar
Yeniden toplanan Stallman endişelenmeye başladı. "Dizim değildi
daha iyi olmak, "Stallman hatırlıyor", yani ben
tamamen dans etmeyi bırakmak zorunda kaldı. Kalbim kırılmıştım. "

Yurt ve danssız, Stallman'ın Sosyal Evreni
imploded. Bir astronot gibi
sıfır yerçekiminin etkileri olan Stallman, onun
Tacker'larla, özellikle kadınlarla etkileşim kurma yeteneği
Nonhackers, önemli ölçüde atrofiye etmişti. 16 hafta sonra
AI laboratuvarında sessizce olduğu kendine güven
Harvard'da 4 yıl boyunca birikmek
neredeyse gitti.

"Temelde tüm enerjimi kaybettiğimi hissettim,"
Stallman hatırlıyor. "Bir şey yapmak için enerjimi kaybettim
Ama en çok cazip olan şey. Enerji
Başka bir şey gitti. Tamamen umutsuzdum. "

Stallman dünyadan daha da çekildi,
Tamamen AI laboratuvarındaki çalışmalarına odaklanıyor. İle
Ekim 1975'te MIT'den ayrıldı, asla geri dönmeyecekti.
Bir zamanlar bir hobi olan yazılım hackleme onun çağrısı olmuştu.

O döneme baktığımızda, Stallman
Tam zamanlı öğrenciden tam zamanlı hacker'a geçiş
kaçınılmaz olarak. Er ya da geç,
Siren'in bilgisayar hackleme çağrısı aşırı güç verebilirdi
diğer profesyonel arayışlara olan ilgisi. "İle
fizik ve matematik, asla bir yol bulamam
katkıda bulun, "diyor Stallman, mücadelelerini hatırlayarak
Diz yaralanmasından önce. "Gurur duyardım
Bu alanlardan birini ilerlet, ama asla yapamadım
Bunu yapmanın bir yolunu görün. Nereden başlayacağımı bilmiyordum.
Yazılımla, bir şeyler nasıl yazacağımı hemen gördüm
Bu koşar ve faydalı olur. Bunun zevki
Bilgi beni daha fazla yapmak istememe yol açtı. "

Stallman, hacklemeyi ilk eşitleyen kişi değildi
zevk. AI laboratuvarına çalışan bilgisayar korsanlarının çoğu
benzer, eksik akademik özgeçmişlerle övündü. Çoğu vardı
Matematik veya elektrik dereceleri takip edin
sadece akademik kariyerlerini teslim etmek için mühendislik
ve neşe duyulan profesyonel hırslar
Bu, daha önce hiç ele alınmamış problemleri çözmekle geldi.
Thomas Aquinas gibi,
teolojik summae üzerinde o kadar uzun süre çalışıyor ki
Bazen manevi vizyonlara ulaştı, bilgisayar korsanları ulaştı
Aşkın içsel durumlar saf zihinsel odak ile
ve fiziksel tükenme. Stallman korkmasına rağmen
Uyuşturucular, çoğu bilgisayar korsanı gibi, "
20 saatlik bir kodlama bükücünün sonuna yaklaştı.

Ancak belki de en keyifli duygu
kişisel tatmin duygusu. Hacklemeye geldiğinde,
Stallman doğaldı. Bir çocukluğun değeri
gece geç saatlerde çalışma oturumları ona çalışma yeteneği verdi
Çok az uyku ile uzun saatler. O zamandan beri sosyal bir dışlanmış olarak
10 yaşında, yalnız çalışmakta çok az zorluk çekti. Ve
Mantık için yerleşik hediyeye sahip bir matematikçi ve
öngörü, Stallman atlatma yeteneğine sahipti
Çoğu bilgisayar korsanının tekerleklerini döndürmesini sağlayan engeller tasarlar.

"O özeldi," diye hatırlıyor bir MIT olan Gerald Sussman
öğretim üyesi ve eski AI laboratuvar araştırmacısı. Açıklama
Stallman "net bir düşünür ve net bir tasarımcı" olarak
Sussman Stallman'ı araştırma projesi olarak istihdam etti
asistan 1975'te başlayarak. Proje karmaşıktı,
bir AI programının oluşturulmasını içeren
Devre diyagramlarını analiz edin. Sadece bir
Uzman'ın Lisp Komutanlığı, Bir Programlama Dili Oluşturma
Özellikle AI uygulamaları için, ancak aynı zamanda gerekli
Bir insanın aynı göreve nasıl yaklaşabileceğine dair bir anlayış.

Resmi projeler üzerinde çalışmadığı zaman
Sussman'ın Otomatik Devre Analiz Programı, Stallman
zamanını evcil hayvan projelerine adadı. Bir hackerın içindeydi
Laboratuarın yazılımını geliştirmek için en iyi ilgi
Altyapı ve Stallman'ın en büyük evcil hayvanlarından biri
Bu dönemdeki projeler laboratuvarın editörü oldu
Program Teco.

1970'lerde Stallman'ın Teco üzerindeki çalışmalarının hikayesi
ayrılmaz bir şekilde Stallman'ın daha sonraki liderliği ile bağlantılıdır
Serbest yazılım hareketinin. Aynı zamanda önemli
bilgisayar evrimi tarihinin aşaması, öyle
bu evrimin kısa bir özetlenmesi
gerekli. 1950'lerde ve 1960'larda, bilgisayarlar
ilk olarak üniversitelerde görünüyordu, bilgisayar
Programlama inanılmaz derecede soyut bir arayıştı. İle
Makine ile iletişim kurun, programcılar bir
her kart bir dizi yumruk kartı serisi
bireysel yazılım komutu. Programcılar o zaman
Kartları merkezi bir sistem yöneticisine teslim edin
o zaman kim onları tek tek ekleyecekti
Makine, makinenin yeni bir set tükürmesini bekliyor
o zaman programcının
Çıktı olarak deşifre. Bu süreç, "parti olarak bilinir
işleme, "hantal ve zaman alıcıydı.
Ayrıca otorite suistimallerine eğilimlidir. Biri
Bilgisayar korsanlarının inbred isteksizliğinin arkasındaki motive edici faktörler
Merkezileştirme, erken sistem tarafından tutulan güçtü
hangi işlerin önceliğe sahip olduğunu belirleyen operatörler.

1962'de bilgisayar bilimcileri ve bilgisayar korsanları
MIT'in Project Mac, AI laboratuvarının erken öncüsü,
Bu hayal kırıklığını hafifletmek için adımlar attı. Zaman paylaşımı,
Başlangıçta "Zaman Çalma" olarak bilinir, mümkün kıldı
Bir makineden yararlanabilmesi için birden fazla program için
operasyonel yetenekler. Teletype arayüzleri de yapılmış
bir makineyle değil,
Delmiş delikler serisi ancak gerçek metinle. A
programcı komutlar halinde yazdı ve satır satırını okudu
Makine tarafından üretilen çıktı. 1960'ların sonunda, arayüz tasarımı ek yaptı
sıçramalar. Ünlü bir 1968 dersinde Doug Engelbart,
Bilim adamı daha sonra Stanford Research'te çalışıyor
Enstitü, modern grafikin bir prototipini açıkladı
arayüz. Bilgisayara bir televizyon seti hazırlamak
ve Engelbart'ın bir "
fare, "bilim adamı daha fazla bir sistem yarattı
zaman paylaşım sisteminden etkileşimli bir
MIT. Video ekranını yüksek hızlı bir şekilde tedavi etmek
yazıcı, Engelbart'ın sistemi bir kullanıcıya verme yeteneği verdi
İmleci ekranın etrafında hareket ettirin ve imleci görün
Bilgisayar tarafından güncellenen konum gerçek zamanlı olarak. Kullanıcı
Aniden metni herhangi bir yere konumlandırma yeteneğine sahipti
ekran.

Bu tür yeniliklerin yapılması yirmi yıl daha sürer
Ticari pazara giriyor. Yine de,
1970'lerde video ekranları değiştirmeye başlamıştı
Ekran terminalleri olarak teletypes, potansiyeli yaratıyor
Satır çizgisi düzenleme özelliklerine karşı tam ekran için.

Bundan yararlanan ilk programlardan biri
Tam ekran yeteneği MIT AI laboratuvarının TECO'suydu. Kısa
Metin editörü ve düzeltici için program
Eski bir teletype satır düzenleyicisinden bilgisayar korsanları tarafından yükseltildi
Laboratuvarın PDP-6 makinesi için.
Bant editörü ve düzeltici için durdu.

TECO, eski editörlere göre önemli bir iyileştirdi,
Ama yine de dezavantajları vardı. Yaratmak ve düzenlemek için
belge, bir programcı bir dizi girmek zorunda kaldı
Yazılım Komutları Her düzenlemeyi belirtir. Bu bir
soyut süreç. Modern kelime işlemcilerin aksine,
Her tuş vuruşuyla metni güncelleyin, Teco
Kullanıcı Genişletilmiş bir dizi düzenleme talimatını girin
ardından sadece değiştirmek için bir "komut sonu" dizisi
Metin. Zamanın üzerinde, bir hacker için yeterince yetkin
Tüm belgeleri düzenleme modunda yazın, ancak Stallman olarak
kendisi daha sonra işaret ederdi, süreç "a
Göz bağı satranç gibi zihinsel beceri. "Bkz. Richard Stallman," Emacs: The
Genişletilebilir,
Özelleştirilebilir, Ekran Editörü, "AI Lab notu (1979).
Bu notun HTML sürümü güncellendi,
alıntı, şu adresten ulaşılabilir
http://www.gnu.org/software/emacs/emacs-paper.html.

Süreci kolaylaştırmak için, AI laboratuvarları bir
hem "kaynak" hem de "ekran" ı görüntüleyen sistem
bölünmüş ekranda modlar. Bu yenilikçi hack'e rağmen,
Moddan moda geçiş hala bir sıkıntıydı.

Teco etrafta yüzen tek tam ekranlı editör değildi
Şu anda bilgisayar dünyası. Bir ziyaret sırasında
1976'da Stanford Yapay Zeka Laboratuvarı, Stallman
E. adlı bir düzenleme programıyla karşılaştı. Program
bir kullanıcının
Her komut tuşundan sonra ekran metnini güncelleyin. İçinde
1970'lerde programlama dili, E
İlk ilkel Wysiwyg editörleri. "Ne Sen
Bak ne elde edersin, "Wysiwyg bir kullanıcının yapabileceği anlamına geliyordu
görüntülenen arasında hareket ederek dosyayı manipüle edin
Metin, bir arka uç düzenleyici programında çalışmanın aksine. "Bkz. Richard
Stallman, "Tam Ekran Düzenleyicisi Emacs"
(1987).
http://www.lysator.liu.se/history/garb/txt/87-1-emacs.txt

Hack'ten etkilenen Stallman,
Teco'nun işlevselliğini benzer şekilde genişletin
MIT'e dön. Bir TECO özelliği buldu
Control-R, Carl Mikkelson tarafından yazılmış ve adını taşıyan
onu tetikleyen iki anahtar kombinasyonu. Mikkelson's
Hack Teco'yu her zamanki özetinden değiştirdi
Daha sezgisel bir komuta yürütme modu
Keystroke-Keystroke modu. Stallman revize etti
Özellik ince ama önemli bir şekilde. O yaptı
Diğer TECO komut dizelerini tetiklemek mümkün veya "
Makrolar, "diğer iki anahtar kombinasyonlarını kullanarak.
bir zamanlar komut tellerine girmiş ve onları atmıştı
O zaman girdikten sonra Stallman'ın hackini mümkün kıldı
Makro hileleri dosyada kaydetmek ve istedikleri zaman arayın.
Mikkelson'un saldırısı TECO'yu bir seviyeye yükseltti.
WYSIWYG Editör. Stallman'ın hack'i bunu
Kullanıcı tarafından programlanabilen bir WYSIWYG editör seviyesi. "Buydu
gerçek atılım, "diyor AI bir AI olan Guy Steele
O zamanlar laboratuvar hacker.

Stallman'ın kendi hatırlamasıyla, makro hack dokundu
daha fazla yenilik patlaması dışında. "Herkes ve
Kardeşi kendi yeniden tanımlanmış koleksiyonunu yazıyordu
Ekran-editör komutları, onun her şey için bir komut
Tipik olarak yapmayı severdi, "Stallman daha sonra hatırlardı.
"İnsanlar onları geçip geliştirecek,
onları daha güçlü ve daha genel. Koleksiyonları
yeniden tanımlamalar yavaş yavaş sistem programları haline geldi.
kendi haklı. "

Pek çok insan makro yeniliklerini yararlı buldu ve
kendi TECO programlarına dahil etmişti
TECO editörü makro mani için ikincil olmuştu
ilham verdi. "Bunu zihinsel olarak kategorize etmeye başladık
editör olarak yerine programlama dili, "
Stallman diyor. Kullanıcılar kendi başlarını yaşıyorlardı
Yazılımı değiştiren ve yeni fikirler ticareti yapmak.

Patlamadan iki yıl sonra inovasyon oranı
Tehlikeli yan etkiler sergilemeye başladı. Patlayıcı
Büyüme, heyecan verici bir doğrulamayı sağlamıştı.
işbirlikçi hacker yaklaşımı, ancak aynı zamanda
aşırı karmaşıklık. "Babel etkisi bir kulemiz vardı" diyor
Guy Steele.

Etki, sahip olduğu ruhu öldürmekle tehdit etti
Steele, yarattı. Bilgisayar korsanları bunu tasarlamıştı
Programcıların bilgi paylaşma yeteneğini ve
birbirlerinin işini geliştirin. Bu oturabilmek anlamına geliyordu
Başka bir programcının masasında,
programcının çalışması ve yorum ve değişiklikler yapın
doğrudan yazılım içinde. "Bazen en kolay
Birine bir şeyi nasıl programlayacağını veya hata ayıklayacağını göstermenin yolu
sadece terminalde oturmak ve bunu yapmaktı
Onları, "diye açıklıyor Steele.

Makro özelliği, ikinci yılından sonra folyo yapmaya başladı
Bu yetenek. Yenisini kucaklamak için istekli
Tam ekran özellikleri, bilgisayar korsanları
Teco'nun bir hacker oturduğu noktaya kadar versiyonları
başka bir hacker terminalinde genellikle harcamak zorunda kaldı
ilk saat sadece makro komutlarının
ne yaptı.

Sinirli, Steele onu çözmek için aldı
sorun. Dört farklı olanı bir araya getirdi
makro paketler ve bir grafik belgelendirmeye başladı
En kullanışlı makro komutları. Sırada
Grafikte belirtilen tasarımı uygulama, Steele
Stallman'ın dikkatini çektiğini söylüyor.

"Omzumun üzerinden bakmaya başladı, bana ne olduğumu sordu
Steele yapıyordu.

Steele için, etkileşime giren yumuşak konuşulan bir hacker
Stallman nadiren, hafıza hala dışarı çıkıyor.
Çalışırken başka bir hacker omzuna bakmak
AI laboratuarında yaygın bir faaliyetti. Stallman, Teco
Laboratuarda bakıcı, Steele'nin çalışması olarak kabul edildi
"İlginç" ve hızla tamamlamak için yola çıktı.

"Söylemek istediğim gibi, ilk yüzde 0,001'ini yaptım
Uygulama ve Stallman gerisini yaptı, "diyor Steele
gülerek.

Projenin yeni adı Emacs, izniyle geldi
Stallman. "Makroları düzenleme" için kısa,
sırasında gerçekleşen evrimsel aşkınlık
Makrolar iki yıl önce patladı. Ayrıca aldı
Yazılım programlama sözlüğündeki bir boşluğun avantajı.
İle başlamasında program eksikliğinin
"E" mektubu Stallman emacları seçti ve mümkün kıldı
Programa tek bir harfle referans verin. Bir kez daha,
Hacker verimlilik şehvetini iz bırakmıştı.

Standart bir makro sistemi geliştirme sırasında
komutlar, Stallman ve Steele bir
Siyasi ip. Standart bir program oluştururken,
Stallman temelleri açık bir şekilde ihlal ediyordu
Hacker Tenet- "Ademi merkeziyetçiliği teşvik et." O da
sahip olan esnekliği engellemekle tehdit etmek
Teco'nun patlayıcı yeniliğini ilk etapta körükledi.

"Bir yandan üniforma yapmaya çalışıyorduk
Komuta tekrar ayarlanmış; Öte yandan, tutmak istedik
açık uçlu, çünkü programlanabilirlik
önemli, "diye hatırlıyor Steele. Sorunu çözmek için Stallman, Steele ve arkadaş
Bilgisayar korsanları David Moon ve Dan Weinreib sınırlarını sınırlandırıyor
Wysiwyg'e standardizasyon çabası
Metnin ekranda nasıl göründüğünü kontrol etti. Geri kalanı
Emacs çabası,
Programın Tinker oyuncak tarzı genişletilebilirliği.

Stallman şimdi başka bir muamma ile karşılaştı: kullanıcılar yapılırsa
değişir, ancak bu değişiklikleri geri iletmedi
Topluluğun geri kalanı, Babel Kulesi Etkisi
sadece başka yerlerde ortaya çıkar. Geri Düşme
Hacker İnovasyonu Paylaşım Doktrini, Stallman
kaynak koduna ayarlanan bir ifade gömülü
Kullanım Koşulları. Kullanıcılar değiştirmekte özgürdü ve
Kodu verdikleri şartla yeniden dağıtın
Yaptıkları tüm uzantıları geri. Stallman adını verdi
"Emacs komün". Tıpkı Teco'nun daha fazlası olduğu gibi
Basit bir editör, Emacs basit bir şey haline gelmişti
Yazılım programı. Stallman'a göre, bu bir sosyaldi
sözleşme. Projeyi belgeleyen erken bir notta,
Stallman sözleşme şartlarını açıkladı. "Emacs"
"Toplumsal paylaşım temelinde dağıtıldı,"
yani tüm iyileştirmelerin geri verilmesi gerektiği anlamına gelir
Ben dahil edilecek ve dağıtılacağım. "Bkz. Stallman (1979): #Sec34.

Herkes sözleşmeyi kabul etmedi. Patlayıcı
İnovasyon on yıl boyunca devam etti ve sonuçta
Farklı derecelerde bir dizi Emacs benzeri programda
çapraz uyumluluk. Birkaçı ilişkilerini belirtti
Stallman'ın mizahi özyinelemeli orijinal emakları
İsimler: sinüs (sinüs emac değil), eine (eine değil
Emacs) ve Zwei (Zwei başlangıçta Eine idi). Olarak
Hacker etiğinin sadık üssü olan Stallman hayır gördü
Bu yeniliği yasal yoluyla durdurmanın nedeni
taciz. Yine de, bazı insanların öyle olacağı gerçeği
Topluluk göğsünden hevesle yazılımı al, değiştir
ve ortaya çıkan yazılımda yeni bir isme tokat
çarpıcı bir nezaket eksikliği sergiledi.

Böyle kaba davranış diğerlerine yansıtıldı,
Hacker topluluğundaki rahatsız edici gelişmeler. Brian
Reid'in 1979 "Zaman Bombaları" yı Scribe'a yerleştirme kararı,
Unilogic'in ödenmemiş kullanıcıyı sınırlamasını mümkün kılmak
Yazılıma erişim, Stallman'a karanlık bir alametti.
"Bunu şimdiye kadar gördüğü en Nazi şeyi olarak gördü
hayatı, "hatırlıyor Reid. Daha sonra devam etmesine rağmen
Usenet Alt'ın Cocreator'ı olarak İnternet Şöhreti
Heirarchy, Reid hala yaşamadığını söylüyor
1979 karar, en azından Stallman'ın gözlerinde. "Dedi
tüm yazılımlar ücretsiz olmalı ve
Yazılım için para almak insanlığa karşı bir suçtu. "1996 röportajında
Çevrimiçi dergi meme ile,
Stallman, Scribe'in satışını rahatsız etti, ancak tereddüt etti
Reid'den adıyla bahsetmek gerekirse. "Sorun hiç kimse değildi
Bu öğrenciyi yaptıkları için sansürledi veya cezalandırdı "
Stallman dedi. "Sonuç, diğer insanların cazip olmasıydı
Örneğini takip etmek için. "Bkz. MEME 2.04.
http://memex.org/meme2-04.html

Stallman Reid'in yoluna çıkacak güçsüz olmasına rağmen
satış, diğer formları azaltma yeteneğine sahipti
Hacker ahlakına aykırı olarak kabul edilen davranış. Gibi
Emacs "Komün" için Merkezi Kaynak Kod Bakımcısı,
Stallman siyasi etki gücünü kullanmaya başladı.
Çatışmanın son aşamalarında
Bilgisayar Bilimi Laboratuvarı Yöneticileri
Şifre sistemlerinin üzerinde, Stallman bir "Strike" yazılımı başlattı, bkz. Steven Levy,
Bilgisayar korsanları (Penguin USA [Ciltsiz Kitap],
1984): 419.
 laboratuvar üyelerine en son sürümünü göndermeyi reddederek
Güvenlik sistemini reddedene kadar emacs
Lab'ın bilgisayarları. Hareket gelişmek için çok az şey yaptı
Stallman'ın aşırılıkçı olarak artan ünü, ama
noktaya geldi: komün üyelerinin olması bekleniyordu
Temel hacker değerleri için konuşun.

"Bir çok insan bana kızdı,
onları rehin tutmaya veya şantaj yapmaya çalışıyorum,
Bir his olduğum bir his, "Stallman daha sonra yazar Steven'a söylerdi
Vergi. "Onlara karşı şiddet içeriyordum çünkü
Genel olarak herkese şiddete maruz kaldıklarını düşündüm. "

Zamanla Emacs, hacker için bir satış aracı oldu
etik. Esneklik Stallman ve içine inşa edilmiş
Yazılım sadece işbirliğini teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda talep etti
BT. En sonu takip etmeyen kullanıcılar
Emacs evrimindeki gelişmeler veya katkıda bulunmadı
Stallman'a geri döndükleri katkıları riske attı
En son atılımları kaçırıyor. Ve
Atılımlar çoktı. Yirmi yıl sonra kullanıcılar vardı
Birçok farklı kullanım için değiştirilmiş emaklar
Elektronik tablo, hesap makinesi, veritabanı ve web tarayıcısı-that
Daha sonra Emacs geliştiricileri,
Çok yönlü işlevselliğini temsil eder. "Fikir bu
iletmek istediğimizi, "diyor Stallman." Miktar
İçinde bulunduğu şeylerin her ikisi de harika
ve aynı zamanda korkunç. "

Stallman'ın AI laboratuvar çağdaşları daha hayırsever.
Hal Abelson, birlikte çalışan bir MIT grad öğrencisi
1970'lerde Stallman ve daha sonra yardımcı olur
Stallman, ücretsiz yazılımın charter tahtası olarak
Vakıf, Emacs'ı "kesinlikle parlak bir
yaratma. "Programcılara yeni eklemenin bir yolunu sunarken
Yazılım kütüphaneleri ve özellikleri bozmadan
Sistem, Abelson diyor, Stallman geleceğin yolunu açtı
Büyük ölçekli işbirlikçi yazılım projeleri. "Onun
Yapı, insanlara sahip olacak kadar sağlamdı
Gevşek işbirliği yapan dünyayı [ve]
Buna katkıda bulunuyorum, "diyor Abelson."
Bu daha önce yapılmıştı. "Bu bölümü yazarken, daha fazla odaklanmayı seçtim
Açık
Emacs'ın yazılımdan daha sosyal önemi
önemi. Yazılım tarafı hakkında daha fazla bilgi edinmek için
Stallman'ın 1979 notunu tavsiye edin. Özellikle ben
"Araştırma yoluyla araştırma başlıklı bölümü önermek
Yüklü araçların geliştirilmesi "(#sec27). Sadece değil
Teknik olmayan okuyucu için erişilebilir, aynı zamanda kulübeler
Stallman'ın siyasi olarak ne kadar yakından iç içe geçtiğine ışık
Felsefeler yazılım tasarım felsefeleriyle.
Örnek bir alıntı aşağıdakiler: Emacs olamazdı
dikkatli bir tasarım süreciyle ulaşıldı, çünkü böyle
Süreçler sadece görülebilen hedeflere gelir
başlangıç ​​ve arzu edilebilirliği
Başlangıçta alt satır. Ne ben ne de başka kimse
Ben bir tane yapana kadar genişletilebilir bir editör görselleştirdi,
ne de deneyimleyene kadar değerini takdir ettiler.
Emacs var çünkü bireysel olarak yapmaktan çekinmeyin
sonu olmayan bir yolda yararlı küçük iyileştirmeler
iç yüzü.

Guy Steele de benzer hayranlık ifade ediyor. Şu anda bir
Sun Microsystems için araştırma bilimcisi, hatırlıyor
Stallman öncelikle "
büyük miktarlarda nispeten üretme yeteneği
hatasız kod. "Kişilikleri olmasa da
Tam Mesh, Steele ve Stallman uzun süredir işbirliği yaptı
Steele'nin Stallman'ın bir göz atması için yeterli
yoğun kodlama stili. Kayda değer bir bölümü hatırlıyor
1970'lerin sonunda iki programcının bir araya geldiği zaman
Editörün "Güzel Baskı" özelliğini yazmak için.
Başlangıçta Steele tarafından tasarlanan güzel baskı
yeniden biçimlendiren başka bir tuş vuruşu tragerd özelliği
Emacs'ın kaynak kodu, böylece her ikisi de daha okunabilirdi
ve daha az yer kapladı,
Programın WYSIWIG Nitelikleri. Özellik stratejikti
Stallman'ın aktif ilgisini çekmek için yeterli ve
Steele'nin kendisi ve Stallman'ı yazması çok uzun sürmedi
Geliştirilmiş bir versiyon planlıyordu.

"Bir sabah oturduk," diye hatırlıyor Steele. "Ben
Klavye ve dirseğimdi, "diyor Steele."
yazmama izin vermeye tamamen istekliydi, ama o da
Bana ne yazacağımı söylüyor.

Programlama oturumu 10 saat sürdü. Boyunca
Steele, tüm o zaman diyor, ne o ne de Stallman
Bir ara verdi veya küçük bir konuşma yaptı. Sonunda
Oturum, güzel baskıyı hacklemeyi başardılar
kaynak kodu 100 satırın biraz altında. "Parmaklarım
Klavyede her zaman "Steele hatırlıyor" ama
Her iki fikrimiz de akıyormuş gibi hissettim
ekran. Bana ne yazacağımı söyledi ve ben yazdım. "

Oturumun uzunluğu Steele olduğunda kendini ortaya çıkardı
Sonunda AI laboratuarından ayrıldı. Binanın dışında duruyor
545 Tech Square'de kendini bulduğu için şaşırdı
Gece karanlığı ile çevrili. Bir programcı olarak,
Steele, kodlama seanslarını maratonlamak için kullanıldı. Hala,
Bu seansla ilgili bir şey farklıydı. Çalışma
Stallman ile Steele'yi hepsini engellemeye zorladı
dış uyaranlar ve tüm zihinsel enerjilerini odaklayın
eldeki görevde. Geriye dönüp baktığımda Steele bulduğunu söylüyor
Stallman Mind-Meld hem canlandırıcı hem de korkutucu
aynı zamanda. "Daha sonra ilk düşüncem şuydu:
Harika bir deneyim, çok yoğun ve asla
Hayatımda tekrar yapmak istedim. "

Kesin bir ahlaki seçim

27 Eylül 1983'te bilgisayar programcıları oturum açıyor
Usenet News Group Net.UNIX-WIZARDS ile karşılaştı
olağandışı mesaj. Küçük saatlerde yayınlandı
Sabah, saat 12:30 tam olarak ve imzalandı
rms@mit-oz, mesajın konu satırı kısa ama
dikkat çekici. "Yeni UNIX uygulaması," okuyor.
Yeni yayınlanan bir versiyonu tanıtmak yerine
Ancak Unix, mesajın açılış paragrafı bir
Silah Çağrı: Bu Şükran Günü'nden başlayarak gidiyorum
Tam bir UNIX uyumlu yazılım sistemi yazın
GNU (GNU UNIX için değil) ve onu ücretsiz ver
onu kullanabilen herkes. Zaman, para, para,
Programlar ve ekipman büyük ölçüde gereklidir.
Deneyimli Unix geliştiricisi, mesaj bir karışımdı
idealizm ve kibir. Yazar sadece söz verdi
Zaten olgun UNIX işletim sistemini yeniden inşa etmek için
Zincirden, onu geliştirmeyi de önerdi.
yer. Yazarın tahmin ettiği yeni GNU sistemi
Tüm olağan bileşenleri taşıyın-metin düzenleyicisi, bir kabuk
UNIX uyumlu uygulamaları çalıştırmak için program,
derleyici, "ve birkaç şey daha." Bkz. Richard Stallman, "İlk GNU
Duyuru "
(Eylül 1983).
http://www.gnu.ai.mit.edu/gnu/initial-nouncement.html
 Ayrıca,
Diğer Unix sistemleri henüz sunmadı: bir grafik kullanıcısı
LISP programlama diline dayalı arayüz, bir
Kazaya dayanıklı dosya sistemi ve oluşturulan ağ protokolleri
MIT'in dahili ağ sistemine göre.

"GNU UNIX programlarını çalıştırabilecek, ancak olmayacak
Unix ile aynı, "yazar yazdı." Hepsini yapacağız
Bizimize dayanarak uygun olan iyileştirmeler
diğer işletim sistemleri ile deneyim. "

Bazı okuyuculara şüpheci bir yanıt öngörmek
bir kısmı, yazar onu takip ettiğinden emin oldu
Kısa bir biyografik ile işletim sistemi taslağı
"Ben kimim?"
Orijinal Çok İmitilen Emacs Editor'un mucidi,
Şimdi MIT'teki yapay zeka laboratuarında. Bende
Derleyiciler, editörler, hata ayıklayıcılar üzerinde kapsamlı bir şekilde çalıştı.
Komut Tercümanları, Uyumsuz Zaman paylaşımı
Sistem ve Lisp Makine İşletim Sistemi. BEN
ITS'de öncü terminalden bağımsız ekran desteği.
Ayrıca bir çarpışma geçirmez dosya uyguladım
Lisp makineleri için sistem ve iki pencere sistemi. Gibi
Kader ona sahip olurdu, Stallman'ın hayali GNU Projesi
Şükran Günü lansman tarihini kaçırdı. Ocak 1984'e kadar,
Ancak Stallman sözünü yerine getirdi ve tamamen
kendini unix yazılımı dünyasına daldırdı
gelişim. Onun üzerinde yetiştirilen bir yazılım mimarı için
yerine banliyö alışveriş merkezleri tasarlamak gibiydi
Mağribi Saraylar. Yine de, Unix benzeri bir inşa etmek
İşletim sisteminin gizli avantajları vardı. Vardı
Güçlüydü, ama aynı zamanda Aşil'in topuğuna sahipti:
MIT bilgisayar korsanları bunu özel bir avantaj elde edecek şekilde tasarlamıştı
Dec tarafından inşa edilmiş PDP hattının. AI laboratuvar yöneticileri
laboratuvarın güçlü PDP-10 makinesini aşamalı olarak seçildi
1980'lerin başında, hackerların işletim sistemi
Bir zamanlar canlı bir şehre benzetildiğinde anında hayalet oldu
şehir. Unix ise,
Hareketlilik ve uzun süreli sağkalım. Başlangıçta
AT & T'deki genç bilim adamları tarafından program kaymıştı
Kurumsal yönetim radarı altında, mutlu bir
Akademik bilgisayarın nakit sıkıntısı çeken dünyasında ev
Sistemler. MIT kardeşlerinden daha az kaynak ile,
Unix geliştiricileri yazılımı binmek için özelleştirmişti
Donanım sistemlerinin motley çeşitlerinin üstünde:
16 bit PDP-11-A makinesinden her şey
AI laboratuvarlarının çoğu tarafından sadece küçük görevlere uygun
VAX 11/780 gibi 32 bit ana çerçeveler. 1983'e kadar,
Çok az şirket, en önemlisi Sun mikrosistemleri, hatta
yeni nesil geliştirecek kadar ileri gitmek
"İş İstasyonları" olarak adlandırılan mikrobilgisayarlar, almak
Giderek daha fazla her yerde bulunan işletim sisteminin avantajı.

Bu süreci kolaylaştırmak için sorumlu geliştiriciler
Baskın Unix suşlarını tasarlamak
Yazılım ve
makine. İşletim sistemini uyarlamak yerine
belirli bir makinenin kaynaklarından yararlanmak için
AI laboratuvarı Hacker'ları onun ve
PDP-10-UNIX geliştiricileri daha genel bir tercih etti,
Raf dışı yaklaşım. Daha fazla odaklanmak
Kalan standartlar ve spesifikasyonlar
İşletim sisteminin birçok alt bileşenini birlikte
gerçek bileşenlerin kendilerinden bir
uygun olacak şekilde hızlı bir şekilde değiştirilebilen sistem
herhangi bir makinenin tatları. Bir kullanıcı bir
belirli bir kısmı, standartlar çekmeyi mümkün kıldı
Bireysel bir alt bileşenden çıkın ve ya düzeltin veya
daha iyi bir şeyle değiştirin. Basitçe söylemek gerekirse, ne
Unix yaklaşımı stil veya estetik açısından eksikti,
esneklik açısından telafi etmekten daha fazlası ve
ekonomi, dolayısıyla hızlı benimsenmesi.
Berkeley
Unix, "Açık Kaynaklar (O'Reilly & Associates, Inc.,
1999): 38.

Stallman'ın GNU sistemini geliştirmeye başlama kararı
AI'nın sisteminin sonunda tetiklendi
Laboratuvar korsanları çok uzun süre beslenmişti. Onun ölümü
Stallman'a travmatik bir darbe olmuştu. Gelen
Xerox lazer yazıcı bölümünün topukları, sunuldu
AI laboratuvar hacker kültürünün
iş uygulamalarına karşı dokunulmazlığını kaybetmek
dış dünya.

Onu oluşturan yazılım kodu gibi, kökleri
Ölümü geri gerildi. Savunma harcamaları, uzun
Bilgisayar bilimi araştırması için büyük bir yazı tipi kurutuldu
Vietnam sonrası yıllarda. Çaresiz bir görevde
Yeni fonlar için laboratuvarlar ve üniversiteler
Özel sektör. AI laboratuvarı durumunda,
Özel yatırımcılar üzerinden kolay bir satış oldu. Bazılarına ev
en iddialı bilgisayar bilimi projelerinin
Savaş sonrası dönemde, laboratuvar hızlı bir inkübatör oldu
Teknoloji. Gerçekten de, 1980'de laboratuvar personelinin çoğu,
Birçok hacker dahil, zamanını
Enstitü ve ticari projeler.

İlk başta bir kazan-kazan anlaşma yapıcılar gibi görünüyordu
en iyi projeler üzerinde çalışın, laboratuvara ilk bakış
En yeni bilgisayar teknolojilerinin çoğu aşağı iniyor
Pike-Soon kendini Faustian bir pazarlık olarak ortaya çıkardı.
Hacker'ların en son tekneye ayrıldığı zaman daha fazla zaman
Ticari projeler, daha az zaman ayırmaları gerektiğinde
laboratuvarın barok yazılımında genel bakım
altyapı. Yakında şirketler işe almaya başladı
Bilgisayar korsanları zamanlarını tekelleştirmek için doğrudan
ve dikkat. Dükkana aklına gelen daha az hacker ile,
Programların ve makinelerin düzeltilmesi daha uzun sürdü. Daha da kötüsü,
Stallman, laboratuvarın "demografiye girmeye başladığını söylüyor
değişim. "Bir zamanlar bir vokal oluşturan bilgisayar korsanları
AI laboratuvarındaki azınlık üyeliği kaybederken
"Gerçekten sevmeyen profesörler ve öğrenciler
[PDP-10] daha önce olduğu kadar çok idi. "Bkz. Richard Stallman (1986).

Kırılma noktası 1982'de geldi.
Laboratuarın yönetimi ana'sini yükseltmeye karar verdi
Bilgisayar, PDP-10. Dijital, şirket
PDP-10'u üretti, hattı bırakmıştı.
Şirket hala yüksek güçlü bir
ana bilgisayar, KL-10 olarak adlandırılan yeni makine,
Hacker'larının sert bir şekilde yeniden yazılması veya "limanı"
Aynı işletim sistemini çalıştırmaya devam edin. Korkutucu
laboratuvarın kritik şirket içi kütlesini kaybettiğini
Programlama Yeteneği, AI Lab öğretim üyeleri için baskı yaptı
Twenex, tarafından geliştirilen bir ticari işletim sistemi
Dijital. Sayısı, bilgisayar korsanlarının uymaktan başka seçeneği yoktu.

"Sistemi korumak için bilgisayar korsanları olmadan, [fakülte
üyeler], `` Bir felaketimiz olacak; yapmalıysak
Ticari yazılımınız var, '"Stallman birkaçını hatırlar
yıllar sonra. "Dediler,` `Şirketin
koruyun. ' Tamamen yanlış olduklarını kanıtladı,
Ama yaptıkları da bu. "

İlk başta, bilgisayar korsanları Twenex sistemini henüz izledi
Bir başka otoriter sembol, yıkılmak için yalvarıyor.
Sistemin adının kendisi bir protesto idi. Resmen
Aralık'a kadar Tops-20 olarak adlandırılan, TOPS-10'un halefiydi,
Ticari işletim sistemi DEC için pazarlandı
PDP-10. Bolt Beranek Newman geliştirilmiş bir geliştirdi
Sürüm, Tops-20'nin üzerine çekilen tenex olarak adlandırıldı.
Stallman röportajı,
Gerald Sussman e -posta ve jargon dosyası 3.0.0.
http://www.clueless.com/jargon3.0.0.0/twenex.html
 Twenex dönemini icat eden bilgisayar korsanı Stallman diyor ki
Adını kullanmaktan kaçınmanın bir yolu olarak geldi.
Tops-20 adı. "Sistem üstlerden uzaktı, bu yüzden orada
Ben buna böyle bir şey değildi, "Stallman
hatırlar. "Bu yüzden tenex'e bir` w 'eklemeye karar verdim
isim ve ona twenex deyin. "

Twenex/Tops-20 sistemini çalıştıran makinenin
Kendi alaycı takma ad: Oz. Bir hacker'a göre
efsane, makine takma adını aldı çünkü
güç sağlamak için daha küçük bir PDP-11 makinesi gerekiyordu
terminal. KL-10-PDP-11'i görüntüledikten sonra bir hacker
ilk kez kurulum, sihirbazın
Oz Sihirbazında Bombastic Ekran Giriş. "BEN
Ben büyük ve güçlü oz, "hacker tonlandı." Ödeme
Bu konsolun arkasındaki PDP-11'e dikkat yok. "Bkz.
http://www.as.cmu.edu/~geek/humor/see_figure_1.txt

Bilgisayar korsanları ilk karşılaştıklarında gülürse
KL-10, kahkahaları hızla öldü
karşılaştı Twenex. Sadece Twenex yerleşik değil, yerleşik değil
güvenlik, ancak sistemin yazılım mühendisleri
Araçları ve uygulamaları güvenlik ile tasarladı
Sistem akılda. Bir zamanlar bir kedi ve fare oyunu olmuştu
için laboratuvar durumunda aşırı şifreler
Bilgisayar bilimi güvenlik sistemi, şimdi bir
Sistem yönetimi üzerinde dışarı ve dışarı savaş. Sistem
Yöneticiler güvenlik olmadan OZ
Sistem kazara kazalara daha yatkındı. Hackerlar
kazaların daha iyi önlenebileceğini iddia etti
kaynak kodunu elden geçirme. Ne yazık ki, sayı
gerçekleştirme zamanı ve eğilimi olan bilgisayar korsanlarının
Bu tür bir revizyon,
Sistem tarafından yönetici argümanı hüküm sürdü.

Şifreleri CADING ve kasıtlı olarak çöker
sonuçta ortaya çıkan enkazdan kanıtlar çekmek için,
Stallman Sistem Yöneticilerini Başarıyla Folatladı
Kontrolü iddia etmeye çalışın. Bir Folyo "Darbesi'nden sonra
D'Etat, "Stallman tüm AI personeline bir uyarı yaptı.

"Gücü ele geçirmek için başka bir girişim oldu"
Stallman yazdı. "Şimdiye kadar aristokrat güçler var
yenildi. "Kimliğini korumak için Stallman
"Radyo Ücretsiz Oz" mesajını imzaladı.

En iyi ihtimalle kılık değiştirmişti. 1982'ye kadar,
Stallman'ın şifrelere ve gizlilikten kaçınması
AI laboratuvarı dışındaki kullanıcıların o kadar iyi bilinen
hesabını arpanet için bir adım taşı olarak kullanmak,
hizmet verecek araştırma tarafından finanse edilen bilgisayar ağı
Bugünün İnternet için bir temel olarak. Bir
1980'lerin başında "turist" Don Hopkins,
Hacking aracılığıyla öğrenen California programcısı
Bir yabancının kazanması için yapması gereken tüm üzüm
MIT'in Sistemine erişim, aşağıda giriş yapmaktı
baş harfleri rms ve aynı üç harfe giriyor
Monogram sistem bir şifre istediğinde.

"MIT'in bana ve diğer birçok kişiye izin verdiğine minnettarım
İnsanlar bilgisayarlarını ücretsiz olarak kullanıyorlar "diyor Hopkins."
birçok insan için çok şey ifade ediyordu. "

Açıkçası bu sözde "turist" politikası
MIT yönetimi tarafından tolere edilen yıllarda, bkz. "MIT AI Lab Turist
Politika."
http://catalog.com/hopkins/text/tourist-policy.html
 Oz laboratuvarın birincil haline geldiğinde yol kenarına düştü
Arpanet'e bağlantı. İlk başta Stallman ona devam etti
Giriş kimliğini bir şifre olarak tekrarlama politikası
Dış kullanıcılar ayak izlerini takip edebilir. Mesai,
Ancak, Oz'un kırılganlığı yöneticileri
saf kaza veya kötü niyetli olan bar yabancılar
Niyet, sistemi düşürebilir. Aynı
Yöneticiler sonunda Stallman'ın durmasını istedi
Şifresini yayınlamak, Stallman, kişisel alıntı yapmak
Etik, bunu yapmayı reddetti ve OZ sistemini kullanmayı bıraktı
tamamen.3

"MIT AI Lab I'de ilk kez şifreler ortaya çıktı
[karar] olmaması gerektiğine dair inancımı takip etmeye karar verdi
Şifreler, "Stallman daha sonra derdi." Çünkü yapmıyorum
Güvenliğe sahip olmanın gerçekten arzu edildiğine inanıyorum
bir bilgisayar, desteklemeye yardım etmeye istekli olmamalıyım
güvenlik rejimi. "

Stallman'ın Büyük ve Güçlü'den Önce Yayını reddetmesi
OZ, bilgisayar korsanları ve
1980'lerin başında AI laboratuvar yönetimi. Bu gerilim
içinde öfkelenen çatışmaya kıyasla soluk
hacker topluluğunun kendisi. KL-10 zamana kadar
Hacker topluluğu zaten bölünmüştü
İki kamp. Birincisi bir yazılım şirketi etrafında merkezli
Symbolics, Inc.
Sembolik Rakip, Lisp Machines, Inc. (LMI). İkisi birden
Şirketler, Lisp Machine'i pazarlamak için bir yarıştaydı,
Lisp'ten tam olarak yararlanmak için üretilen cihaz
Programlama Dili.

Yapay-Zeka Araştırma Pioneer tarafından oluşturulan
John McCarthy, bir MIT yapay-zeka araştırmacısı
1950'lerin sonunda Lisp zarif bir dildir
Ağır görevle yüklenen programlar için çok uygun
Sıralama ve işleme. Dilin adı bir
Liste işlemenin kısaltılmış versiyonu. Takip etme
McCarthy'nin Stanford Yapay'a gitmesi
İstihbarat Laboratuvarı, MIT bilgisayar korsanları
MacLisp olarak adlandırılan yerel bir lehçeye dil. "Mac"
DARPA tarafından finanse edilen araştırma Project Mac için durdu
AI laboratuvarını doğuran proje ve
Bilgisayar Bilimi Laboratuvarı. AI Lab tarafından yönetilen
Arch-hacker Richard Greenblatt, AI laboratuvar programcıları
1970'lerde tüm Lisp tabanlı bir
İşletim sistemi, Lisp Makinesi işletimi olarak adlandırıldı
sistem. 1980'e gelindiğinde, Lisp Machine Projesi üretti
İki ticari spin-off. Sembolikler tarafından yönetildi
Eski bir AI laboratuvar yöneticisi Russell Noftsker ve
Lisp Machines, Inc.'in başkanlığı Greenblatt.

Lisp Machine yazılımı hacker tarafından oluşturuldu, yani
MIT'e aitti, ancak herkesin kopyalaması için mevcut
hacker özelliği başına. Böyle bir sistem pazarlamayı sınırlandırdı
Yazılımı lisanslamayı uman herhangi bir şirketin avantajı
MIT'den ve benzersiz olarak pazarlayın. Güvence altına almak için
avantaj ve işletmenin yönlerini desteklemek
Müşterilerin çekici olarak görebileceği sistem,
Şirketler çeşitli AI laboratuvarlarını işe aldı ve onları belirledi
Lisp makinesinin çeşitli bileşenleri üzerinde çalışmak
AI laboratuarının himayesinde işletim sistemi.

Bu stratejinin en agresif olanı sembolikti. İle
1980'in sonunda şirket 14 AI laboratuvarı kiraladı
Yarı zamanlı danışman olarak çalışanlar
Lisp makinesinin versiyonu. Stallman dışında,
LMI'ya yardım etmek için oturum açtı. H. P. Newquist, Beyin Yapımcıları: Dahi, Ego,
Ve
Düşünen makine arayışında açgözlülük (SAMS
Yayıncılık, 1994): 172.

İlk başta Stallman, her iki şirketin de girişimini kabul etti.
Lisp makinesini ticarileştir, kastetmesine rağmen
onun için daha fazla iş. Her ikisi de Lisp Machine işletim sistemini lisansladı
MIT'den kaynak kodu ve Stallman'ın işiydi
ayak uydurmak için laboratuvarın kendi lisp makinesini güncelleyin.
En son yenilikler. Semboliklerin lisansı olmasına rağmen
MIT, Stallman'a gözden geçirme hakkı verdi, ancak kopyalamıyor,
Sembolik kaynak kodu, Stallman "beyefendi
Sembolik yönetimi ve AI laboratuvarı arasındaki anlaşma
çekici snippet'leri ödünç almayı mümkün kıldı
Geleneksel hacker moda.

16 Mart 1982'de Stallman'ın bir tarihi iyi hatırlıyor
Çünkü onun doğum günü, sembolik yöneticilerdi
Bu beyefendilerin anlaşmasını sona erdirmeye karar verdi. Hareket
büyük ölçüde stratejik. LMI, birincil rekabet
Lisp Machine Marketplace, aslında bir kopyasını kullanıyordu
AI laboratuvar lisp makinesinin. Sübvanse etmek yerine
Bir piyasa rakibinin geliştirilmesi, Sembolik Yöneticiler
Lisansın mektubunu uygulamak için seçildi. AI ise
Lab, işletim sisteminin güncel kalmasını istedi.
Sembolik işletim sistemi, laboratuvar
bir sembolik makineye geçin ve
LMI ile bağlantı.

Laboratuvarın lispini korumaktan sorumlu kişi olarak
Makine, Stallman tütsülendi. Bunu görüntüleme
"ültimatom" olarak duyuru,
Semboliklerin Mikrodalga İletişim Bağlantısını Bağlamak
laboratuvara. Sonra asla çalışmayacağına söz verdi
Sembolik makinesi ve hemen bağlılığına söz verdi
LMI. "Gördüğüm gibi, AI laboratuarı tarafsızdı
Ülke, I. Dünya Savaşı'nda Belçika gibi, "diyor Stallman.
"Almanya Belçika'yı işgal ederse, Belçika savaş ilan eder
Almanya ve İngiltere ve Fransa ile taraflar. "

"Sembolik savaş" denilen koşullar
1982-1983, büyük ölçüde kaynağa bağlı olarak
anlatıyor. Sembolik yöneticiler onların
AI Lab Lisp'te son özellikler hala görünüyordu
Makine ve uzatma ile LMI Lisp Makinesi,
Stallman'ın bilgisayarına bir "casus" programı yükledi
terminal. Stallman özellikleri yeniden yazdığını söylüyor
Sıfırdan, lisansın incelemesinden yararlanarak
fıkra ama aynı zamanda kaynak kodu yapmak için acı çekiyor
Mümkün olduğunca farklı. Sembolik yöneticiler tartıştı
aksi takdirde ve davalarını MIT yönetimine götürdü.
1994 kitabına göre, The Brain Makers: Genius, Ego,
ve açgözlülük ve düşünen makineler arayışı,
Harvey Newquist tarafından yazılmıştır, yönetim
Stallman'a "uzak dur" konusunda bir uyarı ile cevap verdi
Lisp Machine Project.IBID.: 196. Stallman'a göre,
MIT yöneticileri Stallman'ı destekledi. "Asla değildim
tehdit etti, "diyor."
Yine de uygulamalar. Sadece ultra güvenli olmak için artık değilim
Kaynak kodlarını okuyun. Sadece belgeleri kullandım
ve kodu bundan yazdı. "

Sonuç ne olursa olsun, çekişme katılaştı
Stallman'ın çözümü. İncelenecek kaynak kodu olmadan,
Stallman, yazılım boşluklarını ona göre doldurdu
kendi zevkleri ve AI laboratuvarının kayıtlı üyeleri
Sürekli bir hata raporları akışı sağlayın. O da
LMI programcılarının doğrudan erişimi olduğundan emin oldu
Değişiklikler. "Eğer ise sembolikleri cezalandıracaktım
Yaptığım son şey, "diyor Stallman.

Bu tür ifadeler açıklayıcıdır. Sadece dökmekle kalmıyorlar
Stallman'ın pasifist olmayan doğasına ışık, aynı zamanda
tetiklenen yoğun duygu seviyesini yansıtıp
anlaşmazlık. Newquist ile ilgili başka bir hikayeye göre,
Stallman bir noktada o kadar öfkeli oldu ki,
"Kendimi dinamite sarmak ve yürümekle tehdit eden e -posta
Sembolik ofislerine.
ile
Birkaç sembolik yönetici, "Mesaj
kısa bir heyecan ve spekülasyon telaşına neden oldu
sembolik çalışanlarının kısmı, ama sonuçta hayır
Biri Stallman'ın patlamasını ciddiye aldı. "
 Stallman e -postanın herhangi bir anısını inkarsa da
Ve hala varlığını "kısır söylentiler" olarak tanımlıyor,
Bu tür düşüncelerin kafasına girdiğini kabul ediyor.
"Kesinlikle kendimi öldürme fantezim vardı ve
Süreçte binalarını yok etmek, "Stallman
diyor. "Hayatımın bittiğini düşündüm."

Umutsuzluk seviyesi Stallman'ın gördüğü şeye çok şey borçluydu
"evi" nin "yıkımı" olarak,
AI laboratuvarının sıkı sıkıya bağlı hacker alt kültürü. Daha sonra
Levy, Stallman ile e -posta röportajı
son hayatta kalan tarihi figüre
Yahi üyesi, Pasifik Kuzeybatı kabilesi yok edildi
1860'ların ve 1870'lerin Hint Savaşları sırasında. .
Analoji, Stallman'ın destansı hayatta kalmasını, neredeyse
Efsanevi, terimler. Ancak gerçekte,
Stallman ve onun AI laboratuarı arasındaki gerilim
Symbolics-LMI şemasından önce bilgisayar korsanları. Yerine
sembolikleri yok eden bir güç olarak görmek, çoğu
Stallman'ın meslektaşları bunu gecikmiş bir teklif olarak gördü
alaka düzeyi. Lisp makinesini ticarileştirirken,
Şirket, Hacker'ın mühendis güdümlü hacker prensiplerini itti
Fildişi-Tower sınırlarından yazılım tasarımı
AI laboratuvarı ve şirket pazarına
Yönetici güdümlü tasarım ilkeleri sallandı. Yerine
Stallman'ı bir bekletme olarak izleyen birçok hacker onu gördü
rahatsız edici bir anakronizm.

Stallman bu alternatif görüşe itiraz etmiyor
Tarihsel olaylar. Aslında bunun başka bir şey olduğunu söylüyor
sembolik tarafından tetiklenen düşmanlığın nedeni
"ültimatom." Semboliklerin çoğunu işe almadan önce
AI laboratuvarının hacker personeli olan Stallman, birçoğunun
Daha sonra semboliklere katılan bilgisayar korsanları onu kırıyordu.
"Artık Chinatown'a gitmeye davet edilmiyordum,"
Stallman hatırlıyor. "Greenblatt tarafından başlatılan gelenek
Akşam yemeğine çıktıysan, etrafta gittin veya gönderdin
laboratuvardaki kimseye isteyip istemediklerini soran bir mesaj
gitmek için. 1980-1981 civarında, almayı bıraktım
sordu. Sadece beni davet etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
Daha sonra kişi baskı altında olduğunu itiraf etti
Bensiz akşam yemeğine gitmelerini sağlamak için bana yalan söyle
bir sır. "

Stallman, korsanlara karşı öfke hissetmesine rağmen
Bu küçük dışlama biçimini düzenledi,
Sembolik tartışmalar yeni bir öfke yarattı,
Bir insanın evini kaybetmek üzere öfkesi. Ne zaman
Sembolik, kaynak kodu değişikliklerini göndermeyi bıraktı,
Stallman, MIT ofislerine girerek cevap verdi ve
Her yeni yazılım özelliğini ve aracı yeniden yazmak
çizik. Olabileceği gibi sinir bozucu, garantili
gelecekteki Lisp Machine kullanıcılarının
Sembolik kullanıcılarla aynı özellikler.

Ayrıca Stallman'ın efsanevi statüsünü de garanti etti
hacker topluluğu. Zaten onun işi ile ünlü
Emacs ile Stallman'ın çıktılarını eşleştirme yeteneği
Sembolik programcılardan oluşan bir ekibin tamamı-
Birkaç efsanevi hacker'dan daha fazlasını dahil etti
Stands, en büyük insan başarılarından birine sahiptir.
Bilgi Çağı veya bu konuda her yaş.
"Master Hack" ve Stallman'ın kendisi bir
"Bilgisayar Kodu Sanal John Henry," yazar Steven
Levy, sembolik çalışanlarının çoğunun rakiplerinin
İdealist eskilerini ödemekten başka seçeneği yoktu
Yoldaş kasıtma saygısı. Levy, Bill Gosper, A
Sonunda sembolikler için çalışmaya giden hacker
Şirketin Palo Alto Ofisi, şaşkınlığı ifade ediyor
Stallman'ın bu dönemde çıktısı: görebiliyorum
Stallman'ın yazdığı bir şey ve bunun kötü olduğuna karar verebilirim
(Muhtemelen hayır, ama biri beni ikna edebilirdi
kötü) ve yine de "Ama bekle
Dakin Stallman'ın hepsiyle tartışacak kimse yok
Orada gece. O yalnız çalışıyor! İnanılmaz
Herkes bunu tek başına yapabilir! "Bkz. Steven Levy, Hackerlar (Penguin USA [Ciltsiz Kitap],
1984): 426.
 Stallman için
Sembolik bir gurur ve derin bir karışım uyandırır
üzüntü. Babası vardı.
II. Dünya Savaşı'nda görev yapan Stallman pasifist değil. İçinde
birçok yol, sembolik savaş ayinini sundu
Stallman'ın hiç baktığı pasaj
AI laboratuvar personeline on yıl önce katıldığından beri. -Den
Ancak aynı zamanda travmatikle çakıştı
AI laboratuvar hacker kültürünün yok edilmesi
Genç yıllarından beri Stallman'ı besledi. Bir gün,
Kodu yazarken bir mola verirken, Stallman
içinden geçen travmatik bir an yaşadı
Lab'ın ekipman odası. Orada, Stallman karşılaştı
Hulking, PDP-10 makinesinin kullanılmayan çerçevesi. Ürkütücü
hareketsiz ışıklarla, bir zamanlar aktif olarak
durumunu gösteren sessiz bir kodu göz kırptı
Dahili program, Stallman duygusal etkiyi söylüyor
sevilen bir aile üyesine rastlamaktan farklı değildi
İyi korunmuş ceset.

"Orada ekipman odasında ağlamaya başladım,"
diyor. "Makineyi orada görmek, öldü, hiç kimse
düzeltmek için ayrıldı, hepsi eve ne kadar tamamen sürdü
Topluluk yok edilmişti. "

Stallman yas tutma fırsatı çok az olurdu. .
Lisp makinesi, çağrıldığı tüm fahişe ve tüm
Bunu yapmaya giden emek, sadece bir
Teknolojideki büyük savaşlara yan göster
pazar. Bilgisayarın acımasız temposu
minyatürleştirme daha yeni, daha güçlü getiriyordu
Yakında dahil olacak mikroişlemciler
Makinenin donanım ve yazılım özellikleri
Eski bir çöl köyünü yutan modern metropol.

Bu mikroişlemci dalgasının üstüne binmek
Yüzlerce binlerce ticari yazılım programı,
her biri kullanıcı lisanslarından oluşan bir patchwork ile korunur ve
imkansız kılan,
Bilgisayar korsanları kaynak kodunu incelemek veya paylaşmak için. Lisanslar
kaba ve kötü oturuyordu, ama 1983'e kadar olmuşlardı
mahkemeleri tatmin edecek ve korkutacak kadar güçlü
İnterlopers olur. Yazılım, bir zamanlar bir garnitür
çoğu donanım şirketi yapmak için
Pahalı bilgisayar sistemleri daha lezzetli, hızla
ana yemek olmak. Artan açlıklarında
Yeni oyunlar ve özellikler, kullanıcılar
Her yemekten sonra tarifi gözden geçirmek için geleneksel talep.

Bu durum hiçbir yerde olduğundan daha belirgin değildi
Kişisel bilgisayar sistemleri alanı. Şirketler
Apple Computer ve Commodore taze bakarken
yerleşik işletme ile milyoner satan makineler
Sistemler. Hacker kültürünün ve onun tatsızlığından habersiz
Yalnızca ikili yazılım için, bu kullanıcıların çoğu gördü
Bu şirketler başarısız olduğunda protesto etmeye çok az ihtiyaç
Eşlik eden kaynak kodu dosyalarını ekleyin. Bir kaç
hacker etiğinin anarşik taraftarları itmeye yardımcı oldu
Bu yeni pazara bu etik, ama en çok
Bir bölüm, pazar programcılarını hızlı bir şekilde ödüllendirdi
yeni programlar yazmak için yeterli ve yeterince anlayışlı
Yasal olarak korunan çalışmalar olarak telif hakkı.

Bu programcıların en kötü şöhretlerinden biri Bill idi
Gates, bir Harvard iki yıl Stallman'ın genç.
Stallman o zaman bilmese de, yedi
mesajını n'ye göndermeden yıllar önce
ET.UNIX-WIZARDS News Group, Gates, Bir Tomurcuklanma
Girişimci ve genel ortak
Albuquerque merkezli yazılım firması Micro-Soft, daha sonra
Microsoft olarak hecelendi, kendi açık mektubunu göndermişti
yazılım geliştirici topluluğuna. Yazılı
Micro-Soft'ın yazılımını kopyalayan PC kullanıcılarına yanıt
Programlar, Gates'in "hobilere açık mektup"
Toplumsal yazılım geliştirme kavramını sundu.

"Kim hiçbir şey için profesyonel iş yapmayı göze alabilir?"
diye sordu Gates. "Hangi hobi üç adam yılını koyabilir?
programlamaya, tüm hataları bulmak, onu belgelemek
ürün ve ücretsiz olarak dağıtıyor musunuz? "Bkz. Bill Gates"
Hobi "(Şubat
3, 1976). Bu mektubun çevrimiçi bir kopyasını görüntülemek için

http://www.blinklenlights.com/classiccmp/gateswhine.html.

AI laboratuvarındaki az sayıda bilgisayar korsanı Missive'ı görmesine rağmen,
Gates'in 1976 mektubu yine de temsil etti
her ikisi de ticari arasında yazılıma karşı değişen tutum
Yazılım şirketleri ve ticari yazılım geliştiricileri.
Neden yazılımı sıfır maliyetli bir emtia olarak ele alıyorum
Piyasa aksini mi söyledi? 1970'ler yol verirken
1980'ler, yazılım satmak bir yoldan daha fazlası oldu
maliyetleri telafi etmek; Siyasi bir ifade haline geldi. Bir
Reagan yönetiminin acele ettiği zaman
Federal düzenlemelerin ve harcamaların çoğunu ortadan kaldırın
yarım yüzyılda inşa edilmiş programlar
Büyük Buhran'ın ardından, birkaç kişiden fazlası
Yazılım programcıları hacker etiğini gördü
Antic-reklamcı ve uzatma yoluyla Amerikalı olmayan. -Den
En iyisi, anticorporate tutumlarına bir geri dönüştü
1960'ların sonunda ve 1970'lerin başında. Wall Street gibi
Bankacı arasında saklanan eski kravat boyalı bir gömlek keşfediyor
Fransız örtülü gömlekler ve çift göğüslü takımlar, birçoğu
Bilgisayar programcıları, hacker etiğini bir
idealist bir çağın utanç verici hatırlatıcısı.

1960'lı yılların tamamını bir
1950'lere utanç verici gerileme, Stallman
akranlarıyla adım atmadan yaşamak. Programcı olarak
en iyi makinelerle ve en iyilerle çalışmaya alışkın
Ancak yazılım, Stallman sadece ne yapabileceğiyle karşı karşıya kaldı
"keskin bir ahlaki seçim" olarak tanımlayın: ya onun üstesinden gel
"tescilli" yazılım için etik itiraz-terim
Stallman ve hackerları herhangi bir
Özel telif hakkı veya son kullanıcı taşıyan program
kopyalama ve değiştirme-veya kısıtlayan lisans
hayatını bir alternatif inşa etmeye adayın,
Temel olmayan yazılım programları sistemi. Onun verdiği
Son aylarca süren çile semboliklerle, Stallman hissetti
İkinci seçenekle daha rahat. "Sanırım ben
bilgisayarlarda çalışmayı tamamen bırakabilirdi, "
Stallman diyor. "Özel becerilerim yoktu, ama eminim
Bir garson olabilirdi. Süslü bir restoranda değil,
Muhtemelen, ama bir yerde bir garson olabilirdim. "

Garson olmak, yani programlamadan ayrılmak
Tamamen bir
aktivite, bilgisayar programlama, ona öyle vermişti
çok zevk. Taşındığından beri hayatına bakıyorum
Cambridge, Stallman uzun tanımlamayı kolay buluyor
Yazılım programlamasının tek
zevk. Stallman, okulu bırakmak yerine
Çıkar.

Ateist, Stallman kader gibi kavramları reddeder,
Dharma veya hayatta ilahi bir çağrı. Yine de o
Mülkiyetten kaçınma kararının
Yazılım ve başkalarına yardımcı olacak bir işletim sistemi oluşturun
Aynı şeyi yapmak doğal bir şeydi. Sonuçta öyleydi
Stallman'ın kendi inatçılık kombinasyonu,
öngörü ve onu yönlendiren virtüsite kodlama
Yolda bir çatal düşünün, diğerlerinin bilmediği bir çatal düşünün
var. Bir bölümdeki kararı açıklarken
1999 tarihli Açık Kaynaklar, Stallman Ruh
Yahudi adaçayı Hillel'in sözleriyle kapsüllenmiş: eğer
Kendim için değilim, benim için kim olacak? Sadece ben
Kendim için neydi? Şimdi değilse, ne zaman? Richard Stallman, Açık Kaynaklar
(O'Reilly &
Associates, Inc., 1999): 56. Stallman kendi
Bu ifadenin dipnotu, "Ateist olarak, ben
Herhangi bir dini lideri takip etme, ama bazen
Bul, birinin söylediği bir şeye hayran kaldım. "
 İzleyicilerle konuşan Stallman diniden kaçınır
kararı rota ve pragmatik terimlerle ifade eder. "BEN
Kendime sordu: Ne yapabilirim, bir işletme sistemi
Geliştirici, durumu iyileştirmek için mi? Kadar değildi
Soruyu bir süre inceledim.
İşletim sistemi geliştiricisi tam olarak ihtiyaç duyulan şeydi
sorunu çözmek için. "

Bu karara ulaştığında, Stallman diyor ki,
Diğer her şey "yerine düştü." Çekimser kalırdı
onu zorlayan yazılım programlarını kullanmaktan
aynı zamanda etik inançlarını tehlikeye atarken
hayatını yazılım yaratmaya adamak
başkalarının da aynı şeyi takip etmesini kolaylaştırır
yol. Ücretsiz bir yazılım oluşturma sözü
Sistem "ya da yaşlılık denemek için öl, elbette" Stallman
Quips, Ocak 1984'te MIT personelinden istifa etti,
GNU oluşturmak için.

İstifa, Stallman'ın çalışmalarını uzaklaştırdı
MIT'in yasal himayesi. Yine de Stallman'ın yeterince vardı
AI laboratuvarındaki arkadaşlar ve müttefikler
MIT ofisine kirasız erişim. O da vardı
Dışarıda danışmanlık konserlerini yüklemek için güvence altına alma yeteneği
GNU projesinin ilk aşamaları. İstifa ederken
Ancak MIT, Stallman hakkında herhangi bir tartışmayı reddetti
çıkar çatışması veya enstitü mülkiyeti
yazılım. Erken yetişkinlikten korkan adam
Tecrit onu AI'ya daha derin ve derinlemesine sürdü
Lab'ın kucaklanması şimdi arasında yasal bir güvenlik duvarı inşa ediyordu
kendisi ve bu çevre.

İlk birkaç ay boyunca, Stallman
Unix topluluğundan da izolasyon. Her ne kadar
Net.unix-Wizards Group'a duyuru vardı
sempatik tepkiler çekti, birkaç gönüllü imzaladı
Haçlı seferine erken aşamalarında katılmak için.

"Topluluk tepkisi oldukça tekdüze idi,"
UNIX kullanıcı grubunun lideri Rich Morin'i hatırlar
zaman. "İnsanlar dedi ki,` `Ah, bu harika bir fikir. Bize göster
Kodunuz. Bize yapılabileceğini göster. '"

Gerçek hacker tarzında Stallman aramaya başladı
dönüştürülebilecek mevcut programlar ve araçlar
GNU programlarına ve araçlarına. Birincisinden biri
Yazılı programları dönüştüren Vuck adlı derleyici
popüler C programlama dilinde
Makine tarafından okunabilir kod. Hollandalılardan çevrildi,
Programın kısaltması ücretsiz üniversite için durdu
Derleyici kiti. İyimser, Stallman programın sordu
Program ücretsiz olup olmadığını yazar. Yazar ne zaman
"Özgür üniversite" kelimelerinin bir
Amsterdam'daki Vrije Universiteit'e referans,
Stallman üzüntüydü.

"Üniversitenin olduğunu belirterek alaycı bir şekilde cevap verdi.
özgürdü ama derleyici değildi, "diye hatırlıyor Stallman.
"Bu nedenle GNU için ilk programımın karar verdim
Proje çok dilli, çok platformlu bir derleyici olacaktır. "

Sonunda Stallman pastel bir dil derleyicisi buldu
Lawrence Livermore National'da programcılar tarafından yazılmıştır
Laboratuvar. Stallman'ın o zamanki bilgisine göre,
Derleyici kopyalamak ve değiştirmek için özgürdü. Maalesef,
Program büyük bir tasarım kusuruna sahipti: kurtardı
Her program temel belleğe, değerli alanı bağlayarak
diğer yazılım etkinlikleri için. Ana bilgisayar sistemlerinde
Bu tasarım kusuru affedilebilirdi. Unix sistemlerinde
koşan makinelerden beri sakat bir bariyerdi
Unix büyük dosyaları işlemek için çok küçüktü
üretildi. Stallman ilk başta önemli ilerleme kaydetti
Derleyiciye C uyumlu bir ön uç oluşturmak. İle
Ancak yaz, o
Sıfırdan tamamen yeni bir derleyici inşa etmek zorunda kalacaktı.

Eylül 1984'te Stallman rafa derleyicisi
yakın vadede gelişme ve aramaya başladı
alt meyve. Bir GNU geliştirmeye başladı
emacs versiyonu, kendisi olduğu program
on yıl boyunca denetleme. Karar stratejikti.
Unix topluluğu içinde, iki yerel editör
Programlar VI, Sun Microsystems kurucu ortağı tarafından yazılmıştır
Bell Labs Scientist tarafından yazılan Bill Joy ve Ed (ve
Unix Cocreator) Ken Thompson. Her ikisi de yararlı ve
Popüler, ama ikisi de sonsuza dek genişletilebilir
emakların doğası. Unix için Emacs yeniden yazarken
Seyirci, Stallman daha iyi bir şans verdi
onun becerileri. Ayrıca Emacs kullanıcılarının
Stallman zihniyetine daha fazla uyum sağlayabilir.

Geriye dönüp baktığımda Stallman kararı görmediğini söylüyor
stratejik terimlerle. "Bir emac istedim ve bir
Birini geliştirmek için iyi bir fırsat. "

Bir kez daha, tekerleği yeniden icat etme fikri
Stallman'ın verimli hacker duyarlılıklarında. İçinde
Emacs'ın Unix versiyonunu yazan Stallman yakında
Carnegie Mellon Mezunlarının Ayak Otobanları'nı takip ederek
Öğrenci James Gosling, C tabanlı bir versiyonun yazarı
Dublajlı gosling emacs veya gosmacs. Gosling'in versiyonu
Emacs, bir tercümandan yararlanan bir tercüman dahil
Lisp dilinin basitleştirilmiş dalı
Mocklisp. Benzer bir
Lisp Vakfı, Stallman bolca ödünç aldı
Gosling'in yenilikleri. Gosling Gosmacs'ı koymasına rağmen
telif hakkı altında ve unipress haklarını satmıştı,
Özel olarak düzenlenen yazılım şirketi olan Stallman,
Katılan bir geliştiricinin güvenceleri
Erken Mocklisp tercümanında. Buna göre
Geliştirici, Gosling, doktora derecesi Carnegie'de öğrenci
Mellon, erken işbirlikçilere çalışmalarının
erişilebilir kalacaktı. Unupress rüzgarını yakaladığında
Ancak Stallman'ın projesi şirket,
telif hakkını zorlayın. Stallman bir kez daha yüzleşti
Yerden inşa etme beklentisi.

Ters mühendislik sırasında Gosling'in
Tercüman, Stallman tamamen işlevsel bir
Lisp tercümanı, Gosling'in ihtiyacını ortaya koyuyor
Orijinal tercüman tartışma. Yine de,
Yazılım haklarını satan geliştiriciler,
satmak için yazılım haklarına sahip geliştiricilerin kavramı
Birinci sırada yer alan Stallman. 1986'da bir konuşmada
İsveç Kraliyet Teknik Enstitüsü, Stallman
Unupress olayının başka bir örneği olarak
tescilli yazılımla ilişkili tehlikeler.

"Bazen belki de en iyi şeylerden biri olduğunu düşünüyorum
Hayatımla yapabilirim, devasa bir yığın bulmak
ticari sır olan ve başlayan tescilli yazılım
Sokak köşesinde kopyaları dağıtmak için
Artık bir ticari sır, "dedi Stallman." Belki de bu
vermem için çok daha verimli bir yol olurdu
insanlar aslında yazmaktan daha yeni ücretsiz yazılım
kendim; Ama herkes bile alamayacak kadar korkak. "

Ürettiği strese rağmen, anlaşmazlık
Gosling'in yenilikleri hem Stallman'a hem de
Uzun vadede ücretsiz yazılım hareketi. Olurdu
Stallman'ı Emacs'ın zayıf yönlerini ele almaya zorlayın
Komün ve izin veren gayri resmi güven sistemi
Sorunlu salımlar ortaya çıkıyor. Ayrıca zorlar
Stallman, ücretsiz yazılım hareketini keskinleştirmek için
siyasi hedefler. GNU'nun yayınlanmasının ardından
Emacs 1985'te Stallman "GNU Manifesto" yu yayınladı.
Orijinal duyurunun genişletilmesi
Eylül 1983. Stallman belgeye dahil edildi
tarafından kullanılan birçok argümana ayrılmış uzun bir bölüm
Ticari ve akademik programcılar,
Tescilli yazılım programlarının çoğalması. Bir
Tartışma, "Programcılar, onların için bir ödülü hak etmez
yaratıcılık, "Stallman'ın kapsülleyen bir yanıt kazandı
Son Gosling Emacs bölümünde öfke:

"Bir şey bir ödülü hak ediyorsa, sosyal
katkı, "Stallman yazdı." Yaratıcılık bir
sosyal katkı, ama sadece şimdiye kadar [sic]
Toplum sonuçları kullanmakta özgürdür. Programcılar varsa
Yenilikçi yaratmak için ödüllendirilmeyi hak etmek
Programlar, aynı şekilde cezalandırılmayı hak ettikleri jetonla
Bu programların kullanımını kısıtlarlarsa. "Bkz. Richard Stallman," GNU
Manifesto "(1985).
http://www.gnu.org/manifesto.html

GNU Emacs'ın piyasaya sürülmesiyle, GNU projesi nihayet
Gösterilecek kodu vardı. Ayrıca herhangi bir yük vardı
Yazılım Tabanlı İşletme. Gittikçe daha fazla UNIX olarak
Geliştiriciler yazılımla oynamaya başladı, para,
hediyeler ve kaset talepleri dökülmeye başladı.
Stallman, GNU projesinin iş tarafına hitap edin
meslektaşlarından birkaçını hazırladı ve bedava kurdu
Kâr amacı gütmeyen bir kuruluş olan Yazılım Vakfı (FSF)
GNU projesini hedefine doğru hızlandırmaya adanmış.
Stallman ile başkan ve çeşitli hacker müttefikleri
Yönetim Kurulu Üyeleri, FSF kurumsal bir yüz sağlamaya yardımcı oldu
GNU projesi için.

Robert Chassell, o zaman Lisp'te çalışan bir programcı
Machines, Inc., beş charter panosundan biri oldu
Ücretsiz Yazılım Vakfı'ndaki üyeler
Stallman ile akşam yemeği sohbeti. Chassell ayrıca hizmet etti
Kuruluşun saymanı olarak başlayan bir rol
Küçük ama hızla büyüdü.

"Bence '85'te toplam giderlerimiz ve gelirimiz
23.000 dolarlık bir şey, ver veya al, "
Chassell hatırlıyor. "Richard'ın ofisi vardı ve biz
ödünç alan. Her şeyi koydum, özellikle
Masamın altında kasetler. Bir süre sonra değildi
LMI bize kasetleri saklayabileceğimiz biraz yer ödünç verdi.
bu tür şeyler. "

Yüz sağlamanın yanı sıra, ücretsiz yazılım
Vakıf, diğerleri için bir ağırlık merkezi sağladı
hayal kırıklığına uğramış programcılar. Sahip olan UNIX pazarı
Stallman'ın zamanında bile çok kolej gibi görünüyordu
İlk GNU duyurusu giderek daha fazla
rekabetçi. Tutmalarını sıkmak için
Müşteriler, şirketler erişimi kapatmaya başlıyordu
Kaynak kodunu, yalnızca hızlandıran bir eğilim için
Devam eden GNU yazılım projelerine ilişkin soru sayısı.
Bir zamanlar Stallman'ı gürültülü olarak gören Unix sihirbazları
Kook şimdi onu bir yazılım Cassandra olarak görmeye başlamıştı.

"Bir çok insan, alana kadar fark etmiyor
Onlara, harcamanın ne kadar sinir bozucu olabilir
Bir yazılım programı üzerinde sadece sahip olmak için birkaç yıl çalışmak
Alındı, "diyor Chassell, duyguları özetleyerek
ve muhabirlerin görüşleri
FSF ilk yıllarda. "Bundan sonra bir
Birkaç kez, kendine söylemeye başlıyorsun, `` Hey,
Bir dakika bekle.'"

Chassell için ücretsiz katılma kararı
Yazılım Vakfı kendi kişiseline geldi
kayıp duyguları. LMI'dan önce Chassell
Kiralık Çalışma, Unix hakkında bir tanıtım kitabı yazma
Cambridge bölgesi yazılım şirketi Cadmus, Inc. için.
Cadmus katlandığında, kitabın haklarını alarak
Bununla birlikte, Chassell hakları almaya çalıştığını söylüyor
başarılı olmadan geri döndü.

"Bildiğim kadarıyla bu kitap hala rafta oturuyor
bir yerde, kullanılamaz, kopyası, yeni çıkarılamaz
Sistem, "Chassell diyor." Oldukça iyiydi
Giriş Kendim söyleyebilirsem. Olurdu
[Kitabı] dönüştürmek için belki üç ya da dört ay sürüldü
GNU/Linux'a mükemmel kullanılabilir bir girişte
Bugün. Tüm deneyim, sahip olduğum şeylerin yanı sıra
Hafızam kayboldu. "

İşinin mire içine battığını izlemeye zorlandı
İşveren iflas yoluyla mücadele etti,
Chassell, süren öfke ipucu hissettiğini söylüyor
Stallman'a Apoplexy'ye uyuyor. "Ana netlik,
Ben, eğer iyi bir şey yapmak istiyorsan
Hayat, bitlerinin kapalı olmasını istemiyorsun, "
Chassell diyor. "Özgürlüğe sahip olma fikri
içeri girip bir şeyi düzeltmek ve değiştirmek, her neyse
Olabilir, gerçekten bir fark yaratır. Bir tane yapar
Birkaç yıl yaşadıktan sonra mutlu bir şekilde düşün
Yaptığın şey değerli. Çünkü aksi halde
Sadece götürülür ve atılır veya terk edildi veya
En azından, artık onunla bir ilişkiniz yok.
Hayatının bir kısmını kaybetmek gibi. "

Aziz Ignucius

Maui Yüksek Performanslı Bilgi İşlem Merkezi
Tozlu kırmızı tepelerde tek katlı bir binada sadece
Kihei kasabasının üstünde. Milyon dolarlık manzaralarla çerçevelenmiş
ve multimilyon dolarlık gayrimenkul
Silversword golf sahası, merkez gibi görünüyor
Nihai bilimsel Boondoggle. Kutudan uzak,
Teknoloji meydanının steril sınırları veya hatta genişleyen
Argonne, Illinois ve LOS'un araştırma metropolleri
Alamos, New Mexico, MHPCC gibi görünüyor
Bilim adamlarının TANS'larına daha fazla zaman harcadıkları yer
doktora sonrası araştırma projelerinden daha.

Görüntü sadece yarı doğru. Araştırmacılar olmasına rağmen
MHPCC yerel eğlence amaçlı yararlanıyor
Fırsatlar, işlerini ciddiye alıyorlar.
TOP500.org'a göre, bir web sitesi izleyen bir web sitesi
Dünyanın en güçlü süper bilgisayarları, IBM SP
MHPCC saatlerinde bulunan Power3 SuperComputer
saniyede 837 milyar yüzen operasyonda,
onu en güçlü 25 bilgisayardan biri yapmak
dünya. Ortak sahip olduğu ve işletmesi
Hawaii ve ABD Hava Kuvvetleri, makine onun
Crunching görevleri arasındaki bilgisayar döngüleri
askeri lojistik ve yüksek sıcaklık ile ilişkili
Fizik Araştırması. Basitçe söylemek gerekirse, MHPCC benzersiz bir yer, bir yer
Bilim ve Mühendisliğin Zeki Kültürü ve
Hawai Adaları'nın rahat kültürü
barışçıl denge. Laboratuvarın 2000 web'de bir slogan
Site özetliyor: "Cennette Hesaplama."

Tam olarak bulmayı beklediğiniz bir yer değil
Richard Stallman, girerken
Yakındaki Maui kanalının güzel manzarası
Bir personel ofisinin resim pencereleri, bir kısa mırıldanıyor
Eleştiri: "Çok fazla güneş." Yine de bir elçi olarak
bir bilgi işlem cenneti diğerine, Stallman
Teslim etmek için mesaj, tabi olmak anlamına gelse bile
Tropikal maruziyet tehlikelerine soluk hacker derisi.

Konferans salonu zaten dolu
Stallman'ın konuşmasını yakalamak için gelin. Cinsiyet Arızası
New York konuşmasından biraz daha iyi,% 85
Erkek,% 15 kadın, ama çok fazla değil. Yaklaşık yarısı
İzleyici üyeleri haki pantolon giyiyor ve logo kaplı
Golf gömlekleri. Diğer yarısı yerli görünüyor.
Çok popüler şatafatlı çiçek desenli gömlekler giymiş
Dünyanın bu köşesi, yüzleri derin bir gölge
Sarch. Geek durumunun tek artık göstergesi
Gadget'lar: Nokia cep telefonları, palmiye pilotları ve
Sony Vaio dizüstü bilgisayarlar.

Söylemeye gerek yok, önünde duran Stallman
Sade mavi tişört, kahverengi polyester giymiş oda
Pantolonlar ve beyaz çoraplar, ağrılı bir başparmak gibi dışarı çıkar.
Konferans salonunun floresan ışıkları
Güneş açlıklı cildinin sağlıksız rengini ortaya çıkarın.
Sakalı ve saçları ter boncuklarını tetiklemek için yeterlidir
Hatta en havalı Hawai boynunda. Sahip olmak
"Anakara" kelimeleri alnına dövmeli, Stallman
Denerse daha fazla uzaylı görünemedi.

Stallman putter olarak odanın önünde, birkaç
logo ile tişört giyen izleyici üyeleri
Maui Freebsd Kullanıcılar Grubu (MFUG) Kamera Kurmak İçin Yarış
ve ses ekipmanı. Freebsd, ücretsiz bir yazılım dalı
Berkeley yazılım dağıtımından, saygıdeğer
1970'lerin Unix'in akademik versiyonu, teknik olarak bir
GNU/Linux işletim sistemine rakip. Yine de içinde
Hacking World, Stallman konuşmaları belgelendi
Minnettar Ölüleri anımsatan bir ateşle ve
Efsanevi amatör arşivciler ordusu. Yerel ücretsiz olarak
Yazılım kafaları, yapmak için MFUG üyelerine kalmış
Hamburg, Mumbai'deki programcılardan emin olun ve
Novosibirsk, RMS bilgeliğinin en son incilerini kaçırmayın.

Minnettar Dead'e benzetme uygundur. Çoğu zaman, ne zaman
İçinde bulunan iş fırsatlarını tanımlamak
Stallman ücretsiz yazılım modeli,
Minnettar Ölü Örnek olarak. Kısıtlamayı reddederek
Hayranların canlı konserleri kaydetme yeteneği, Minnettar
Ölü bir rock grubundan daha fazlası oldu. Onlar oldular
Minnettar Dead'e adanmış bir kabile topluluğunun merkezi
müzik. Zamanla, bu kabile topluluğu çok büyük oldu
Ve o kadar adanmıştı ki grubun rekor sözleşmeler
ve sadece müzik turları ve
canlı görünümler. 1994 yılında, grubun geçen yılı
Touring Yasası, Minnettar Ölü 52 milyon dolar Drew Drew Gate
tek başına makbuzlar.
American Tour Grosses. "Http://www.accessplace.com/gdtc/1197.htm

Birkaç yazılım şirketi eşleşebilirken
Bu başarı, özgür yazılımın aşiret yönü
Topluluk, son yarısında birçoğu
1990'lar yayıncılık fikrini kabul etmeye başladı
Yazılım kaynak kodu iyi bir şey olabilir. Umuduyla
Kendi sadık takiplerini, gibi şirketler
IBM, Sun Microsystems ve Hewlett Packard geldi
Stallman'ın Ruhu olmasa da mektubu kabul et
Ücretsiz yazılım mesajı. GPL'yi tanımlamak
Bilgi-Teknoloji Endüstrisinin "Magna Carta", ZDNET
Yazılım köşe yazarı Evan Leibovitch büyüyen
GNU her şey için bir trendden daha fazlası olarak sevgi.
"Bu toplumsal değişim, kullanıcıların kontrolü geri almasına izin veriyor
Leibovitch yazıyor. "Tıpkı
Magna Carta İngiliz konularına hak verdi, GPL
Tüketici haklarını ve özgürlüklerini adına uygular
Bilgisayar Yazılımı Kullanıcıları. "Bkz. Evan Leibovitch," Big Bad'den korkuyor
Kurtlar "
ZDNET Tech güncellemesi (15 Aralık 2000).
http://techupdate.zdnet.com/techupdate/stories/main/0y/a

Özgür yazılım topluluğunun kabile yönü de
neden olabileceğini açıklamaya yardımcı olur
Aksi takdirde fizik projeleri üzerinde çalışıyor veya sörf yapmak
Rüzgar sörfü şamandıra raporları için web,
Stallman'ın konuştuğunu duymak için konferans salonu.

New York konuşmasının aksine, Stallman hayır alıyor
giriiş. Ayrıca kendini tanıtım sunmuyor. Ne zaman
FreeBSD insanlar nihayet ekipmanlarını kaldırıyor ve
Koş, Stallman sadece ileri adım atıyor, başlıyor
Konuşma ve odadaki diğer tüm sesler üzerinde buhar.

"Çoğu zaman insanların sorusunu düşündüğü
Toplumun yazılımı kullanmak için ne kuralları olması gerekir,
bunu düşünen insanlar yazılım şirketlerinden ve
Soruyu kendi kendine hizmet eden bir
Perspektif, "diyor Stallman, konuşmasını açıyor."
Kurallar herkese dayatabilir miyiz, böylece onlar
Bize çok para ödüyor musunuz? İyi bir servetim vardı
1970'ler, bir programcı topluluğunun parçası olmak için
paylaşılan yazılım. Ve bu yüzden her zaman hoşuma gidiyor
Aynı konuya farklı bir yönden
Sor: Ne tür kurallar iyi bir toplumu mümkün kılar
Bu, içinde olan insanlar için iyi mi? Ve
Bu nedenle tamamen farklı cevaplara ulaşıyorum. "

Bir kez daha, Stallman hızla benzetmeye girer.
Xerox lazer yazıcısı, bir dakikanızı ayırın
Kalabalığa aynı dramatik parmakla işaret eden jestler. O
Ayrıca GNU/Linux adına bir iki dakika ayırır.

"Bazı insanlar bana diyor ki,` `Neden böyle bir yaygara yap
Bu sistem için kredi mi alıyorsunuz? Sonuçta,
Önemli bir şey, işin yapılması değil, alıp almadığınız
bunun için tanınma. ' Peki, eğer bu akıllıca tavsiye olur
doğruydu. Ama iş bir faaliyet inşa etmek değildi
sistem; İş, özgürlüğü kullanıcılara yaymaktır.
bilgisayarlar. Ve bunu yapmak için bunu mümkün kılmalıyız
Özgürlükteki bilgisayarlarla her şeyi yapmak. "Anlatı amaçlı olarak,
derinlemesine gitmekte tereddüt etti
Stallman'ın tam yazılım tanımını tanımlarken
"özgürlük." GNU Project Web sitesinde dört liste
Temel Bileşenler: Bir Program yürütme özgürlüğü,
herhangi bir amaç için (özgürlük 0). Nasıl bir
Program çalışır ve ihtiyaçlarınıza göre uyarlar (Özgürlük 1).
Bir programın kopyalarını yeniden dağıtma özgürlüğü, böylece
Komşunuza yardımcı olabilir (Özgürlük 2). Özgürlük
programı geliştirin ve iyileştirmelerinizi
Halk, böylece tüm topluluk yararlanacak
(Özgürlük 3). Daha fazla bilgi için lütfen "
Ücretsiz yazılım tanımı "
http://www.gnu.org/philosophy/free-ww.html.

Stallman, "Yapılacak çok daha fazla iş var."

Seyircilerdeki bazıları için bu eski bir malzemedir. İçin
Diğerleri, biraz gizli. Ne zaman bir üyesi
Golf-shirt koşulları Dozer'e başlıyor, Stallman duruyor
Konuşma ve birinden kişiyi uyandırmasını ister.

"Birisi bir keresinde sesimin çok rahatlatıcı olduğunu söyledi, diye sordu
Bir tür şifacı olsaydım, "diyor Stallman,
Kalabalıktan hızlı bir şekilde gülüyor. "Muhtemelen sanırım
nazikçe mutlu bir şekilde sürüklenmenize yardımcı olabileceğim anlamına gelir,
rahatlatıcı uyku. Ve bazılarınızın buna ihtiyacı olabilir. BEN
Sanırım eğer yaparsan itiraz etmemeliyim. Gerekirse
Uyku, elbette yap. "

Konuşma kısa bir yazılım tartışmasıyla bitiyor
Patentler, her ikisi de içinde artan bir endişe konusu
Yazılım endüstrisi ve ücretsiz yazılım içinde
toplum. Napster gibi, yazılım patentleri de
Yasa ve kavramların uygulanmasının garip doğası
fiziksel dünya için sürtünmesiz evrene
Bilişim teknolojisi. Arasındaki fark
Bir programı telif hakkı altında korumak ve bir
Yazılım patentleri altındaki program ince ama
önemli. Telif hakkı durumunda, bir yazılım
Yaratıcı kaynak kodunun çoğaltılmasını kısıtlayabilir, ancak
Fikir veya işlevselliğin çoğaltılması
kaynak kodu adresleri. Başka bir deyişle, bir geliştirici ise
bir yazılım programı kullanmamayı seçer.
Orijinal geliştiricinin terimleri, bu ikinci geliştirici
Program-i.e.,
Yazılım programının işlevselliğini
Kaynak kodunu sıfırdan yeniden yazmak. Çok
Fikirlerin çoğaltılması reklam içinde yaygındır
Yazılım endüstrisi, şirketlerin sıklıkla izole edildiği
tersine mühendislik ekipleri
Kurumsal casusluk veya geliştirici hanky panky. İçinde
Modern yazılım geliştirme jargonu, şirketler
"Temiz Oda" mühendisliği olarak bu tekniğe.

Yazılım patentleri farklı çalışıyor. Buna göre
ABD Patent Ofisi, Şirketler ve Bireyler
Yenilikçi algoritmalar için güvenli patentler
Taleplerini halka açık bir incelemeye gönderin. Teoride, bu
Patent tutucunun açıklanmasına izin verir
minimum sınırlı bir tekel için buluşları
Patent dosyalamasından 20 yıl sonra. Uygulamada,
Açıklama sınırlıdır, çünkü
Program genellikle açıktır. Telif hakkının aksine,
Patent, sahibine geçme yeteneği verir.
yazılım programlarının bağımsız geliştirilmesi
aynı veya benzer işlevsellik.

20 yılın kapsayabileceği yazılım endüstrisinde
Bir pazarın tüm yaşam döngüsü, patentler
stratejik ağırlık. Microsoft ve
Apple bir keresinde telif hakkı ve "görünüm ve
"Çeşitli teknolojilerin" hissedin, bugünün internet
Şirketler patentleri bireysel olarak nitelendirmenin bir yolu olarak kullanır
Uygulamalar ve iş modelleri, en kötü şöhretli
örnek Amazon.com'un 2000 yılında
Şirketin "tek tıklamalı" çevrimiçi alışveriş süreci. Çoğu
Ancak şirketler yazılım patentleri
Çapraz lisanslama anlaşmaları ile savunma aracı
Bir zaman içinde bir dizi kurumsal patent
Kurumsal Detente biçimi. Yine de, birkaç dikkate değer
Bilgisayar şifrelemesi ve grafik görüntüleme durumları
Algoritmalar, yazılım satıcıları başarıyla boğuldu
Rakip Teknolojiler.

Stallman için, yazılım-patent sorunu dramatize ediyor
Ebedi Hacker uyanıklığı ihtiyacı. Ayrıca altını çiziyor
siyasi faydalarını vurgulamanın önemi
Rekabetçi faydalar üzerine ücretsiz yazılım programları.
Yazılım patentlerinin yaratma yeteneğine işaret etmek
Stallman, pazardaki korunaklı bölgeler, diyor
Rekabetçi performans ve fiyat, ücretsiz olduğu iki alan
GNU/Linux ve
FreeBSD zaten onların üzerinde belirgin bir avantaja sahiptir.
tescilli meslektaşları,
Kullanıcı ve geliştirici özgürlüğünün büyük sorunları.

"Bu yeteneğimiz olmadığı için değil
daha iyi yazılım, "diyor Stallman." Çünkü biz değiliz
haklı. Birisi hizmet vermemizi yasakladı
halk. Peki kullanıcılar ne olacak
Ücretsiz yazılımlarda bu boşluklarla karşılaşmak mı? Peki, eğer onlar
açık kaynak hareketiyle ikna edildi
Bu özgürlükler iyidir çünkü
Daha güçlü güvenilir yazılımlar, muhtemelen,
`` Söz verdiğin şeyi teslim etmedin. Bu yazılım
daha güçlü değil. Bu özelliği eksik. Yalan söyledin
Bana. ' Ama özgür olanı kabul etmeye geldiyse
yazılım hareketi, özgürlüğün önemli olduğu
Kendisi, o zaman, `` Bu insanlar nasıl durmaya cüret etmeye cüret eder?
Bu özelliğe ve özgürlüğüme sahip olmaktan. ' Ve
Bu tür bir yanıtla, hitlerden kurtulabiliriz
Bu patentler patladığında alacağımız. "

Bu tür yorumlar elbette ağır bir doz spin içerir.
Açık kaynaklı savunucuların çoğu, daha fazla olmasa da eşit derecede,
Karşıt söz konusu olduğunda Stallman kadar sesli
Yazılım Patentleri. Yine de, altında yatan mantık
Stallman'ın argümanı-bu açık kaynak avukatları
Ücretsiz yazılımın faydacı avantajlarını vurgulayın
Siyasi avantajlar üzerinde tartışmasız. Özgürlüğün politik önemini vurgulamak yerine
Yazılım programları, açık kaynak savunucuları
Hacker'ın mühendislik bütünlüğünü vurgulayın
Geliştirme Modeli. Akran incelemesinin gücüne atıfta bulunarak,
Açık Kaynak Argümanı GNU/Linux gibi programları boyar
veya daha iyi inşa edilmiş, daha iyi denetlenmiş ve
uzatma, ortalama kullanıcı için daha trushworthy.

Bu "açık kaynak" teriminin olmadığı anlamına gelmez
siyasi sonuçları. Açık kaynak avukatları için,
Açık kaynak terimi iki amaca hizmet eder. Birincisi, o
kelimeyle ilişkili karışıklığı ortadan kaldırır
"Özgür", birçok işletmenin anlam olarak yorumladığı bir kelime
"Sıfır maliyet." İkincisi, şirketlerin incelemesine izin verir
Teknolojik, daha ziyade ücretsiz yazılım fenomeni
Etik, temelden. Eric Raymond, kurucu ortağı
Açık kaynak inisiyatifi ve önde gelen bilgisayar korsanlarından biri
Terimi onaylamak için, etkili bir şekilde özetledi
Stallman'ı siyasi olarak takip etmenin hayal kırıklığı
1999 tarihli bir makalede "Kapa çeneni ve onları göster
Kod ": RMS'nin söylemi türden çok baştan çıkarıcı
biz olduğumuz insanlardan. Biz bilgisayar korsanları düşünürler ve idealistleriz
"prensip" ve
"özgürlük" ve "haklar". Bitlere katılmadığımızda bile
Programından RMS'nin retorik tarzının çalışmasını istiyoruz;
Çalışması gerektiğini düşünüyoruz; Şaşkın olma eğilimindeyiz ve
İnsanların% 95'inde başarısız olduğu zamana inanmayan
olduğumuz gibi kablolu değil. 4%95 arasında dahil,
Raymond yazıyor, iş yöneticilerinin büyük kısmı,
Yatırımcılar ve aralıklı olmayan bilgisayar kullanıcıları
sayıların ağırlığı, genel olarak karar verme eğilimindedir
Ticari yazılım pazarının yönü.
Bu insanları kazanmanın bir yolu olmadan, Raymond,
Programcılar ideolojilerini takip etmeye mahkumdur.
Toplumun Çevresi: RMS konuşmamızda ısrar ettiğinde
"Bilgisayar Kullanıcıları Hakları" hakkında,
Eski tekrarlamamız için bize tehlikeli derecede çekici davet
başarısızlıklar. Reddetmemiz gereken biri çünkü onun
İlkeler yanlış, ama bu tür
dil, yazılıma uygulanan, sadece ikna etmez
Biz dışında kimse. Aslında, en çok kafasını karıştırır ve iter
Kültürümüzün dışındaki insanlar.4 Stallman'ı İzlemek Teslimat
Şahsen siyasi mesajı, görmek zor
kafa karıştırıcı veya kovucu herhangi bir şey. Stallman'ın görünüşü
Yolsuz görünebilir, ancak mesajı mantıklı. Ne zaman
Bir seyirci üyesi, tescilli parıltılı olarak
Yazılım, ücretsiz yazılım savunucuları
En son teknolojik gelişmelere ayak uydurun,
Stallman soruyu kendi açısından cevaplar
kişisel inançlar. "Bence özgürlük daha fazla
Sadece teknik ilerlemeden önemli, "diyor." Ben
her zaman daha az gelişmiş bir ücretsiz program seçer
daha gelişmiş olmayan bir programdan daha fazla, çünkü
Böyle bir şey için özgürlüğümden vazgeç. Benim kuralım
Eğer sizinle paylaşamazsam, almayacağım. "

Ancak bu tür cevaplar, yarı dini olanı güçlendirir
Stallman mesajının doğası. Yahudi tutma gibi
Kosher veya alkol içmeyi reddeden bir Mormon, Stallman
Ücretsiz yazılımı yerde kullanma kararını boyar
gelenek ve kişisel renkte tescilli
inanç. Yazılım evanjelistleri giderken Stallman kaçınır
Bu inançları dinleyicilerin boğazlarına zorlamak. Daha sonra
Yine, bir dinleyici nadiren bir Stallman konuşması yapmaz
Yazılım doğruluğunun gerçek yolunun nerede olduğunu bilmek.

Sanki bu mesajı eve götürmek için, Stallman noktalama
Alışılmadık bir ritüel ile konuşması. Siyah bir bornoz çekmek
Plastik bir bakkal çantasından Stallman onu takar. Dışarı
İkinci bir çantadan, yansıtıcı bir sarı bilgisayar çeker
disk ve kafasına yerleştirir. Kalabalık bir
Şaşkın kahkaha.

"Ben Emacs Kilisesi'nin St. Igsicius'uyum" diyor
Stallman, sahte kutsallıkta sağ elini kaldırdı. "BEN
Bilgisayarınızı korusun çocuğum. "

<Grafik dosya: kitaplar/free_0801.png>


Stallman St. Igsicius gibi giyinmiş. Fotoğraf: Wouter Van
Oortmerssen.

Kahkahalar birkaçdan sonra tam bir alkışa dönüşüyor
saniye. İzleyici üyeleri alkışlarken, bilgisayar diski
Stallman'ın kafası, havai ışığın parıltısını yakalar,
mükemmel bir halo etkisi ortaya çıkarmak. Bir göz kırpmasıyla
Göz, Stallman garip haole'den Rusça'ya gidiyor
dini simge.

"Emacs başlangıçta bir metin düzenleyiciydi," diyor Stallman,
Getup'u açıklıyor. "Sonunda bir yol oldu
Birçok kişi için hayat ve bazıları için bir din. Buna diyoruz
Din Emacs Kilisesi. "

Skeç, kendi kendini koruyucu bir andır,
Görebilecek birçok insanda mizahi dönüş-kızartması
Stallman'ın dini olarak yazılım çileciliği biçimi
fanatizm kılık değiştirmiş. Aynı zamanda sesi
Diğer ayakkabı yüksek sesle düşüyor. Sanki giyerken
Robe ve Halo, Stallman sonunda dinleyicilere izin veriyor
Kanca, "Gülmek sorun değil. Garip olduğumu biliyorum."

Daha sonra St. Igsicius kişiliğini tartışmak, Stallman
1996'da ilk kez ortaya çıktığını söylüyor,
Emacs'ın yaratılması ama ortaya çıkmasından çok önce
"açık kaynak" terimi ve mücadele
onu tetikleyen hacker-topluluk liderliği. -Den
Zaman, Stallman diyor ki, "eğlenmek için bir yol istedi
Kendisinde, "dinleyicilere inatçı olsa da,
Stallman, bazılarının onu ortaya çıkardığı fanatik değildi.
Stallman, ancak daha sonra, başkalarının ele geçirdiğini ekliyor
Persona onu oynamak için uygun bir yol olarak
Eric Raymond'un yaptığı gibi yazılım ideologu olarak üne
1999 tarihli bir röportajda Linux.com Web sitesi: Ne zaman
RMS'nin yaptıklarını kalibre ettiğini söylüyorum, ben küçümsemiyorum
ya da onu samimiyetsizlikle suçlamak. Bunu söylüyorum
Tüm iyi iletişimciler tiyatro çizgisi var.
Bazen onu gördüğün bilinçli
St. Igsicius Drag, Diskli Blessing Yazılımı
Kafasında tabak mı? Çoğunlukla bilinçsizdir; O sadece
işe yarayan tahriş edici uyaran derecesini öğrendi,
Bu (genellikle) insanları korkutmadan dikkat çekiyor. "Konuklara bakın
Röportaj: Eric S. Raymond, "Linux.com (Mayıs
18, 1999). http://www.linux.com/interviews/19990518/8/
 Stallman, Raymond analizi ile ilgili sorun yaşıyor. "Onun
Sadece kendimle dalga geçme tarzım, "diyor."
başkalarının bunu bundan daha fazlası olarak görmesi bir
Benim değil, gündemlerinin yansıması. "

Bununla birlikte, Stallman jambon olduğunu itiraf ediyor. "Sen misin
Şaka mı? "Bir noktada diyor." Olmayı seviyorum
dikkat merkezi. "Bu süreci kolaylaştırmak için,
Stallman, bir zamanlar Toastmasters'a kaydolduğunu söylüyor,
üyelerin kendilerini desteklemelerine yardımcı olan kuruluş
Kamu konuşan beceriler ve bir Stallman öneriyor
başkalarına çok. Bir sahne varlığına sahip
çoğu tiyatro sanatçısının kıskançlığı olurdu ve
Geçmiş yılların Vaudevillians'larına bir bağlantı hissediyor. Birkaç gün
Maui Yüksek Performanslı Bilgi İşlem Merkezi'nden sonra
Konuşma, 1999 Linuxworld Performansını ve
Stallman'a bir Groucho Marx kompleksi olup olmadığını sorun.
ona sahip olacak herhangi bir kulübe ait olma isteksizliği
Üye olarak. Stallman'ın yanıtı hemen: "Hayır, ama
Groucho Marx'a birçok şekilde hayranım ve kesinlikle
Ondan ilham aldığım bazı şeylerde. Ancak
Sonra Harpo tarafından bazı açılardan ilham aldım. "

Groucho Marx etkisi kesinlikle açıktır.
Stallman'ın cıllık için ömür boyu sevgisi. Sonra tekrar,
Pinning ve Wordplay yaygın hacker özellikleridir. Belki
Stallman'ın kişiliğinin en groucho benzeri yönü,
Ancak, punkların olduğu sürgü şekli
teslim edilmiş. Çoğu bile çok gizlice geliyor
Kaldırılmış bir kaş veya kalkmış bir gülümsemenin ipucu-neredeyse
Stallman'ın seyircisine gülüp gülmediğini merak etmeliyim
Seyircilerden daha fazlası ona gülüyor.

Maui Yüksek Performanslı Bilgisayar üyelerini izlemek
Merkez St. Igsicius parodisine gülmek, bu tür endişeler
buharlaşın. Tam olarak bir standup eylemi olmasa da, Stallman
kesinlikle bir odayı tutmak için pirzola var
Dikişlerde mühendisler. "Kilisede bir aziz olmak
Emacs bekârlık gerektirmez, ancak
ahlaki saflık yaşamına taahhütte bulunma, "
Maui izleyicisine anlatıyor. "Kötülüğü kovmalısın
Tüm bilgisayarınızdan tescilli işletim sistemi ve
Ardından tamamen [kutsal] ücretsiz bir işletim sistemi kurun. Ve
o zaman yalnızca ücretsiz yazılım yüklemelisiniz.
O. Bu taahhüdü yaparsanız ve onunla yaşarsanız, o zaman
Sen de emak kilisesinde bir aziz olacaksın ve sen
Çok halo olabilir. "

St. Igsicius skeç, kısa bir iç şaka ile biter. Açık
Çoğu UNIX sistemi ve UNIX ile ilgili dalı,
EMACS'e birincil rakip programı VI,
Eski UC Berkeley tarafından geliştirilen metin düzenleme programı
Öğrenci ve Mevcut Sun Microsystems Baş Bilim Adamı,
Bill Joy. "Halo'yu" doff etmeden önce Stallman eğlenir
Rakip programında. "İnsanlar bazen bana olup olmadığını soruyor
VI'yı kullanmak için Emacs Kilisesi'nde bir günah "diyor.
"VI'nın ücretsiz bir versiyonunu kullanmak günah değildir; bu bir
kefaret. Çok mutlu hackleme. "

Kısa bir soru-cevap oturumundan sonra, kitle
Üyeler Stallman'ın etrafında toplanır. Birkaç tane istedi
İmzalar. "Bunu imzalayacağım," diyor Stallman,
GNU genel halkından bir kadının baskısı
Lisans, "ama sadece terimi kullanmaya söz verirsen
Linux yerine GNU/Linux ve tüm arkadaşlarınıza söyleyin
Aynı şekilde yap. "

Yorum sadece özel bir gözlemi doğrulamaktadır.
Diğer sahne sanatçılarının ve siyasi figürlerden farklı olarak,
Stallman'ın "kapalı" modu yok. St. Ignucius'un yanı sıra
karakter, sahnede gördüğünüz ideolog
Backstage ile karşılaştığınız ideolog. O akşam daha sonra,
bir programcının olduğu bir akşam yemeği sohbeti sırasında
"Açık Kaynak" programlarına olan yakınlığından bahsediyor,
Stallman, ısırıklar arasında, tablosuna dayanır: "Siz
ortalama ücretsiz yazılım. Buna atıfta bulunmanın doğru yolu bu. "

Soru-cevap oturumu sırasında Stallman itiraf ediyor
Pedagogu zaman zaman oynamak için. "Çok var
`` Pekala, önce insanları davet edelim
Topluluğa katılın ve sonra onlara öğretelim
özgürlük.' Ve bu makul bir strateji olabilir, ama
Sahip olduğumuz şey neredeyse herkes insanları davet ediyor
Topluluğa katılın ve kimsenin onlara öğretmesi neredeyse hiç
içeri girdikten sonra özgürlük hakkında. "

Sonuç, Stallman,
Üçüncü Dünya Şehri. İnsanlar içeri girmeyi umarak içeri girer
Zengin veya en azından canlı bir şekilde yer almak için
açık kültür ve yine de gerçek güce sahip olanlar
Yeni hileler ve stratejiler geliştirmeye devam edin-yani yazılım
Patentler kitleleri dışarıda tutmak. "Milyonlarca var
insanlar içeri girip gecekondu mahallelerini inşa ediyor, ama kimse
İkinci Adımda Çalışmak: Onları bunlardan çıkarmak
gecekondu. Yazılım hakkında konuşmayı düşünüyorsanız
Özgürlük iyi bir stratejidir, lütfen adım atmaya katılın
iki. Birinci adımda çok fazla çalışan var. Daha fazlasına ihtiyacımız var
İkinci adımda çalışan insanlar. "

"İkinci Adım" üzerinde çalışmak, sorunu eve götürmek anlamına gelir
Kabul değil Özgürlük, özgür olanın temel sorunudur
Yazılım hareketi. Reform yapmayı umanlar
İçten tescilli yazılım endüstrisi bir
aptal iş. "İçeriden değişim riskli,"
Stallman kalır. "Düzeyde çalışmadığınız sürece
Bir Gorbaçov, nötralize olacaksın. "

Eller açılır. Stallman golfün bir üyesine işaret ediyor
Gömlek giyen koşul. "Patentler olmadan nasıl olur
Ticari casuslukla uğraşmayı mı öneriyorsunuz? "

"Şey, bu iki sorunun her biriyle ilgisi yok
Diğer, gerçekten, "diyor Stallman.

"Ama yani birisi başka bir şirketi çalmak istiyorsa
yazılım parçası. "

Stallman sanki zehirli bir sprey tarafından vurulur gibi geri tepiyor.
"Bir saniye," diyor Stallman. "Çalma? Üzgünüm,
Bu ifadede çok fazla önyargı var.
Söyleyebileceğim tek şey, bu önyargıyı reddetmem.
Serbest olmayan bir yazılım ve diğer geliştiren şirketler
işler çok fazla ticari sır tutar ve böylece
Bunun gerçekten değişmesi muhtemel değil. Eskisinde
1980'lerde bile günler-çoğunlukla programcılar
yazılım patentlerinin bile olduğunun farkında değildiler
ve onlara dikkat etmiyorlardı. Ne oldu
insanlar ilginç fikirleri yayınladı ve eğer
Serbest yazılım hareketinde değildiler, tuttular
Küçük detayları gizlice. Ve şimdi bunları patentliyorlar
Geniş fikirler ve küçük detayları gizli tutun. Yani
Açıkladığınız kadarıyla, patentler gerçekten hayır
Buna bir şekilde fark. "

"Ama eğer yayınlarını etkilemezse,"
İzleyici üyesi içeri girer, sesi neredeyse devam eder
konuşmaya başlar başlamaz.

"Ama öyle," diyor Stallman. "Yayınları
Bunun sınır dışı olan bir fikir olduğunu söylemek
Topluluğun geri kalanı 20 yıldır. Ve ne
Cehennem iyi mi? Ayrıca, bunu böyle yazdılar
hem fikri gizlemek hem de okumanın zor bir yolu
patentini olabildiğince geniş yapın,
Temel olarak yayınlanan bilgilere bakarak yararsız
Zaten bir şey öğrenmek için. Bakmanın tek nedeni
Patentler, ne yapamayacağınıza dair kötü haberleri görmek. "

Seyirciler sessizleşir. Başlayan konuşma
3:15, şimdi 5:00 düdüğüne yaklaşıyor ve çoğu
dinleyiciler zaten koltuklarında kıvrılıyor, antsy
Hafta sonu bir atlama başlamak için. Algılıyor
Yorgunluk, Stallman odanın etrafına bakıyor ve aceleyle
işleri kapatır. "Öyleyse bitmiş gibi görünüyor"
diyor ki, bir müzayedecinin gözlemini takiben
"Gitmek, Gitmek, Gitti" son dakika boyunca temizlemek için
Sorular. Kimse elini kaldırmadığında, Stallman
Geleneksel bir çıkış hattı ile oturum açar.

"Mutlu hackleme," diyor. Son notlar

1. Bkz. "Minnettar Dead Time Kapsülü: 1985-1995 Kuzey
Amerikan turu brütler. "
http://www.accesplace.com/gdtc/1197.htm 2.
Leibovitch, "Big Bad Wolves'ten Korkan Kim," ZDNET
Teknik Güncellemesi (15 Aralık 2000).

http://techupdate.zdnet.com/techupdate/stories/main/0y/a>
3. anlatı amacıyla, gitmekte tereddüt ettim
Stallman'ın tam tanımını tanımlarken derinlemesine
Yazılım "Özgürlük". GNU Project Web sitesinde dört liste
Temel Bileşenler: Bir Program yürütme özgürlüğü,
herhangi bir amaç için (özgürlük 0). Nasıl bir
Program çalışır ve ihtiyaçlarınıza göre uyarlar (Özgürlük 1).
Bir programın kopyalarını yeniden dağıtma özgürlüğü, böylece
Komşunuza yardımcı olabilir (Özgürlük 2). Özgürlük
programı geliştirin ve iyileştirmelerinizi
Halk, böylece tüm topluluk yararlanacak
(Özgürlük 3). Daha fazla bilgi için lütfen "
Ücretsiz yazılım tanımı "
http://www.gnu.org/philosophy/free-ww.html. 4. Eric'e bakın
Raymond, "Kapa çeneni ve onlara kodu göster", çevrimiçi
Deneme, (28 Haziran 1999). 5. Bkz. "Konuk görüşmesi: Eric
S. Raymond, "Linux.com (18 Mayıs 1999).
http://www.linux.com/interviews/19990518/8/

GNU Genel Kamu Lisansı

1985 baharında Richard Stallman yerleşmişti
GNU Projesi'nin İlk Milestone-A Lisp tabanlı ücretsiz
Emacs'ın yazılım sürümü. Ancak bu hedefe ulaşmak için,
İki zorlukla karşılaştı. İlk olarak, emakları yeniden inşa etmek zorunda kaldı
Platformu bağımsız hale getiren bir şekilde. İkincisi, o
Emacs komününü benzer bir şekilde yeniden inşa etmek zorunda kaldı.

Unupress ile anlaşmazlık,
Emacs Sosyal Sözleşmeyi Komün. Kullanıcıların güvendiği yer
Stallman'ın uzman anlayışı, komün kuralları düzenlendi. İçinde
Stallman'ın artık pozisyonunu tutmadığı alanlar
Alpha Hacker-Pre-1984 Unix Systems,
Örnek bireyler ve şirketler yapmakta özgürdü
kendi kuralları.

Modifiye etme özgürlüğü ve
Yetkili ayrıcalık gösterme özgürlüğü inşa ediyordu
Gosmacs'tan önce. 1976 Telif Hakkı Yasası
ABD telif hakkı yasasını elden geçirerek yasal olarak genişleterek
Telif hakkının yazılım programlarına korunması. Binaen
Kanunun 102 (b) bölümüne kadar, bireyler ve şirketler
şimdi "ifade" ye telif hakkına sahip olma yeteneğine sahipti
bir yazılım programının ama "gerçek süreçler veya
Programda yer alan yöntemler. "Bkz. Hal Abelson, Mike Fischer ve Joanne
Costello,
"Yazılım ve Telif Hakkı Yasası," Güncellenmiş Sürüm (1998).
 Çeviri, programcılar ve şirketler yeteneğe sahipti
Yazılım programlarını bir hikaye veya şarkı gibi ele almak. Diğer
Programcılar işten ilham alabilir, ancak
Doğrudan kopya veya nonstirikal bir türev yapmak için
İlk olarak orijinalinden izin almak zorunda kaldı
Yaratıcı. Yeni yasa bunu bile garanti etse de
Telif hakkı bildirimleri olmayan programlar telif hakkı
koruma, programcılar haklarını hızla iddia ettiler,
Yazılım programlarına tutarlı bildirimler eklemek.

İlk başta Stallman bu bildirimleri alarmla gördü.
Kaynak ödünç almayan yazılım programı nadirdi
Geçmiş programlardan kod ve yine de tek bir vuruşla
Başkanın kaleminden Kongre programcılara vermişti
ve şirketler bireysel yazarlığı iddia etme gücü
Toplumsal olarak inşa edilmiş programlar üzerinde. Ayrıca bir doz enjekte etti
başka türlü gayri resmi olana formalite
sistem. Bilgisayar korsanları verilen nasıl olduğunu gösterebilse bile
Programın kaynak kodu kan çizgileri yıllarca gerildi,
Onlarca yıl olmasa da, içine giren kaynaklar ve para
Her bir telif hakkı bildirimiyle mücadele etmek çoğunun ötesindeydi
Bilgisayar korsanlarının araçları. Basitçe söylemek gerekirse, bir zamanlar olan anlaşmazlıklar
Yerleşmiş hacker-to-hacker artık yerleşti
Avukat-Lawyer. Böyle bir sistemde, şirketler değil
bilgisayar korsanları, otomatik avantajı sağladı.

Yazılım savunucuları telif hakkı
Karşı Argümanlar: Telif hakkı olmadan, eserler olabilir
Aksi takdirde kamu malı içine kaydırın. Koyma
Bir çalışmadaki telif hakkı bildirimi de bir açıklama olarak hizmet etti
kalite. Programcılar veya ekleyen şirketler
İtibarlarını ekledi telif hakkına isim
Peki. Son olarak, bu bir sözleşmeydi
Mülkiyet Beyanı. Esnek olarak telif hakkını kullanmak
lisans şekli, bir yazar kesin verebilir
belirli davranış biçimleri karşılığında haklar
kullanıcının bir parçası. Örneğin, bir yazar verebilir
Yetkisiz kopyaları bastırma hakkı
Son kullanıcı ticari bir dalı oluşturmamayı kabul ettiği sürece.

Sonunda yumuşatılan bu son argüman buydu
Stallman'ın yazılıma karşı direnci telif hakkı bildirimleri.
GNU'ya giden yıllara bakıyorum
Proje, Stallman faydalı olanı hissetmeye başladığını söylüyor
Bir ara telif hakkının doğası
Emacs 15.0, son önemli GNU projesi
Emacs'ın yükseltilmesi. "E -posta mesajları gördüm
Telif Hakkı Bildirimleri ve Basit Kopyalama
İzin verilen 'lisanslar, "diye hatırlıyor Stallman."
Kesinlikle ilham kaynağı. "

Emacs 15 için Stallman, verilen bir telif hakkı hazırladı.
kullanıcılar kopya yapma ve dağıtma hakkı. Ayrıca
Kullanıcılara değiştirilmiş sürümler yapma hakkı verdi, ancak
değiştirilmiş olanların tek mülkiyetini talep etme hakkı
GOSMACS örneğinde olduğu gibi sürümler.

Sosyal sözleşmenin kodlanmasında yardımcı olmasına rağmen
Emacs Commune, Emacs 15 lisansı da kaldı
GNU projesi için "gayri resmi",
Stallman diyor. Bir GNU üzerinde çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra
Emacs'ın versiyonu olan Stallman,
Nasıl yapılacağı konusunda ücretsiz yazılım vakfının diğer üyeleri
Lisansın dilini ortaya koyun. Ayrıca danıştı
Özgürlüğünü kurmasına yardım eden avukatlar
Yazılım Vakfı.

Mark Fischer, Boston avukatı
entelektüel mülkiyet yasası,
Bu dönemde Stallman ile lisans. "Richard vardı
Nasıl çalışması gerektiğine dair çok güçlü görüşler, "Fischer
"İki prensibi vardı. Birincisi yapmaktı
Yazılım kesinlikle mümkün olduğunca açık. İkincisi
Başkalarını aynı lisans uygulamalarını benimsemeye teşvik etmek. "

Başkalarını aynı lisansları benimsemeye teşvik etmek
Uygulamalar, kaçış kapağını kapatmak anlamına geliyordu
İzin verilen EMAC'lerin özel mülkiyeti versiyonları ortaya çıktı. İle
O Escape Hatch, Stallman ve ücretsiz yazılımını kapat
Meslektaşları bir çözüm buldular: kullanıcılar özgür olur
GNU Emacs'ı yayınladıkları sürece değiştirmek için
onların modifikasyonları. Ayrıca, ortaya çıkan
"Türev" çalışmalarının da aynı GNU'yu taşıyması
Emacs Lisansı.

Bu son durumun devrimci doğası
Batmak için biraz zaman ayırın. O zaman Fischer diyor ki,
GNU Emacs lisansını basit olarak gördü
sözleşme. GNU Emacs'ın kullanımına bir fiyat etiketi koydu. Yerine
Para, Stallman kullanıcıların onların
daha sonraki değişikliklere sahip. Dedi ki, Fischer
Sözleşme terimlerini benzersiz olarak hatırlayın.

"Bence diğer insanlardan fiyatı kabul etmelerini istemek,
Eşsiz değilse, o zamanlar oldukça sıra dışı ”diyor.

GNU Emacs lisansı Stallman'da çıkışını yaptı
Sonunda GNU Emacs'ı 1985'te yayınladı.
Stallman, genelden girdiyi memnuniyetle karşıladı
hacker topluluğu lisansın nasıl geliştirileceğine dair
dil. Teklifi üstlenecek bir hacker gelecekti
Yazılım aktivisti John Gilmore, sonra
Sun Microsystems danışmanı. Onun bir parçası olarak
danışmanlık çalışması, Gilmore emacları devredmişti
Sunos, şirketin Unix'in şirket içi versiyonu. İçinde
Bunu yapma süreci, Gilmore değişiklikleri yayınlamıştı
GNU Emacs lisansının taleplerine göre. Yerine
Lisansı bir yükümlülük olarak görüntüleyen Gilmore,
Hacker ahlakının açık ve özlü ifadesi. "Yukarı
O zamana kadar, çoğu lisans çok gayri resmi, "diye hatırlıyor Gilmore.

Bu kayıt dışına bir örnek olarak Gilmore,
UNIX yardımcı programı olan TRN için telif hakkı bildirimi. Tarafından yazılmış
Larry Wall, Perl programlamanın gelecekteki yaratıcısı
Dil, Yama, UNIX programcılarının bunu basitleştirmesini sağladı.
Kaynak kodu düzeltmeleri ekle-hacker'a "yamalar"
Jargon-herhangi bir büyük program. Yardımcı programı tanımak
Bu özelliğin Wall, aşağıdaki telif hakkını koydu
Programın beraberindeki ReadMe dosyasında dikkat:

Telif Hakkı (C) 1985, Larry Wall TRN kitini kopyalayabilirsiniz
Tamamen veya kısmen yapmaya çalışmadığınız sürece
para ya da yazdığınız gibi davranın.
http://www.za.debian.org/doc/trn/trn-readme

Bu tür ifadeler, hacker etiğini yansıtırken,
Ayrıca gevşek olanı tercüme etmenin zorluğunu yansıttı,
Bu ahlakın sert, yasal olarak gayri resmi doğası
telif hakkı dili. GNU Emacs yazarken
Lisans, Stallman
Tescilli çekimlere izin veren kaçış kapağı. O
hacker etiğini bir şekilde ifade etmişti
Hem avukat hem de hacker için anlaşılabilir.

Gilmore, diğer bilgisayar korsanlarından önce uzun değildi diyor
GNU Emacs Lisansı "Port" Yollarını tartışmaya başladı
kendi programlarına. Bir konuşma tarafından istenen
Usenet'te Gilmore, Stallman'a bir e -posta gönderdi.
Kasım 1986, değişiklik öneren:
Muhtemelen "Emacs" ı lisansdan kaldırın ve değiştirin
"yazılım" veya başka bir şeyle. Yakında, umuyoruz, Emacs
GNU sisteminin en büyük kısmı değil ve
Lisans tüm bunlar için geçerlidir. E -postadan yazara alıntılanan John Gilmore'a bakın.
Gilmore tek değildi
daha genel bir yaklaşım öneren kişi. Sonunda
1986'da Stallman'ın kendisi GNU ile çalışıyordu
Project'in bir sonraki büyük kilometre taşı olan bir kaynak kodu hata ayıklayıcısı,
ve Emacs lisansını yenilemenin yollarını arıyordu
Her iki program için de geçerli olabileceğini. Stallman
Çözüm: EMAC'lara yapılan tüm belirli referansları kaldırın ve
Lisansı genel bir telif hakkı şemsiyesine dönüştürün
GNU Proje Yazılımı için. GNU Genel Kamu
Kısaca GPL lisansı doğdu.

GPL'yi şekillendirirken Stallman yazılımı takip etti
belirtmek için ondalık sayıların kullanılması konvansiyonu
Olgun'u belirtmek için prototip versiyonlar ve tam sayılar
sürümler. Stallman GPL'nin 1.0 sürümünü yayınladı
1989 (Stallman'ın 1985 yılında geliştiği bir proje),
GNU'nun piyasaya sürülmesinden neredeyse bir yıl sonra
Hata Ayıklayıcı, Stallman'ın bölgeye ikinci büyük baskısı
Unix programlama. Lisans bir önsöz içeriyordu
Siyasi niyetlerini heceleme:

Genel kamu lisansı, emin olmak için tasarlanmıştır
kopya verme veya satma özgürlüğüne sahip olduğunuz
Serbest yazılımın, kaynak kodu aldığınız veya
İsterseniz alın, yazılımı değiştirebilirsiniz
veya parçalarını yeni ücretsiz programlarda kullanın; Ve sen
Bunları yapabileceğinizi bilin. Haklarınızı korumak için kısıtlamalar yapmalıyız
bu kimsenin size bu hakları inkar etmesini veya sormasını yasaklayan
hakları teslim etmelisiniz. Bu kısıtlamalar
Eğer eğer sizin için belirli sorumluluklara tercüme edin
Yazılımın kopyalarını dağıtın veya değiştirirseniz. Richard Stallman, ET'ye bakın
al., "GNU Genel Kamu
Lisans: Sürüm 1, "(Şubat 1989).
http://www.gnu.org/copyleft/copying-1.0.html

GPL'yi şekillendirirken Stallman yapmak zorunda kaldı
Gayri resmi ilkelerinde ek bir ayarlama
Eski Emacs Komün. Bir zamanlar istediği yer
Komün üyeleri her türlü değişiklik yayınlıyor, Stallman
şimdi sadece ne zaman
Programcılar türev sürümlerini dolaştılar.
Stallman ile aynı halka açık. Başka bir deyişle,
EMAC'ları özel kullanım için değiştiren programcılar
Kaynak kodu değişikliklerini geri göndermek için artık gerekmiyor
Stallman'a. Nadir bir uzlaşma haline gelecek
Ücretsiz yazılım doktrini, Stallman fiyat etiketini kesti
Ücretsiz yazılım için. Kullanıcılar onsuz yenilik yapabilir
Stallman omuzlarına bakıyor
Stallman'ı ve hacker'ın geri kalanını engellemediler
aynı programın gelecekteki değişimlerinden topluluk.

Geriye dönüp baktığımda Stallman, GPL uzlaşmasının
Big Brother ile kendi memnuniyetsizliğinden kaynaklandı
Orijinal Emacs Sosyal Sözleşmesinin yönü.
Diğer bilgisayar korsanlarına bakmayı sevdiği kadar
sistemler, gelecekteki bazı kaynak kodlarının bilgisi
Bakım, bu gücü zorla etkilemek için kullanabilir
GPL'yi temperlemek için.

"İnsanların hepsini yayınlamasını istemek yanlıştı
Değişiklikler, "diyor Stallman." Onlara istemek yanlıştı
tek ayrıcalıklı geliştiriciye gönderilecek. Bu tür
Biri için merkezileşme ve ayrıcalık tutarlı değildi
hepsinin eşit hakları olduğu bir toplumla. "

Hack'ler giderken, GPL Stallman'ın en iyilerinden biri olarak duruyor.
İçinde bir toplumsal sahiplik sistemi yarattı
Normalde tescilli telif hakkı yasasının sınırları. Daha
Daha da önemlisi, entelektüel
Yasal kod ve yazılım kodu arasındaki benzerlik.
GPL'nin önsözü içinde örtük bir
Mesaj: Telif hakkı yasasını görüntülemek yerine
Şüphe, bilgisayar korsanları bunu başka bir sistem olarak görmeli
hacklenmek için yalvarıyor.

"GPL, herhangi bir ücretsiz yazılım parçası gibi gelişti
yapısını tartışan büyük bir toplulukla,
saygı veya gözlemlerinde tam tersi,
Tweaking ve hatta daha büyük için hafifçe uzatmak
kabul, "diyor Jerry Cohen, başka bir avukat
Stallman'a lisansın yaratılmasında yardımcı oldu. "
süreç çok iyi çalıştı ve birkaç
sürümler yaygın şüpheci ve
Times Yaygın Kabul'e düşmanca yanıt. "

1986 yılında Byte Magazine ile yaptığı röportajda Stallman Summed
GPL'yi renkli terimlerle yukarı. Ek olarak
Stallman, hacker değerlerini ilan eden okuyucuları söyledi
Ayrıca "bunu bir entelektüel jujitsu biçimi olarak görmeli,
Yazılım istifçilerinin belirlediği yasal sistemi kullanarak
Onlara karşı. "Bkz. David Betz ve Jon Edwards," Richard Stallman
Kamu alanını [sic] UNIX uyumlu tartışıyor
bayt editörleri ile yazılım sistemi, "bayt (Temmuz 1996).
(GNU Project Web sitesinde yeniden basıldı:
http://www.gnu.org/gnu/byte-interview.html.) Bu
röportaj ilginç bir şey sunuyor, samimiyetten bahsetmiyorum,
Stallman'ın siyasi tutumlarına göz atın
GNU projesinin ilk günleri. Ayrıca yardımcı olur
Stallman'ın söyleminin evrimini izlemek.
GPL'nin amacını açıklayan Stallman, "Ben
insanların bilgiye yaklaşma şeklini değiştirmeye çalışmak ve
Genel olarak bilgi. Bence sahibi olmaya çalışmak
Bilgi, insanların izin verilip verilmediğini kontrol etmeye çalışmak
onu kullanmak veya başkalarının paylaşmasını durdurmak için
Sabotaj. "Bunu bir açıklama ile kontrastla
Ağustos 2000'de yazar: "Terimi kullanmamaya çağırıyorum
Düşüncenizde `` fikri mülkiyet ''. Lider olacak
Bir şeyleri yanlış anlayacaksın, çünkü bu terim
Telif hakları, patentler ve ticari markalar hakkında genelleme yapar. Ve bu şeyler onların etkisinde o kadar farklı
Onlar hakkında konuşmaya çalışmak tamamen aptalca
bir kere. Birinin hakkında bir şeyler söylediğini duyarsan
Fikri mülkiyet, alıntı olmadan, o zaman değil
Çok net düşünün ve katılmamalısın. "
Yıllar sonra Stallman, GPL'nin yaratılışını anlatacaktı
daha az düşmanca terimlerle. "Sorunları düşünüyordum
bir anlamda etik ve bir anlamda politikti
Ve bir anlamda yasal, "diyor."
Yasal sistem tarafından ne sürdürülebiliriz?
Ruh içinde iş, temeli yasama
yeni bir toplum için, ama ben hükümet olmadığım için
Aslında herhangi bir yasayı değiştiremedi. Yapmayı denemeliydim
Bu, mevcut yasal sistemin üzerine inşa ederek,
böyle bir şey için tasarlanmamıştı. "

Stallman'ın etik düşündüğü zaman,
özgür ile ilişkili siyasi ve yasal konular
Yazılım, Don Hopkins adında bir Kaliforniya hacker postaladı
68000 mikroişlemci için bir kılavuz. Hopkins, A
Unix hacker ve diğer bilim kurgu tutkunu,
Bir süre önce kılavuzu Stallman'dan ödünç aldı. Olarak
Minnettarlık gösterimi, Hopkins dönüşü dekore etti
Yerelde elde edilen bir dizi çıkartma ile zarf
Bilim-kurgu konvansiyonu. Özellikle bir çıkartma
Stallman'ın gözünü yakaladı. "Copyleft (l), hepsi
Haklar tersine döndü. "İlkinin yayınlanmasının ardından
GPL versiyonu, Stallman çıkartmaya haraç ödedi,
Ücretsiz yazılım lisansını "Copyleft". Üzerinde
Zaman, takma ad ve stenografi sembolü,
Geriye doğru "C" resmi bir ücretsiz yazılım olacak
GPL için temel eşanlamlı.

Alman sosyolog Max Weber bir zamanlar hepsini önerdi
"rutinleştirme" üzerine harika dinler inşa edilmiştir veya
Karizmanın "Kurumsallaştırılması". Her başarılı
Din, Weber, karizmayı dönüştürdüğünü veya
Orijinal dini liderin bir sosyal mesajı,
Siyasi ve etik aparat daha kolay
kültürler ve zaman arasında çevrilebilir.

Kendi başına dini olmasa da, gnu gpl kesinlikle
bunun ilginç bir örneği olarak nitelendirilir
Modern işyerinde "rutinleştirme" süreci,
Merkezi olmayan yazılım geliştirme dünyası. Çünkü
açığa çıkarma, aksi halde sahip olan programcılar ve şirketler
Stallman'a çok az sadakat veya bağlılık ifade etti
GPL pazarlığı nominal değerinde isteyerek kabul etti. Bir kaç
GPL'yi önleyici bir koruyucu olarak bile kabul ettiler
kendi yazılım programları için mekanizma. Bunlar bile
GPL sözleşmesini çok zorunlu olarak reddeden
Etkili olarak kredi.

Bu son gruba düşen bir hacker Keith'di
Bostic, o sırada bir California Üniversitesi çalışanı
GPL 1.0 salımının. Bostic Departmanı,
Bilgisayar Sistemleri Araştırma Grubu (SRG),
1970'lerin sonlarından beri Unix gelişimine dahil oldu ve
UNIX'in birçok önemli bölümünden sorumluydu,
TCP/IP ağ protokolü, temel taşı
Modern İnternet İletişimi. 1980'lerin sonuna kadar,
Unix markasının orijinal sahibi AT&T başladı
Unix'i ticarileştirmeye odaklanmak ve aramaya başladı
Berkeley yazılım dağıtım veya BSD,
Bostic ve onun tarafından geliştirilen Unix'in akademik versiyonu
Berkeley akranları, ticari teknolojinin temel kaynağı olarak.

Berkeley BSD kaynak kodu arasında paylaşılmasına rağmen
Araştırmacılar ve ticari programcılar
kaynak kodu lisansı, bu ticarileştirme bir
sorun. Berkeley kodu ile karıştırıldı
tescilli AT&T kodu. Sonuç olarak, Berkeley
Dağıtımlar sadece
Zaten AT & T'den bir UNIX kaynak lisansına sahipti. AT & T olarak
lisans ücretlerini, bu düzenlemeyi yükseltti.
İlk olarak zararsız görünüyordu, giderek daha külfetli oldu.

1986 yılında işe alınan Bostic, kişisel projeyi almıştı
BSD'yi dijital ekipmana taşıma
Corporation'ın PDP-11 bilgisayarı. Bu sırasındaydı
Dönem, Bostic, yakınlaştığını söylüyor
Stallman'ın ara sıra Stallman ile etkileşim
Batı Kıyısı'na çıkıyor. "Canlı bir şekilde hatırlıyorum
Otururken Stallman ile telif hakkı tartışmak
CSRG'de ödünç alınan iş istasyonları, "diyor Bostic."
Daha sonra akşam yemeğine ve tartışmaya devam et
Akşam yemeğinde telif hakkı. "

Argümanlar sonunda olmasa da,
Stallman'ın sevmesi. Haziran 1989'da Berkeley
ağ kodunu geri kalanından ayırdı
AT & T'ye ait işletim sistemi ve bunu bir
California Üniversitesi lisansı. Sözleşme şartları
liberaldi. Bir lisans sahibinin yapması gereken tek şey kredi vermekti
Türev programları sunan reklamlarda üniversiteye. Üniversite
Kaliforniya'nın "iğrenç reklamcılığı
"Daha sonra bir sorun olduğunu kanıtlar.
GPL'ye daha az kısıtlayıcı bir alternatif olan bazı hackerlar
California Üniversitesi'ni kullandı,
Kendi adıyla "Kaliforniya Üniversitesi"
Instution. Sonuç: ücretsiz yazılım programları
düzinelerce başka programdan ödünç alınan
Reklamlarda düzinelerce kurumdan alıntı. 1999'da,
Stallman'ın on yıllık lobi yaptıktan sonra,
California Üniversitesi bu maddeyi bırakmayı kabul etti.
 GPL'nin aksine, tescilli dalı
izin verilebilir. Lisansın sadece bir sorununu engelledi
Hızlı Evlat Edinme: BSD ağ sürümü bir
tam işletim sistemi. İnsanlar kodu inceleyebilir,
Ancak sadece diğerleriyle birlikte çalıştırılabilir
tescilli lisanslı kod.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, Bostic ve diğer Üniversite
Kaliforniya çalışanları kayıpların yerini almak için çalıştı
Bileşenler ve BSD'yi tam, serbestçe çevirin
Yeniden dağıtılabilir işletim sistemi. Gecikmesine rağmen
Unix Systems Laboratories'den Yasal Zorluk-AT & T
Unix markasının sahipliğini koruyan spin-off
İsim-Çaba nihayetinde meyve verecekti
1990'lar. Ancak o zamandan önce bile, Berkeley'in çoğu
Kamu hizmetleri Stallman'ın GNU projesine girecekti.

"Bence sahip olmamız pek olası değil
GNU etkisi olmadan yaptığımız kadar güçlü bir şekilde gitti "
Diyor Bostic, geriye dönüp bakarak. "Açıkça bir şeydi
Zorladıkları ve fikri sevdik. "

1980'lerin sonunda, GPL uygulanmaya başlamıştı
Özgür yazılım topluluğu üzerinde yerçekimi etkisi.
Bir programın GPL'yi hak kazanmak için taşımak zorunda değildi.
ÜCRETSİZ Yazılım-tanrı BSD yardımcı programlarının örneği-ama
GPL'nin altına bir program koymak kesin bir
mesaj. "GPL'nin varlığını düşünüyorum
insanlara olup olmadıklarını düşünmeleri için ilham verdi
Ücretsiz yazılım yapmak ve nasıl lisans yapacakları, "
Popüler olan elektrikli çitin yaratıcısı Bruce Perens diyor
Unix yardımcı programı ve Debian GNU/Linux'un gelecekteki lideri
Geliştirme Ekibi. Serbest bırakılmasından birkaç yıl sonra
GPL, Perens, elektrikli çitleri atmaya karar verdiğini söylüyor
Stallman'ın avukatı lehine ev yetiştirilen lisans
telif hakkı. "Aslında yapmak oldukça kolaydı," diye hatırlıyor Perens.

Stallman'ı gören programcı Rich Morin
Bir dereceye kadar şüphecilikle ilk GNU duyurusu,
başlayan yazılımdan etkilendiğini hatırlar
GPL şemsiyesi altında toplayın. Sunos'un lideri olarak
kullanıcı grubu, Morin'in birincil görevlerinden biri
1980'ler dağıtım bantları göndermekti
En iyi ücretsiz yazılımı veya ücretsiz yazılımı içeren
kamu hizmetleri. İş sıklıkla orijinal çağırmak zorunluydu
programlarının programlarının olup olmadığını doğrulamak için program yazarları
telif hakkı korunmuş veya sevk edilmiş olup olmadıkları
kamu malı. 1989 civarında, diyor Morin, başladı,
Tipik olarak en iyi yazılım programlarının
GPL lisansı altına düştü. "Yazılım distribütörü olarak,
GPL kelimesini görür görmez evde özgür olduğumu biliyordum, "
Morin'i hatırlıyor.

İçine giren önceki zorlukları telafi etmek
Sun Kullanıcı Grubuna Dağıtım Bantları Derleme,
Morin alıcılara bir kolaylık ücreti almıştı. Şimdi,
GPL'ye hareket eden programlarla Morin
Aniden kasetlerinin yarısına bir araya getirilmesi
zaman, süreçte düzenli bir kar elde etmek. Algılıyor
ticari fırsat, Morin hobisini yeniden düzenledi
Bir işletme: Prime Time Freeware.

Böyle bir ticari sömürü tamamen içinde
Ücretsiz yazılım gündeminin sınırları. "Konuştuğumuzda
Ücretsiz yazılım, fiyat değil özgürlüğe atıfta bulunuyoruz "
Stallman'a GPL'nin önsözünde tavsiye etti. Sonuna kadar
1980'ler, Stallman bunu daha basit bir şekilde rafine etmişti
Mnemonic: "Ücretsiz birada olduğu gibi özgür düşünmeyin; ücretsiz düşün
özgür konuşmada olduğu gibi. "

Çoğunlukla, işletmeler Stallman'ın
Engelaties. Yine de, birkaç girişimci için özgürlük
Ücretsiz yazılımla ilişkili özgürlükteydi
serbest pazarlarla ilişkili. Yazılım Sahipliği Alın
ticari denklemin dışında ve bir durumunuz vardı
En küçük yazılım şirketinin bile ücretsiz olduğu yer
Dünyanın IBM'lerine ve Dec'lerine karşı rekabet edin.

Bu kavramı kavrayan ilk girişimcilerden biri
bir yazılım programcısı ve mezunu olan Michael Tiemann
Stanford Üniversitesi öğrencisi. 1980'lerde,
Tiemann, GNU projesini hevesli bir şekilde takip etmişti
Caz müzisyeni favori bir sanatçının ardından. Değildi
1987'de GNU C derleyicisinin yayınlanmasına kadar,
Ancak, tam potansiyelini kavramaya başladı
Ücretsiz yazılım. GCC'yi "bomba" olarak adlandırıyor, Tiemann diyor
Programın kendi varlığı Stallman'ın altını çizdi
programcı olarak kararlılık.

"Her yazarın büyük yazmayı hayal ettiği gibi
Amerikan romanı, 1980'lerde her programcı geri
Büyük Amerikan derleyicisini yazmaktan bahsetti, "
Tiemman hatırlıyor. "Aniden Stallman bunu yapmıştı.
çok alçakgönüllü. "

"Tek başarısızlık noktalarından bahsediyorsun, GCC öyleydi,"
Bostik yankılar. "O zamanlar kimsenin derleyicisi yoktu
GCC geldi. "

Stallman ile rekabet etmek yerine, Tiemann karar verdi
işinin üstüne inşa edin. GCC'nin orijinal versiyonu
110.000 satır kodu ağırladı, ancak Tiemann
Programı anlaşılması şaşırtıcı derecede kolay hatırlıyor.
Aslında o kadar kolay olan Tiemann, daha az sürdüğünü söylüyor
ustalaşmak için beş gün ve daha
Yeni bir donanım platformuna yazılım, ulusal
Semiconductor'ın 32032 mikroçip. Önümüzdeki yıl,
Tiemann kaynak koduyla oynamaya başladı,
C+ programlama için yerel bir derleyici oluşturma
dil. Bir gün, bir ders verirken
Bell Labs, Tiemann'daki program bazı AT & T ile karşılaştı
Aynı şeyi çıkarmak için mücadele eden geliştiriciler.

"Odada yaklaşık 40 veya 50 kişi vardı ve ben
Yerel kod üzerinde kaç kişinin çalıştığı soruldu
derleyici, "Tiemann hatırlıyor."
Bilgi gizlidi, ancak bir
Odanın etrafına bak, genel bir fikir edinebilirim. "

Tiemann, ampulün çok uzun zaman sonra olmadığını söylüyor
kafasına gitti. "Bunun üzerinde çalışıyordum
Altı ay boyunca proje, "diyor Tiemann.
Kendime, ister benim ister kod olsun, bu bir seviye
serbest piyasanın ödüllendirmeye hazır olması gereken verimlilik. "

Tiemann, GNU manifestosuna ilham kaynağı buldu,
Hangi, bazı yazılımların açgözlülüğünü çıkarırken
satıcılar, diğer satıcıları düşünmeye teşvik eder.
Tüketici noktasından ücretsiz yazılımın avantajları
görüş. Tekel gücünü kaldırarak
Ticaret yazılım sorusu, GPL bunu mümkün kılıyor
En akıllı satıcıların temelinde rekabet edebilmesi için
Servis ve danışmanlık, en kâr zengin iki kişi
Yazılım pazarının köşeleri.

1999 tarihli bir makalede Tiemann,
Stallman'ın Manifestosu. "Sosyalist gibi okudu
Polemik, ama farklı bir şey gördüm. Bir gördüm
Kılık değiştirmiş iş planı. "7. Bkz. Michael Tiemann," Cygnus Çözümlerinin Geleceği:
Bir
Girişimcinin hesabı, "Açık kaynaklar (O'Reilly ve
Associates, Inc., 1999): 139.

Başka bir GNU proje hayranı olan John Gilmore ile bir araya geliyor,
Tiemann bir yazılım danışmanlığı hizmeti başlattı
GNU programlarını özelleştirmeye adanmıştır. Dublajlı Cygnus
Destek, şirket ilk gelişimini imzaladı
Şubat 1990'da sözleşme. Yıl sonuna kadar,
Şirketin 725.000 dolarlık destek ve geliştirme sözleşmesi vardı. GNU Emacs, GDB ve GCC "büyük üç" idi
Geliştirici odaklı araçlar, ama onlar sadece onlar değildi
Stallman tarafından GNU projesi sırasında geliştirilenler
ilk yarım on yıl. 1990'a gelindiğinde Stallman da üretmişti
Bourne Shell'in GNU versiyonları (
Bourne yine kabuk veya bash), yacc (yeniden yapılandırıldı
Bison) ve AWK (yeniden düzenlenmiş gawk). GCC gibi, her
GNU programı, birden fazla çalışacak şekilde tasarlanmalıdır
Sistemler, sadece tek bir satıcının platformu değil. İçinde
Programları daha esnek hale getirme süreci, Stallman ve
İşbirlikçileri onları sık sık daha kullanışlı hale getirdi.

GNU Universalist yaklaşımını hatırlatan Prime Time
Freeware's Morin, sıradan da olsa kritik bir şey gösteriyor,
Hello adlı yazılım paketi. "Bu merhaba dünyası
Beş satır C olan, sanki paketlenmiş gibi
GNU dağılımı mıydı, "diyor Morin."
Texinfo şeyler ve yapılandır. Hepsi var
GNU projesinin diğer yazılım mühendisliği goo
paketlerin tüm bunlara taşınmasına izin vermek için geldi
farklı ortamlar sorunsuz. Bu muazzam bir şekilde
önemli iş ve sadece hepsini etkilemez
[Stallman'ın] yazılımı, ama aynı zamanda diğer tüm GNU
Proje yazılımı. "

Stallman'a göre, yazılım programlarını geliştirmek
ilk etapta onları inşa etmek için ikincil. "İle
Onu geliştirmenin bir yolunu bulamayacağım veya bulamayacağım her parça, "
dedi Stallman bayt. "Bir dereceye kadar alıyorum
Birçok sistemi yapan yeniden uygulama yararı
çok daha iyi. Bir dereceye kadar içinde olduğum için
Alan uzun süre ve diğer birçok sistem üzerinde çalıştı.
Bu yüzden taşıyacak birçok fikrim var. "Bkz. Richard Stallman, Byte
(1986).

Yine de, GNU Tools geç saatlerde iz bıraktıkça
1980'ler, Stallman'ın AI Laboratuar Tasarım için İtibarı
Fitkinity kısa süre sonra efsanevi hale geldi
Tüm yazılım geliştirme topluluğu.

Jeremy Allison, 1980'lerin sonunda bir güneş kullanıcısı ve
Programcı kendi ücretsiz yazılımını çalıştırmaya mahkum
Proje, Samba, 1990'larda bu itibarı hatırlıyor
gülerek. 1980'lerin sonunda Allison başladı
Emacs kullanma. Programdan esinlenerek
Topluluk geliştirme modeli Allison,
Kaynak kodu sadece Stallman tarafından reddedilmesi için snippet.

"Soğan başlığı gibiydi," diyor Allison.
"` `Çocuğun Tanrı'ya duaları cevap verdi: 'Hayır.'

Stallman'ın yazılım programcısı olarak büyüyen boyu,
Ancak, bir proje olarak mücadeleleriyle dengelendi
müdür. GNU projesi başarıdan geçmesine rağmen
geliştirici odaklı araçların yaratılmasında başarı,
çalışan bir çekirdek üretememe-merkezi
"Trafik COP" programı tüm UNIX sistemlerinde
Hangi cihazların ve uygulamaların erişildiğini belirler
mikroişlemci ve ortaya çıkmaya başladığında
1980'ler sona erdiğinde homurdanıyor. Çoğu GNU'da olduğu gibi
Proje çabaları, Stallman çekirdek başlatmıştı
mevcut bir program arayarak geliştirme
değiştirin. Ocak 1987'ye göre "Gnusletter"
Stallman zaten bir unix olan Trix'i elden geçirmeye çalışıyordu
Çekirdek MIT'de gelişti.

1980'lerin sonlarında GNU Projesi "Gnusletters" in bir incelemesi
yönetim gerginliğini yansıtır. Ocak 1987'de,
Stallman dünyaya GNU projesinin
bir Unix çekirdeği olan Trix'i elden geçirmek için çalışıyordu
MIT'de. Bir yıl sonra, Şubat 1988'de GNU
Proje, dikkatini çektiğini açıkladı.
Mach, hafif bir "mikro çekirdek"
Carnegie Mellon. Ancak hepsine resmi GNU'ya anlattı
Proje çekirdek gelişimi 1990'a kadar başlamayacaktı.
http://www.gnu.org/software/hurd/history.html

Çekirdek gelişimindeki gecikmeler,
Bu dönemde Stallman'a ağırlık veren endişeler. İçinde
1989, Lotus Development Corporation dava açtı
Rakip Yazılım Şirketi, Ciltsiz Yazılım
Uluslararası, Lotus'taki menü komutlarını kopyalamak için '
Popüler 1-2-3 e-tablo programı. Lotus'un kıyafeti, birleşti
Apple -Microsoft ile "Bak ve Hisset" savaşı,
GNU projesi için zahmetli bir zemin sağladı. Her iki takım da GNU'nun kapsamı dışına düşse de
Hem işletim sistemleri etrafında dönüyor hem de
Kişisel için geliştirilen yazılım uygulamaları
Bilgisayar, UNIX uyumlu donanım sistemleri değil-
tümüne ürpertici bir etki uygulamakla tehdit edildi
Yazılım Geliştirme Kültürü. Yapmaya kararlı
bir şey, Stallman birkaç programcı arkadaşı işe aldı
ve davaları patlatan bir dergi reklamı oluşturdu. O
daha sonra bir grubu düzenlemeye yardımcı olarak reklamı takip etti
davayı açan şirketleri protesto etmek için. Çağrı
Kendisi Programlama Özgürlüğü Ligi, Grup
Lotus, Inc. ofisleri dışında protestolar düzenledi ve
Lotus denemesine ev sahipliği yapan Boston mahkeme salonu.

Protestolar dikkate değerdi. Programlama Özgürlük Basınına göre,
.
Protestolar ilk öne çıktığı için dikkate değerdi
Onaltılık protesto ilahisi: 1-2-3-4, avukatları atın
kapıdan; 5-6-7-8, İnovasyon dava açmayın;
9-A-B-C, 1-2-3 benim için değil; D-e-f-o, bak ve his
Gitmek zorunda

http://lpf.ai.mit.edu/links/prep.ai.mit.edu/demo.final.release
 Yazılımın gelişen doğasını belgeliyorlar
sanayi. Uygulamalar sessizce çalışmayı değiştirmişti
Birincil kurumsal savaş alanı olarak sistemler. İçinde
Ücretsiz bir yazılım oluşturmak için yerine getirilmemiş görev
Sistem, GNU projesi umutsuzca arkasında görünüyordu.
kez. Gerçekten de Stallman'ın bunu hissettiği gerçeği
Tamamen yeni bir grubu bir araya getirmek için gerekli
"Bak ve Hisset" davalarıyla savaşmaya adanmış
bazı gözlemcilerin gözünde bu eskimeyi güçlendirdi.

1990'da John D. ve Catherine T. MacArthur
Vakıf Stallman'ın Dahi Durumunu Cerreded
Stallman'a bir MacArthur Bursu, bu nedenle
onu kuruluşun sözde için alıcısı yapmak
"Genius Grant." Hibe, 240.000 dolarlık bir ödül
GNU Projesini Başlatmak ve Özgürlüğe Ses Vermek
Yazılım felsefesi, bir dizi kısa vadeli rahatladı
Endişeler. İlk ve en önemlisi, Stallman'a bir
Destekleyen FSF'nin çok sayıda çalışanı
kendisi danışmanlık sözleşmeleri yoluyla,
GNU kodu yazmaya daha fazla zaman ayırın. "Yazma" terimini burada gevşek bir şekilde kullanıyorum.
Zaman hakkında
MacArthur Ödülü'nden Stallman acı çekmeye başladı
ellerinde kronik ağrı ve işini dikte ediyordu
FSF tarafından çalışan daktilolar. Bazıları spekülasyon yapsa da
el ağrısı tekrarlayan stresin sonucuydu
yaralanma veya RSI, yazılım arasında yaygın bir yaralanma
Programcılar, Stallman% 100 emin değil. "Değildi
Karpal tünel sendromu, "diye yazıyor." El sorunum
ellerindeydi, bileklerde değil. "
Stallman o zamandan beri daktilo olmadan çalışmayı öğrendi
Daha hafif bir dokunuşla bir klavyeye geçtikten sonra.

İronik bir şekilde, ödül de mümkün kıldı
Stallman oy kullanacak. Ödülden aylar önce bir yangın
Stallman'ın apartman evi birkaç dünyevi tüketmişti
mallar. Ödül sırasında Stallman
Kendisini "gecekondu" olarak listeleyen Reuven Lerner'e bakın, "Stallman 240.000 dolar kazandı
MacArthur
Ödül, "MIT, Tech (18 Temmuz 1990).
http://the-tech.mit.edu/v110/n30/rms.30n.html
 545 Teknoloji Meydanı. "[Seçmenlerin Kayıt Memuru]
Bunu adresim olarak kabul etmek istemedim, "Stallman
daha sonra hatırlardı. "Hakkında bir gazete makalesi
MacArthur Grant bunu söyledi ve sonra kayıt yapmama izin verdiler. "Bkz. Michael Gross,
"Richard Stallman: Lise
Misfit, ücretsiz yazılım sembolü, MacArthur sertifikalı
Genius "(1999).

En önemlisi, MacArthur parası Stallman'a verdi
daha fazla özgürlük. Zaten meseleye adanmış
Yazılım Özgürlüğü, Stallman eki kullanmayı seçti
GNU'yu desteklemek için seyahatlerini artırma özgürlüğü
Proje Görevi.

İlginç bir şekilde, GNU projesinin nihai başarısı
Ve genel olarak ücretsiz yazılım hareketi
Bu gezilerden birinden. 1990'da Stallman bir ziyaret yaptı
Helsinki, Finlandiya'daki Politeknik Üniversitesi'ne.
İzleyici üyeleri arasında 21 yaşındaki linus vardı
Torvalds, Linux çekirdeğinin gelecekteki geliştiricisi-ücretsiz
GNU projesinin en çok doldurmaya yönelik yazılım çekirdeği
büyük boşluk. Yakındaki Helsinki Üniversitesi'nde bir öğrenci
Zaman, Torvalds Stallman'ı römorkla gördü. "BEN
Saw, hayatımda ilk kez, klişeleşmiş
Uzun saçlı, sakallı hacker tipi, "diye hatırlıyor Torvalds
2001 otobiyografisi sadece eğlenmek için. "Sahip değiliz
Çoğu Helsinki'de. "Bkz. Linus Torvalds ve David Diamond, sadece eğlence için:
.
Kazara devrimci bir hikaye (HarperCollins
Publishers, Inc., 2001): 58-59.

"Sosyopolitik" tarafa tam olarak uyum sağlamasa da
Stallman gündeminden Torvalds yine de
Gündemin altında yatan mantığı takdir etti: hayır
Programcı hatasız kod yazar. Yazılım paylaşarak,
Bilgisayar korsanları bir programın gelişmesini bireyin önüne koydu
Açgözlülük veya ego koruması gibi motivasyonlar.

Neslinin birçok programcısı gibi, Torvalds da
IBM gibi ana bilgisayarlarda dişlerini kesin
7094, ancak ev yapımı bilgisayarın motley ürün yelpazesinde
Sistemler. Üniversite öğrencisi olarak Torvalds,
C programlamasından Unix'e adım atarak
Üniversitenin Microvax. Bu merdiven benzeri ilerleme
Torvalds, engellere farklı bir bakış açısı verildi
Makine erişimine. Stallman için başlıca engeller
bürokrasi ve ayrıcalıktı. Torvalds için şef
Bariyerler coğrafya ve sert Helsinki kışıydı.
Helsinki Üniversitesi'nde gezmek zorunda kaldı
Unix hesabına giriş yapmak için Torvalds hızla başladı
sıcak sınırlarından giriş yapmanın bir yolunu arıyorum
Kampüs dışı dairesi.

Arama, Torvalds'ı işletim sistemine götürdü Minix,
Unix'in hafif bir versiyonu için geliştirilen
Hollandalı Üniversite Profesörü tarafından öğretim amaçlı
Andrew Tanenbaum. Program belleğe uyuyor
386 PC'nin sınırları, en güçlü makine
Torvalds karşılayabilirdi, ama yine de birkaç gerekli
özellikler. En önemlisi terminal öykünmesi yoktu,
Torvalds'ın makinesinin taklit etmesine izin veren özellik
üniversite terminali, giriş yapmayı mümkün kılan
Evden mikrovax.

1991 yazında Torvalds, Minix'i yeniden yazdı.
Çıkar, başka özellikler ekliyor. İle
Yaz sonu Torvalds,
"Terminal Emülasyon Programlarının GNU/EMAC'leri" olarak gelişen çalışma. Linus'a bakınız
Torvalds ve David Diamond, sadece eğlence için:
Kazara devrimci bir hikaye (HarperCollins
Publishers, Inc., 2001): 78.
 Kendinden emin hissediyorum, bir minix haber grubu istedi.
POSIX Standartlarının Kopyaları, Yazılım Mavisi Yazdırıyor
Bu, bir programın UNIX uyumlu olup olmadığını belirledi.
Birkaç hafta sonra Torvalds bir mesaj gönderiyordu
Stallman'ın orijinal 1983 GNU gönderisini ürkütücü bir şekilde anımsatan:

Minix kullanarak herkese merhaba

Ben (ücretsiz) bir işletim sistemi yapıyorum (sadece bir hobi,
386 (486) için GNU gibi büyük ve profesyonel olmayacak
klonlar). Bu Nisan ayından beri bira yapıyor ve
Hazırlanmaya başlıyor. Bir şeyler hakkında herhangi bir geri bildirim istiyorum
İşletim sistemim benzediği gibi Minix'te hoşnutsuz insanlar
Biraz (dosya sisteminin aynı fiziksel düzeni (
pratik nedenlere) diğer şeylerin yanı sıra). "Linux 10. Yıldönümü."
http://www.linux10.org/history/

Gönderi, yanıtların dağılmasını ve içinde
Ay, Torvalds, 0.01 versiyonunu yayınlamıştı.
İşletim sistemi-yani, mümkün olan en erken sürüm
Bir İnternet FTP sitesi dış inceleme için uygun. İçinde
Bunu yapmanın dersi, Torvalds bir isim bulmak zorunda kaldı
Yeni sistem için. Kendi PC sabit diskinde Torvalds
programı Linux olarak kaydetmişti, bu da
Her Unix'e Verme Yazılım Sözleşmesine Saygı
Varyant X harfiyle biten bir isim.
adı da "bencil", Torvalds bunu değiştirdi
Freax, sadece FTP site yöneticisinin geri değiştirmesi için.

Torvalds, tam bir faaliyette bulunmuş olmasına rağmen
Sistem, hem kendisi hem de diğer geliştiriciler o sırada biliyordu
bunu yapmak için gereken fonksiyonel araçların çoğunun
GNU, BSD ve
Diğer ücretsiz yazılım geliştiricileri. İlk araçlardan biri
Linux geliştirme ekibi,
GNU C derleyicisi, işlenmeyi mümkün kılan bir araç
C programlama dilinde yazılmış programlar.

GCC'nin entegrasyonu Linux'un performansını geliştirdi. BT
Ayrıca sorunları gündeme getirdi. GPL'nin "viral" güçleri olmasına rağmen
Linux çekirdeğine uygulanmadı, Torvald'ın istekliliği
Kendi ücretsiz yazılımının amaçları için GCC'yi ödünç almak
İşletim sistemi, izin vermek için belirli bir yükümlülük gösterdi
Diğer kullanıcılar geri ödünç alır. Torvalds'ın daha sonra koyacağı gibi
O: "Kendimi devlerin omuzlarına çekmiştim." Bkz. Linus Torvalds ve
David Diamond, sadece eğlence için:
Kazara devrimci bir hikaye (HarperCollins
Publishers, Inc., 2001): 96-97.
 Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, ne olacağını düşünmeye başladı
diğer insanlar ona benzer için baktığında olur
Destek. Karardan on yıl sonra Torvalds yankılanıyor
Ücretsiz Yazılım Vakfı'nın Robert Chassel'i
O zamanlar düşüncelerini özetliyor: Altı ay sürüyorsun
Bu şeye hayatın ve bunu yapmak istiyorsun
mevcut ve bundan bir şey almak istiyorsunuz, ama
İnsanların bundan faydalanmasını istemezsiniz. İstedim
[Linux] 'ı görebilecek ve değişiklik yapmak için insanlar
ve kalplerinin içeriğinde iyileştirmeler. Ama ben de
ondan çıktığım şeyin ne olduğundan emin olmak istedim
Ne yaptıklarını görün. Her zaman sahip olmak istedim
Kaynaklara erişim, böylece yapmaları durumunda
iyileştirmeler, bu iyileştirmeleri kendim yapabilirim. Linus Torvalds ve
David Diamond, sadece eğlence için:
Kazara devrimci bir hikaye (HarperCollins
Publishers, Inc., 2001): 94-95.
 Linux'un 0.12 versiyonunu serbest bırakma zamanı geldiğinde,
GCC'nin tamamen entegre bir versiyonunu ilk ekleyen,
Torvalds, özgürlüğe olan bağlılığını dile getirmeye karar verdi
Yazılım hareketi. Eski çekirdek lisansını attı
ve GPL ile değiştirdi. Karar tetikledi
Torvalds ve işbirlikçilerinin baktığı gibi çılgınlığı taşıma
büyüyen linux'a katlanmak için diğer GNU programlarına
güveç. Üç yıl içinde, Linux geliştiricileri
İlk üretim sürümlerini sunan Linux 1.0,
GCC, GDB ve bir
BSD Tools ana bilgisayar.

1994 yılına gelindiğinde, birleştirilmiş işletim sistemi kazanmıştı
Hacker dünyasında biraz yapmak için yeterince saygı
Gözlemciler Torvalds'ın çiftliği vermediğini merak ediyor
Projenin ilkindeki GPL'ye geçerek
aylar. Linux Journal'ın ilk sayısında yayıncı
Robert Young bir röportaj için Torvalds ile oturdu.
Young Fin programcıya hissetip hissetmediğini sorduğunda
Linux'un özel mülkiyetinden vazgeçtiğiniz için pişmanlık
Kaynak kodu, Torvalds hayır dedi. "20/20 ile bile
Gez, "dedi Torvalds, GPL'nin"
en iyi tasarım kararlarının "
Linux projesinin erken aşamaları. Robert Young'a bakın, "Linus ile röportaj,
Yazar
Linux, "Linux Journal (1 Mart 1994).
http://www.linuxjournal.com/article.php?sid=2736

Karar sıfır temyizle verildiğini veya
Stallman ve Ücretsiz Yazılım Vakfı'na saygı
GPL'nin büyüyen taşınabilirliğinden bahsediyor. Olmasına rağmen
Stallman tarafından tanınması birkaç yıl sürecek,
Linux gelişiminin patlayıcılığı
Emacs'ın geri dönüşleri. Ancak bu sefer
Patlamayı tetikleyen inovasyon bir yazılım değildi
kontrol-r gibi hack ama bir
PC mimarisinde Unix benzeri sistem. Güdüler
farklı olabilir, ama sonuç kesinlikle
Etik özelliklere uyun: Tamamen işlevsel bir
tamamen ücretsiz yazılımdan oluşan işletim sistemi.

Comp.os.minix'e ilk e -posta mesajı olarak
Haber grubu, birkaç ay önce alacağını gösterir
Torvalds, Linux'u bir tutuştan daha az bir şey olarak gördü
GNU geliştiricileri Hurd çekirdeğini teslim edene kadar.
Linux'u politik olarak görmek için bu ilk isteksizlik
Terimler, ücretsiz yazılıma büyük bir darbeyi temsil eder
Temel.

Torvalds söz konusu olduğunda,
parçalanan uzun bir çocuk satırında en son ve
Sadece eğlence için bir şeyler yeniden birleştirin. Yine de ne zaman
bir projenin kaçak başarısını özetlemek
günlerinin geri kalanını bir
Terk edilmiş bilgisayar sabit sürücüsü olan Torvalds,
Kontrolden vazgeçmek için bilgeliğe sahip olduğu için daha genç benlik
ve GPL pazarını kabul edin.

"Işığı görmemiş olabilirim," diye yazıyor Torvalds,
Stallman'ın 1991 Politeknik Üniversitesi
Konuşma ve daha sonraki kararı
GPL. "Ama sanırım konuşmasından bir şey battı." Bkz. Linus Torvalds ve
David Diamond, sadece eğlence için:
Kazara devrimci bir hikaye (HarperCollins
Publishers, Inc., 2001): 59.
 Röportaj ilginç bir şey sunuyor, bahsetmiyorum
Stallman'ın siyasi tutumlarına samimi, bakış
GNU projesinin ilk günlerinde. O da
Stallman'ın evrimini izlemede yararlı
retorik. GPL'nin amacını tanımlayan Stallman
"İnsanların yaklaşma şeklini değiştirmeye çalışıyorum
Genel olarak bilgi ve bilgi. Bence
İnsanların bilgisine sahip olmaya çalışın, insanların olup olmadığını kontrol etmeye çalışmak
onu kullanmasına izin verilir veya diğer insanları durdurmaya çalışır
paylaşmaktan sabotajdır. "Bunu bir
Ağustos 2000'de yazara açıklama: "
`` fikri mülkiyet '' terimini kullanmak için
düşünmek. Bir şeyleri yanlış anlamaya götürecek,
Çünkü bu terim telif hakları hakkında genelleşiyor,
patentler ve ticari markalar. Ve bu şeyler çok
tamamen aptalca olduğu etkilerinden farklı
Onlar hakkında bir kerede konuşmaya çalışmak. Birini duyarsan
Fikri mülkiyet hakkında bir şeyler söylemek,
alıntılar, o zaman çok net düşünmüyor ve sen
katılmamalı. "

GNU/Linux

1993'e gelindiğinde, ücretsiz yazılım hareketi bir
Kavşak. İyimser eğilimli olana, tüm işaretler
hacker kültürü için başarıya işaret etti. Kablolu
dergi, hikayeler sunan korkak, yeni bir yayın
Veri şifrelemesi, usenet ve yazılım özgürlüğü,
Dergi raflarından uçmak. İnternet, bir zamanlar argo
sadece bilgisayar korsanları ve araştırma bilimcileri tarafından kullanılan terim,
ana sözlükte yolunu buldum. Başkan bile
Clinton kullanıyordu. Kişisel bilgisayar, bir kez
Hobi oyuncağı, tam ölçekli saygınlığa dönüştü,
Yeni nesil bilgisayar kullanıcılarının erişimini sağlamak
Hacker tarafından oluşturulmuş yazılım için. Ve GNU projesi vardı
Henüz tamamen sağlam, özgür bir hedefine ulaşmadı
Yazılım işletim sistemi, meraklı kullanıcılar hala olabilir
Bu arada Linux'u deneyin.

Herhangi bir şekilde dilimlediğiniz gibi, haber iyiydi, ya da öylesine
görünüyordu. On yıllık bir mücadeleden sonra, hackerlar ve hacker
Sonunda değerler ana akımda kabul görüyordu
toplum. İnsanlar anlıyordu.

Yoksa onlar mıydı? Kötümser eğilimli, her biri
Kabul işareti kendi rahatsızlığını taşıdı
Sematnersign. Elbette, bir hacker olmak aniden harikaydı,
Ama gelişen bir topluluk için iyiydi
yabancılaşma? Tabii, Beyaz Saray tüm
İnternet hakkında doğru şeyler, hatta şimdiye kadar gitmek
Kendi alan adını kaydettirmek için Whitehouse.gov, ancak
Şirketlerle de görüşüyordu, sansür
savunucular ve kolluk görevlileri arayan
İnternetin vahşi batı kültürünü evcilleştirin. Tabii, PC'ler
Daha güçlü, ancak PC pazarının metalaştırılmasında
Cipsleriyle Intel bir durum yaratmıştı.
Tescilli yazılım satıcıları artık gücü elinde tuttu. İçin
Her yeni kullanıcı,
Linux, yüzlerce, belki binlerce, önyükleme yapıyordu
Microsoft Windows ilk kez.

Son olarak, Linux'un meraklı doğası vardı.
Tasarım hataları (GNU gibi) ve yasal
anlaşmazlıklar (BSD gibi), Linux'un yüksek hızlı evrimi
o kadar planlanmamıştı, başarısı o kadar kazara
Yazılım koduna en yakın programcıların kendisi
Bundan ne yapacağınızı bilin. Daha fazla derleme albümü
işletim sistemi, bir hacker karışıklığından oluşuyordu
En Büyük Hitler: GCC, GDB ve GLIBC'den her şey
(GNU projesinin yeni geliştirilen C kütüphanesi)
MIT'ler tarafından geliştirilen Unix tabanlı grafik kullanıcı arayüzü
Bilgisayar Bilimi Laboratuvarı) BSD tarafından geliştirilen araçlara
Bind gibi (Berkeley İnternet adlandırma daemon,
kullanıcıların hatırlanması kolay internetin yerini almasına izin verir
sayısal IP adresleri için alan adları) ve TCP/IP. .
Arch'ın kapaktaşı, elbette, Linux çekirdeği
Minix'in sıkılmış, süper yüklü bir versiyonu. Yerine
işletim sistemlerini sıfırdan inşa etmektense,
Torvalds ve hızla genişleyen Linux gelişimi
Takım eski Picasso atasözünü takip etmişti, "İyi sanatçılar
borç almak; Büyük sanatçılar çalıyor. "Ya da Torvald'ın kendisi
daha sonra sırrını tanımlarken tercüme ederdi
Başarısı: "Temelde çok tembel bir insanım
Başkalarının gerçekte yaptığı şeyler için kredi almayı sever. "Torvalds teklif etti
Bu alıntı birçok farklı
Ayarlar. Ancak bugüne kadar, teklifin en dikkat çekici
Görünüş Eric Raymond makalesinde, "Katedral
ve Çarşı "(Mayıs 1997).
















http://www.tuxedo.org/~esr/writings/cathedral-bazaar/cathedral-bazaar/index.html

Böyle bir tembellik, bir verimlilikten takdire şayan
perspektif, bir politiktan rahatsız oldu
perspektif. Bir kere, eksikliğin altını çizdi
Torvalds'ın bölümünde ideolojik bir gündem. GNU'nun aksine
Geliştiriciler, Torvalds bir işletim sistemi kurmamıştı
Hacker'larına bir şey verme arzusundan
ile çalışmak; Kendisinin bir şeye sahip olması için inşa etmişti
ile oynayabilir. Tom Sawyer'ın bir çit beyazlatması gibi,
Torvalds'ın dehası genel vizyonda daha az yatıyordu ve
Diğer bilgisayar korsanlarını hızlandırma yeteneğinde daha fazlası
süreç.

Torvalds ve onun işe alımları nerede başarılı oldu
Diğerleri kendi rahatsız edici sorusunu gündeme getirmemişti: ne,
Tam olarak, Linux muydu? Özgürlüğün bir tezahürü miydi
Yazılım Felsefesi İlk olarak Stallman tarafından dile getirilen
GNU Manifestosu? Yoksa sadece bir karışıklık mıydı
Herhangi bir kullanıcının benzer şekilde şık yazılım araçları
Motive, kendi ev sisteminde toplanabilir mi?

1993'ün sonlarına doğru, artan sayıda Linux kullanıcısı başlamıştı
İkinci tanıma yaslanıp demlemeye başlamak
Linux temasında özel varyasyonlar. Hatta oldular
Varyasyonlarını şişirmek ve satmak için yeterince cesur
"Dağıtımlar"-Unix meraklılarına. Sonuçlar
en iyi sivilceli.

"Bu Red Hat ve diğer reklamdan önce geri döndü
dağıtımlar, "Ian Murdock'u hatırlıyor, sonra bir bilgisayar
Purdue Üniversitesi'nde bilim öğrencisi. "Çevireceksin
Unix dergileri aracılığıyla ve tüm bu işleri bulun
`` Linux '' ilan eden kart büyüklüğünde reklamlar. Çoğu
Şirketler hiçbir şey görmeyen gece uçma operasyonlarıydı
Kendi kaynak kodlarından biraz kaymada yanlış
karışıma. "

Unix programcısı Murdock, "süpürüldüğünü hatırlıyor
Linux tarafından ilk indirip yüklediğinde
kendi PC sisteminde. "Çok eğlenceliydi"
diyor. "Bana dahil olmak istememi sağladı." .
Kötü inşa edilmiş dağılımların patlaması azaltmaya başladı
Ancak onun erken coşkusu. En iyisine karar vermek
Katılmanın yolu Linux'un bir versiyonunu oluşturmaktı
katkı maddesi içermeyen Murdock,
ile mevcut olan en iyi ücretsiz yazılım araçları
onları kendi dağılımına katlamak niyeti. "BEN
Linux ismine kadar yaşayacak bir şey istedim, "
Murdock diyor.

"Biraz ilgiyi artırmak" için Murdock,
Usenet's dahil internette niyetler
Comp.OS.Linux Haber Grubu. İlk yanıttan biri
E -posta mesajları rms@ai.mit.edu adresinden idi. Bir hacker olarak,
Murdock adresi anında tanıdı. Oldu
Richard M. Stallman, GNU projesinin kurucusu ve
Adam Murdock o zamanlar bile "
Bilgisayar korsanları. "Posta kuyruğunda adresi görmek, Murdock
şaşkındı. Neden Yeryüzünde Stallman, Bir Kişi
kendi işletme sistemi projesine liderlik etmek
Murdock'un Linux üzerindeki tutuşları?

Murdock mesajı açtı. "Ücretsiz yazılım vakfının
Linux'a yakından bakın ve FSF'nin ilgilendiğini
Muhtemelen bir Linux sistemi yaparken. Temel olarak,
Hedeflerimiz uyumlu olduğu gibi Stallman'a baktı
onların felsefesi. "

Mesaj,
Stallman'ın parçası. 1993 yılına kadar Stallman memnun olmuştu
Burnunu Linux topluluğunun işlerinden uzak tutmak için.
Aslında, renegade ameliyatından kaçmıştı
Unix programlamasında ilk göründüğünde sistem
1991'de manzara. İlkini aldıktan sonra
UNIX benzeri bir işletim sisteminin bildirimi
PC'lerde Stallman, görevini devrettiğini söylüyor
yeni işletim sistemini bir arkadaşa incelemek. Hatırlar
Stallman, "yazılımın
alt versiyon olan Sistem V'den sonra modellenmiştir
Unix. Ayrıca bana taşınabilir olmadığını söyledi. "

Arkadaşın raporu doğruydu. Koşmak İçin Yapıldı
386 tabanlı makineler, Linux,
Düşük maliyetli donanım platformu. Arkadaş ne başarısız oldu
Ancak rapor büyük avantajı Linux
Serbestçe değiştirilebilir tek işletim sistemi olarak keyif aldım
pazarda. Başka bir deyişle, Stallman
Önümüzdeki üç yılı hata raporlarını dinleyerek geçirdi
Hurd takımından Torvalds,
daha sonra kökünden sökecek ve yeniden dikecek programcılar
işletim sistemi yeni platformlara.

1993 yılına kadar, GNU projesinin bir
Çalışma çekirdeği, her ikisi de
GNU projesi ve ücretsiz yazılım hareketi içinde
büyük. Bir Mart 1993, bir kablolu dergi makalesi
Simson Garfinkel, GNU projesini "Brogged
"Projenin birçok aracının başarısına rağmen. Simson Garfinkel'e bakın"
Stallman durdu mu? "Wired
(Mart 1993).
 Proje içindeki ve kâr amacı gütmeyen yardımcısı,
Ücretsiz Yazılım Vakfı, ruh halini şu şekilde hatırlayın
Garfinkel'in makalesinden bile daha kötü olmak. "BT
en azından benim için çok açıktı
yeni bir şey tanıtmak için bir fırsat penceresiydi
işletim sistemi, "diyor Chassell."
kapatıldı, insanlar daha az ilgilenecekti. Hangi
aslında tam olarak ne oldu. "Chassel'in endişesi var
36 ay "pencere"
çünkü yeni bir işletim sistemi GNU'ya özgü değildir
Proje. 1990'ların başında, ücretsiz yazılım sürümleri
Berkeley yazılım dağılımının
UNIX Sistem Laboratuvarları Davası
BSD'den türetilmiş yazılımın sürümü. Birçok kullanıcı iken
FreeBSD ve OpenBSD gibi BSD dalıları düşünün
her ikisi açısından GNU/Linux'tan açıkça daha üstün olmak
performans ve güvenlik, freeBSD sayısı ve
OpenBSD kullanıcıları toplam GNU/Linux'un bir kısmı olmaya devam ediyor
kullanıcı popülasyonu. Örnek bir analizini görüntülemek için
GNU/Linux'un diğer ücretsiz ile ilgili göreceli başarısı
Yazılım işletim sistemleri, yeni makaleye bakın
Zelanda Hacker, Liam Greenwood, "Linux neden
Başarılı "(1999).

GNU projesinin mücadeleleri hakkında çok şey yapıldı
1990-1993 döneminde. Bazıları suçu yerleştirirken
Bu mücadeleler için Stallman'da Eric Raymond, erken
GNU Emacs ekibinin ve daha sonra Stallman eleştirmeninin üyesi
Sorunun büyük ölçüde kurumsal olduğunu söylüyor. "FSF
Kibirli, "diyor Raymond."
üretime hazır bir işletim sistemi yapma hedefi
işletme sistemi araştırması yapmak. "Daha da kötüsü"
FSF'nin dışındaki hiçbir şeyin onları etkileyemeyeceğini düşündüm. "

Murdock, iç ilişkilerinden daha az özel bir kişi
GNU projesi, daha hayırsever bir görüş benimser. "BEN
Sorunun bir kısmı da onların biraz olmaları
hırslı ve kötüden sonra iyi para attılar "
diyor. "80'lerin sonlarında ve 90'ların başında mikro terekler
sıcak bir konu. Ne yazık ki, bu zamanla ilgiliydi
GNU projesi çekirdeklerini tasarlamaya başladı.
Bir sürü bagajla sonuçlandılar ve
kaybetmek için çok fazla geri çekildi. "

Stallman, açıklarken bir dizi sorunu belirtiyor.
gecikme. Lotus ve elma davaları
Stallman'ın
yazamama, Stallman'ın yapmasını zorlaştırdı
Hurd ekibine yardım eli ver. Stallman da
çeşitli kısımlar arasındaki zayıf iletişim
GNU Projesi. "Almak için çok iş yapmak zorunda kaldık.
İşe hata ayıklama, "Hatırlıyor." Ve
O sırada GDB'yi koruyan insanlar bu değildi
kooperatif. "Ancak çoğunlukla Stallman kendisi ve
GNU proje ekibinin diğer üyeleri hafife alındı
Mach Microkernal'ı bir
Tam teşekküllü Unix çekirdeği.

"Ben, tamam, konuşması gereken [Mach] kısmı
Makine zaten hata ayıklandı, "diyor Stallman,
2000 konuşmasında Hurd takımının sıkıntılarını hatırlatıyor.
"Bu başkenle, bunu yapabilmeliyiz
Daha hızlı. Ama bunun yerine, bunları hata ayıklamanın
Asenkron çok iş parçacıklı programlar gerçekten zordu.
Dosyaları tıkayacak zamanlama kitapları vardı,
Ve bu eğlenceli değil. Sonuç olarak, alması
Bir test versiyonu üretmek için birçok, uzun yıllar. "Bkz. Maui Yüksek Performanslı Bilgi İşlem
Merkez konuşma.

Mazeret ne olursa olsun veya mazeretler, eşzamanlı başarı
Linux-Ternel ekibinin gergin bir durum yarattı.
Elbette, Linux çekirdeği GPL altında lisanslanmıştı,
Ama Murdock'un kendisinin de belirttiği gibi, tedavi etme arzusu
Tamamen ücretsiz bir yazılım işletim sistemi olarak Linux
üniforma olmaktan uzak. 1993'ün sonlarına göre, toplam Linux kullanıcısı
nüfus bir düzine kadar minix büyümüştü
20.000 ile 100.000 arasında bir yere meraklılar. Gnu/Linux Kullanıcı nüfusu
Sayılar en iyi şekilde kabataslak,
Bu yüzden bu kadar geniş bir menzil sağladım. .
Toplam 100.000 Red Hat "Kilometre Taşları" sitesinden geliyor,
http://www.redhat.com/about/corporate/milestones.html.
 Bir zamanlar bir hobi olan şey şimdi olgunlaşmış bir pazardı
sömürü için. Winston Churchill'in izlediği gibi
Sovyet birlikleri Berlin'e süpürüldü, Stallman
zaman geldiğinde anlaşılabilir karışık duygular seti
Linux "Zaferi" ni kutlamak için. Bu Winston Churchill benzetmesini daha önce yazdım
Stallman
Kendisi bana kendi istenmeyen yorumunu gönderdi
Churchill: II. Dünya Savaşı ve gereken kararlılık
Kazan, büyürken çok güçlü bir anıydı.
Churchill's gibi ifadeler, "Onlarla savaşacağız
İniş bölgeleri, onlarla plajlarda savaşacağız.
. . Asla teslim olmayacağız, "her zaman yankılandı
Ben.

Partiye geç olmasına rağmen, Stallman'ın hala nüfuz vardı.
FSF, ödünç vereceğini duyurur
Murdock'un yazılım projesine para ve ahlaki destek,
Diğer destek teklifleri devrilmeye başladı. Murdock
Yeni proje Debian-A Sıkıştırma olarak adlandırıldı ve
Karısı Deborah'ın isimleri ve birkaç hafta içinde
İlk dağılımı yaymak. "[Richard
Destek] Debian'ı bundan neredeyse bir gecede fırlattı
İçindeki insanlara ilginç küçük proje
Topluluk dikkat etmek zorunda kaldı ”diyor Murdock.

Ocak 1994'te Murdock "Debian"
Manifesto. "Stallman'ın ruhuyla yazılmış" GNU
Manifesto "on yıldan önce,
Ücretsiz yazılımla yakın çalışmanın önemi
Temel. Murdock yazdı: Ücretsiz Yazılım Vakfı
geleceğinde son derece önemli bir rol oynar
Debian. Basit gerçeğiyle
dağıtarak, dünyaya bir mesaj gönderilir
Linux ticari bir ürün değildir ve asla
olmalı, ama bu Linux'un olacağı anlamına gelmiyor
Asla ticari olarak rekabet edemez. Senin için
KİMLERİ KABUL ETMİYORUM, Rasyonelleştirmenize meydan okuyorum
Ticari olmayan GNU Emacs ve GCC'nin başarısı
yazılım, ancak üzerinde oldukça etkisi olan
Bu gerçeğe bakılmaksızın ticari pazar.

Linux'un geleceğine odaklanma zamanı geldi
zenginleştirmenin yıkıcı hedefinden ziyade
tüm linux topluluğunun pahasına
ve onun geleceği. Geliştirilmesi ve dağıtım
Debian benim sorunların cevabı olmayabilir
manifestoda özetlendi, ama umarım
en azından bu sorunlara yeterince dikkat çekmek
Çözülmelerine izin verin. Manifesto'nun kısa bir süre sonra
Serbest Yazılım Vakfı, ilkini yaptı
büyük istek. Stallman Murdock'un onu aramasını istedi
Dağıtım "GNU/Linux." İlk başta Murdock diyor ki,
Stallman "Lignux"-"terimini içinde olduğu gibi kullanmak istemişti
Linux'un kalbinde GNU ile "-ama örnek bir test
Usenet ve çeşitli doğaçlama hacker döneminde
Odak grupları ikna edecek kadar catcall'ı hak etmişti
Stallman daha az garip GNU/Linux ile gitmek.

Bazıları Stallman'ın ekleme girişimini reddedecek olsa da
"GNU" öneki, gecikmiş bir kredi arayışı olarak, Murdock
farklı gördüm. Geriye dönüp baktığımızda Murdock bunu bir
GNU arasındaki artan gerginliğe karşı koymaya çalışın
Proje ve Linux-Ternel geliştiricileri. "Bir bölünme vardı
Ortaya çıkan, "Murdock hatırlıyor." Richard endişeliydi. "

Murdock, en derin bölünmenin Glibc'in üzerinde olduğunu söylüyor. Kısa
Gnu C kütüphanesi için Glibc,
Programcılar çekirdeğe yönelik "sistem çağrıları" yapar.
1993-1994 boyunca Glibc bir
Linux geliştirmede sorunlu darboğaz. Çünkü öyle
Birçok yeni kullanıcı Linux'a yeni işlevler ekliyordu
Çekirdek, GNU Projesi'nin GlibC koruyucuları yakında
önerilen değişikliklerle boğulmuş. Hayal kırıklığına uğramış
Gecikmeler ve GNU projesinin artan itibarı
Ayak sürükleme, bazı Linux geliştiricileri oluşturmayı önerdi
Bir "çatal" -i.e., Linux'a özgü bir C kütüphanesi GlibC'ye paralel.

Hacker dünyasında, çatallar ilginç
fenomen. Hacker Etik'e izin vermesine rağmen
Programcı, verilen biriyle istediği her şeyi yapmak için
Programın kaynak kodu, çoğu bilgisayar korsanı dökmeyi tercih ediyor
Yenilikleri merkezi bir kaynak kodu dosyasına veya "
Ağaç "diğer insanlarla uyumluluğu sağlamak için
Programlar. Bu gelişimin erken saatlerinde çatallamak için
Linux'un potansiyel girdisini kaybetmek anlamına gelirdi
Yüzlerce, hatta binlerce, Linux geliştiricisi. Olurdu
aynı zamanda Linux ve
Stallman ve GNU ekibinin hala umduğu GNU sistemi
geliştirmek için.

GNU projesinin lideri olarak Stallman zaten
Bir yazılım çatalının olumsuz etkilerini yaşadı
1991. Bir grup EMACS geliştiricisi
Lucid adında yazılım şirketi düştü
Stallman'ın değişiklikleri geri katlama isteksizliği
GNU emacs kod tabanı. Çatal bir
Paralel versiyon, berrak emaklar ve her yerde sert duygular. Jamie Zawinski, A
Gidecek eski Lucid programcısı
Mozilla geliştirme ekibine başkanlık etmek için bir web sitesi var
Bu, "
Lemacs/fsfmacs Schism. "Http://www.jwz.org/doc/lemacs.html

Murdock, Debian'ın benzer bir çatal üzerinde iş yaptığını söylüyor
Stallman'ı ısrar etmeye motive eden glibc kaynak kodunda
Debian piyasaya sürüldüğünde GNU önekini eklerken
Yazılım Dağıtım. "Çatal o zamandan beri birleşti.
Yine de, o zaman,
Linux topluluğu kendini farklı bir şey olarak gördü
GNU Topluluğu, bu bir dismerity güç olabilir. "

Stallman ikinci Murdock'un hatırlaması. Aslında o
ile ilişkili olarak ortaya çıkan yeni çatallar olduğunu söylüyor
Her büyük GNU bileşeni. İlk başta Stallman diyor ki
Çatalların ekşi üzümlerin bir ürünü olduğu olarak kabul edildi. İçinde
hızlı ve gayri resmi dinamiklerin aksine
Linux-Kernel ekibi, GNU kaynak kodu bakımcılar eğilimli
değişiklik yapmakta daha yavaş ve daha ihtiyatlı olmak
Bu bir programın uzun vadeli uygulanabilirliğini etkileyebilir. Onlar
Ayrıca diğer insanların sert bir şekilde eleştirmekten korkmadı
kod. Ancak zamanla Stallman bunu hissetmeye başladı
GNU hakkında altında yatan bir farkındalık eksikliği vardı
Linux'u okurken proje ve hedefleri
geliştiricilerin e -postaları.

"Düşünen insanların
kendileri Linux kullanıcıları GNU'yu umursamadı
Proje, "diyor Stallman. "Dediler,` `Neden yapmalıyım?
Bunları yapmakla uğraşıyor mu? GNU umrumda değil
Proje. Benim için çalışıyor. Bizim için çalışıyor linux
kullanıcılar ve bizim için başka hiçbir şey önemli değil. ' Ve buydu
İnsanların esasen olduğu göz önüne alındığında oldukça şaşırtıcı
GNU sisteminin bir varyantını kullanarak ve
biraz. GNU hakkında herkesten daha az önemsediler. "

Bazıları Linux'un tanımlarını "varyant" olarak görürken
GNU projesinin politik olarak kavrama, murdock,
zaten ücretsiz yazılım nedenine sempati duyuyor,
Stallman'ın Debian'ın sürümünü GNU/Linux adını verme isteği
makul olarak. "Birlik için krediden daha fazlaydı,"
diyor.

Daha teknik nitelikte talepler hızla izledi.
Murdock siyasi olarak uyum sağlamasına rağmen
sorunlar, söz konusu olduğunda daha sıkı bir poz verdi
Gerçek yazılımın tasarım ve geliştirme modeli.
Yakında bir dayanışma gösterisi olarak başlayan şey
Diğer GNU projelerinin modeli.

"Size anlaşmazlıklardan payımı aldığımı söyleyebilirim
onunla, "diyor Murdock gülerek." Dürüst olmak gerekirse
Richard ile çalışmak oldukça zor bir insan olabilir. "

1996'da Murdock, Purdue'den mezun olduktan sonra,
Büyüyen Debian'ın dizginlerini teslim etmeye karar verdi
proje. Zaten yönetim görevlerini yitirmişti
Bruce Perens'e, hacker en iyi çalışmasıyla tanınan
Elektrikli çit, GPL altında yayınlanan bir UNIX yardımcı programı.
Murdock gibi Perens, bir Unix programcıydı.
Programın en kısa süresinde GNU/Linux'a aşık olun
Unix benzeri yetenekler ortaya çıktı. Murdock gibi,
Perens siyasi gündemine sempati duydu
Stallman ve Özgür Yazılım Vakfı, uzaktan da olsa.

"Stallman zaten çıktıktan sonra hatırlıyorum
GNU Manifestosu, GNU Emacs ve GCC, bir
danışman olarak çalıştığını söyleyen makale
Intel, "diyor Perens, ilk fırçasını hatırlayarak
1980'lerin sonlarında Stallman. "Ona nasıl olduğunu sordum
bir yandan ücretsiz yazılımı savunuyor olabilir ve
Intel için diğer tarafta çalışıyor. Geri yazdı,
`` Ücretsiz yazılım üretmek için danışman olarak çalışıyorum. '' O
bu konuda mükemmel kibardı ve onun cevabını düşündüm
mükemmel mantıklı. "

Ancak önde gelen bir Debian geliştiricisi olarak Perens
Murdock'un Tasarım Savaşları ile Stallman ile
dehşet. Gelişimin liderliğini varsaydıktan sonra
Takım, Perens komuta kararını verdiğini söylüyor
Ücretsiz Yazılım Vakfı'ndan uzak Debian. "BEN
Richard'ın tarzını istemediğimize karar verdi
Mikro yönetim, "diyor.

Perens'e göre Stallman,
karar ama onunla yuvarlanacak bilgeliğe sahipti. "Verdi
Soğutma ve bir mesaj gönderdiğimiz bir mesaj gönderdi
Gerçekten bir ilişkiye ihtiyaç duydu. Aramamızı istedi
Gnu/linux ve bunu bıraktı. Bunun olduğuna karar verdim
iyi. Kararı tek taraflı olarak verdim. Herkes
rahat bir nefes aldı. "

Zamanla Debian,
Hacker'ın Linux versiyonu, Slackware'in yanında, başka bir
Aynı 1993-1994 döneminde kurulan popüler dağıtım
dönem. Hacker odaklı sistemler alanının dışında,
Ancak Linux, reklamda buhar alıyordu
Unix Marketplace. Kuzey Carolina'da bir UNIX şirketi
Red Hat olarak kendini faturalandırmak, işini yeniliyordu.
Linux'a odaklanın. İcra Kurulu Başkanı Robert'dı
Young, 1994'te eski Linux Journal Editor
Soruyu Linus Torvalds'a koyun,
Çekirdeği GPL'nin altına koyma konusunda pişmanlık duyuyordu.
Young'a göre, Torvalds'ın tepkisinin "derin" bir etkisi vardı.
Linux'a yönelik kendi görüşü. Bir yol aramak yerine
geleneksel yazılım aracılığıyla GNU/Linux pazarını köşeye sıkıştırmak
taktikler, genç ne olabileceğini düşünmeye başladı
Şirket, Debian-i.e.,
Tamamen ücretsiz bir işletim sistemi oluşturmak
Yazılım Parçaları. Cygnus Solutions, şirket kurdu
1990'da Michael Tiemann ve John Gilmore tarafından
zaten ücretsiz yazılım satma yeteneğini gösteriyor
kalite ve özelleştirilebilirliğe dayalı. Ya kırmızı şapka ise
GNU/Linux ile aynı yaklaşımı mı aldı?

"Batı bilimsel geleneğinde,
dev omuzlar, "diyor Young, her iki torvaldları da yankılar
ve Sir Isaac Newton ondan önce. "İş dünyasında, bu
biz giderken tekerlekleri yeniden icat etmek zorunda değil
birlikte. [GPL] modelinin güzelliği,
Kamu Domaine Kod.Young "Genel Manage" terimini yanlış kullanır
Burada.
Kamu malı, telif hakkı tarafından korunmayan anlamına gelir.
GPL korumalı programlar tanım gereği korunmaktadır.
telif hakkı.
 Bağımsız bir yazılım satıcısıysanız ve
biraz uygulama oluşturmaya çalışıyorum ve
Modem-Dialer, Pekala, neden modem çeviricileri yeniden keşfedelim? Yapabilirsiniz
PPP'yi Red Hat Linux'tan çalın ve bunu
Modem-Dialing aracınızın çekirdeği. Bir grafiğe ihtiyacınız varsa
Araç seti, kendi grafiğinizi yazmanıza gerek yok
kütüphane. Sadece GTK indir. Aniden varsın
Daha önce gidenlerin en iyisini yeniden kullanma yeteneği. Ve
Aniden bir uygulama satıcısı olarak odağınız daha az
yazılım yönetimi ve daha fazlası
Müşterinizin ihtiyaçlarına özgü uygulamalar. "

Young, ilgisini çeken tek yazılım yöneticisi değildi
Ücretsiz yazılımın iş verimliliği. Geç saatlerde
1996, çoğu Unix şirketi uyanmaya başlamıştı ve
Bira kaynak kodunu koklayın. Linux sektörü
Hala tam ticariden iki ya da iki yıl uzakta
Breakout modu, ancak hacker'a yeterince yakın olanlar
Topluluk bunu hissedebiliyordu: büyük bir şey oluyordu.
Intel 386 çipi, internet ve dünya çapında
Web bir dizi canavar gibi pazara çarpmıştı
dalgalar ve linux ve yazılım programlarının ev sahibi
kaynak kodu erişilebilirliği açısından yankılandı ve
Şimdiye kadarki en büyük dalga gibi izin veren lisanslama.

Ian Murdock için, Stallman tarafından mahkemeye çıkan programcı ve
Daha sonra Stallman'ın mikro yönetimi tarafından kapandı
stil, dalga hem uygun bir haraç hem de bir
Çok fazla harcayan adam için ceza takmak
Ücretsiz yazılım hareketine bir kimlik verme zamanı.
Birçok Linux meraklısı gibi, Murdock da
Orijinal gönderiler. Torvalds'ın orijinalini görmüştü
Linux'un "sadece bir hobi" olduğu. O da olurdu
Torvalds'ın minix yaratıcısı Andrew'a girişini gördü
Tanenbaum: "GNU çekirdeği en son hazır olsaydı
Bahar, projeme başlamak için bile uğraşmazdım. "Bu alıntı alındı
çok halka açık
Torvalds-Tanenbaum "alev savaşı"
Linux'un serbest bırakılması. Savunma sürecinde
Taşınmaz Monolitik Çekirdek Tasarım Seçimi,
Torvalds, Linux üzerinde çalışmaya başladığını söylüyor.
Yeni 386 PC hakkında daha fazla bilgi edinin. "GNU çekirdeği olsaydı
Geçen bahar hazırdım, hatta zahmet etmem
Projeme başlayın. "Bkz. Chris Dibona ve ark., Açık
Kaynaklar (O'Reilly & Associates, Inc., 1999): 224.
 Birçoğu gibi, Murdock da sahip olan fırsatları biliyordu
Squander. Ayrıca heyecanını biliyordu
Yeni fırsatları izlemek,
İnternet kumaş.

"O ilk günlerde Linux ile ilgilenmek
eğlenceli, "Murdock'u hatırlıyor." Aynı zamanda
Yapılacak bir şey, zaman geçirecek bir şey. Eğer gidersen
Bu eski [comp.os.minix] borsaları geri ve okuyun,
Duyguyu göreceksiniz: Bu oynayabileceğimiz bir şey
Hurd hazır olana kadar. İnsanlar endişeliydi. Onun
Komik, ama birçok yönden, Linux'un
Hurd daha çabuk gelmiş olsaydı asla olmadı. "

Ancak 1996 yılı sonunda, böyle "ne olursa" soruları
zaten tartıştılar. Buna Linux deyin, GNU/Linux deyin;
Kullanıcılar konuşmuştu. 36 aylık pencere kapanmıştı,
yani GNU projesi sunmuş olsa bile
Hurd çekirdeği, dışarıda herkesin ince olması ihtimali
Sert çekirdekli hacker topluluğu fark ederdi. .
İlk UNIX benzeri ücretsiz yazılım işletim sistemi
Burada ve ivme vardı. Tüm bilgisayar korsanları yapmak için bırakmıştı
arkanıza yaslanın ve bir sonraki büyük dalganın gelmesini beklerdi
başlarına çöküyor. Tüylü saçlar bile
Bir Richard M. Stallman'ın başı.

Hazır ol ya da olma. Açık kaynak

Kasım 1995'te Peter Salus, ücretsiz bir üyesi
Yazılım Vakfı ve 1994 kitabının yazarı,
Çeyrek Yüzyıl Unix, kağıtlar için bir çağrı yaptı
GNU Projesi'nin "Sistem Discuss" Postası üyeleri
liste. Salus, konferansın planlanan başkanı,
Hacker'ları yaklaşan hakkında devirmek istedim
Serbestçe yeniden dağıtılabilir yazılım konferansı
Cambridge, Massachusetts. Şubat 1996 ve
Ücretsiz Yazılım Vakfı tarafından desteklenen etkinlik
sadece ilk mühendislik konferansı olacağına söz verdi
Ücretsiz yazılıma adanmış ve bir birlik şovunda
Diğer ücretsiz yazılım programcıları, makaleleri memnuniyetle karşıladı
"GNU, Linux, NetBSD, 386BSD, FreeBSD,
Perl, TCL/TK ve kodun olduğu diğer araçlar
erişilebilir ve yeniden dağıtılabilir. "Salus yazdı:
Son 15 yılda, ücretsiz ve düşük maliyetli yazılımlar
her yerde bulunur. Bu konferans bir araya gelecek
Birkaç farklı türden özgürce uygulayıcılar
yeniden dağıtılabilir yazılım ve böyle yayıncılar
Yazılım (çeşitli ortamlarda). Öğreticiler olacak
ve hakem kağıtları ve Linus'un anahtar notları
Torvalds ve Richard Stallman.
Yeniden dağıtılabilir yazılım, 2/2, Cambridge "(1995)
(Terry Winograd tarafından arşivlendi).

http://hci.stanford.edu/pcd-archives/pcd-fyi/1995/0078.html
 Salus'un e -postasını alan ilk insanlardan biri
Konferans Komitesi üyesi Eric S. Raymond. Rağmen
Çeşitli gibi bir projenin veya şirketin lideri değil
Listenin diğer üyeleri, Raymond bir düzenli inşa etmişti
büyük bir hacker topluluğundaki itibar
GNU Emacs'a katkıda bulunan ve yeni editör olarak
Hacker sözlüğü, hacklemenin bir kitap versiyonu
Topluluğun on yıllık jargon dosyası.

Raymond için 1996 konferansı hoş bir olaydı.
1980'lerde GNU projesinde aktif olan Raymond
1992'de projeden uzaklaştı, atıfta bulunarak,
ondan önceki diğerleri gibi, Stallman'ın
"Mikro Yönetim" stili. "Richard bir yaygara başladı
Ben olduğumda yetkisiz değişiklikler yaptığım hakkında
Emacs Lisp kütüphanelerini temizlemek, "diye hatırlıyor Raymond.
"Beni o kadar sinirlendirdi ki istemediğime karar verdim
artık onunla çalışmak. "

Düşmesine rağmen Raymond,
Ücretsiz yazılım topluluğu. Öyle ki Salus
Stallman ve Torvalds'ı eşleştiren bir konferans önerdi
Açılış konuşmacıları, Raymond bu fikri hevesle ikinci sırada yer aldı.
Stallman, daha yaşlı, daha akıllıca bir koşulu temsil eden
/UNIX hackerlarının ve torvaldlarının
Linux hackerlarının daha genç, daha enerjik mahsulü,
Eşleştirme,
Sadece yararlı olun, özellikle hırslı genç için
(yani 40'ın altında) Raymond gibi hackerlar. "Ben bir çeşit
Her iki kampta da ayak vardı, "diyor Raymond.

Konferans zamanında, aradaki gerilim
Bu iki kamp aşikar hale geldi. Her iki grup da vardı
Ortak bir şey olsa da: Konferans onların
Finlandiya ile tanışmak için ilk şans
et. Şaşırtıcı bir şekilde, Torvalds kendini bir
Büyüleyici, nazik hoparlör. Sadece hafife sahip olmak
İsveç aksanı, Torvalds izleyici üyelerini şaşırttı
Hızlı, kendini etkileyen zekası ile. Linus Torvalds Fin olmasına rağmen, onun
ana dil
İsveççe. "Rail Rampial Linus SSS" teklifleri
Kısa bir açıklama: Finlandiya'nın önemli bir
%6) İsveççe konuşan azınlık nüfusu. Ararlar
kendileri "Finlandssvensk" veya "Finlandssvenskar" ve
kendilerini Fins olarak düşünün; Ailelerinin çoğunda
yüzyıllar boyunca Finlandiya'da yaşıyordu. İsveççe
Finlandiya'nın iki resmi dili.
http://tuxedo.org/~esr/faqs/linus/
 Daha da şaşırtıcı, diyor Raymond, Torvalds '
diğer öne çıkan saksılara eşit isteklilik
En önde gelen hacker dahil olmak üzere bilgisayar korsanları,
Richard Stallman. Konferansın sonunda,
Torvalds'ın yarım hacker, yarı-Slacker tarzı kazanıyordu
hem yaşlı hem de genç konferanslar.

"Bu çok önemli bir andı," diye hatırlıyor Raymond. "Önce
1996, Richard olmanın tek güvenilir davacıydı
tüm kültürün ideolojik lideri. İnsanlar
muhalif olan bunu halka açık bir şekilde yapmadı. Kişi kim
Torvalds olduğunu kırdı. "

Tabu'nun nihai ihlali sonuna yaklaşacaktı
gösteri. Büyüyen pazar hakkında bir tartışma sırasında
Microsoft Windows veya benzer bir konunun egemenliği,
Torvalds, Microsoft'un hayranı olduğunu itiraf etti
PowerPoint Slayt Gösterisi Yazılım Programı. Ondan
eski satır yazılım püristlerinin perspektifi,
Mormon kilisede övünüyor
viski. Torvalds ve onun
Büyüyen takipçi grubu, basitçe sağduydu.
Neden sadece layık özel yazılım programları
Bir noktaya değiniyor mu? Hacker olmak acı çekmekle ilgili değildi,
işi yapmakla ilgiliydi.

"Bu oldukça şok edici bir şeydi," Raymond
hatırlıyor. "Sonra tekrar, bunu yapabildi, çünkü
1995 ve 1996'ya gelindiğinde hızla nüfuz ediniyordu. "

Stallman, onun için herhangi bir gerginliği hatırlamıyor
1996 Konferansı, ancak daha sonra hissettiğini hatırlıyor
Torvalds'ın sokağı kutladı. "Orada
Linux belgesinde baskı yazan bir şeydi
GNU kodlama standartlarından çıkın ve sonra onları yırt, "
diyor Stallman, bir örneği hatırlayarak. "Tamam, o yüzden o
Bazı sözleşmelerimizle aynı fikirde değil. Sorun değil
Ama bunu söylemenin tek başına kötü bir yolunu seçti. O
sadece `` İşte yapmalısın
kodunuzu girinti. ' İyi. Orada düşmanlık olmamalı. "

Raymond için, diğer bilgisayar korsanlarının verdiği sıcak resepsiyon
Torvalds'ın yorumları sadece şüphelerini doğruladı. .
Linux geliştiricileri ayıran çizgiyi bölmek
GNU/Linux geliştiricileri büyük ölçüde kuşaktı. Birçok
Torvalds gibi Linux bilgisayar korsanları bir dünyada büyümüştü
tescilli yazılım. Bir program açıkça olmadıkça
Daha düşük, çoğu bir
Yalnızca lisanslama sorunları programı. İçinde bir yerde
Ücretsiz yazılım sistemlerinin evreni,
Bilgisayar korsanları bir gün ücretsiz bir yazılıma dönüşebilir
PowerPoint'e alternatif. O zamana kadar neden
Microsoft Programı geliştirme girişimi ve
Haklarını saklamak mı?

Eski bir GNU proje üyesi olarak Raymond,
Stallman ve Torvalds arasındaki gerilim için dinamik.
GNU projesini başlattığından bu yana on yılda Stallman
bir programcı olarak korkunç bir itibar oluşturmuştu. O
aynı zamanda her ikisi
Yazılım tasarımı ve insan yönetimi açısından.
1996 konferansından kısa bir süre önce, ücretsiz yazılım
Vakıf tam ölçekli bir personel yaşayacak
Kesme, büyük ölçüde Stallman'da suçlandı. Brian
YouMans, Salus tarafından kiralanan mevcut bir FSF personeli
istifaların ardından, sahneyi hatırlıyor: "
nokta, Peter [Salus] çalışan tek personeldi
ofiste. "

Raymond için, defeksiyon sadece büyüyen bir
Şüphe: Hurd ve son gibi son gecikmeler
Lucid-Emacs şeması gibi sıkıntılar yansıtıldı
Normalde Yazılım Projesi ile ilişkili sorunlar
Yönetim, yazılım kodu geliştirme değil. Kısa süre içinde
Serbestçe yeniden dağıtılabilir yazılım konferansından sonra,
Raymond kendi evcil hayvan yazılım projesi üzerinde çalışmaya başladı,
"Fetchmail" adlı bir Popmail yardımcı programı. Bir ipucu almak
Torvalds'dan Raymond, programını bir
Kaynak kodunu erken güncelleme sözü verildi
ve mümkün olduğunca sık. Kullanıcılar göndermeye başladığında
Hata raporları ve özellik önerileri, Raymond, ilk başta
karışık bir karmaşa öngörmek, ortaya çıkan
Yazılım şaşırtıcı derecede sağlam. Başarısını analiz etmek
Torvalds yaklaşımı, Raymond hızlı bir analiz yaptı:
İnterneti onun "petri yemeği" ve sert olarak kullanmak
Hacker topluluğunun doğal bir tür olarak incelenmesi
Seçim, Torvalds evrimsel bir model yaratmıştı
Merkezi planlama içermez.

Dahası, Raymond karar verdi, Torvalds bir yol bulmuştu
Brooks yasası etrafında. İlk olarak Fred P. tarafından dile getirildi Brooks, IBM OS/360 projesinin yöneticisi ve yazarı
1975 kitabı, Mithical Man-Month, Brooks Yasası
Bir projeye geliştiricilerin eklenmesinin sadece sonuçlandığına karar verdi
Daha fazla proje gecikmesinde. Çoğu hacker olarak inanmak
Bu yazılım, çorba gibi, sınırlı bir
Aşçıların sayısı, Raymond devrimci bir şey hissetti
işte. Gittikçe daha fazla aşçı
Mutfak, Torvalds aslında
Ortaya çıkan yazılım daha iyi.
Brooks'un kitabından alınan alıntı: yazılımdan beri
İnşaat doğal olarak bir sistem çabasıdır-bir egzersiz
Karmaşık İlişkilerle iletişim çabalarında
Harika ve hızla azalmaya hakim olur
Bireysel görev süresi bölümleme ile ortaya çıktı.
Daha fazla erkek eklemek sonra uzar, kısalmaz,
takvim. Bkz. Fred P. Brooks, Efsanevi İnsan-Ay
(Addison Wesley Publishing, 1995)

Raymond gözlemlerini kağıda koydu. Onları hazırladı
hemen önce teslim ettiği bir konuşmaya
Chester County'de arkadaş ve komşu grubu,
Pensilvanya. "Katedral ve Çarşı" olarak adlandırıldı,
Konuşma, GNU'nun yönetim stillerini karşılaştırdı
Torvalds yönetim tarzı ve
Çekirdek bilgisayar korsanları. Raymond cevabın
hevesli, ama neredeyse bir şey kadar hevesli değil
1997 Linux Kongress sırasında bir toplantı aldı
Önümüzdeki baharda Almanya'daki Linux kullanıcıları.

"Kongrede bana ayakta alkışladılar
Konuşmanın sonu, "Raymond hatırlıyor."
iki nedenden dolayı önemli. Bir kere demekti
Duydukları şeyden heyecan duyuyorlardı. İçin
Başka bir şey, sonra bile heyecanlandıkları anlamına geliyordu
bir dil engeli aracılığıyla verilen konuşmayı duymak. "

Sonunda Raymond, konuşmayı bir
"Katedral ve Çarşı" başlıklı kağıt. .
Paper adını Raymond'un merkezi benzetmesinden çekti. GNU
Programlar "Katedraller", etkileyici, merkezi olarak
Hacker Etik'e planlanan anıtlar, ayakta durmak için inşa edilmiş
Zaman testi. Linux ise daha fazlaydı
"Harika Bir Babavat Çarşısı" gibi, bir yazılım programı
Gevşek merkezi olmayan dinamikler yoluyla geliştirilen
internet.

Her benzetmede örtük bir karşılaştırma
Stallman ve Torvalds. Stallman'ın
Katedral mimarı-yani klasik modeli
18 ay boyunca kaybolabilecek "sihirbaz" programlama
ve gnu c gibi bir şeyle geri dön
Derleyici-Torvalds daha çok bir güler yüzlü akşam yemeği partisine benziyordu
ev sahibi. Başkalarının Linux tasarımına liderlik etmesine izin verirken
Tartışma ve sadece tüm masa
Bir hakeme ihtiyaç duydu, Torvalds bir gelişme yaratmıştı
kendi rahatını çok yansıtan model
kişilik. Torvalds'ın bakış açısından, en çok
Önemli yönetim görevi kontrolü empoze etmek değildi ama
Fikirleri akıyor.

Raymond'u özetledi, "Bence Linus'un en zeki ve en çok
Sonuç olarak yapılan hack,
Linux çekirdeğinin kendisi, ancak onun icadı
Linux Geliştirme Modeli. "Bkz. Eric Raymond," Katredral ve Çarşı "
(1997).

Torvalds'ın yönetiminin sırlarını özetlerken
Başarı, Raymond'un kendisi bir darbe çıkarmıştı. Biri
Linux Kongress'teki seyirci üyeleri Tim'di
O'Reilly, O'Reilly & Associates'in yayıncısı, bir şirket
Yazılım kılavuzları ve yazılımla ilgili uzmanlık
Kitaplar (ve bu kitabın yayıncısı). Duyduktan sonra
Raymond'un Kongress Konuşması, O'Reilly derhal davet edildi
Raymond, şirketin açılışında tekrar teslim etmek için
O yılın ilerleyen saatlerinde Monterey, California'da Perl Konferansı.

Konferansın Perl'e odaklanması gerekse de,
Unix hacker Larry Wall tarafından oluşturulan bir komut dosyası dili,
O'Reilly, Raymond'a konferansın
Diğer ücretsiz yazılım teknolojilerini ele alın. Göz önüne alındığında
Linux ve Apache'ye artan ticari ilgi, bir
Popüler ücretsiz yazılım web sunucusu, O'Reilly kullanmayı umuyordu
Ücretsiz yazılım rolünü tanıtmak için etkinlik
İnternetin tüm altyapısını yaratmak. Perl ve Python gibi web dostu dillerden
Bind (Berkeley Internet gibi arka oda programları
Kullanıcıların değiştirilmesini sağlayan bir yazılım aracı olan Daemon)
hatırlanması kolay alan adı ile gizli ip numaraları
adresler (örn. Amazon.com) ve en çok sendmail
İnternette popüler posta programı, ücretsiz yazılım vardı
ortaya çıkan bir fenomen haline gelir. Karıncaların bir kolonisi gibi
Bir seferde güzel bir yuva bir kum tanesi yaratmak,
Eksik olan tek şey ortak öz farkındalıktı.
O'Reilly, Raymond'un konuşmasını ilham vermenin iyi bir yolu olarak gördü
bu öz farkındalık, o kadar özgür noktayı eve götürmek için
Yazılım geliştirme GNU ile başlamadı ve bitmedi
Proje. Perl ve
Python ve bind, sendmail gibi internet yazılımı,
ve Apache, ücretsiz yazılımın zaten
her yerde bulunan ve etkili. Ayrıca Raymond'a
Linux Kongress'ten daha sıcak resepsiyon bile.

O'Reilly haklıydı. "Bu sefer ayakta durdum
Konuşmadan önce alkış, "diyor Raymond, gülerek.

Tahmin edildiği gibi, seyirci sadece
bilgisayar korsanları, ancak ilgilenen diğer kişilerle
Serbest yazılım hareketinin büyüyen gücü. Bir
Koşullu Netscape'den bir grup, Dağ
Görüntüle, California Startup ve sonra son oyununa yaklaşıyor
kontrol için Microsoft ile üç yıllık savaşı
Web tarayıcı pazarı.

Raymond'un konuşmasıyla ilgilenen ve geri kazanmak için endişeli
Kayıp pazar payı, Netscape yöneticileri mesajı aldı
Şirket merkezine geri dönelim. Birkaç ay sonra,
Ocak 1998'de şirket planını açıkladı.
amiral gemisi navigator web'in kaynak kodunu yayınlayın
Hacker desteğini askere alma umuduyla tarayıcı
gelecekteki gelişme.

Netscape CEO'su Jim Barksdale, Raymond'un
Büyük bir etki olarak "Katedral ve Çarşı" denemesi
Şirketin kararı üzerine, şirket anında
Raymond hacker ünlü seviyesine yükseltti.
Fırsatı atmamaya karar verdi, Raymond
röportaj yapmak için batıya seyahat etti, netscape'i tavsiye edin
yöneticiler ve nihai partiye katılın
Netscape Navigator'ın yayını kutluyor
kaynak kodu. Navigator'ın kaynak kodu için kod adı
"Mozilla" idi: her ikisi de programın
Gargantuan boyutu -30 milyon satır kod ve
miras. Tescilli bir dalı olarak geliştirildi
Mosaic, Marc Andreessen tarafından oluşturulan web tarayıcısı
Illinois Üniversitesi, Mozilla kanıtı, ancak
Yine, yeni programlar oluşturmaya geldiğinde, çoğu
Programcılar daha eski, değiştirilebilir programlar için borç almayı tercih etti.

Kaliforniya'da iken Raymond da sıkmayı başardı
Santa Clara merkezli bir şirket olan VA Research'i ziyaret edin
GNU/Linux işletimi ile iş istasyonları satmak
Sistem önceden yüklendi. Raymond tarafından toplandı, toplantı
küçüktü. Davet listesinde VA kurucusu Larry vardı
Augustin, birkaç VA çalışanı ve Christine Peterson,
Öngörü Enstitüsü Başkanı, Silikon Vadisi
Nanoteknoloji konusunda uzmanlaşmış düşünce kuruluşu.

"Toplantı gündemi bir öğeye kaynatıldı: nasıl yapılır
Netscape'in kararından yararlanın, böylece diğer
Şirketler davayı takip edebilir mi? "Raymond hatırlamıyor
gerçekleşen konuşma, ama hatırlıyor
İlk şikayet ele alındı. En iyi çabalara rağmen
Stallman ve diğer bilgisayar korsanlarının insanlara
Özgür yazılımdaki "ücretsiz" kelime özgürlük için durdu ve
Fiyat, mesaj hala geçmiyordu. En
iş yöneticileri, terimini duyduktan sonra
ilk kez, kelimeyi eşanlamlı olarak yorumladı
"Sıfır Maliyet", kısaca takip mesajlarını ayarlamak
emir. Bilgisayar korsanları bunu geçmenin bir yolunu bulana kadar
bilişsel uyumsuzluk, karşılaşılan ücretsiz yazılım hareketi
Netscape'den sonra bile yokuş yukarı bir tırmanış.

Organizasyonu aktif olan Peterson
Sunulan ücretsiz yazılım davasını ilerletmeye ilgi
Bir alternatif: açık kaynak.

Geriye dönüp baktığımızda Peterson, açık bulduğunu söylüyor
Netscape'in kararını bir
Halkla İlişkiler Endüstrisinde Arkadaş. O değil
terim nereye geldiğini veya eğer
başka bir alandan ödünç aldı, ama hatırlıyor
arkadaşı bu terimi sevmiyor. 5

Toplantıda Peterson, yanıtın
önemli ölçüde farklı. "Hakkında tereddüt ettim
Bunu önererek, "Peterson hatırlıyor."
grupla, bu yüzden rahatça kullanmaya başladı, değil
Yeni bir terim olarak vurgulamak. "Peterson'ın sürprizine,
Terim yakalandı. Toplantının sonunda, çoğu
Raymond da dahil olmak üzere katılımcılar bundan memnun görünüyordu.

Raymond "açık" terimini kamuoyuna kullanmadığını söylüyor
Kaynak "bir güne kadar ücretsiz yazılımın yerine geçer
veya Mozilla lansman partisinden iki kez, O'Reilly
ücretsiz yazılım hakkında konuşmak için bir toplantı planlamıştı.
Toplantısını "Ücretsiz Yazılım Zirvesi" olarak adlandırıyor, O'Reilly
medya ve topluluğun dikkatini yönlendirmek istediğini söylüyor
aynı zamanda diğer hak eden projelere
Netscape'i Mozilla'yı serbest bırakmaya teşvik etti. "Tüm bu adamlar
Çok ortak noktaları vardı ve şaşırdım.
Hepsi birbirini tanıyor, "diyor O'Reilly." Ayrıca istedim
Dünyanın özgürlüğün ne kadar büyük bir etkisi olduğunu bildirin
Yazılım kültürü zaten yapmıştı. İnsanlar kayıptı
Özgür yazılım geleneğinin büyük bir kısmında. "

Ancak davet listesini bir araya getirirken, O'Reilly
Uzun vadeli siyasi olacak bir karar verdi
sonuçlar. Listeyi sınırlamaya karar verdi
Wall, Eric Allman gibi batı kıyı geliştiricileri,
Sendmail'in yaratıcısı ve Bind'in yaratıcısı Paul Vixie.
Elbette istisnalar vardı: Pennsylvania sakinleri
Mozilla sayesinde zaten kasabada olan Raymond
lansman, hızlı bir davet kazandı. Virginia ikametgahı da öyle
Guido Van Rossum, Python'un yaratıcısı. "Frank Willison,
Editörüm Baş ve Python Şampiyonu
Şirket, önce check -in yapmadan onu davet etti
Ben, "O'Reilly hatırlıyor." Onu orada almaktan mutluydum,
Ama başladığımda, bu gerçekten sadece yerel bir toplantıdı. "

Bazı gözlemciler için, dahil etme isteksizliği
Listedeki Stallman'ın adı bir snub olarak nitelendirildi. "BEN
Etkinliğe gitmemeye karar verdi "diyor
Perens, zirveyi hatırlayarak. Raymond, kim gitti
Stallman'ın boşuna dahil edilmesini savunduğunu söylüyor.
Snub söylenti, gerçeğinden ek güç kazandı
Etkinliğin sunucusu O'Reilly, halka açık bir şekilde dava açmıştı
Stallman ile yazılım-manuel meselesi
Telif hakları. Toplantıdan önce Stallman tartışmıştı
Bu ücretsiz yazılım kılavuzları serbestçe kopyalanabilir olmalı
ve ücretsiz yazılım programları olarak değiştirilebilir. O'Reilly,
Bu arada, serbest olmayan için katma değerli bir pazarın
Kitaplar, ücretsiz yazılımın faydasını artırarak artırdı
Daha geniş bir topluluk için daha erişilebilir. İkisi vardı
Stallman ile etkinliğin unvanını da tartıştı
daha az politik olarak "ücretsiz yazılım" konusunda ısrar etmek
yüklü "ücretsiz."

Geriye dönüp baktığımda O'Reilly kararını görmüyor
Stallman'ın adını davet listesinden bir snub olarak bırakın.
"O zaman Richard ile hiç tanışmamıştım, ama
E -posta etkileşimlerimizde, esnek olmuştu ve
Diyalog kurmaya isteksiz. Emin olmak istedim
GNU geleneği toplantıda temsil edildi, bu yüzden ben
Bildiğim John Gilmore ve Michael Tiemann'ı davet etti
Şahsen ve kimin tutkulu olduğunu bildiğim
GPL değeri ama bir
Güçlü ve zayıf yönler hakkında ileri geri
Çeşitli ücretsiz yazılım projeleri ve gelenekleri.
Daha sonra brouhaha göz önüne alındığında, keşke davet etsem
Richard da, ama kesinlikle benim
Bunun yapılmaması, eksiklik olarak yorumlanmalıdır
GNU projesine veya Richard'a kişisel olarak saygı. "

Snub veya Snub yok, hem O'Reilly hem de Raymond terimi söylüyor
"Açık Kaynak" yeterli zirve müdavimini kazandı
Başarı olarak nitelendirin. Katılımcılar fikirleri paylaştı ve
nasıl özgürce iyileştirileceğine dair deneyimler ve beyin fırtınası
Yazılımın görüntüsü. Önemli endişe, nasıl işaret edileceğiydi
Ücretsiz yazılımın başarıları, özellikle de
İnternet altyapısının alemi, oynamanın aksine
Microsoft Windows'a GNU/Linux Mücadelesi. Ancak
VA'daki önceki toplantı gibi, yakında tartışma
"Ücretsiz terimle ilişkili sorunlara dönüştü
Yazılım. "Zirve sunucusu O'Reilly,
Özellikle bir zirve katılımcısı olan Torvalds'ın anlayışlı yorumları.

"Linus o noktada Silikon Vadisi'ne yeni taşınmıştı,
Ve ne kadar yakın zamanda öğrendiğini açıkladı
`` özgür '' kelimesinin iki anlamsız olduğu gibi
`` Libre '' ve `` Gratis 'in İngilizce'de olduğu gibi.

Cygnus'un kurucusu Michael Tiemann,
Zahmetli "ücretsiz yazılım" terimine alternatif:
Kaynak yazılımı. "Kimse bu konuda çok heyecanlanmadı,"
hatırlar. "İşte o zaman Eric` `açık kaynak '' terimini attı."

Terim bazılarına hitap etse de,
Resmi terminolojideki değişim oybirliğiyle uzaktı.
Bir günlük konferansın sonunda, katılımcılar
üç terimsiz yazılım, açık kaynak veya
Kaynak büyütme-oy. O'Reilly'ye göre, 9
15 katılımcı "açık kaynak" için oy kullandı. Bazıları
Hala bu terimle tartışmalı, tüm katılımcılar kabul etti
Basınla gelecekteki tartışmalarda kullanın. "İstedik
Bir dayanışma mesajı ile dışarı çıkmak için, "diyor O'Reilly.

Terimin ulusala girmesi uzun sürmedi
sözlük. Zirveden kısa bir süre sonra O'Reilly Çoban
Katılımcıların katıldığı bir basın toplantısına zirve katılımcıları
The New York Times, The Wall Street'ten muhabirler
Journal ve diğer önde gelen yayınlar. Birkaç içinde
Aylar, Torvalds'ın yüzü kapağında ortaya çıkıyordu
Forbes dergisi, Stallman'ın yüzleriyle Perl
Yaratıcı Larry Wall ve Apache Takım Lideri Brian
Behlendorf iç kısımda yer aldı. Açık kaynak
iş için açıktı.

Tiemann gibi zirve katılımcıları için,
Mesaj en önemli şeydi. Her ne kadar
Şirket, satarak oldukça fazla başarı elde etmişti
ücretsiz yazılım araçları ve hizmetleri,
Zorluk Diğer programcılar ve girişimciler karşılaştı.

"Kelimenin kullanmasının kullanmasının
birçok durumda kafa karıştırıcı, "diyor Tiemann." Açık
kaynak kendini iş dostu olarak konumlandırdı ve
iş mantıklı. Ücretsiz yazılım kendini konumlandırdı
ahlaki olarak dürüst. Daha iyi ya da daha kötü için anladık
Açık kaynak kalabalığa uyum sağlamak için daha avantajlıydı.

Stallman için yeni "açık kaynak" a yanıt
Terim yavaştı. Raymond, Stallman'ı kısaca söylüyor
terimi kabul etmeyi düşündü, sadece onu atmak için. "BEN
Bilin çünkü doğrudan kişisel konuşmalarım oldu
O, "diyor Raymond.

1998'in sonunda Stallman bir pozisyon oluşturmuştu:
açık kaynak, iletişime yardımcı olurken
Ücretsiz yazılımın teknik avantajları, ayrıca teşvik edildi
Yazılım özgürlüğü konusunu yumuşak pedal için konuşmacılar.
Bu dezavantaj göz önüne alındığında, Stallman bu terime bağlı kalacaktı
Ücretsiz yazılım.

1999 Linuxworld'deki pozisyonunu özetlemek
Sözleşme ve Expo, Torvalds tarafından faturalandırılan bir etkinlik
Kendisi Linux için "çıkış parti" olarak
Topluluk, Stallman hackerlarını şuraya verdi.
Kolay uzlaşmanın cazibesine diren.

"Çünkü ne kadar yapabileceğimizi gösterdik,
şirketlerle çalışmak veya uzlaşmaya umutsuz olmak
Hedeflerimiz, "dedi Stallman bir panel tartışması sırasında.
"Sunmalarına izin verin ve kabul edeceğiz. Yapmamız gerekmiyor
Onları bize yardım etmek için yaptıklarımızı değiştirin. Yapabilirsiniz
Bir hedefe doğru tek bir adım atın, sonra başka ve
O zaman gittikçe daha fazla ve aslında hedefinize ulaşacaksınız.
Ya da, yarım önlem alabilirsin, yani yapmazsınız
Hiç başka bir adım atın ve oraya asla ulaşamayacaksın. "

Ancak Linuxworld şovundan önce bile Stallman
daha fazla yabancılaştırma istekliliği
uzlaştırıcı akranlar. Ücretsiz yazılımdan birkaç ay sonra
Summit, O'Reilly ikinci yıllık Perl'e ev sahipliği yaptı
Konferans. Bu sefer Stallman
Katılım. IBM'lerin övünen bir panel tartışması sırasında
Ücretsiz yazılım Apache web sunucusunu kullanma kararı
Ticari tekliflerinde, Stallman, avantaj elde etmek
bir kitle mikrofonunun yargılamalarını bozdu
Panelist John Outouthout'a karşı bir tirad ile yaratıcısı
TCL komut dosyası dilinin. Stallman markalı
Ücretsiz yazılım topluluğunda bir "parazit"
TCL'nin tescilli bir sürümünü pazarlamak için
OUSTERHOUT'un başlangıç ​​şirketi, Scentics. "Sanmıyorum
Screntics, sürekli varlığı için gereklidir
TCL, "dedi Stallman diğer seyirci üyelerinden tıslamalara. Malcolm'a bakın
MacLachlan, "Kâr güdüsü açılır
Kaynak hareketi, "TechWeb News (26 Ağustos 1998).
http://content.techweb.com/wire/story/twb19980824s0012

"Oldukça çirkin bir sahneydi," diye hatırlıyor Prime Time
Freeware'in Zengin Morin. "John biraz güzel yaptı
Saygın şeyler: TCL, TK, Sprite. O gerçek bir katkıda bulunuyor. "

Stallman ve Stallman'ın sempatilerine rağmen
pozisyon, Morin sorunlu olanlar için empati hissetti
Stallman'ın uyumsuz davranışı.

Stallman'ın Perl Konferansı Patlaması Anlık
Başka bir potansiyel sempatizan Bruce Perens'i kovalayın.
1998'de Eric Raymond, açıklığı başlatmayı önerdi
Kaynak inisiyatifi veya OSI, bir kuruluş
"Açık kaynak" teriminin kullanımı ve bir
kendilerini yapmak isteyen şirketler için tanım
Programlar. Raymond, tanımı hazırlamak için Perens'i işe aldı. Bruce Perens ve
al., "Açık Kaynak Tanımı"
Açık Kaynak Girişimi (1998).
http://www.opensource.org/docs/definition.html

Perens daha sonra OSI'dan istifa ederek ifade eder
Kuruluşun kendisini kurduğu için pişmanlık
Stallman ve FSF'ye muhalefet. Yine de geriye dönüp bakıyorum
dışında ücretsiz bir yazılım tanımı ihtiyacı üzerine
Ücretsiz Yazılım Vakfı'nın himayesi, Perens anlıyor
Diğer bilgisayar korsanları neden hala ihtiyacı hissedebilir?
mesafe. "Richard'ı gerçekten seviyorum ve hayranım" diyor
Perens. "Sanırım Richard işini daha iyi yaparsa
Richard'ın daha fazla dengesi vardı. Uzaklaşmak da dahil
Birkaç ay boyunca ücretsiz yazılım. "

Stallman'ın monomanyak enerjileri çok az şey yapardı
Açık Kaynağın Halkla İlişkiler Momentumuna Karşı
taraftarlar. Ağustos 1998'de çip yapıcı Intel
GNU/Linux satıcısı Red Hat,
Eşlik eden New York Times makalesi
Bir hareketin ürünü olarak şirket "bilinen"
Alternatif olarak ücretsiz yazılım ve açık kaynak olarak. "Bkz. Amy Harmon", Satılık: Ücretsiz
İşletim sistemi, "yeni
York Times (28 Eylül 1998).







http://www.nytimes.com/library/tech/98/09/biztech/articles/28linux.html
 Altı ay sonra Apple hakkında bir John Markoff makalesi
Bilgisayar, şirketin benimsemesini ilan ediyordu.
"Açık Kaynak" Apache Server manşetinde. John Markoff'a bakın, "Apple
Onun için `` açık kaynak ''
Sunucu Bilgisayarları, "New York Times (17 Mart 1999).







http://www.nytimes.com/library/tech/99/03/biztech/articles/17apple.html

Böyle bir ivme büyüyen ivme ile çakışır
"açık kaynak" ı aktif olarak kucaklayan şirketlerin
terim. Ağustos 1999'a kadar Red Hat, şimdi bir şirket
kendini "açık kaynak" olarak hevesle faturalandırdı
NASDAQ hisseleri. Aralık ayında VA Linux-Formerly VA
Araştırma-kendi halka arzını tarihsel etkiye kadar yüzüyordu.
Hisse başına 30 $ 'dan açılan şirketin hisse senedi fiyatı
sadece ilk ticarette 300 dolarlık bir işaretin geçti
239 $ seviyesine geri dönün. Hissedarlar şanslı
dibe girip sonuna kadar kalacak kadar
NASDAQ rekoru olan kağıt servetinde% 698'lik bir artış yaşadı.

Bu şanslı hissedarlar arasında Eric Raymond da vardı,
Mozilla lansmanından bu yana şirket kurulu üyesi olarak
VA Linux hisselerinin 150.000 hissesini aldı. Sersemledi
Makalesinin tezat oluşturduğu farkındalığı
Stallman-Torvalds Yönetim Stilleri ona 36 dolar kazanmıştı
Milyon Potansiyel Zenginlik, Raymond bir takip kaleme aldı
makale. İçinde Raymond, arasındaki ilişkiyi düşündü
Hacker Etik ve Para Zenginliği: Gazeteciler sık ​​sık
Açık kaynak topluluğunu düşünürsem bu günlerde bana sor
Büyük para akışı ile bozulacak. Ben söylüyorum
Onlara inandığım şey, yani şu: Ticari Talep
Programcılar için o kadar uzun süredir o kadar yoğun ki
Parayla ciddi şekilde rahatsız olabilen herkes
Zaten gitti. Topluluğumuz kendi kendine seçildi
Diğer şeyleri önemsemek-toplanma, gurur,
sanatsal tutku ve birbirleri.
Bugün
(10 Aralık 1999).

http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=1999-12-10-001-05-nw-lf
 Bu tür yorumların şüpheleri ele alıp almadığı
Raymond ve diğer açık kaynak savunucuları basitçe
Parayla içindeydi, eve açıklarlardı
Kaynak Topluluğun Nihai Mesajı: İhtiyacınız olan tek şey
Ücretsiz yazılım konseptini satmak dostane bir yüz ve
mantıklı mesaj. Pazara savaşmak yerine
Stallman'ın yaptığı gibi kafa kafaya, Raymond, Torvalds ve
Hacker topluluğunun diğer yeni liderleri bir
Daha rahat yaklaşım-bazılarında pazar yerini almak
alanlar, başkalarında yararlanıyor. Oynamak yerine
Lise dışlanmışlarının rolü, oyunu oynadılar
ünlü, süreçteki güçlerini büyütme.

"En kötü günlerinde Richard, Linus Torvalds'a inanıyor
Ve devrimini ele geçirmek için komplo kurdum, "Raymond
diyor. "Richard'ın açık kaynak terimini reddetmesi ve
Benim için kasıtlı bir ideolojik çatlak yaratması
Görünüm, idealizmin garip bir karışımından geliyor ve
Bölgesellik. Dışarıda düşünen insanlar var
Hepsi Richard'ın kişisel egosu. Buna inanmıyorum.
Kendisini kişisel olarak ilişkilendirmesi daha çok
Buna herhangi bir tehdit gördüğü ücretsiz yazılım fikri
kendisi için bir tehdit olarak. "

İronik olarak, açık kaynak ve açık kaynağın başarısı
Raymond gibi savunucular Stallman'ın
lider olarak rol. Bir şey varsa, Stallman'a yeni verdi
Dönüştürmek için takipçiler. Yine de Raymond bölgesi
Şarj lanetleyicidir. Çok sayıda örnek var
Stallman'ın silahlarına yapışan alışkanlıktan daha fazla
Prensip Dışı: Linux'un ilk işten çıkarılması
Örneğin çekirdek ve onun mevcut isteksizliği
alem dışına girecek siyasi figür
Yazılım sorunları.

Sonra tekrar, açık kaynak konusundaki son tartışmalar olarak
Stallman'ın ona yapıştığı durumlarda
silahlar, genellikle zemin kazanmanın bir yolunu buldu çünkü
onun. "Stallman'ın birincil karakter özelliklerinden biri
Tomurcuklanmadığı gerçeği, "diyor Ian Murdock."
İnsanların ona gelmesi için on yıla kadar bekleyin
Bakış açısından ne gerekiyorsa. "

Murdock, birincisi, her ikisinin
ferahlatıcı ve değerli. Stallman artık olamaz
Serbest yazılım hareketinin yalnız lideri, ama o
hala özgür yazılım topluluğunun polestarı.
"Her zaman onun tutarlı olacağını biliyorsun
Onun görüşleri, "Murdock diyor." Çoğu insan gibi değil
O. Onunla aynı fikirde olsun ya da olmasın, gerçekten
buna saygı duymalıyım. "

Hacker cehenneminde kısa bir yolculuk

Richard Stallman, bağlantısız, bakıyor
Kiralık bir arabanın ön camı, ışığın beklediği
Kihei şehir merkezinde ilerlerken değişin.

İkimiz yakındaki Pa'ia kasabasına gidiyoruz,
Bazı yazılımlarla buluşmak için planlandığımız yer
Programcılar ve eşleri yaklaşık bir saat içinde akşam yemeği için
ya da öylesine.

Stallman'ın konuşmasından yaklaşık iki saat sonra
Maui Yüksek Performans Merkezi ve Kihei, bir kasaba
Konuşmadan önce çok davetkar görünüyordu, şimdi görünüyor
derin işbirliği. Çoğu plaj şehri gibi, Kihei
banliyö yayılmasında tek boyutlu bir egzersizdir.
Sonsuz ardıllığı ile ana sürüklenmesini aşağı çekiyor
Burger standları, Realty ajansları ve bikini dükkanları,
Çelik kaplı bir morsel gibi hissetmemek zor
Bir devin kanalından geçmek
Ticari tenya. Duygu,
yan yol eksikliği. Gidecek hiçbir yerle ama ileri,
İlkbahar benzeri pullarda trafik hareketleri. 200 metre ileride,
Bir ışık yeşile döner. Hareket ettiğimizde
Işık yine sarı.

Doğu Kıyısı'nın ömür boyu sakini olan Stallman için,
Güneşli bir kısmın daha iyi kısmını harcama olasılığı
Hawai öğleden sonra yavaş trafikte sıkışıp kalmış
bir emboli tetikleyin. Daha da kötüsü, bilgi
Sadece birkaç hızlı sağa çeyrek mil geri döndü,
Tüm bu durum kolayca önlenebilirdi.
Ne yazık ki, önümüzdeki sürücünün merhametindeyiz
Bizimden, yolu bilen bir programcı ve
Bizi doğal yoluyla Pa'ia'ya götürmeye karar verdi
Yakındaki Pilani Otoyolu yerine rota.

"Bu korkunç," diyor Stallman sinirli
iç çeker. "Neden diğer rotayı almadık?"

Yine, bizden çeyrek mil önümüzdeki ışık dönüyor
yeşil. Yine, birkaç araba uzunluğunu daha ileri süreriz.
Bu süreç, 10 dakika daha devam ediyor,
Sonunda büyük bir kavşağa ulaşın,
bitişik otoyol.

Önümüzdeki sürücü bunu görmezden geliyor ve devam ediyor
kavşak.

"Neden dönmüyor?" Stallman'ı inliyor, atıyor
eller hayal kırıklığı içinde. "Buna inanabiliyor musun?"

Ben de cevap vermemeye karar verdim. Ben olduğunu buluyorum
Sürücü koltuğunda Stallman ile bir arabada oturuyorum,
Maui'de daha az değil, yeterince inanılmaz. İki saate kadar
Daha önce, Stallman'ın nasıl araba kullanacağını bildiğini bile bilmiyordum.
Şimdi, yo-yo ma'nın yörüngeni oynamasını dinlemek
Araba stereo "Appalachian Yolculuk" bas notaları
Ve solumuzda gün batımı geçişini izlerken
döşemeye dönüşmek için en iyisi.

Bir sonraki dönme fırsatı nihayet ortaya çıktığında,
Stallman, sağ dönüş sinyaline çarpıyor.
Önümüzdeki sürücüyü işaret et. Böyle bir şans yok. Bir kez daha,
kavşaktan yavaşça sürünüyoruz,
Bir sonraki ışıktan önce 200 yarda iyi bir durdurun. Şimdiye kadar,
Stallman canlı.

“Sanki bizi kasıtlı olarak görmezden geliyor” diyor,
Bir hava zanaat taşıyıcısı gibi işaret ve pantomiming
nafile yakalama girişiminde iniş sinyalleri memuru
rehberimizin gözü. Kılavuzsuz görünüyor ve
Önümüzdeki beş dakika gördüğümüz tek şey onun küçük bir kısmı
Dikiz aynasına gidin.

Stallman'ın penceresine bakıyorum. Yakındaki Kahoolawe ve
Lanai Adaları, ayar için ideal bir çerçeve sağlar
güneş. Nefes kesen bir manzara, yapan tür
Bunun gibi anlar biraz daha katlanılabilir
Sanırım Hawaii yerli. Stallman'ı yönetmeye çalışıyorum
Dikkat, ama Stallman, şimdiye kadar takıntılı
Önümüzdeki sürücünün dikkatsizliği beni uçuruyor.

Sürücü başka bir yeşil ışıktan geçtiğinde,
Tamamen bir "Pilani Otoyolu Önümüzdeki Sağ" ı tamamen görmezden geliyor, ben
Dişlerimi grit. Erken bir uyarıyı hatırlıyorum
BSD programcısı Keith Bostic tarafından. "Stallman değil
Aptallar memnuniyetle acı çek, "Bostic beni uyardı."
aptalca bir şey söylüyor veya yapar, onlara bakacak
Göz ve deyin ki, `` Bu aptalca. ''

Önümüzdeki habersiz sürücüye baktığımda fark ediyorum
Bu aptallık, rahatsızlık değil, bu
Stallman'ı şu anda öldürüyor.

"Sanki bu rotayı kesinlikle hayır ile seçmiş gibi
Oraya verimli bir şekilde nasıl ulaşılacağını düşündü, "diyor Stallman.

"Verimli" kelimesi havada kötü gibi asılı
koku. Hacker zihnini daha fazla tahriş eden birkaç şey
verimsizlik. Kontrol etmenin verimsizliği
Xerox lazer yazıcı günde iki veya üç kez
Stallman'ın yazıcıya ilk soruşturmasını tetikledi
kaynak kodu. Yeniden yazmanın verimsizliğiydi
Ticari yazılım satıcıları tarafından kaçırılan yazılım araçları
Bu Stallman'ın semboliklerle savaşmasına ve
GNU Projesi. Jean Paul Sartre'ın bir zamanlar devam ettiği gibi, cehennem
Diğer insanlar, hacker cehennemini kopyalıyor
insanların aptal hataları ve abartı değil
Stallman'ın tüm hayatının bir girişim olduğunu söyle
İnsanlığı bu ateşli derinliklerden kurtar.

Bu cehennem metaforu biz olarak daha belirgin hale geliyor
Yavaşça geçen manzarayı alın. Çoklukla
dükkanlar, otoparklar ve zayıf zamanlanmış sokak lambaları,
Kihei bir şehir gibi, daha çok kötü gibi görünüyor
Tasarlanan yazılım programı büyük yazma. Yerine
Trafiği yeniden yönlendirmek ve araçların dağıtılması
yan sokaklar ve otoyollar, şehir planlamacıları
Her şeyi tek bir ana sürükle çalıştırmak için seçildi.
Hacker perspektifinden, hepsinin ortasında bir arabada oturmak
Bu karmaşa bir CD tırnak yorumunu dinlemek gibidir
Tam hacimde bir kara tahtada.

"Kusurlu sistemler bilgisayar korsanlarını çileden çıkarıyor," diye gözlemliyor Steven
Levy, daha önce dinlemem gereken başka bir uyarı
Stallman ile arabaya tırmanıyor. "Bu bir
korsanların genellikle arabaları sürmekten nefret etmesinin nedeni-
rastgele programlanmış kırmızı ışık sistemi ve garip bir şekilde döşenmiş
Tek yönlü sokaklar, çok lanet olası gecikmelere neden olur
Dürtü
İşaretleri yeniden düzenleyin, trafik ışığı kontrol kutularını açın.
. . Tüm sistemi yeniden tasarlayın. "Bkz. Steven Levy, Hackerlar (Penguin USA
[ciltsiz kitap],
1984): 40.

Ancak daha sinir bozucu olan,
güvenilir rehber. Zekice aramak yerine
Kısayol-herhangi bir gerçek hacker'ın içgüdüsel olarak yapacağı gibi
Önümüzdeki sürücü bunun yerine oynamayı seçti
Şehir planlamacıları oyunu ile. Dante's'deki Virgil gibi
Inferno, rehberimiz bize tam olarak vermeye kararlı
Bu hacker cehenneminin rehberli turu, ister istesek de istemesek de.

Bu gözlemi Stallman'a yapmadan önce,
Sürücü sonunda sağ dönüş sinyaline çarpıyor. Stallman
Kamarlı omuzlar hafifçe gevşer ve bir an için
Araba içindeki gerilim havası dağılıyor. Gerginlik
Ancak önümüzdeki sürücü yavaşladıkça geri geliyor
aşağı. "İleride İnşaat" işaretleri her iki tarafı da satır
sokak ve pilani otoyolu daha az yatıyor olsa da
Uzakta çeyrek mil uzakta, iki şerit
Biz ve otoyol arasındaki yol uykuda engellendi
Buldozer ve iki büyük höyük kir.

Stallman'ın ne olduğunu kaydetmek birkaç saniye sürer
Rehberimiz beceriksiz bir şekilde yürütmeye başladığında devam ediyor
Önümüzde beş noktalı u dönüşü. Yakaladığında
Buldozer ve "HAYIR ACCESS"
Hemen ötesinde işaretler, Stallman sonunda kaynar.

"Neden, neden, neden?" Kafa, başını geri atıyor.
"Yolun engellendiğini bilmelisin.
Bu şekilde işe yaramayacağını biliyordum. Bunu kasıtlı olarak yaptın. "

Sürücü dönüşü bitirir ve bizi yolda geçirir
Ana sürüklemeye geri dönün. Bunu yaparken onu sallar
kafa ve bize özür dileyen bir omuz silkme veriyor. Birleştiğinde
Dişlek sırıtış, sürücünün hareketi bir dokunuşunu ortaya çıkarır
anakara hayal kırıklığı ancak bir
Islander kaderciliğinin koruyucu dozu. Gelen
kiralık arabamızın mühürlü pencereleri,
Özlü mesaj: "Hey, Maui; ne yapacaksın?"

Stallman artık alamaz.

"Gülümseme!" diye bağırıyor, sisle
Cam öyle. "Bu senin lanet hatan. Hepsi
Sadece yapsaydık çok daha kolay olabilirdi
benim yolum. "

Stallman, "benim yolum" kelimelerini aktararak
direksiyon simidi ve kendini iki kez ona doğru çekiyor.
Stallman'ın Lurching çerçevesinin görüntüsü gibi
bir araba koltuğuna öfke nöbeti atan bir çocuk,
Resim Stallman'ın Tonu
ses. Öfke ve Acı arasında yarıya, Stallman
Gözyaşlarının eşiğinde görünüyor.

Neyse ki, gözyaşları gelmiyor. Bir yaz gibi
Cloudburst, öfke nöbeti neredeyse en kısa sürede biter
başlar. Birkaç whiny nefes aldıktan sonra, Stallman
Araba tersine döner ve kendi U dönüşünü yürütmeye başlar.
Ana sürüklemeye geri döndüğümüzde, yüzü
Otelden ayrıldığımızda olduğu kadar rahatsız edici
dakikalar önce.

Bir sonraki sıraya ulaşmak beş dakikadan az sürer
Cross-Street. Bu kolay otoyol erişimi sunar ve
Saniyeler içinde yakında Pa'ia'ya doğru hızlanıyoruz
rahatlatıcı bir hızda. Bir zamanlar beliren güneş
Stallman'ın sol omzunun üzerinde parlak ve sarı
Dikiz aynamızda serin bir turuncu-kırmızı yakmak. BT
Rengini Gauntlet Wili Wili Ağaçlarına Uçuyor
Karayolunun her iki tarafında da bizi geçin.

Önümüzdeki 20 dakika boyunca, aracımızdaki tek ses,
otomobilin motorunun ortam uğultusunun yanı sıra ve
lastikler, bir çello ve keman üçlüsü sesidir
Bir Appalachian Halkının Yasak Suşlarını Oynamak
ayar. Sonnot

Kavgaya devam etmek

Richard Stallman için zaman tüm yaraları iyileştirmeyebilir, ancak
Uygun bir müttefik sağlar.

"Katedral ve Çarşı" ndan dört yıl sonra,
Stallman hala Raymond eleştirisini ele alıyor. O
ayrıca Linus Torvalds'ın yüksekliğine homurdanıyor
Dünyanın en ünlü hackerının rolü. Hatırlıyor
Linux Tasarruflarında gösterilen popüler tişört
1999 civarında. Orijinal promosyonu taklit etmek için tasarlanmıştır
Yıldız Savaşları için Poster, gömlek Torvalds'ı tasvir etti
Luke Skywalker gibi bir ışın kılıcını markalamak
Stallman'ın yüzü R2D2'nin üstüne biniyor. Gömlek hala ızgaralar
Stallmans sinirlerinde sadece onu tasvir ettiği için değil
Bir Torvalds'ın yardımcısı, aynı zamanda yükseldiği için
Torvalds, özgürdeki liderlik rolüne
Yazılım/Açık Kaynak Topluluk, Torvalds bile bir rol
Kendisi kabul etmekten nefret ediyor. "Bu ironik" diyor
Stallman kederli. "O kılıç almak tam olarak
Linus ne yapmayı reddediyor. Herkesi odaklanıyor
onu hareketin sembolü olarak ve sonra
kavga. Ne işe yarar? "

Sonra tekrar, "almak için aynı isteksizlik
Kılıç, "Torvalds bölümünde, kapıyı terk eden
Stallman'ın itibarını artırması için açık
hacker topluluğunun etik hakemi. Ona rağmen
Şikayetler, Stallman son birkaçını itiraf etmek zorunda
yıllar kendisine hem de onun için oldukça iyi oldu
Organizasyon. Çevresine düştü
GNU/Linux'un öngörülemeyen başarısı, Stallman
Yine de girişimi başarıyla yeniden ele geçirdi. Onun
Ocak 2000 ile Aralık arasında konuşma programı
2001, altı kıtada duraklar ve
Yazılım özgürlüğü kavramının taşındığı ülkeler
Örneğin ağır tonlar-Çin ve Hindistan.

Zorba minberinin dışında Stallman,
GNU General'in Costeward'sı olarak gücünden yararlanmak
Kamu Lisansı (GPL). 2000 yazında,
1999 Linux IPO'dan hava hızla sızıyordu
Bubble, Stallman ve Ücretsiz Yazılım Vakfı
İki büyük zafer kazandı. Temmuz 2000'de Troll Tech,
Norveçli bir yazılım şirketi ve QT geliştiricisi,
GNU/Linux için değerli grafik araçları paketi
işletim sistemi, lisansladığını açıkladı
GPL altında yazılım. Birkaç hafta sonra güneş
Mikrosistemler, o zamana kadar
dikkatlice açık kaynak bandwagonunu sürmeye çalışıyorum
Yazılım özelliklerinin toplam kontrolünden vazgeçmek,
Sonunda serbest bırakıldı ve bunun da ikili olduğunu duyurdu
Yeni OpenOffice Uygulama Suite'i Lisanslama
Daha az GNU Kamu Lisansı (LGPL) ve Güneş
Sektör Standartları Kaynak Lisansı (SISSL).

Her zaferin altını çizmek, Stallman'ın sahip olduğu gerçeğiydi.
onlar için savaşmak için çok az şey yaptı. Trol söz konusu olduğunda
Tech, Stallman sadece özgür rolünü oynamıştı
Yazılım Pontiff. 1999'da şirket ortaya çıktı
Ücretsiz tarafından ortaya konan koşulları karşılayan bir lisans
Yazılım Vakfı, ancak lisansı incelerken
Dahası, Stallman yasal uyumsuzlukları tespit etti.
QT'yi bir araya getirmeyi imkansız hale getirir
GPL korumalı yazılım programları. Savaşmaktan bıkmış
Stallman, Troll Tech yönetimi nihayet karar verdi
QT'yi bir GPL korumalı ve iki versiyona bölün ve
Bir QPL korumalı, geliştiricilere bir yol vererek
Stallman tarafından belirtilen uyumluluk sorunları.

Güneş durumunda,
Ücretsiz Yazılım Vakfı koşulları. 1999'da
O'Reilly Açık Kaynak Konferansı, Sun Microsystems
Kurucu ortağı ve baş bilim adamı Bill Joy onu savundu.
şirketin "topluluk kaynağı" lisansı, aslında bir
Kullanıcıların kopyalanmasına ve değiştirilmesine izin veren sulandırılmış uzlaşma
Güneşe ait yazılım ancak söz konusu için bir ücret almıyor
Bir telif hakkı anlaşması ile görüşmeden yazılım
Güneş. Joy'un konuşmasından bir yıl sonra, Sun Microsystems yardımcısı
Başkan Marco Boerries aynı şekilde görünüyordu
Sahne Şirketin yeni lisansını anlatıyor
OpenOffice durumunda uzlaşma,
Özellikle tasarlanmış ofis uygulama paketi
GNU/Linux işletim sistemi.

"Üç harfle heceleyebilirim," dedi Boerries. "GPL."

O zaman Boerries, şirketinin kararının verildiğini söyledi.
Stallman ile çok az şey ve daha fazlası ile ilgisi
GPL korumalı programların momentumu. "Temelde ne
Farklı ürünlerin kabulü oldu
farklı topluluklar ve sizin lisansını çekti
kullanmak ne tür bir topluluk istediğinize bağlıdır
Çek, "dedi Boerries." [OpenOffice] ile
GPL topluluğu ile en yüksek korelasyona sahip olduğumuz açıktır. "Bkz. Marco
Boerries, Yazarla Röportaj (Temmuz 2000).

Bu tür yorumlar yetersiz tanınan gücü göstermektedir
GPL ve dolaylı olarak insanın siyasi dehası
onu yaratmada en büyük rolü oynadı. "Orada
Dünyada GPL'yi hazırlayacak bir avukat değil
Olduğu gibi, "diyor Columbia Üniversitesi Eben Moglen
Hukuk Profesörü ve Ücretsiz Yazılım Vakfı Genel
avukat. "Ama işe yarıyor. Ve çünkü
Richard'ın tasarım felsefesi. "

Eski bir profesyonel programcı olan Moglen, profesyonelini izliyor
Bono Stallman ile 1990'a kadar çalıştığında Stallman
Moglen'in özel bir yasal yardımı istedi
mesele. Moglen, sonra şifreleme uzmanıyla çalışıyor
Zimmerman'ın yasal savaşları sırasında Phillip Zimmerman
Ulusal Güvenlik İdaresi,
istekten onurlandırıldı. "Ona Emacs'ı her kullandığımı söyledim
hayatımın günü ve çok fazla şey alacaktı
Borç ödemek için benim açımdan avukat. "

O zamandan beri Moglen, belki de diğerlerinden daha fazla
birey, gözlemlemek için en iyi şansı oldu
Stallman'ın hacker felsefelerinin geçişi
Yasal alem. Moglen arasındaki farkı söylüyor
Stallman'ın yasal kod ve yazılım koduna yaklaşımı
büyük ölçüde aynı. "Söylemeliyim ki, bir avukat olarak fikir
yasal bir belgeyle yapmanız gereken şey
Tüm hataları çıkarın, "Moglen
diyor. "Her yasal süreçte belirsizlik var ve
Çoğu avukatın yapmak istediği şey faydaları yakalamaktır
müşterileri için belirsizlik. Richard'ın hedefi
tam tersi. Amacı belirsizliği ortadan kaldırmaktır,
bu doğası gereği imkansızdır. Doğal olarak
Hepsini kontrol etmek için bir lisans hazırlamak imkansız
Dünyanın her yerindeki tüm yasal sistemlerde koşullar.
Ama eğer ona gidecek olsaydın, ona gitmelisin
onun yolu. Ve ortaya çıkan zarafet, ortaya çıkan
Tasarımdaki sadelik neredeyse ne yapması gerektiğine ulaşır
başarmak. Ve oradan küçük bir avukat taşıyacak
Çok uzaksın. "

Stallman gündemini itmekle suçlanan kişi olarak,
Moglen müttefiklerin hayal kırıklığını anlıyor.
"Richard, taviz vermek istemeyen bir adam
temel olarak düşündüğü konular, "diyor Moglen,
"Ve kelimelerin bükülmesini kolayca almaz veya
sadece sanatsal belirsizliğin aranması bile
Toplum genellikle birçok insandan gerektirir. "

Ücretsiz Yazılım Vakfı'nın isteksizliği nedeniyle
GNU'nun görünüşü dışındaki sorunlara ağırlık vermek
Geliştirme ve GPL Uygulama, Moglen
fazla enerjilerini yardım etmeye adamak
Elektronik Frontier Foundation, organizasyon
Son telif hakkı sanıklarına hukuki yardım sağlamak
Dmitri Skylarov olarak. 2000 yılında Moglen ayrıca
bir hacker koleksiyonuna doğrudan danışman
DVD şifrelemesinin dolaşımından bir araya geldi
Program Decss. Ana müşterisinin sessizliğine rağmen
Her iki durumda da Moglen,
Stallman'ın inatçılığının değeri. "Oldu
Richard'a gittiğim yıllar boyunca ve
dedi, `` Bunu yapmalıyız. Bunu yapmalıyız. İşte
stratejik durum. İşte bir sonraki hareket. İşte
ne yapması gerekiyor. ' Ve Richard'ın yanıtı her zaman
`` Hiçbir şey yapmamıza gerek yok. '' Sadece bekle. Ne
İhtiyaçlar yapılır. "

"Ve biliyor musun?" Moglen ekliyor. "Genel olarak haklıydı."

Bu tür yorumlar Stallman'ın kendi öz değerlendirmesini reddetti:
"Oyun oynamakta iyi değilim," diyor Stallman,
onu gören birçok görünmeyen eleştirmene hitap etmek
Shrewed Stratejist. "İleriye bakmakta iyi değilim ve
Başkasının ne yapabileceğini tahmin etmek. Yaklaşımım
her zaman vakfa odaklanmak, söylemek
`` Vakfı yapabildiğimiz kadar güçlü yapalım. ''

GPL'nin genişleyen popülaritesi ve devam eden
Yerçekimi gücü,
Vakıf Stallman ve GNU meslektaşları tarafından atıldı.
Artık kendini "son olarak faturalandıramazken
Gerçek hacker, "Stallman yine de tek alabilir
Ücretsiz Yazılım Hareketi'nin oluşturulması için kredi
etik çerçeve. Başka modern olsun ya da olmasın
Programcılar bunun içinde çalışırken rahat hissediyorlar
Çerçeve önemsizdir. Hatta sahip oldukları gerçeği
Seçim Stallman'ın en büyük mirası.

Stallman'ın mirasını bu noktada tartışmak biraz görünüyor
erken. Stallman, bu yazı sırasında 48,
hala eklemek veya çıkaracak birkaç yıl kaldı
o miras. Yine de, özgürlüğün otopilot doğası
Yazılım hareketi incelemeyi cazip hale getirir
Stallman'ın hayatı günlük savaşlarının dışındaki
Yazılım endüstrisi ve daha Ağustos aylarında tarihsel ortam.

Kredisine göre, Stallman tüm fırsatları reddeder
spekülasyon. "Hiç ayrıntılı çalışamadım
Geleceğin nasıl olacağına dair planlar "diyor
Stallman, kendi prematüre kitabını sunuyor. "Ben sadece
`` Kavga edeceğim. Nereden alacağımı kim bilebilir? '"

Kavgalarını seçerken,
Stallman, olabilecek insanları yabancılaştırdı
Aksi takdirde onun en büyük şampiyonu oldu. O da
Birçoğunun açık, etik doğasının bir kanıtı
Stallman'ın eski siyasi rakiplerinden hala
Basıldığında onun için birkaç iyi kelime koymayı başarın.
Stallman the Ideolog ve Stallman arasındaki gerilim
Bununla birlikte, hacker dehası bir biyografiye öncülük ediyor
Merak: İnsanlar Stallman'ı Stallman'ı nasıl görüntüleyecek?
Kendi kişiliği artık yola çıkmak için orada değil mi?

Bu kitabın ilk taslaklarında bu soruyu adlandırdım
"100 yıl" sorusu. Bir
Stallman ve onun çalışmalarının objektif görünümü, sordum
Kendilerini almak için çeşitli yazılım endüstrisi armatürleri
mevcut zaman diliminden ve kendilerini bir
Özgürlüğe bakan bir tarihçinin pozisyonu
Gelecekte 100 yıl yazılım hareketi. Ondan
Mevcut bakış açısı, benzerlikleri görmek kolaydır
Stallman ve geçmiş Amerikalılar arasında, biraz
yaşamları boyunca marjinal, ulaştı
onların ile ilgili olarak artan tarihsel önem
yaş. Kolay karşılaştırmalar arasında Henry David Thoreau,
Transandentalist filozof ve onda sivil yazarı
İtaatsizlik ve John Muir, Sierra Club'ın kurucusu
ve modern çevre hareketinin progenitörü. BT
William gibi erkeklerde benzerlikleri görmek de kolay
Jennings Bryan, a.k.a. "Büyük Ortak," lideri
Popülist hareket, tekellerin düşmanı ve bir adam
Güçlü olsa da, kimin içine girmiş gibi görünüyor
Tarihsel önemsizlik.

Yazılımı gören ilk kişi olmasa da
Kamu mülkiyeti, Stallman'da bir dipnot garantisi
GPL sayesinde gelecek tarih kitapları. Verilen
gerçek, geri çekilip incelemeye değer gibi görünüyor
Richard Stallman'ın şu anki zamanındaki mirası
çerçeve. GPL hala bir şey olacak mı
Programcılar 2102 yılında kullanıyor, yoksa uzun mu var?
Yol kenarına düştüğünden beri? "Ücretsiz terim
Yazılım "" Ücretsiz gümüş "kadar politik olarak tuhaf görünüyor
Bugün yapıyor mu yoksa hafifçe ileri gelecek mi?
daha sonraki siyasi olayların?

Geleceği tahmin etmek riskli spordur, ancak çoğu insan,
Soru ile sunulduğunda, ısırmaya hevesli görünüyordu.
"Bundan yüz yıl sonra Richard ve birkaç
diğer insanlar bir
dipnot, "diyor Moglen."
Hikayenin ana hattı. "

"Diğer Çift Kişi" Moglen gelecek için aday gösteriyor
Ders kitabı bölümleri arasında John Gilmore, Stallman'ın GPL'si
Elektronik sınırın danışmanı ve gelecekteki kurucusu
Vakıf ve Theodor Holm Nelson, A.K.A. Ted Nelson,
1982 kitabının yazarı Edebiyat Makineleri. Moglen
Stallman, Nelson ve Gilmore'un her biri öne çıkıyor
Tarihsel olarak önemli, örtüşmeyen yollar. O
Krediler Nelson, genellikle
"Hipermetin" terimi,
dijital çağda bilgi sahipliği. Gilmore ve
Bu arada Stallman, önemli kredi kazanın
olumsuz siyasi etkilerinin belirlenmesi
bilgi kontrolü ve bina kuruluşları-
Gilmore durumunda elektronik sınır vakfı
ve söz konusu olduğunda
Stallman bu etkilere karşı koymak. İkisinden
Ancak Moglen, Stallman'ın faaliyetlerini daha fazla görüyor
kişisel ve daha az politik doğada.

"Richard, etik sonuçlarının benzersizdi.
Free yazılım, özellikle bir
erken an, "diyor Moglen." Bunun çok ilgisi var
Richard'ın kişiliği, hangi birçok insanın ne zaman
Onun hakkında yazarak, epifenomenal olarak tasvir etmeye çalışın veya
Richard Stallman'ın kendi yaşam işinde bile bir dezavantaj. "

Gilmore, aradaki dahil edilmesini tanımlayan
Düzensiz Nelson ve Lible Stallman bir şey olarak
"Karışık bir onur", yine de saniye moglen
argüman. Gilmore yazıyor: Tahminimce Stallman'ın
Yazılar ve Thomas Jefferson'ın yanı sıra ayağa kalkacak
sahip olmak; Oldukça açık bir yazar ve aynı zamanda açık bir şekilde
İlkeler. . . Richard'ın o kadar etkili olup olmayacağı
Jefferson, bizim soyutlamaların olup olmadığına bağlı olacağı gibi
"Sivil Haklar" adını arayın yüzlerce daha önemli
Bundan yıllar sonra dediğimiz soyutlamalardan
"yazılım" veya "teknik olarak dayatılan kısıtlamalar".
Stallman mirasının başka bir unsuru
Gilmore, gözden kaçan, işbirlikçi
GNU tarafından öncülük edilen yazılım geliştirme modeli
Proje. Zaman zaman kusurlu olmasına rağmen, model
yine de içinde bir standarda dönüştü
Yazılım geliştirme endüstrisi. Hepsi anlattı, Gilmore diyor ki,
Bu işbirlikçi yazılım geliştirme modeli sona erebilir
GNU projesinden daha etkili olmak,
GPL lisansı veya herhangi bir belirli yazılım programı
Stallman tarafından geliştirildi: İnternetten önce
Yazılıma mesafe üzerinde işbirliği yapmak oldukça zor,
Birbirini bilen ve güvenen takımlar arasında bile.
Richard, işbirlikçi gelişimine öncülük etti
Yazılım, özellikle düzensiz gönüllüler tarafından
nadiren birbirleriyle tanışır. Richard hiçbirini inşa etmedi
Bunu yapmak için temel araçlar (TCP protokolü, e -posta
Listeler, Fark ve Yama, Katran Dosyaları, RCS veya CVS veya
uzak cvs), ancak mevcut olanları kullandı
yapabilecek sosyal programcı grupları oluşturmak için
etkili bir şekilde işbirliği yapın. Lawrence Lessig, Stanford Yasası
Profesör ve 2001 kitabının yazarı, Geleceği
Fikirler, benzer şekilde boğa. Birçok hukuk akademisyeni gibi,
Lessig, GPL'yi akımın büyük bir bulaşı olarak görüyor
sözde "dijital müşterekler"
Topluluğa ait yazılım programları, ağ ve
tetikleyen telekomünikasyon standartları
İnternet'in son üçte üstel büyümesi
onlarca yıl. Stallman'ı başkalarına bağlamak yerine
İnternet Öncüleri, Vannevar Bush, Vinton gibi erkekler
Cerf ve başkalarını ikna eden J. C. R. Licklider
Bilgisayar teknolojisini daha geniş bir ölçekte görün, lessig görüyor
Stallman'ın daha kişisel, içgözlemsel olarak etkisi ve,
Sonuçta, benzersiz: [Stallman] tartışmayı değiştirdi
olması gerekir. İnsanların ne kadar tehlikede olduğunu görmesini sağladı,
Ve bu idealleri ileriye taşımak için bir cihaz inşa etti. .
. Bununla birlikte, onu nasıl yerleştireceğimi tam olarak bilmiyorum
CERF veya Licklider bağlamı. İnovasyon
farklı. Sadece belirli bir kod türü değil,
veya internetin etkinleştirilmesi. [Bu] çok daha fazlası
İnsanların değeri belirli bir türde görmelerini sağlamak
İnternet. Bunda başka kimse olduğunu sanmıyorum
sınıf, önce veya sonra. Herkes Stallman'ı görmez
Tabii ki taşta set olarak miras. Eric Raymond,
Stallman'ın
Liderlik rolü önemli ölçüde azaldı
1996, 2102'ye bakarken karışık sinyaller görüyor
Crystal Ball: Bence Stallman'ın eserleri (GPL, Emacs,
GCC) devrimci eserler olarak görülecektir;
Bilgi dünyasının temel taşları. Bence
Tarih bazı teoriler için daha az nazik olacak
hangi rms faaliyet gösterdi ve kişisel olarak hiç değil
Bölgesel, kült lideri davranışa eğilim. Gibi
Stallman'ın kendisi için de karışık sinyaller görüyor:
Tarih GNU Projesi Hakkında Yirmi Yıl
Şimdi, özgürlük savaşını kimin kazandığına bağlı olacak
Kamu bilgisini kullanın. Eğer kaybedersek, sadece bir
dipnot. Kazanırsak, insanların
GNU işletim sisteminin rolünü bilecekler-eğer
Sistemin "Linux" olduğunu düşünün, bir yanlış oluşturacaklar
Ne olduğunu ve nedenin resmi.

Ama kazansak bile, insanların yüzlerce öğrendikleri tarih
Yıllar sonra kimin hakim olduğuna bağlı olacaktır
politik olarak. Kendi 19. yüzyılını arıyor
Tarihsel benzetme, Stallman John'un figürünü çağırıyor
Brown, militan kölelikçisi bir kahraman olarak kabul edildi
Mason Dixon hattının bir tarafı ve diğer tarafta bir deli.

John Brown'un köle isyanı asla gitmedi ama sırasında
Sonraki duruşması etkili bir şekilde ulusal
kaldırma talebi. İç Savaş sırasında John Brown
bir kahramandı; 100 yıl sonra ve 1900'lerin çoğu için,
Tarih ders kitapları onun deli olduğunu öğretti. Sırasında
Bigotry utanmazken, yasal ayrımcılık dönemi,
ABD, Güney'in istediği hikayeyi kısmen kabul etti
Kendini anlatmak için ve tarih ders kitapları birçok
İç Savaş ve ilgili olaylarla ilgili yanlış şeyler.

Bu tür karşılaştırmalar hem kendinden algılanan
Stallman'ın mevcut çalışmasının periferik doğası ve
mevcut itibarının ikili doğası. Olmasına rağmen
Stallman'ın itibarının seviyeye düştüğünü görmek zor
Brown'un yaptığı gibi, yeniden yapılandırma sonrası
Dönem-Stallman, ara sıra savaş benzeri
Analojiler, şiddete ilham vermek için çok az şey yaptı-
Stallman'ın fikirlerinin olduğu bir geleceği hayal etmek kolay
Kül-tavana sarın. Ücretsiz modaya uygun
Yazılım, kitle hareketi olarak değil, bir
güçlerine karşı özel savaşların toplanması
Tescilli günaha, Stallman yaratmış gibi görünüyor
özellikle birçoğu için
Aynı inatçı irade ile acolytes.

Sonra tekrar, bir gün kanıtlayabilecek çok irade
Stallman'ın en büyük kalıcı mirası olmak. Moglen, bir
son on yılda yakın gözlemci,
Stallman kişiliğini karşı üretken olarak hata yapın
veya Stalllman'ın "Artefaktlarına" epifenomenal
hayat. Bu kişilik olmadan Moglen diyor ki, orada
tartışmak için birkaç artifiacts değerli olurdu. Diyor
Moglen, eski bir Yüksek Mahkeme Katibi: Bak,
Şimdiye kadar çalıştığım en büyük adam Thurgood Marshall'dı. BEN
Onu neyin harika bir adam yaptığını biliyordu. Neden olduğunu biliyordum
Dünyayı olası şekilde değiştirebilir. İsterim
Eğer yapsaydım biraz uzuva çıkıyor
Karşılaştırma, çünkü daha farklı olamazlardı.
Thurgood Marshall, toplumda bir adamdı ve
Toplumu kapsayan topluma dışlanmış, ama
Hala toplumda bir adam. Onun becerisi sosyal becerilerdi.
Ama o da bir parçaydı. Oldukça farklı
Diğer her açıdan, şimdi en çok kişi
Onu bu anlamda karşılaştırın, tüm bir parça, kompakt,
yıldız yapan maddeden yapılmış,
aracılığıyla Stallman. Bu görüntüyü yönlendirmek için
Ana Sayfa, Moglen ilkbaharda ortak bir anı yansıtıyor
2000. VA Linux IPO'nun başarısı hala
Business Media'da yankılanıyor ve yarım düzine ücretsiz
Yazılımla ilgili sorunlar haberlerle yüzüyordu. Dönen bir sorun kasırgasıyla çevrili ve
Hikayeler her biri yorum yapmak için yalvarıyor, Moglen hatırlıyor
Stallman ile öğle yemeğinde oturmak ve gibi hissetmek
Castaway fırtınanın gözüne düştü. İçin
Ertesi saat, konuşmanın sakin bir şekilde döndüğünü söylüyor
Tek bir konu etrafında: GPL'yi güçlendirmek.

"Orada oturuyorduk ne gittiğimiz hakkında konuşuyorduk
Doğu Avrupa'daki bazı problemler ve ne olduğumuzu yapmak
mülkiyeti sorunu ne zaman yapacaklardı
İçerik ücretsiz yazılımı tehdit etmeye başladı, "Moglen
hatırlar. "Konuşurken, kısaca düşündüm
Geçen insanlara nasıl bakmalıyız. İşte biz
bu iki küçük sakallı anarşist, planlama ve
Sonraki adımları planlamak. Ve elbette Richard
Düğümleri saçlarından kopar ve içine düşürür
Çorba ve her zamanki şekilde davranıyor. Kimse
Sohbetimizi dinlemek düşünürdü
deliydi, ama biliyordum: Devrimin hakkını biliyordum
Bu tabloda. Bunu gerçekleştiren şey bu.
Ve bu adam bunu gerçekleştiren kişidir. "

Moglen, o anın diğerlerinden daha fazla sürdüğünü söylüyor
Stallman tarzının temel sadeliği.

"Komikti," diye hatırlıyor Moglen. "Ona dedim
Richard, biliyorsun, sen ve ben iki adamız
Bu devrimden hiç para kazanmadı. ' Ve daha sonra
Öğle yemeği için para ödedim, çünkü sahip olmadığını biliyordum
bunun için ödeme için para. '"Endnote

Epilog:

Bir Yaşamın Biyografisini Yazarak Yalnızlığı ezen
Kişi biraz oyun üretmek gibidir. Drama
Perdenin önünde sıklıkla değişir.
Drama sahne arkası.

Malcolm X'in otobiyografisinde Alex Haley
Okuyucular bu sahne arkası dramasına nadir bir bakış.
Hayalet yazar rolünden çıkarken, Haley
Kitabın kendi sesiyle epilogu. Epilog
Bir serbest muhabirin başlangıçta nasıl reddedildiğini açıklar
İslam Milleti tarafından bir "araç" ve "casus" olarak
Sözcüsü kişisel olarak çalışmayı başardı ve
Malcolm X'in hayat hikayesini kağıt üzerinde elde etmenin siyasi engelleri.

Bu kitabı ile karşılaştırmaktan çekinirken
Malcolm X otobiyografisi, borcu borçluyum
Haley'e samimi epilogu için minnettarlık. Üzerinde
Son 12 ay, bir tür talimat olarak hizmet etti
Biyografik bir konu ile nasıl başa çıkılacağı kılavuzu
anlaşılmaz olmak için tüm bir kariyer kurdu. İtibaren
Başlangıçta, bu biyografiyi bir
Hem Haley'e bir saygı olarak ve
Okuyuculara bu kitabın nasıl geldiğini bildirmenin yolu.

Bu hikayenin arkasındaki hikaye bir Oakland'da başlıyor
Daire, çeşitli yerlerden geçiyor
MAUI, BOSTON BOOK-SILICON VALLEY'de bahsedildi ve
Cambridge. Nihayetinde, bu iki hikaye
Şehirler: New York, New York, kitap yayınlayan sermaye
dünyanın ve Sebastopol, California,
Sonoma County'nin kitap yayınlama başkenti.

Hikaye Nisan 2000'de başlıyor. O zamanlar
Kötü niyetli beopen web sitesi için hikayeler yazma
(http://www.beopen.com/). İlk ödevlerimden biri
Richard M. Stallman ile bir telefon görüşmesiydi. .
röportaj o kadar iyi gitti ki slashdot
(http://www.slashdot.org/), popüler "haberler için
Va Software, Inc.'e ait Nerds "sitesi (eski adıyla VA
Linux Systems ve ondan önce VA Research),
Günlük özellik hikayeleri listesinde bağlantı. İçinde
saat, Beopen'deki web sunucuları olarak ısınıyordu
Okuyucular siteye tıkladı.

Tüm niyet ve amaçlar için, hikayenin
orada sona erdi. Röportajdan üç ay sonra
O'Reilly Açık Kaynak Konferansı'na katılmak
Monterey, California, aşağıdaki e -postayı aldım
Tracy Pattison'dan mesaj, yabancı hak yöneticisi
Büyük bir New York Yayınevi:

To: Sam@beopen.com Konu: RMS RöportajDate: Pzt, 10
Temmuz 2000 15:56:37 -0400Dear Bay Williams,

Beopen'de Richard Stallman ile röportajınızı okudum
büyük ilgi ile. RMS ve onun
bir süredir çalışın ve
Gerçekten harika bir iş çıkardığını düşünüyorum
Stallman'ın denediği ruhun bir kısmını yakalamak
GNU-Linux ve Serbest Yazılım Vakfı ile yapmak.

Ancak yapmak istediğim şey daha fazla okunuyor - ve ben
Yalnız olduğumu düşünme. Sence daha fazlası var mı
genişlemek için bilgi ve/veya kaynaklar
röportajınızı güncelleyin ve daha fazlasına uyarlayın
Stallman Profili? Belki biraz daha fazlası dahil
kişiliği hakkında anekdot bilgileri ve
gerçekten ilgi ve aydınlanabilecek arka plan
Daha sert programlama sahnesinin dışındaki okuyucular?

E -posta, Tracy'ye tartışmak için bir çağrı vermemi istedi.
daha fazla fikir. Tam bunu yaptım. Tracy bana ona söyledi
Şirket yeni bir elektronik kitap hattı başlattı ve
Erken bir saniyeye hitap eden hikayeler istedi
kitle. E-kitap biçimi 30.000 kelimeydi, yaklaşık 100
sayfalar ve patronlarını fikrine atmıştı
Hacker topluluğunda büyük bir figürün profili. O
Patronlar fikri beğendi ve arama sürecinde
İlginç insanların profiline sahip olması için karşılaşmıştı
Stallman ile beopen röportajım. Dolayısıyla bana e -postası.

Tracy bana sordu:
Röportajı tam uzunlukta bir özellik profiline genişletiyor musunuz?

Cevabım anlıktı: evet. Kabul etmeden önce Tracy
yapabileceği bir hikaye teklifi bir araya getirmemi önerdi
Üstlerini göster. İki gün sonra ona bir
cilalı teklif. Bir hafta sonra Tracy bana bir takip gönderdi
e -posta. Patronları ona yeşil ışık vermişti.

İtiraf etmeliyim ki, Stallman'ı bir
E-kitap projesi benim açımdan sonradan düşünülmüştü. Olarak
açık kaynak ritmi kapsayan muhabir, biliyordum
Stallman bir yapışkandı. Zaten yarım almıştım
Bu noktada düzine e -posta, kullanımı için beni canlandırıyor
"Gnu/Linux" yerine "Linux".

Sonra tekrar, Stallman'ın yolları aradığını da biliyordum
mesajını halka açıklamak için. Belki
Projeyi ona bu şekilde sunarsam,
daha alıcı. Değilse, her zaman güvenebilirim
bol miktarda belge, röportaj ve kaydedilmiş
Çevrimiçi sohbetler Stallman, etrafında yatıyordu
İnternet ve yetkisiz bir biyografi yapın.

Araştırmam sırasında başlıklı bir makaleyle karşılaştım
"Özgürlük veya telif hakkı?" Stallman tarafından yazılmıştır ve
Haziran 2000'de yayınlandı, MIT baskısı
Teknoloji incelemesi, makale e-kitapları bir
Yazılım günahlarının çeşitliliği. Sadece okuyucular değil
onları okumak için tescilli yazılım programlarını kullanmak,
Stallman ağıt yaktı, ancak önlemek için kullanılan yöntemler
Yetkisiz kopyalama aşırı sertti. Yerine
Aktarılabilir bir HTML veya PDF dosyası indirme, okuyucular
şifreli bir dosya indirildi. Özünde, bir
e-kitap,
şifreli içeriği çözün. Herhangi bir girişim
Yetkili anahtarsız kitabın içeriği bir
Dijital binyıl telif hakkının cezai ihlali
ACT, 1998 yasası telif hakkını desteklemek için tasarlanmış
İnternette uygulama. Benzer cezalar
Bir kitabın içeriğini açık bir şekilde dönüştüren okuyucular
dosya biçimi, tek niyetleri okumak olsa bile
Evlerinde farklı bir bilgisayarda kitap. Farklı
normal bir kitap, okuyucu artık hakkı tutmuyor
Bir e-kitabı ödünç verin, kopyalayın veya yeniden satın. Sadece vardı
Yetkili bir makinede okuma hakkı, uyardı
Stallman: Kullanırken hala aynı eski özgürlüklere sahibiz
kağıt kitaplar. Ancak e-kitaplar basılı kitapların yerini alırsa,
İstisna biraz iyi olur. "Elektronik Mürekkep" ile
bu da yeni bir metin indirmeyi mümkün kılar
Görünüşe göre basılı kağıt parçası, hatta gazeteler bile
geçici olabilir. Hayal edin: daha fazla kullanılmış kitap yok
mağazalar; Artık arkadaşınıza kitap ödünç vermiyor; daha fazla yok
Halk kütüphanesinden bir ödünç almak-daha fazla "sızıntı"
Bu birine onsuz okuma şansı verebilir
ödeme. (Ve Microsoft Reader reklamlarından bakıldığında,
Artık kitapların anonim satın alması da yok. ) Bu
Dünya yayıncıları bizim için aklında bulundu. "Safari Tech Books Online;
Abone Sözleşmesi:
Hizmet Şartları. "

http://safari.oreilly.com/mainhlp.asp?help=service
Söylemeye gerek yok, makale biraz endişeye neden oldu. Hiç biri
Tracy ne de ben şirketi yazılımı tartıştık
kullanırdı ne de telif hakkı türünü tartışmadık
Bu, e-kitabın kullanımını yönetecekti. Bahsettim
Teknoloji incelemesi makalesi ve verebileceğini sordu
Ben şirketinin e-kitap politikaları hakkında bilgi. Tracy
Bana geri döneceğine söz verdi.

Başlamaya istekli, yine de Stallman'ı aramaya karar verdim
Ve kitap fikrinden bahset. Yaptığımda o
derhal ilgi ve acil endişe ifade etti.
"E-kitaplar hakkındaki makalemi okudun mu?" diye sordu.

Ona söylediğimde, evet, makaleyi okumuştum ve
Yayıncıdan haber almak için bekliyor, Stallman koydu
İki koşulda: destek vermek istemedi
temelde karşı çıktığı bir e-kitap lisans mekanizması,
Ve borç verme desteği olarak çıkmak istemedi. "BEN
Beni yapan hiçbir şeye katılmak istemiyorum
Bir ikiyüzlü gibi görünüyor "dedi.

Stallman için yazılım sorunu,
Telif Hakkı Sorunu. Görmezden gelmeye istekli olduğunu söyledi
Yayıncı veya üçüncü tarafı ne yazık
Satıcılar, şirket belirtildiği sürece çalıştı
Telif hakkı içinde okuyucuların yapmakta özgür oldukları ve
E-kitabın içeriğinin kelimesi kelimesine kopyalarını dağıtın.
Stallman, Stephen King'in Bitkisi
olası model. Haziran 2000'de King,
Tesisi kendi kendine yayınladığı resmi web sitesi
seri formda. Duyuruya göre,
Kitabın toplam maliyeti 13 $ olacak, bir
1 $ taksit serisi. En az% 75'i
Okuyucular her bölüm için ödenen King,
Yeni taksitler yayınlamaya devam edin. Ağustos ayına kadar,
King'in yayınladığı gibi plan çalışıyor gibi görünüyordu
Yolda üçte biri olan ilk iki bölüm.

"Böyle bir şeyi kabul etmeye istekli olurum"
Stallman dedi. "Müilde kopyalamaya izin verdiği sürece."

Bilgileri Tracy'ye ilettim. Kendinden emin hissetmek
O ve ben bir adil çalışabiliriz
Düzenleme, Stallman'ı aradım ve ilkini kurdum
Kitap için röportaj. Stallman kabul etti
İkinci bir soruşturma yapmadan röportaj
Durum sorunu. İlk röportajdan kısa bir süre sonra, ben
İkinci bir röportaj kurmaya yarıştı (bu Kihei'de),
Stallman 14 güne çıkmadan önce onu sıkmak
Tahiti'ye tatil.

Stallman'ın tatili sırasında kötü haber
Tracy'den geldi. Şirketinin hukuk departmanı
E-kitaplardaki telif hakkı bildirimini ayarlamak istiyorum.
Kitaplarını aktarmak isteyen okuyucular
Şifreleme kodunu kırmak zorunda kalacak ya da
Kitabı HTML gibi açık bir formata dönüştürün. Herhangi biri
Yolu, yasayı çiğniyor ve cezai cezalarla karşı karşıya kalacaktı.

Kemerimin altında iki yeni röportajla görmedim
Kitabı yeniye başvurmadan yazmanın herhangi bir yolu
malzeme. Hızla New York'a buluşmak için bir gezi kurdum
ajanım ve Tracy ile bir
uzlaşma çözümü.

New York'a uçtuğumda ajanım Henning ile tanıştım
Guttman. İlk yüz yüze toplantımızdı ve
Henning, zorlama şansımız hakkında kötümser görünüyordu
en azından yayıncının sonunda bir uzlaşma. .
Büyük, yerleşik yayınevleri zaten izledi
Yeterli şüpheye sahip e-kitap biçimi ve
Bunu yapan telif hakkı dilini deneyme ruh hali
Okuyucuların ödemeden kaçınması daha kolay. Bir ajan olarak
Ancak teknoloji kitaplarında uzmanlaşmış, Henning
Tahminimin yeni doğası ile ilgileniyor. Ben söyledim
Zaten topladığım iki röportaj hakkında ve
Kitabı yapılan bir şekilde yayınlamama sözü
Stallman "ikiyüzlü gibi görünüyor." Olduğumu kabul ediyorum
Etik bir bağla Henning, bunu yapmamızı önerdi.
müzakere noktası.

Henning, bunu engelleyerek, her zaman alabiliriz
Havuç ve çubuk yaklaşımı. Havuç şu ki
bir e-kitap yayınlamakla birlikte gelen tanıtım
Hacker topluluğunun iç etiğini onurlandırdı. .
sopa, yayınlamakla ilişkili riskler olacaktır.
E-kitap yapmadı. Dmitri Skylarov'dan dokuz ay önce
İnternet neden celebre oldu, bunun sadece bir
Bir girişimci programcının önünde zaman meselesi
e-kitapların nasıl hackleneceğini ortaya çıkardı. Ayrıca bir büyük
Şifreleme korumalı bir yayınlama evi
Richard M. Stallman hakkında e-kitap yazılıydı
"Bu e-kitabı çal" kapağına koymaya eşdeğer.

Henning ile görüşmeden sonra bir aradım
Stallman. Havuçu daha cazip hale getirmeyi umuyorum, ben
bir dizi potansiyel uzlaşmayı tartıştı. Farzedelim
Yayıncı kitabın içeriğini bir bölünme altında yayınladı
lisans, Sun Microsystems'in sahip olduğu şeye benzer bir şey
Açık Office, ücretsiz yazılım masaüstü ile yapıldı
Uygulamalar Suite? Yayıncı daha sonra serbest bırakabilir
E-kitabın ticari sürümleri normal
Biçim, tüm çanlardan ve ıslıklardan yararlanarak
e-kitap yazılımı ile birlikte,
Daha az estetik açıdan hoş bir şekilde kopyalanabilir versiyon
HTML biçimi.

Stallman bana bölünmüş lisans fikrine aldırmadığını söyledi.
Ama özgürce yapma fikrinden hoşlanmadı
Kısıtlı sürüm kısıtlı versiyon.
Ayrıca, fikrin çok hantal olduğunu söyledi. Bölmek
Lisanslar sadece Sun'ın Açık Ofisi durumunda çalıştı
Çünkü karar verme üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. İçinde
Bu dava, Stallman, kontrol etmek için bir yol olduğunu söyledi
sonuç. İşbirliği yapmayı reddedebilirdi.

Çok az etkisi olan birkaç öneri daha yaptım. Hakkında
Stallman'dan alabileceğim tek şey
e-kitabın telif hakkının hepsini kısıtladığı imtiyaz
"ticari olmayan yeniden dağıtım" için dosya paylaşımı biçimleri.

Oturumsuzluk yapmadan önce Stallman,
Yayıncı Stallman'a çalışmaya söz verdiğim
özgür olurdu. Stallman'a bunu kabul edemediğimi söyledim
açıklama ama kitabı tamamlanamaz olarak gördüm
işbirliği olmadan. Görünüşte memnun, Stallman
Her zamanki oturum açma çizgisine asıldı: "Mutlu hackleme."

Henning ve ben ertesi gün Tracy ile tanıştık. Tracy dedi
Şirketi, kopyalanabilir alıntılar yayınlamak istiyordu.
şifrelenmemiş bir format ancak alıntıları sınırlayacak
500 kelime. Henning ona bunun olmayacağını bildirdi
Etik yükümlülüğümü aşmam için yeter
Stallman. Tracy kendi şirketinin sözleşmesine bağlı
Amazon.com gibi çevrimiçi satıcılara yükümlülük. Eşit
Şirket e-kitap içeriğini açmaya karar verirse
Bu bir kez, ortaklarının riskiyle karşı karşıya kaldı
buna sözleşme ihlali demek. Bir değişikliği engellemek
Executive Suite'teki kalp veya
Stallman, karar bana kalmıştı. Kullanabilirim
röportajlar ve daha önceki anlaşmam
Stallman, ya da gazetecilik etiği ve geri
Kitabı yapmak için sözlü anlaşmadan.

Toplantının ardından ajanım ve ben bir
Üçüncü Ave'deki pub. Cep telefonunu aramak için kullandım
Stallman, kimse cevap vermediğinde bir mesaj bıraktı.
Henning bir an için ayrıldı, bana toplanmam için zaman verdi
düşünceler. Geri döndüğünde cep telefonunu tutuyordu.

"Bu Stallman," dedi Henning.

Konuşma başından beri kötü bir şekilde indi. BEN
Tracy'nin yayıncının hakkındaki yorumu
sözleşmeye dayalı yükümlülükler.

"Yani," dedi Stallman açık bir şekilde. "Neden lanet etmeliyim
Sözleşme yükümlülükleri hakkında? "

Çünkü büyük bir yayınevinden yasal risk almasını istemek
30.000 kelimelik bir e-kitap üzerinde satıcılarıyla savaş
Uzun düzen, önerdim.

"Görmüyor musun?" Stallman dedi. "Tam da bu yüzdenim
bunu yapmak. Bir sinyal zaferi istiyorum. Onları istiyorum
Her zamanki gibi özgürlük ve iş arasında bir seçim yapın. "

"Sinyal zaferi" kelimeleri kafamda yankılanırken hissettim
Dikkatim geçen ayağa anlık olarak dolaşıyor
kaldırımda trafik. Bara girerken vardı
konumun daha az olduğunu fark etmekten memnuniyet duydu
Sokak köşesinden yarım blok uzak
1976 Ramones şarkısında, "53. ve 3.", A Song I
Her zaman müzisyen olarak günlerimde oynamaktan zevk aldım. Beğenmek
Sürekli hayal kırıklığına uğramış sokak hustler
O şarkı, bir şeyleri hızlıca parçaladığını hissedebiliyordum
Bir araya geldikleri için. İroni aşikardı.
Haftalardan sonra diğer insanların
ağıtlar, kendimi deneme konumunda buldum
En nadir özellikleri çekin: Richard Stallman uzlaşması.

Hemming ve Hawing'e devam ettiğimde,
Yayıncının pozisyonu ve büyüyen sempatimi açıklamak
Bunun için Stallman, kan koklayan bir hayvan gibi saldırdı.

"Öyleyse bu mu? Sadece beni mahvedecek misin? Sen
Sadece onların iradesine mi bükecek? "

Tekrar çift copyright meselesini gündeme getirdim.

"Lisans demek istiyorsun," dedi Stallman.

"Evet, lisans. Telif hakkı. Her neyse," dedim, hissediyorum
Aniden, zengin bir tüyü takip eden yaralı bir ton balığı gibi
Suda plazma.

"Ah, neden sana söylediklerimi yapmadın
Yap! "Diye bağırdı.

Yayıncı adına tartışıyor olmalıyım
en sonu, çünkü notlarımda bir
Final Stallman Kestane: "Umrumda değil. Ne
yapmak kötülüktür. Kötülüğü destekleyemem. Güle güle."

Telefonu indirir bırakmaz, temsilcim bir
Bana taze döküldü Guinness. "Yapabileceğini düşündüm
Buna ihtiyacım var, "dedi gülerek." Seni görebiliyordum
Orada sonuna doğru sallanıyor. "

Gerçekten titriyordum. Sallama durmazdı
Guinness yarıdan fazlaydı. Garip geldi
Kendimi duymak "kötülük" elçisi olarak nitelendirildi.
Üç ayın olduğunu bilerek hala garip hissetti
Daha önce, bir Oakland dairesinde oturuyordum
Bir sonraki hikaye fikrimle gel. Şimdi oturuyordum
Dünyanın sadece rock şarkılarıyla bildiğim bir parçası,
Yayıncılık yöneticileriyle toplantı yapmak ve içmek
bir ajanla bira, asla göz atmaya bile
bir gün önce. Her şey izlemek gibi çok gerçeküstü
Hayatım bir film montajı olarak yansıttı.

O zamanlar, iç saçma metrem devreye girdi.
İlk titreme, konvülsiyonlara yol açtı
kahkaha. Temsilcime göre, bir
Zamansız duygusal bir başka kırılgan yazar
bozulma. Bana göre, takdir etmeye yeni başlıyordum
Durumumun alaycı güzelliği. Anlaşma veya anlaşma yok, ben
Zaten oldukça iyi bir hikaye vardı. Oldu
Sadece anlatacak bir yer bulma meselesi. Ne zaman benim
Gülen konvülsiyonlar nihayet azaldı, tuttum
Bir tost içinde iç.

"Ön hatlara hoş geldiniz dostum," dedim,
Pintleri ajanımla sıkıştırır. "Bundan zevk alabilir."

Bu hikaye gerçekten bir oyun olsaydı, işte nerede olur
Anlık, romantik bir ara alın. Keskin
Toplantımızın gergin doğası, Tracy Henning'i davet etti
Ve onunla ve bir kısmı onunla içki içmek için dışarı çıkacağım
iş arkadaşları. Üçüncü Ave'de çıtayı bıraktık, aşağı indi
Doğu köyüne ve Tracy ve arkadaşlarıyla yakalandı.

Bir kez orada, Tracy ile konuştum, dükkandan kaçınmaya dikkat ettim
konuşmak. Bizim konuşmamız hoş, rahat. Önce
Ayrılık, ertesi gece buluşmayı kabul ettik. Bir kez daha,
Konuşma hoş, o kadar hoştu ki
Stallman e-kitap neredeyse uzak bir anı haline geldi.

Oakland'a döndüğümde çeşitlilere aradım
gazeteci arkadaşlar ve tanıdıklar. Ben anlattım
çıkmaz. En çok beni çok fazla bıraktığım için beni terk etti
Pre -Interview müzakeresinde Stallman'a zemin. A
Eski J-School Profesör Stallman'ın görmezden gelmemi önerdi
"İkiyüzlü" yorum ve sadece hikayeyi yazın. Gazeteciler
Stallman'ın medya meraklısını kim bilen
sempati ama aynı cevabı tek bir şekilde sundu:
senin araman.

Kitabı arka brülöre koymaya karar verdim. Bile
Röportajlar, fazla ilerleme kaydetmedim. Ayrıca,
Bana koşmadan Tracy ile konuşma şansı verdi
Önce Henning'in ötesinde şeyler. Noel'de ticaret yapmıştık
Ziyaretler: Bir keresinde batı kıyısına uçuyor, ben
ikinci kez New York'a uçmak. Bir önceki gün
Yeni Yıl Arifesi, teklif ettim. Hangi sahil
Yaşa, New York'u seçtim. Şubat ayına kadar,
dizüstü bilgisayar ve tüm araştırma notlarım
Stallman biyografisi ve JFK'ya giden yolu kanatladık
Havalimanı. Tracy ve ben 11 Mayıs'ta evlendik. Çok fazla
Başarısız kitap anlaşmaları için.

Yaz aylarında,
Bir dergi makalesine not notları. Etik olarak, ben
orijinalden beri bunu açıkta hissettim
Röportaj terimleri geleneksel baskı hakkında hiçbir şey söylemedi
medya. Dürüst olmak gerekirse, biraz daha rahat hissettim
Sekiz aylık radyodan sonra Stallman hakkında yazmak
sessizlik. Eylül ayında telefon görüşmemizden beri,
Stallman'dan sadece iki e -posta almıştım. İkisi birden
"gnu/linux" yerine "linux" kullandığım için beni azarladı
Web dergisi için bir çift makalede
Bugün. Bunun dışında sessizliğin tadını çıkarmıştım. İçinde
Haziran, New York Üniversitesi'nden yaklaşık bir hafta sonra
Konuşma, 5.000 kelimelik yazarken bir çatlak aldım
Stallman hakkında dergi uzunluğu hikayesi. Bu sefer,
kelimeler aktı. Mesafe kayıplarımı geri kazanmaya yardımcı olmuştu
Sanırım duygusal bakış açısı duygusu.

Temmuz ayında, orijinal e -postadan tam bir yıl sonra
Tracy, Henning'den bir telefon aldım. Bana bunu söyledi
O'Reilly & Associates, bir yayınevinden
Sebastopol, California, koşu ile ilgileniyordu
Stallman hikayesi bir biyografi olarak. Haber beni memnun etti.
Dünyadaki tüm yayınevlerinden O'Reilly,
Eric Raymond'un yayınlayan aynı şirket
Katedral ve Çarşı,
Daha önceki e-kitabı öldüren sorunlar. Olarak
Muhabir, O'Reilly kitabına çok güvenmiştim
Tarihsel bir referans olarak açık kaynaklar. Ben de biliyordum
Bir bölüm de dahil olmak üzere kitabın çeşitli bölümleri
Stallman tarafından yazılmış, telif hakkı ile yayınlanmıştı
Yeniden dağıtılmasına izin veren bildirimler. Böyle bilgi
Elektronik sorunu ise kullanışlı olurdu
Yayın bir daha ortaya çıktı.

Tabii ki, sorun ortaya çıktı. Öğrendim
Henning O'Reilly'nin biyografiyi yayınlamayı amaçladığı
Hem kitap olarak hem de yeni Safari Tech kitaplarının bir parçası olarak
Çevrimiçi Abonelik Hizmeti. Safari Kullanıcı Lisansı
Özel kısıtlamalar içerecek, 1 Henning uyardı,
Ama O'Reilly bir telif hakkına izin vermeye istekliydi
İzin verilen kullanıcıların kopyalamasına ve paylaşmasına ve kitabın metnini
Ortamdan bağımsız olarak. Temel olarak, yazar olarak,
İki Lisans Arasında Seçim: Açık Yayın
Lisans veya GNU ücretsiz belge lisansı.

Her birinin içeriğini ve arka planını kontrol ettim
lisans. Açık Yayın Lisansı (OPL) Bkz. "Açık Yayın Lisansı:
Taslak v1.0 "(8 Haziran 1999).

http://opencontent.org/openpub/
 Okuyuculara yeniden üretme ve dağıtma hakkı verir
tamamen veya kısmen, herhangi bir ortamda "fiziksel veya
Elektronik, "kopyalanan işin açıklığı tutması şartıyla
Yayın Lisansı. Ayrıca bir değişiklik yapmasına izin verir
iş, belirli koşulların karşılanması şartıyla. Sonunda,
Açık yayın lisansı bir dizi seçenek içerir,
yazar tarafından seçildiyse,
"Önemli Değiştirilmiş" sürümlerin oluşturulması veya
önceden yazar onayı olmadan kitap formu türevleri.

GNU Ücretsiz Dokümantasyon Lisansı (GFDL), bkz. "GNU Ücretsiz Dokümantasyon
Lisans: Sürüm 1.1 "
(Mart 2000).

http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
 Bu arada, bir
sonuçta ortaya çıkan iş sağladığı herhangi bir ortamda belge
aynı lisansı taşır. Ayrıca izin verir
Bir belgenin değiştirilmesi belirli koşullar sağladı.
Ancak OPL'den farklı olarak, yazarlara
belirli değişiklikleri kısıtlama seçeneği. Ayrıca yapar
yazarlara değişiklikleri reddetme hakkı vermeyin
Rekabetçi bir kitap ürünü ile sonuçlanabilir. Öyle
Belirli ön ve geri örtü formları gerektirir
telif hakkı sahibinden başka bir parti varsa
Korumalı bir 100'den fazla kopyayı yayınlamak istiyor
Ancak iş.

Lisansları araştırırken de yaptım
"Çeşitli" başlıklı GNU proje web sayfasını ziyaret ettiğinizden emin olun
Onlar hakkında lisanslar ve yorumlar. "Bkz.
http://www.gnu.org/philosophy/license-list.html o sayfada, i
Açık yayının bir Stallman eleştirisini buldum
Lisans. Stallman'ın yaratılmasıyla ilgili eleştirisi
değiştirilmiş işler ve bir yazarın seçme yeteneği
OPL'nin kısıtlama seçeneklerinden biri
değişiklik. Bir yazar da seçmek istemediyse
Seçenek, bunun yerine GFDL'yi kullanmak daha iyiydi, Stallman
not edildi, çünkü seçilmemiş riskini en aza indirdi
Bir belgenin değiştirilmiş sürümlerinde ortaya çıkan seçenekler.

Her iki lisansdaki değişikliklerin önemi bir
Orijinal amaçlarının yansıması, yani vermek
Yazılım-Manual sahipleri,
kılavuzlar ve bu iyileştirmeleri geri kalanında tanıtmak
topluluk. Kitabım el kitabı olmadığından
her ikisinde de değişiklik maddesi hakkında çok az endişe
lisans. Tek endişem kullanıcılara özgürlük vermekti
kitabın kopyalarını değiştirmek veya kopyalarını yapmak için
İçerik, eğer zevk alacaklarsa aynı özgürlük
Ciltli bir kitap satın aldılar. Her iki lisansı kabul etmek
Bu amaç için uygun olan O'Reilly'yi imzaladım
Bana geldiğinde sözleşme.

Yine de sınırsız değişiklik kavramı
beni ilgilendirdi. Tracy ile ilk görüşmelerimde, ben
GPL tarzı bir lisansın değerlerini sunmuştu
e-kitabın içeriği. En kötüsü, dedim ki, lisans olur
E-kitap için çok olumlu tanıtım garanti.
En iyi ihtimalle, okuyucuları katılmaya teşvik eder
Kitap yazma süreci. Bir yazar olarak istedim
Başkalarının işimi değiştirmelerine izin vermek için benim
İsim her zaman en iyi faturalandırdı. Ayrıca, hatta olabilir
Kitabın gelişmesini izlemek ilginç. Daha sonra resmeddim
Baskılar, çevrimiçi sürümlere çok benziyor
Talmud, merkezi bir sütundaki orijinal metnim çevrili
Aydınlatıcı, üçüncü taraf yorumları marjlarda.

Fikrim Project Xanadu'dan ilham aldı
(http://www.xanadu.com/), efsanevi yazılım
Konsept başlangıçta Ted Nelson tarafından 1960 yılında tasarlandı.
1999'daki O'Reilly Açık Kaynak Konferansı sırasında
projenin ilk gösterisini görmüştü
Kaynak offshoot Udanax ve tarafından büyülenmişti.
sonuç. Bir gösteri dizisinde Udanax görüntülendi
bir ana belge ve benzer bir türev çalışma
İki sütunlu, düz metin formatı. Bir tıklamayla
düğme, program her birini bağlayan satırlar tanıttı
Ebeveyndeki kavramsal oran için cümle
türev. Richard M.'nin e-kitap biyografisi
Stallman'ın Udanax özellikli olması gerekmiyordu, ama verildi
Bu tür teknolojik olasılıklar, neden kullanıcılara bir
Etrafta oynama şansı? Bu kitabı Udanax'a "taşımak" isteyen herkes
Xanadu'nun ücretsiz yazılım sürümü, alacak
Benden hevesli destek. Hakkında daha fazla bilgi edinmek için
Bu ilgi çekici teknoloji, ziyaret edin

http://www.udanax.com/.

O'Reilly'deki editörüm Laurie Petrycki
OPL veya GFDL arasında seçim,
Fantezi bir kez daha. Eylül 2001'e kadar, ay
Sözleşmeyi imzaladı, e-kitaplar neredeyse öldü
başlık. Tracy'nin dahil olduğu birçok yayıncılık
eksiklik nedeniyle e-kitap izlerini kapatmak
faiz. Merak etmeliydim. Bu şirketler olsaydı
e-kitaplara bir yayın biçimi olarak değil,
Topluluk oluşturma biçimi, bu izler hayatta kalır mı?

Sözleşmeyi imzaladıktan sonra Stallman'a bunu bildirdim
Kitap projesi geri döndü. Seçimden bahsettim
O'Reilly bana açık yayın arasında veriyordu
Lisans ve GNU Ücretsiz Dokümantasyon Lisansı. Ben söyledim
O OPL'ye doğru eğiliyordum, eğer sadece gerçeği için
O'Reilly'nin rakiplerine bir şans vermek için hiçbir neden görmedim
Aynı kitabı farklı bir kapağın altına yazdırmak için. Stallman GFDL lehine tartışarak geri yazdı.
O'Reilly'nin zaten birkaç kez kullandığını belirterek
geçmişte. Geçen yılın olaylarına rağmen, ben
bir anlaşma önerdi. Bana verirse GFDL'yi seçerdim
daha fazla röportaj yapma ve eğer Stallman
O'Reilly'nin kitabı yayınlamasına yardımcı olmayı kabul etti. Stallman
daha fazla röportaja katılmayı kabul etti ancak
Tanıtımla ilgili etkinliklere katılımı
Kitabın içeriğine bağlıdır. Bunu sadece izliyorum
Adil, 17 Aralık 2001 için Cambridge'de bir röportaj hazırladım.

Röportajı bir iş gezisine denk gelecek şekilde kurdum
Eşim Tracy Boston'a gidiyordu. İki gün önce
Tracy, Stallman'ı akşam yemeğine davet etmemi önerdi.

"Sonuçta," dedi, "bizi bir araya getiren o."

Stallman'a derhal bir geri dönüş gönderen bir e -posta gönderdim
Teklifi kabul eden e -posta. Boston'a gittiğimde
Ertesi gün Tracy ile otelinde tanıştım ve t atladım
MIT'e gitmek için. Tech Square'e geldiğimizde
Stallman'ı bir konuşmanın ortasında buldu
Kapıyı çaldık.

"Umarım aldırmazsın," dedi kapıyı açarak
Tracy ve ben zar zor duyabilmek için yeterince uzak
Stallman'ın konuşma meslektaşı. Bu bir
Genç kadın, 20'li yaşların ortalarında Sarah adında.

"Başka birini almaya davet etme özgürlüğünü aldım
Bizimle akşam yemeği, "dedi Stallman, gerçekte,
Bana geri verdiği aynı kedi benzeri gülümsemeyi veriyor
Palo Alto Restaurant.

Dürüst olmak gerekirse, çok şaşırmadım. Haber
Stallman'ın yeni bir kadın arkadaşı bana birkaç tane ulaşmıştı
Haftalar önce, Stallman'ın annesinin izniyle. "Aslında,
İkisi de geçen ay Richard gittiğinde Japonya'ya gitti
Takeda ödülünü kabul etmek için, "dedi Lippman bana
The Time.alas, Takeda Vakfı'nın
Linus Torvalds ile birlikte Stallman'ı ödüllendirme kararı
ve Ken Sakamura, ilk ödülü ile
"Sosyal/ekonomik için tekno-girişimci başarı
Stallman yolculuğa çıkana kadar "refah"
Japonya ödülü kabul edecek. Hakkında daha fazla bilgi için
Ödül ve beraberindeki 1 milyon dolarlık ödül, ziyaret
Takeda sitesi, http://www.takeda-foundation.jp/.

Restorana giderken öğrendim
Sarah ve Richard'ın ilk toplantısının koşulları.
İlginç bir şekilde, koşullar çok tanıdıktı.
Kendi kurgusal kitabı üzerinde çalışan Sarah duyduğunu söyledi
Stallman ve ne ilginç bir karakter hakkında
oldu. Hemen içinde bir karakter yaratmaya karar verdi
Stallman ve Araştırma Çıkarında Kitap
Karakter, Stallman ile bir röportaj hazırladı.
İşler hızla oradan gitti. İkisi çıkıyordu
2001'in başından beri dedi.

"Richard'ın bir bütün oluşturma şekline gerçekten hayran kaldım
derin bir konuyu ele almak için siyasi hareket
Kişisel endişe, "dedi Sarah onu açıkladı
Stallman'a cazibe.

Karım hemen soruyu geri aldı: "Neydi
sorun? "

"Yalnızlığı ezmek."

Akşam yemeğinde kadınların konuşmasını yapmasına izin verdim ve harcadım
Çoğu zaman ipuçlarını tespit etmeye çalışıyor
Son 12 ay herhangi birinde Stallman'ı yumuşatmıştı
Önemli bir yol. Önerecek hiçbir şey görmedim
vardı. Hatırladığımdan daha fazla çapkın olmasına rağmen
Flörtlılık, biraz kez şımarık
Stallman'ın gözleri karımın üzerinde sabitlenmiş gibiydi
Göğüs-Stallman aynı genel seviyeyi korudu
dikinme. Bir noktada, karım bir vurgu yaptı
"Tanrı yasak" sadece tipik bir Stallman azarlama almak için.

"Onu sana kırmaktan nefret ediyorum, ama Tanrı yok,"
Stallman dedi.

Daha sonra, akşam yemeği tamamlandığında ve Sarah
ayrıldı, Stallman koruyucusunu bırakmış gibiydi
biraz. Yakındaki bir kitapçıya yürürken itiraf etti
Son 12 ay, onu önemli ölçüde değiştirmişti.
hayata bakış. "Yalnız olacağımı sanıyordum
Sonsuza dek, "dedi." Yanlış olduğuma sevindim. "

Ayrılmadan önce Stallman bana "Zevk Kartı" nı verdi.
Stallman'ın adresini listeleyen bir kartvizit listesi, telefon
numara ve favori eğlenceler ("İyi kitaplar paylaşmak,
iyi yemek ve egzotik müzik ve dans ") böylece yapabilirim
Son bir röportaj oluşturun.

<Grafik dosya: /home/craigm/books/free_ep10.png>


Stallman'ın "Zevk" kartı, bana geceyi verdi
Akşam yemeğimiz.

Ertesi gün, Dim Sum'un bir başka yemeğinde, Stallman
Önceki geceden bile daha sevilen görünüyordu.
Currier House Yurt Maters ile Tartışmalarını Hatırlamak
Bir ölümsüzlüğün faydaları ve dezavantajları
serum, Stallman bilim adamlarının yapabileceği umudunu dile getirdi.
Bir gün ölümsüzlüğün anahtarı ortaya çıkar. "Şimdi bu
Sonunda hayatımda mutluluk yaşamaya başladım
Daha fazlasına sahip olmak istiyorum, "dedi.

Sarah'ın "ezici yalnızlık" yorumundan bahsettiğimde,
Stallman yalnızlık arasında bir bağlantı göremedi
fiziksel veya manevi düzeyde ve yalnızlık
hacker seviyesi. "Kodu paylaşma dürtüsü
arkadaşlık ama arkadaşlık çok daha düşük bir seviyede, "o
söz konusu. Ancak daha sonra, konu tekrar ortaya çıktığında,
Stallman bu yalnızlığı veya korkusunu itiraf etti
sürekli yalnızlık, önemli bir rol oynamıştı
kararlılığını en erken günlerde körüklemek
GNU Projesi.

"Bilgisayarlara olan ilgim bir sonucu değildi.
Başka bir şey, "dedi." Daha az olmazdım
Popüler olsaydım bilgisayarlara hayran kaldım ve hepsi
Kadınlar bana akın etti. Ancak, kesinlikle doğru
Bir evim olmadığını hissetme deneyimi, bulma
bir ve kaybetmek, bir başkasını bulmak ve sahip olmak
yok edildi, beni derinden etkiledi. Kaybettiğim
yurt. Yok edilen AI laboratuarı idi. .
herhangi bir ev sahibi olmamanın güvencesizliği veya
Topluluk çok güçlüydü. Savaşmak istememi sağladı
geri almak için. "

Röportajdan sonra yardım edemedim ama kesin olarak
duygusal simetri duygusu. Sarah'yı duyar
Onu Stallman'a çeken ve Stallman'ı duyan şey
Kendisi almaya iten duyguları tarif ediyor
Ücretsiz yazılım davası, kendime hatırlatıldım
Bu kitabı yazmanın nedenleri. Temmuz 2000'den beri var
hem baştan çıkarıcı hem de
Richard Stallman Persona'nın kovucu tarafları. Beğenmek
Benden önce Eben Moglen, bunu reddettiğini hissediyorum
epifenomenal olarak kişi veya dikkat dağıtıcı olarak
Genel ücretsiz yazılım hareketi büyük bir şey olurdu
hata. Birçok yönden ikisi çok karşılıklı olarak tanımlayıcı
Ayırt edilemez olmak için.

Eminim her okuyucu aynı seviyeyi hissetmez
Bu kitabı okuduktan sonra Stallman-inded'e olan yakınlık,
Bazıları sıfır afinite hissedebilir-eminim ki çoğu kabul edecektir.
Çok az kişi tekil bir insan portresi olarak sunuyor
Richard M. Stallman. Benim samimi umudum
Bu ilk portre tamamlandı ve yardımıyla
Gfdl, diğerleri kendi eklemek için benzer bir dürtü hissedecekler
Bu portreye bakış açısı.

Ek A: Terminoloji

Çoğunlukla, terimi kullanmayı seçtim
GNU/Linux İşleyişine referansla
Sistem ve Linux, özel olarak atıfta bulunurken
işletim sistemini yönlendiren çekirdek. En çok
Bu kuralın dikkate değer istisnası Bölüm 9'da gelir. İçinde
Bu bölümün son kısmı, erkenden
Minix'in bir dalı olarak Linux'un evrimi. Güvenli
Projenin ilk iki yılında bunu söylemek
geliştirme, işletim sistemi Torvalds ve onun
meslektaşları çok az benzerlik üzerinde çalışıyorlardı
Stallman tarafından tasarlanan GNU sistemi, olsa da
Yavaş yavaş önemli bileşenleri paylaşmaya başladı, örneğin
GNU C derleyicisi ve GNU hata ayıklayıcı.

Bu karar,
1993'ten önce Stallman, kredi konusunda ısrar etmek için çok az ihtiyaç duydu.

Bazıları GNU/Linux'u daha sonra kullanma kararını görebilir
Keyfi ile aynı işletim sisteminin sürümleri. BEN
hiçbir şekilde bir
Stallman'ın işbirliğini kazanması için ön koşul
Bu kitabın yapımı. Kendi Anlaşmam'a geldim
kısmen işletim sisteminin modüler doğası nedeniyle
ve onu çevreleyen topluluk ve kısmen yüzünden
Linux adının apolitik doğası. Verilen
Bu Richard Stallman'ın bir biyografisi, görünüyordu
işletim sistemini tanımlamak için uygunsuz
Apolitik terimler.

Kitabın son aşamalarında, netleştiğinde
O'Reilly & Associates'in kitabın
Yayıncı, Stallman bunu kullandığım bir koşul haline getirdi
O'Reilly onu bekliyorsa Linux yerine "GNU/Linux"
Kitap için tanıtım desteği sağlamak için
Yayın. Bu konuda bilgilendirildiğinde,
daha erken karar ve yargılamak için Stallman'a bıraktı
Ortaya çıkan kitabın bu durumu karşılayıp karşılamadığı.
Bu yazı sırasında ne hakkında hiçbir fikrim yok
Stallman'ın yargısı olacak.

Benzer bir durum "ücretsiz yazılım" terimlerini çevreliyor
ve "açık kaynak." Yine, daha fazlasını seçtim
tanımlanırken politik olarak yüklü "ücretsiz yazılım" terimi
serbestçe kopyalanabilir ve
serbestçe değiştirilebilir kaynak kodu. Daha popüler olmasına rağmen, ben
"açık kaynak" terimini yalnızca ne zaman kullanmayı seçtiler
şampiyon olan gruplara ve işletmelere atıfta bulunmak
kullanımı. Ancak birkaç örnek için terimler
tamamen değiştirilebilir ve bu kararı verirken
Christine Peterson'ın tavsiyesini izledim,
Kişi genellikle terimi birleştirerek kredilendirildi. "
`` ücretsiz yazılım '' terimi hala kullanılmalıdır
Daha iyi çalıştığı koşullar, "diye yazıyor Peterson.
"[` `Açık kaynak '] esas olarak yeni bir terim olduğu için yakalandı
ideal olduğu için değil, büyük ölçüde gerekliydi. "

Ek B Hack, Hacker ve Hacking

"Hacker" kelimesinin tam anlamını anlamak için,
Yıllar boyunca kelimenin etimolojisini incelemeye yardımcı olur.

Yeni hacker sözlüğü, çevrimiçi bir özet
Software-Programmer Jargon, resmi olarak dokuz listeliyor
"Hack" kelimesinin farklı çağrışımları ve benzer bir
"Hacker" numarası. Sonra tekrar, aynı yayın
ayrıca Phil'den alıntı yapan eşlik eden bir deneme içerir
Angal, okuyucuları kandırmamaları konusunda uyaran bir MIT hacker
kelimenin algılanan esnekliği ile. "Hack'in sadece bir tane var
anlamı, "karar verir." Son derece ince ve
Artikülasyona meydan okuyan derin. "

Genişliğinden veya darlığından bağımsız olarak
Tanım, çoğu modern bilgisayar korsanı kelimeyi geri izler
Mit, terimin popüler bir öğe olarak köpürdüğü
1950'lerin başında öğrenci jargonu. 1990'da MIT
Müze, hacklemeyi belgeleyen bir dergi bir araya getirdi
fenomen. Dergiye göre, öğrenciler
ellili yıllarda enstitüye katıldı kelimeyi kullandı
"Hack" Modern bir öğrencinin kelimeyi kullanma şekli
"Goof." Bir yurt penceresinden bir jalopi asmak
"Hack," ama sert veya kötü niyetli bir şey-e.g.,
rakip yurt pencereleri veya bir kampüs heykelini tahrif etmek
sınırların dışında. Tanımı içinde örtük
"Hack" zararsız, yaratıcı bir eğlence ruhuydu.

Bu ruh kelimenin gerund formuna ilham verir:
"Hacking." Daha iyi bir kısmını geçiren 1950'lerin bir öğrencisi
Öğleden sonra telefonda konuşuyor veya bir
Radyo etkinliği "hackleme" olarak tanımlayabilir. Tekrar,
Modern bir konuşmacı, fiil formunun yerine geçer
"goof"-"goofing" veya "goofing"-aynı aktiviteyi tanımlamak için.

1950'ler ilerledikçe, "Hack" kelimesi bir
Daha keskin, daha asi bir kenar. 1950'lerin MIT'si
aşırı rekabetçi ve hackleme her ikisi de
bu rekabetçi kültüre tepki ve genişletme.
Goofs ve şakalar aniden patlamanın bir yolu oldu
buhar, kampüs yönetiminde burnu başparmak ve
tarafından boğulan yaratıcı düşünme ve davranışları şımartın
Enstitünün titiz lisans müfredatı. İle
sayısız koridorlar ve yeraltı buhar tünelleri,
Institute bol miktarda keşif fırsatı sundu
Kilitli kapılardan çıkmamış öğrenci ve "hayır
İzinsiz "işaretler. Öğrenciler
"Tünel hackleme" olarak sınır dışı keşifler. Üstünde
zemin, kampüs telefon sistemi benzer sundu
fırsatlar. Sıradan deneyler ve vadesi
gayret, öğrenciler esprili yapmayı öğrendikleri
hileler. Daha gelenekselden ilham almak
Tünel hackleme arayışı, öğrenciler bunu hızla adlandırdı
Yeni etkinlik "Telefon Hacking."

Yaratıcı oyuna birleşik vurgu ve
Kısıtlamasız keşif temel olarak hizmet eder
Hacking teriminin gelecekteki mutasyonları için. Birincisi
1960'ların MIT kampüsünün kendi kendini tanımlayan bilgisayar korsanları
1950'lerin sonlarında bir öğrenci grubundan kaynaklanmıştır.
Teknik Model Demiryolu Kulübü. İçinde sıkı bir klik
Kulüp sinyaller ve güç (S&P) komitesiydi-
demiryolu kulübünün elektrik devresinin arkasındaki grup
sistem. Sistem sofistike bir çeşitliydi
kontrol edilen türe benzer röleler ve anahtarlar
Yerel kampüs telefon sistemi. Kontrol etmek için bir üye
grubun sadece bağlantılı bir
Telefon ve trenlerin teklifini yaptığını izledi.

Sorumlu yeni elektrik mühendisleri
Bu sistemin inşa edilmesi ve sürdürülmesi etkinliklerini gördü
Ruh olarak telefon hacklemeye benzer. Benimsemek
Terim hackleme, daha da geliştirmeye başladılar. İtibaren
S&P hacker bakış açısı,
belirli bir parça kullanın, bir tane anlamına geliyordu
Gelecekteki oyun için daha fazla röle. Hacking ustaca kaydı
Boşta oynatma ile eşanlamlı oynatın.
genel performansını veya verimliliğini artırdı
Kulübün demiryolu sistemi aynı zamanda. Yakında S&P
Komite üyeleri gururla tümüne atıfta bulundu
Parçayı iyileştirme ve yeniden şekillendirme etkinliği
altında yatan devre "hackleme" ve insanlara
"bilgisayar korsanları" olarak yaptı.

Sofistike elektroniklere olan yakınlıkları göz önüne alındığında
Geleneksel MIT-öğrenciden bahsetmek için
kapalı kapılar ve "izinsiz giriş yok" işaretleri-almadı
Bilgisayar korsanları yeni bir makinenin rüzgârını yakalamadan çok
Kampüs. TX-0 olarak adlandırılan makine
Ticari olarak pazarlanan ilk bilgisayarlar. Sonunda
1950'lerde, tüm S&P klibi toplu olarak göç etmişti
TX-0 kontrol odasına, ruhunu getirerek
onlarla yaratıcı oyun. Geniş açık alemi
Bilgisayar programlaması başka bir teşvik eder
Etimolojide mutasyon. "Hacklemek" artık demek değil
alışılmadık görünümlü devreleri lehimleme, ancak parlatıcı
çok dikkate alınarak yazılım programları birlikte
"resmi" yöntemler veya yazılım yazma prosedürleri. BT
ayrıca verimliliğini ve hızını artırmak anlamına geliyordu
Makineyi Domuz Etme eğiliminde olan zaten var olan programlar
kaynaklar. Sözün köklerine sadık, aynı zamanda
başka amaca hizmet etmeyen programlar yazma
eğlendirin veya eğlendirin.

Bu genişletilmiş hack tanımının klasik bir örneği
ilk interaktif video oyunu olan Spacewar oyun.
1960'ların başında MIT Hackers tarafından geliştirilen Spacewar
Tüm geleneksel hack tanımları vardı:
aptal ve rastgele, biraz yararlı amaca hizmet etmek
düzine veya
Yani onu oynamaktan memnun olan bilgisayar korsanları. Bir yazılımdan
Ancak perspektif, bu anıtsal bir vasiyetti
Programlama becerisinin yeniliği. Aynı zamanda tamamen
özgür. Bilgisayar korsanları eğlenmek için inşa etmişlerdi, hayır gördüler
Yaratılışlarını korumanın, kapsamlı bir şekilde paylaşmanın nedeni
diğer programcılarla. 1960'ların sonunda,
Spacewar ana çerçeve için favori bir saptırma olmuştu
Dünyanın dört bir yanındaki programcılar.

Bu kolektif inovasyon ve toplumsal kavram
Yazılım sahipliği bilgisayar eylemini uzaklaştırdı
1960'larda tünel hack ve telefondan hackleme
1950'lerin hacklenmesi. İkinci arayışlar
Yalnız veya küçük grup etkinlikleri. Tünel ve Telefon
Bilgisayar korsanları büyük ölçüde kampüs lore'a güveniyordu, ancak
faaliyetlerinin sınır dışı doğası,
Yeni keşiflerin açık dolaşımı. Bilgisayar korsanları,
Öte yandan, çalışmalarını bilimsel bir şekilde yaptı
işbirliğine karşı önyargılı alan ve ödüllendirme
Yenilik. Bilgisayar korsanları ve "resmi" bilgisayar bilimcileri
Her zaman müttefiklerin en iyisi değil, ama hızlı
Alanın evrimi, iki bilgisayar türü
Programcı bir kooperatif geliştirdi.
Simbiyotik ilişkisi.

Orijinal bilgisayar korsanlarının bir kanıtıdır
daha sonraki programcıların dahil olduğu müthiş beceri
Richard M. Stallman, aynı hacker'ı giymeyi arzuladı
manto. 1970'lerin ortasından sonuna kadar "hacker" terimi vardı
edinilmiş elit çağrışımlar. Genel anlamda,
Bilgisayar korsanlığı yazılım kodu yazan herhangi bir kişiydi
Yazılım kodu yazmak için. İçinde
Bununla birlikte, özellikle,
Programlama becerisi. "Sanatçı" terimi gibi, anlam
kabile tonları taşıdı. Bir arkadaşı tanımlamak için
Hacker olarak programcı bir saygı işaretiydi. Tanımlamak için
bir hacker olarak, muazzam bir kişisel işaretti
kendinden emin. Her iki durumda da, orijinal gevşekliği
Bilgisayar-Hacker temyizi bilgisayar olarak azaldı
daha yaygın hale geldi.

Tanım sıkıldıkça "bilgisayar" hackleme
ek semantik tonlar elde edildi. Hacker olmak,
Bir kişi ilginç yazmaktan daha fazlasını yapmak zorunda kaldı
yazılım; Bir kişi hacker'a ait olmalı
"Kültür" ve geleneklerini aynı şekilde onurlandırmak
Ortaçağ şarap üreticisi bir
Vintner'ların loncası. Sosyal yapı o kadar katı değildi
Bir loncanınki olarak özetlendi, ancak elitte bilgisayar korsanları
MIT, Stanford ve Carnegie Mellon gibi kurumlar
"hacker etiği" nden açıkça bahsetmeye başladı:
Hacker'ın günlük günleri yöneten henüz yazılmamış kurallar
davranış. 1984 hacker kitabında yazar Steven Levy,
Çok fazla araştırma ve danışmadan sonra,
Hacker etiği beş çekirdek hacker ilkesi olarak.

Birçok yönden, Levy tarafından listelenen temel ilkeler devam ediyor
Bilgisayar hackleme kültürünü tanımlamak için. Yine de
Hacker topluluğunun lonca benzeri görüntüsü zayıfladı
Yazılımın ezici bir şekilde popülist önyargıyla
sanayi. 1980'lerin başında bilgisayarlar ortaya çıkıyordu
her yerde ve bir zamanlar yapmak zorunda kalacak programcılar
sadece en üst düzey kurumlara veya işletmelere seyahat edin
aniden bir makineye erişim elde edin.
Arpanet üzerinden büyük lig bilgisayar korsanları ile dirsekleri ovalayın.
Bu programcılar dirsekleri ne kadar çok ovuşturursa, o kadar çok
anarşik felsefeleri uygun etmeye başladı
MIT gibi yerlerde hacker kültürü. İçinde kayboldu
Ancak kültürel transfer, yerli MIT kültüreldi
kötü niyetli davranışlara karşı tabu. Daha genç
Programcılar bilgisayar becerilerini kullanmaya başladı
Zararlı uç yaratma ve yayma bilgisayarı
Virüsler, askeri bilgisayar sistemlerine girme,
kasıtlı olarak, popüler olan MIT OZ gibi makinelere neden oluyor
Arpanet Gateway, "Hacker" terimine çarpmak için bir
Punk, nihilistik kenar. Polis ve işletmeler başladığında
Bilgisayarla ilgili suçları birkaç döngüye kadar izlemek
Uygun kısımları belirten programcılar
faaliyetlerini savunmak için ahlakı hacklemek, kelime
"Hacker" gazetelerde ve dergide görünmeye başladı
olumsuz bir ışıkta hikayeler. Gibi kitaplar olmasına rağmen
Bilgisayar korsanları orijinal ruhunu belgelemek için çok şey yaptı
Hacking kültürüne yol açan keşif,
Çoğu haber gazetecisi, "Bilgisayar Hacker" eşanlamlı oldu
"Elektronik Hırsız" için.

Hackerlar bu algılanan algılanmasına rağmen
Yaklaşık yirmi yıl boyunca yanlış kullanın, terim asi
1950'lere kadar uzanan çağrışımlar zorlaştırıyor
15 yaşındaki yazılım programlarını ayırt etmek
1960'lardan itibaren modern şifreleme programlarını atlatın
Üniversite öğrencisi, kilit toplama ve kapıları dövme
Yalnız, ofis bilgisayar terminaline erişmek için.
Bir kişinin yaratıcı otorite yıkılması
Sonuçta başka bir kişinin güvenlik baş ağrısı. Olsa bile,
kötü niyetli veya kasıtlı olarak merkezi tabu
zararlı davranışların çoğunun
bilgisayar korsanları "kraker" terimini kullanmayı tercih ediyor -i.e.,
Bilgisayar güvenliğini kasten kıran kişi
Verileri çalmak veya vandalize etmek için sistem
Bilgisayar becerilerini kötü bir şekilde uygulayan bilgisayar korsanlarının alt kümesi. Zorluğa karşı bu merkezi tabu
hackleme kavramı arasındaki birincil kültürel bağlantı
21. yüzyılın başlarında ve 1950'lerde hackleme. Öyle
Bilgisayar korsanlığı fikri olarak
son kırk yılda gelişti, orijinal
Hacking-i.e.
Yeraltı tünelleri bozulmamış. Sonbaharda
2000, MIT Müzesi Enstitü'ye gelen geleneği ödedi
özel bir sergi ile asırlık hackleme geleneği,
Hacks Salonu. Sergi bir dizi
1920'lere kadar uzanan fotoğraflar
sahte bir polis kruvazörü. 1993'te öğrenciler ödedi
Yerleştirerek orijinal MIT hackleme kavramına saygı
Aynı polis kruvazörü, ışıklar yanıp sönüyor,
Enstitünün ana kubbesi. Kruvazörün makyaj lisansı
Plaka IHTFP'yi okudu, birçok kişi ile popüler bir MIT kısaltması
anlamlar. En dikkat çekici versiyon, kendisi çıkıyor
MIT öğrenci hayatının baskı dolu dünyasına geri dön
1950'lerde "Bu lanet yerden nefret ediyorum." 1990'da,
Ancak müze, kısaltmayı bir temel olarak kullandı
Hacks tarihi dergisi. Başlıklı, enstitü
Hacks tomfoolery ve şakalar için, dergi bir
Hacking'in usta özeti.

"Hacking kültüründe zarif, basit bir yaratım
saf bilimde olduğu kadar çok değerlidir "
1993 tarihli bir makalede Boston Globe muhabiri Randolph Ryan
Polis Araba Sergisine bağlı. "Bir hack farklılık gösterir
o olayda sıradan kolej şakasından
Genellikle dikkatli planlama, mühendislik ve
incelik ve altta yatan bir zekâ ve yaratıcılığa sahiptir "
Ryan yazıyor. "Yazılı olmayan kural, bir hack
İyi huylu, tahribatsız ve güvenli olmalıdır. İçinde
Gerçek, bilgisayar korsanları bazen kendilarını sökmeye yardımcı olur
el işi. "

Bilgisayar hackleme kültürünü sınırlama dürtüsü
Aynı etik sınırlar içinde iyi niyetli ama
imkansız. Çoğu yazılım saldırısı arzu ediyor olsa da
aynı zarafet ve sadelik ruhu, yazılım
Orta, tersinirlik için daha az şans sunar.
Bir polis kruvazörünü sökmek,
Bir fikri sökmek, özellikle de zamanı olan bir fikri
Gelmek. Dolayısıyla "siyah şapka" arasındaki artan ayrım
ve "Beyaz Şapka" -i.e., Yeni fikirleri yönlendiren bilgisayar korsanları
Yenilenen hackerlara karşı yıkıcı, kötü niyetli uçlar
Olumlu veya en azından, en azından
bilgilendirici uçlar.

Bir zamanlar belirsiz bir öğrenci jargonu, kelime
"Hacker" dilbilimsel bir bilardo topu haline geldi, konu
siyasi spin ve etik nüanslara. Belki bu
Neden bu kadar çok hacker ve gazeteci bunu kullanmaktan hoşlanıyor.
Ancak bu topun bir sonraki sıçradığı yer, herkesin tahminidir.

Ek C GNU Ücretsiz Dokümantasyon Lisansı (GFDL)

GNU Ücretsiz Dokümantasyon Lisansı Sürüm 1.1, Mart 2000
Telif Hakkı (C) 2000 Free Software Foundation, Inc. 59
Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111-1307 ABD
Herkesin kelimesi kelimesine kopyalayıp dağıtmasına izin verilir
Bu lisans belgesinin kopyaları, ancak bunu değiştirmek değil
izin verilmiş. Önsöz bu lisansın amacı
Bir kılavuz, ders kitabı veya diğer yazılı belge yapın
Özgürlük anlamında "özgür": Herkese güvence vermek
VEYA ile veya yeniden dağıtma konusunda etkili bir özgürlük
Ticari olarak veya
ticari olmayan. İkinci olarak, bu lisans korur
yazar ve yayıncı için kredi almanın bir yolu
onların çalışmaları, sorumlu kabul edilmese de
Başkaları tarafından yapılan değişiklikler.

Bu lisans bir tür "copyleft" dir, yani
Belgenin türev eserleri kendileri olmalı
Aynı anlamda özgür. GNU General'i tamamlıyor
Tasarlanan bir copyleft lisansı olan kamu lisansı
Ücretsiz yazılım için.

Bu lisansı kullanmak için tasarladık
Ücretsiz Yazılım için Kılavuzlar, Çünkü Ücretsiz Yazılım İhtiyaçları
ÜCRETSİZ Dokümantasyon: Ücretsiz bir program
Yazılımla aynı özgürlükleri sağlayan kılavuzlar
yapmak. Ancak bu lisans yazılımla sınırlı değil
kılavuzlar; Herhangi bir metinsel çalışma için kullanılabilir,
Konu ne olursa olsun veya yayınlanıp yayınlanmadığı
Basılı bir kitap olarak. Bu lisansı tavsiye ediyoruz
esas olarak amacı talimat olan eserler için veya
referans. Uygulanabilirlik ve Tanımlar Bu lisans
bir içeren herhangi bir kılavuz veya diğer iş için geçerlidir
telif hakkı sahibinin olabileceğini belirten bildirim
Bu lisans şartları altında dağıtılır. .
"Belge", aşağıda, bu tür kılavuzları veya işleri ifade eder.
Halkın herhangi bir üyesi lisans sahibidir ve
"Sen" olarak ele alındı.

Belgenin "değiştirilmiş bir versiyonu"
belgeyi veya bir kısmını içeren
kopyalanmış kelimesi kelimesine veya modifikasyonlarla ve/veya
başka bir dile çevrildi.

"İkincil bölüm" adlı bir ek veya
belgenin ön bölümü
sadece yayıncıların ilişkisi veya
Belgenin yazarları belgenin geneline
konu (veya ilgili konularda) ve hiçbir şey içermiyor
Bu doğrudan o genel konuya girebilir.
(Örneğin, belge kısmen bir ders kitabıysa
Matematik, ikincil bir bölüm herhangi bir
matematik.) İlişki meselesi olabilir
konu ile veya ilgili ile tarihsel bağlantı
konular veya yasal, ticari, felsefi,
onlarla ilgili etik veya politik konum.

"Değişmez bölümler" belirli ikincil bölümlerdir
başlıkları olanlar olarak belirlenen
Değişmez bölümler, bildirimde
Belge bu lisans altında yayınlanır.

"Kapak metinleri" metnin belirli kısa pasajlarıdır
ön kapak metinleri veya geri örtü olarak listelenen
Metinler, belgenin
Bu lisans altında yayınlandı.

Belgenin "şeffaf" bir kopyası
makine tarafından okunabilir bir kopya, bir formatta temsil edilir
spesifikasyon genel halka açıktır.
İçerikler doğrudan görüntülenebilir ve düzenlenebilir ve
jenerik metin editörleri ile veya (
piksellerden oluşan görüntüler) Genel boya programları veya
(Çizimler için) Yaygın olarak mevcut bazı çizim editörü,
Ve bu, metin biçimlerine girdi için uygundur veya
Çeşitli formatlara otomatik çeviri için
Metin oluşumlarına girdi için uygundur. Bir kopya
işaretlemesi olan başka türlü şeffaf bir dosya biçimi
sonraki veya daha sonra caydırmak için tasarlanmıştır
Okuyucular tarafından yapılan değişiklik şeffaf değildir. Bir kopya
"şeffaf" değil "opak" denir.

Şeffaf kopyalar için uygun formatlara örnekler
İşaretlemeden düz ASCII'yi ekleyin, Texinfo girişi
Biçim, Lateks Giriş Formatı, SGML veya XML
halka açık DTD ve standart uyumlu basit
İnsan modifikasyonu için tasarlanmış HTML. Opak formatlar
PostScript, PDF, tescilli formatları ekleyebilir
sadece tescilli kelime işlemciler tarafından okunmalı ve düzenlenebilir,
DTD ve/veya işleme araçlarının bulunduğu SGML veya XML
genellikle mevcut değil ve makine tarafından üretilen
Çıktı için bazı kelime işlemcileri tarafından üretilen html
Yalnızca amaçlar.

"Başlık Sayfası", basılı bir kitap için başlık anlamına gelir
sayfanın kendisi, ayrıca gerekli olan aşağıdaki sayfalar
Bu lisansın gerektirdiği materyali, okunaklı bir şekilde tutun
başlık sayfasında görünür. Yapan formatlar halinde işler için
"Başlık Sayfası" gibi herhangi bir başlık sayfası yok
işin en belirgin görünümünün yakınında metin
Başlık, metnin gövdesinin başlangıcından önce.
Kelimesi kelimesine kopyalayabilirsiniz.
Ticari olarak veya
ticari olmayan bir şekilde, bu lisans şartıyla,
telif hakkı bildirimleri ve bunu söyleyen lisans bildirimi
Belge için geçerli olan lisans tüm olarak çoğaltılır
kopyalar ve başka hiçbir koşul eklemeyeceğiniz
bu lisansınkine. Teknik kullanamayabilirsiniz
okumayı engelleme veya kontrol etme veya daha fazla
Yaptığınız veya dağıttığınız kopyaların kopyalanması. Fakat,
kopya karşılığında tazminat kabul edebilirsiniz. Eğer
Yapmanız gereken çok sayıda kopya dağıtıyorsunuz
Ayrıca Bölüm 3'teki koşulları da izleyin.

Aynı koşullar altında kopyaları da ödünç verebilirsiniz.
Yukarıda belirtilmiştir ve kopyaları herkese açık olarak görüntüleyebilirsiniz.
Basılı kopyaları yayınlarsanız, miktarda kopyalama
100'den fazla olan belge ve
Belgenin lisans bildirimi, kapak metinleri gerektirir, siz
Kopyaları, açıkça taşıyan kapaklar halinde çevrelemelidir
Ve okunaklı bir şekilde, tüm bunlar kapak metinleri: ön kapak metinleri
ön kapakta ve arkadaki geri örtü metinleri
kapak. Her iki kapak da net ve okunaklı bir şekilde olmalıdır
Sizi bu kopyaların yayıncısı olarak tanımlayın. .
Ön kapak tüm başlığı tüm kelimelerle sunmalıdır
başlıktan eşit derecede belirgin ve görünür. Ekleyebilirsiniz
Ek olarak kapaklardaki diğer malzemeler. İle kopyalama
Korundukları sürece kapaklarla sınırlı değişiklikler
belgenin başlığı ve bu koşulları tatmin ediyor,
başka açılardan kelimesi kelimesine kopyalama olarak ele alınabilir.

Her iki kapak için gerekli metinler de
hacimli olarak oturacak şekilde, birincisini koymalısınız
gerçekte listelenenler (makul bir şekilde uygun)
Kapak yapın ve geri kalanını bitişik sayfalara devam edin.

Opak kopyaları yayınlarsanız veya dağıtırsanız
100'den fazla numaralandıran belge, ya da
Makine tarafından okunabilen şeffaf bir kopya ekleyin
Her opak kopya veya her bir opak kopya içinde veya ile durum
Herkese erişilebilir bir bilgisayar ağı konumu
belgenin tam şeffaf bir kopyasını içeren,
Genel ağ kullanan ek materyal içermez
Halkın ücretsiz olarak anonim olarak indirme erişimi var
genel standart ağ protokollerini kullanma. Eğer kullanırsan
İkinci seçenek, makul ihtiyatlı adımlar atmalısınız,
Opak kopyaların dağıtımına başladığınızda
Miktar, bu şeffaf kopyanın
Bu nedenle, belirtilen yerde erişilebilir kalın
En az bir yıl sonra bir yıl dağıtınız
Opak kopya (doğrudan veya temsilcileriniz aracılığıyla veya
perakendeciler) o baskının halka.

İle iletişime geçmeniz istenir, ancak gerekli değildir
herhangi bir
çok sayıda kopya, onlara bir şans vermek için
Size belgenin güncellenmiş bir sürümünü sağlayın.
Değişik bir şekilde kopyalayıp dağıtabileceğiniz değişiklikler
Belgenin koşulları altında versiyonu
Yukarıdaki Bölüm 2 ve 3'ü serbest bırakmanız şartıyla
Tam olarak bu lisans altında değiştirilmiş sürüm,
Belgenin rolünü dolduran değiştirilmiş sürüm, böylece
Değiştirilmiş lisans dağıtımı ve modifikasyonu
Bir kopyasına sahip olanlara versiyon. Ek olarak,
Bunları değiştirilmiş sürümde yapmalısınız:

1. Başlık sayfasında (ve kapaklarda, varsa) bir
belgeninkinden farklı başlık ve
Önceki sürümlerin (ki, varsa
herhangi bir, belgenin tarih bölümünde listelenmelidir).
Eğer önceki sürümle aynı başlığı kullanabilirsiniz.
Bu sürümün orijinal yayıncısı izin verir.

2. Başlık sayfasındaki liste, yazar olarak bir veya daha fazla
yazarlıktan sorumlu kişiler veya kuruluşlar
değiştirilmiş sürümdeki değişiklikler,
Belgenin ana yazarlarından en az beşi
(Beşten az varsa, tüm ana yazarları).

3. Başlık sayfasında belirtin Yayıncının adı
Yayıncı olarak değiştirilmiş sürüm.

4. Belgenin tüm telif hakkı bildirimlerini koruyun.

5. Sizin için uygun bir telif hakkı bildirimi ekleyin
Diğer telif hakkı bildirimlerine bitişik değişiklikler.

6. Telif hakkı bildirimlerinden hemen sonra,
Kamuya kullanma izni veren lisans bildirimi
Bu lisans şartları altında değiştirilmiş sürüm,
Aşağıdaki ekte gösterilen form.

7. Bu lisansta korunma listelerinin tamamını fark edin.
Değişmez bölümler ve gerekli kapak metinleri
belgenin lisans bildirimi.

8. Bu lisansın değiştirilmemiş bir kopyasını ekleyin.

9. "Tarih" başlıklı bölümü koruyun ve
başlık ve ona en azından
Başlık, Yıl, Yeni Yazarlar ve Değiştirilmiş Yayıncı
Başlık sayfasında verildiği gibi sürüm. Hayır varsa
belgede "Tarih" başlıklı bölüm, bir tane oluşturun
başlık, yıl, yazarlar ve yayıncının
Başlık sayfasında verildiği gibi belge, ardından bir öğe ekleyin
değiştirilmiş sürümü açıklamak
Önceki cümle.

10. Varsa, ağ konumunu koruyun.
Şeffaf bir kopyasına halka açık erişim belgesi
Belge ve aynı şekilde verilen ağ konumları
Önceki sürümler için belge.
Bunlar "Tarih" bölümüne yerleştirilebilir. Yapabilirsin
Yayınlanan bir çalışma için bir ağ konumunu atlayın
belgenin kendisinden en az dört yıl önce veya
Sürümün orijinal yayıncısı,
izin verir.

11. "Teşekkür" başlıklı herhangi bir bölümde veya
"Adanmışlıklar," bölümün başlığını koruyun ve
Bölümdeki tüm maddeyi ve tonunu korumak
Katkıda bulunanların her biri ve/veya
orada verilen adanmışlar.

12. Tüm değişmez bölümlerini koruyun
Belge, metinlerinde ve başlıklarında değiştirilmez.
Bölüm numaraları veya eşdeğeri dikkate alınmaz
Bölüm başlıklarının bir parçası.

13. "Onay" başlıklı herhangi bir bölümü silin. Böyle bir
Bölüm değiştirilmiş sürüme dahil edilemez.

14. Mevcut herhangi bir bölümü şöyle bir
"Onaylar" veya herhangi bir
Değişmez Bölüm.

Modifiye edilmiş sürüm yeni Front Matter içeriyorsa
ikincil olarak nitelendirilen bölümler veya ekler
Bölümler ve
Belge, seçeneğinizde bir kısmı veya tamamını belirleyebilirsiniz
bu bölümlerin değişmez olarak. Bunu yapmak için,
değişmez bölümler listesine başlıklar
Değiştirilmiş sürümün lisans bildirimi. Bu başlıklar
Diğer bölüm başlıklarından farklıdır.

Sağlanan "Onay" başlıklı bir bölüm ekleyebilirsiniz
Değiştirilmiş olmanızın onaylarından başka bir şey içermez
Çeşitli taraflar tarafından versiyon, örneğin, ifadeleri
akran incelemesi veya metnin bir
Bir standardın yetkili tanımı olarak organizasyon.

Beş kelimeye kadar bir geçiş ekleyebilirsiniz.
Ön kapak metni ve bir 25 kelimeye kadar bir geçiş
Kapak metinleri listesinin sonuna kadar geri örtü metni
değiştirilmiş sürümde. Sadece bir pasaj
Ön kapak metin ve geri örtü metninden biri olabilir
herhangi biri tarafından eklenen (veya yapılan düzenlemeler yoluyla)
varlık. Belge zaten bir kapak metni içeriyorsa
Aynı kapak için, daha önce sizin tarafınızdan veya
Hareket ettiğiniz aynı varlık tarafından yapılan düzenleme
Adı, başka bir eklemeyebilirsiniz; Ama değiştirebilirsiniz
eskisi, bir öncekinden açık izin üzerine
eskisini ekleyen yayıncı.

Belgenin yazar (lar) ve yayıncı (lar)
Bu lisansla isimlerini kullanma izni verin
herhangi bir şey için tanıtım veya iddia etmek veya onaylamak
Değiştirilmiş sürüm. Birleştirebileceğiniz belgeleri birleştirme
Bu altında yayınlanan diğer belgelere sahip belge
Lisans, yukarıdaki 4. Bölümde tanımlanan şartlar uyarınca
değiştirilmiş sürümler,
tüm değişmez bölümlerin tümü
Orijinal belgeler, değiştirilmemiş ve hepsini
Birleşik çalışmanızın değişmez bölümleri lisans bildiriminde.

Birleşik işin bunun sadece bir kopyasını içermesi gerekir
Lisans ve birden fazla özdeş değişmez bölüm olabilir
tek bir kopya ile değiştirilebilir. Çoklu varsa
Aynı adı taşıyan ama farklı değişmez bölümler
içerik, bu bölümün başlığını benzersiz hale getirin
Sonuna ek olarak, parantez içinde,
eğer o bölümün orijinal yazarı veya yayıncısı
bilinen veya benzersiz bir sayı. Aynı şeyi yapmak
listedeki bölüm başlıklarına ayarlama
Lisans bildiriminde değişmez bölümler
kombine iş. Kombinasyonda, herhangi bir bölümü birleştirmelisiniz
Çeşitli orijinal belgelerde "Tarih" başlıklı,
"Tarih" başlıklı bir bölümün oluşturulması; aynı şekilde
"Teşekkürler" başlıklı bölümleri birleştirin ve
"Adanma" başlıklı bölümler. Silmelisin
"Onay" başlıklı tüm bölümler. Koleksiyonlar
Bunlardan oluşan bir koleksiyon yapabileceğiniz belgeler
Bu altında yayınlanan belge ve diğer belgeler
Lisans ve bunun bireysel kopyalarını değiştirin
Tek bir kopyayla çeşitli belgelerde lisans
Koleksiyona dahildir, şartıyla
kelimesi kelimesine kopyalama için bu lisansın kurallarına uyun
diğer tüm açılardan her bir belgenin.

Böyle bir
toplama ve bunun altında ayrı ayrı dağıtın
Lisans, bu lisansın bir kopyasını eklemeniz şartıyla
Çıkarılan belgeye ve bu lisansı takip edin.
Bunun sözlü kopyalanmasıyla ilgili diğer tüm saygılar
belge. Bağımsız işlerle toplama a
belgenin veya türevlerinin derlenmesi
diğer ayrı ve bağımsız belgeler veya eserler
veya bir depolama veya dağıtım ortamında,
bir bütün olarak bir şekilde değiştirilmiş bir versiyonu
Belge, Derleme Ters Hakkı Talep Edilmemesi Gerekir
derleme için. Böyle bir derleme denir
"Toplam" ve bu lisans için geçerli değil
Bu şekilde derlenen diğer bağımsız eserler
Bu şekilde derlenmesi nedeniyle belge,
Kendileri belgenin türev eserleri değildir.

Bölüm 3'ün kapak metni gereksinimi
Belgenin bu kopyaları için uygulanabilir, o zaman
Belge tüm dörtte birinden az
toplu olarak, belgenin kapak metinleri
sadece içindeki belgeyi çevreleyen kapaklar
Toplama. Aksi takdirde kapaklarda görünmelidirler
Bütün agrega. Çeviri çevirisi
bir tür değişiklik olarak kabul edildi, bu yüzden
Belgenin çevirilerini şartlar altında dağıtın
Değişmez bölümlerin değiştirilmesi 4. bölümün
Çeviriler, onların
telif hakkı sahipleri, ancak çevirileri ekleyebilirsiniz.
Ayrıca, bir kısmı veya tümü değişmez bölümler
Bu değişmez bölümlerin orijinal versiyonları. Yapabilirsin
Siz olması şartıyla bu lisansın bir çevirisini ekleyin
Ayrıca bunun orijinal İngilizce versiyonunu da ekleyin
Lisans. Arasında bir anlaşmazlık olması durumunda
Çeviri ve bunun orijinal İngilizce versiyonu
Lisans, orijinal İngilizce sürümü geçerli olacaktır.
Kopyalamayabilir, değiştiremeyebilir, sublicense veya
Açıkça sağlananlar dışında belgeyi dağıtın
Bu lisans altında. Kopyalama başka herhangi bir girişim,
Değiştir, yüce veya dağıtmak belgeyi geçersizdir,
ve bu altındaki haklarınızı otomatik olarak feshedecek
Lisans. Ancak, kopya alan taraflar veya
Bu lisans altındaki sizden haklar,
Bu taraflar kaldığı sürece lisanslar sonlandırıldı
tam uyum. Bu lisansın gelecekteki revizyonları
Ücretsiz Yazılım Vakfı Yeni, Gözden Geçirilmiş Yayınlayabilir
GNU ücretsiz belge lisansının sürümleri
zaman zaman. Bu tür yeni sürümler benzer olacak
Mevcut versiyona ruh, ancak ayrıntılı olarak farklılık gösterebilir
yeni sorunları veya endişeleri ele almak. Görmek
http://www.gnu.org/copyleft/.

Lisansın her versiyonuna ayırt edici bir
sürüm numarası. Belge bir
Bu lisansın belirli numaralı versiyonu "veya herhangi bir
Daha sonraki sürüm "Bunun için geçerlidir, seçeneğiniz var
şart ve koşulları takip ederek
Belirtilen sürüm veya daha sonraki herhangi bir sürümün
Ücretsiz yazılım tarafından yayınlandı (taslak olarak değil)
Temel. Belge bir sürüm belirtmiyorsa
Bu lisansın sayısı, herhangi bir sürümü seçebilirsiniz
Ücretsiz yazılım tarafından yayınlandı (taslak olarak değil)
Temel. Ek: Bu lisansınız nasıl kullanılabilirsiniz?
Bu lisansı kullanacak belgeler, sahip olduğunuz bir belgede
yazılı, belgeye lisansın bir kopyasını ekleyin
ve aşağıdaki telif hakkı ve lisans bildirimlerini koyun
Başlık sayfasından hemen sonra: Telif Hakkı (C) Yılınız
Name.sermission kopyalanması, dağıtılması ve/veya
Bu belgeyi GNU Ücretsiz Şartları altında değiştirin
Dokümantasyon Lisansı, Sürüm 1.1 veya daha sonraki herhangi bir sürüm
Ücretsiz Yazılım Vakfı tarafından yayınlanmıştır; ile
Değişmez bölümler başlıklarını listeliyor,
Ön kapak metinleri liste ve arka kapak
Metinler liste. Lisansın bir kopyası
"GNU Ücretsiz Dokümantasyon Lisansı" başlıklı bölüm.
Değişmez bölümünüz yoksa,
Değişmez bölümler "hangilerinin
değişmez. Ön kapak metniniz yoksa, "Hayır
Ön kapak metinleri "yerine" ön kapak metinleri
Liste "; aynı şekilde geri örtü metinleri için.

Belgeniz, önemsiz örnekler içeriyorsa
Program kodu, bu örnekleri şu şekilde yayınlamanızı öneririz.
Ücretsiz yazılım lisansı seçiminiz altında paralel,
GNU Genel Kamu Lisansı gibi,
Ücretsiz yazılımlarda kullanın.










Projenin Sonu Gutenberg Özgürlükte Ücretsiz E -Kitap: Richard Stallman's
Sam Williams tarafından ücretsiz yazılım için haçlı seferi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREE AS IN FREEDOM ***

***** This file should be named 5768.txt or 5768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/6/5768/

Produced by Craig Morehouse

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
