*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Ben (Kırmızı Ben)
Yazar: Joseph Wharton Lippincott
Yayın Tarihi: August 14, 2018 [EBook #57688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Ben, by Joseph Wharton Lippincott

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Red Ben
       the fox of Oak Ridge

Author: Joseph Wharton Lippincott

Release Date: August 14, 2018 [EBook #57688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED BEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Black Fox Magazine izniyle
"Blackie anında durdu"]

RED BEN
Oak Ridge tilkisi

Joseph Wharton Lippincott tarafından
BUN'un _Yazarı--yabani bir tavşan

[İllüstrasyon: Tilki]

Yazarın çizimleri

THE PENN PUBLISHING
ŞİRKETİ FİLADELFYA
1919

TEKLİF HAKKI
1919 THE PENN
PUBLISHING
ŞİRKETİ TARAFINDAN

[İllüstrasyon: RED BEN--THE FOX OF OAK RIDGE]

RED BEN--THE FOX OF OAK RIDGE

_Doğanın
gerçek bir aşığına
--benim father_

GİRİŞ

Tilkinin vahşi yaratıkların en kurnazlarından biri olarak adlandırılmasının bir nedeni vardır. Akşam yemekleri genellikle burunlarının dibinde yetişen geyik ve diğer vejetaryenlerin aksine, diğer hayvanları alt etmeden nadiren yemek yer. Opossumun tırmanma yeteneğinden, vaşağın keskin pençelerinden, kokarcanın koruyucu kokusundan, su samurunun dalış
güçlerinden yoksundur; o aslında sadece küçük bir vahşi köpektir, kurnazlığı onu düşmanlarından uzaklaştırabilen ve açlık sancılarını uzak tutabilen harika derecede zeki, çalışkan küçük bir hayvandır.

İnsanlar tarafından o kadar ısrarla avlanmıştır ki neredeyse evcilleştirilemez;
ama cesaret edebildiği kadarıyla, normal
koşullarda arkadaş canlısıdır ve insanların meskenlerinde dolaşmayı sever. Tavuk
çalmakla suçlanır; ama sonuçta o, hayvanlar aleminde bilge yaşlı karganın kuşlar arasında sahip olduğu pozisyonun aynısını
sahiptir--iyilikleri ve suçları neredeyse dengededir. "Bun, a Wild Rabbit"te tilki, o sert pamukkuyruk tarafından karşılaşılan birçok orman yaratığından biri olarak
görülmüştür; ama ona adalet sağlamak için ayrı bir cilt
gerekmiştir.

Tilkiler genellikle varsayıldığından çok daha fazladır. Neredeyse
güvenilir bir şekilde ormanın olduğu her yerde tilkiler vardır, ancak o kadar
harika
zedelerdir ki çok azı görülür. Onların izlerini diğer hayvanların izlerinden
ayırt edebilen kişi genellikle tilki "işaretinin"
keşfinden bahsetmeye meyilli değildir. Tilkinin dostu, tilkinin düşmanından korkar;
tuzakçı bir rakipten korkar; ve böylece kurnaz yaratık, çok az kişi dışında, kırsal kesimde sonsuza dek izini
sürüp durur, "bilen".

Hayal gücü, vahşi bir hayvanın hikayesini tamamlamakta rol oynamalıdır, özellikle de tilki gibi son derece utangaç ve kurnaz bir yaratığın hikayesini; ancak burada günümüzün hızlı ve kurnaz kızıl tilkisinin gerçek güçlerine girmeyen hiçbir şey dahil edilmemiştir. Gerçekten de Kızıl Ben'e çok benzeyen çok sayıda tilki vardır. Hikayesinin bazı bölümleri Oak Ridge'in yanı sıra birçok ormanın karlarında yazılmıştır ve onun gibi maceralar hala ay ışığının aydınlattığı gecelerin sessizliğinde yaşanmaktadır. İnsan yıkımın yeni yöntemlerini düşündükçe tilki de kaçmak için yeni numaralar bulur. Ve sonsuza dek kaçabilir! Çünkü eski tarlalarımızın kenarları artık yorulmak bilmez ayaklarının izini taşımadığında, vahşi küçük kalbini sevindiren ormanlar evcil köpek ve evcil kedi tarafından gasp edildiğinde, o zaman gerçekten de kış yürüyüşlerinin yarı cazibesi, yarı heyecanı kaybolacaktır. J. W. G.

Bethayres, Pa.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. Kızıl Tilkinin Gelişi 13
II. İn 20
III. Avlanmayı Öğrenmek 35
IV. Diğer Orman Halkı 45
V. Gri Tilki 56
VI. Uzun Bir Kovalamaca 67
VII. Kızıl Ben Yalnız 75
VIII. Orman Uyandı 83
IX. Düşmanı İncelemek 93
X. Jim Crow'un Sinyali 101
XI. Başkalarının Nasıl Avlandığı 110
XII. Ben'in Yüz Dolarlık Tilkisi 121
XIII. Kızıl Ben Seyahat Ediyor 130
XIV. Kara Tilki 138
XV. Özgürlük Tatlıdır 153
XVI. Denize Giden Yol 162
XVII. Diğer Tilki 172
XVIII. Tekrar Evde 183

Resimler

"Blackie anında durdu" _Ön sayfa_
SAYFA
Tilki izi 18
"Onu izleyen gri bir sincap vardı" 21
"Öfkelendi" 39
Rakun izleri 40
"Orman halkının en iyilerinden biri olan Uçan Sincap" 52
"Gri Tilki onu tuzağa düşürmek için bekliyordu" 61
Red Ben 63
Red Ben'in Annesi 72
Köstebek 85
Geyik Faresi 86
Sivri Fare 86
"'Possum geriye doğru düştü" 90
"Kuyruklarının üzerine oturdular ve el ele tutuştular" 113
"Misk Ondatrası otları toplamakla meşguldü" 115
"Üzerinde bir hindi atmacası dönüyordu" 133
"Telden birbirlerine saldırdılar" 140
"Kafesin eşiğinde duruyordu" 154
"İki "Gürültülü bir kavgaya tutuşan rakunlar" 163
'Possum izleri 166
"Dört ayağıyla bir dala tutunmak" 185

RED BEN,
Oak Ridge Tilkisi

BÖLÜM I
RED FOX'UN GELİŞİ

New Jersey eyaletinde hala binlerce dönümlük
çam ormanları denilen, insanın birkaç ağacı kesmekten başka pek bir şey yapmadığı
alçak ormanlık alanlar var. Ancak çiftçiler yavaş yavaş ama emin adımlarla
her yıl açıklıklarını bu kesime doğru daha da derinleştiriyorlar,
Doğanın kendi alanını korumak için
kurduğu son engelleri de yavaş yavaş aşıyorlar.

Ben Slown bu çiftçilerden biriydi. Orman kesildiğinde,
kare bir ev ve kare bir ahır inşa etti. Düz sıralı meyve bahçeleri dikti, kare, düz tarlaları çitle çevirdi. Tüm doğal güzellikleri yok etmekte o kadar başarılı oldu ki, diğer pratik çiftçiler
onun gibi pratik çiftlikler kurmak için oraya geldiler. Kısa süre sonra bir köy oluştu; ancak Ben Slown'un kare tarlaları ve vahşi, ilgi çekici Pine Barrens'ın kenarı asla ayrılmadı, çünkü hiçbir saban
Oak Ridge ve Cranberry Bataklığı'nı fethedemezdi.

Ridge, defne, çam ve beyaz meşelerle kaplı uzun bir höyüktü.
Öte yandan Cranberry Bataklığı, büyük ölçüde uzun sedirlerden,
kutsal çalılardan ve kedi dikenlerinden oluşan neredeyse geçilmez bir yeşillik kütlesi taşıyan alçak, ıslak bir zemindi. Bataklığın içinden küçük bir dere akıyordu.
Derin girdaplarında yeşil su yosunları akıntıyla birlikte sallanıyordu ve arada sırada kaplumbağaların ve ince, dikkatli turna kuşlarının görüntülerini veriyordu.

Ben Slown ilk olarak Pine Barrens'a gelmeyi planladığında, arkadaşları
kasvetli bir şekilde başlarını salladılar.

"Tilkiler ve diğer haşereler seni dışarı sürecek," diye uyardılar. "Tavuk
yetiştiremeyeceksin. Rakunlar ve kargalar mısırını yiyecek. Dağ sıçanları sebzelerini mahvedecek. Çoraklıklarda yalnız kalmanı engelleyecek kadar çok yaratık var ama onlar senin istediğin türden komşular olmayacak."

"Sen beni izle," diye övündü çiftçi, "Ben de haşereleri yok edeceğim."

Yeni yerine yerleşir yerleşmez temizlenmiş arazinin etrafına tuzaklar ve zehirler koymaya başladı. Orada hala yaşayan tüm küçük yaratıklar ve geceleri ormandan çıkıp görülen garip yeni şeylere hayran kalan diğerleri - fareler, yılanlar, kuşlar,
tavşanlar, vizonlar, misk sıçanları, dağ sıçanları, rakunlar, keseli sıçanlar, kokarcalar, tilkiler, geyikler
ve daha birçokları - hepsi aynı kötü muameleye maruz kaldı. Ama en çok tilkilerden korkuyor ve nefret ediyordu, çünkü ona biraz sorun
çıkaracak kadar akıllıydılar. Ancak birbiri ardına yok edildiler ve çiftçi her şeyi kendi istediği gibi yaşarken birdenbire Ridge'e yeni biri geldi.

Bu bir kızıl tilkiydi, Barrens'ta yaşayan gri tilkilerden birkaç santim daha uzun, güzel bir yaratıktı. Çiftçinin zehirli yemlerini buldu, ama onları almak yerine bir tavuk aldı ve o da tam yüzünün önündeydi.

Bu, bir tilkinin Ben Slown'dan aldığı ilk kümes hayvanıydı ve bu yüzden daha da yüksek sesle şikayet etti; öyle yüksek sesle ki komşular kızıl tilkinin yok edilmesinin onu ilgilendiren tek şey olduğunu düşünmeye başladılar. Sağlığını sormak yerine, onunla karşılaşan kişi, "Peki, Ben, o sinir bozucu tilkiyi yakaladın mı?" derdi. veya belki,
"Söyle, Ben, senin o yaşlı kızıl tilkin beni rahatsız ediyor. Neden onu
evde tutmuyorsun?"

Ben bir şeyler mırıldanır, sonra da giderdi, kaşları ondan nasıl kurtulacağı konusunda endişe etmekten büzülürdü.
Oak Ridge'in güney ucuna yakın bir yuvada kızıl tilkinin
dört tane güzel tilki yavrusu olduğunu bilseydi çok daha fazla endişelenebilirdi.

Haftalar geçti ve tilki ve izleri hala ara sıra görülüyordu,
ve çiftçi hala kaybettiği o tavuk için endişeleniyordu. Sonra, bir
güzel gün, fareler nadir göründüğünde ve yavrular çok açken, tilki tavukların arasına daldı ve bir tane daha aldı, bu sefer büyük beyaz bir tane.

[İllüstrasyon: Fox Track.]

Çiftlik avlusu kargaşa içindeydi. Tavuklar kıkırdadı ve koşturdu, inekler böğürdü, çoban köpekleri havladı ve Ben Slown, tüfeğini raftan kaparak, iki tarla ötedeki ormana ulaşmadan önce tilkiye iki el ateş etti. İyi nişan almak için fazla heyecanlıydı; mermiler çılgına döndü ve tilki yoluna devam etti. Ancak çiftçi, temiz bir
ıskalama yaptığına inanmak istemedi. Yerde bir tutam kürk olup olmadığını görmek için tarlalara doğru koştu.

Etrafta dolaşıp duruyordu, gittikçe daha da öfkeleniyordu çünkü
tilkinin olduğu yerde sadece evcil tavuğunun beyaz tüylerini bulmuştu,
sonra ormandan komşu bir çiftçi fırladı. "Ben," diye seslendi bu adam, "Ben, küreğini al, hemen! Az önce kızıl tilkinin
inini buldum!"

BÖLÜM II
İN

Tilki, beyaz tavuğu güçlü çenelerinde tutarak ormana doğru vahşice koşarken, çiftlik bahçesinde bıraktığı yaygaradan çok, evdeki yuvadaki dört aç yavruyu düşünüyordu. Ancak, ormanın dost canlısı sığınağında, her şey hakkında
çok huzursuz hissetmeye başladı. Her şey kesinlikle
ters gitmişti.

Tavuğun cansız bedenini yere koydu ve geriye baktı. Defne ve çamların dik gövdelerinin arasından, az önce
ayrıldığı tarlaların düz uzantısını görebiliyordu. Ben Slown'un acele eden figürü oradaydı, ancak artık onu endişelendirecek kadar gerideydi. Serbest dolaşan hiçbir köpek yoktu,
çiftçiyi uyandıran şeyin ne olduğunu öğrenmek için
çevreleyen üç karga dışında hareket eden hiçbir şey yoktu.

[İllüstrasyon: "Bir gri sincap onu izliyordu"]

Önünde Oak Ridge ve Bataklık uzanıyordu. Oradaki esinti, tatlı eğrelti otunun kokusuyla
yüklüydü. Yine de
rahatsız hissediyordu. Hızlı kulağı, pençelerin kabukta çıkardığı sesi yakaladı - kızıl başlı bir ağaçkakan ölü bir meşeyi inceliyordu; bu sorun değildi. Aynı şekilde
bir çam dalından onu izleyen bir gri sincabın havlaması da. Ama neden Sırt'taki mavi alakargalar bu kadar yüksek sesle ötüyordu?
Belki de yavruların yakınında bir düşman vardı.

Tavuğu hızla alıp, sadece vahşi yaratıkların bildiği o harikulade sessiz şekilde Sırt'a doğru dörtnala koştu.

Kendi zarif bedeni ormana hayali bir gölge gibi uyum sağlasa da, beyaz tavuğun bir işaret ışığı gibi
dikkat çektiğini bilmiyordu. Sırtta Ben Slown'un bir arkadaşının dikkatini çektiğini ve inin etrafında dönerken onu tuttuğunu ve sonra yavruları ziyafete çağırdığını bilmiyordu. Anne sevgisi gerçekten de doğal ihtiyatı
yenmişti.

İn, yıllar önce aşağıdaki tarlalardan
kovulmuş yaşlı bir dağ sıçanının genişletilmiş yuvasından başka bir şey değildi. Ancak dört yavru için bir evin olması gereken her şeydi. Bunlar için harika olan, sonunda yarım dönüş olan dar geçidi ve dışarıdaki dünyanın tehlikelerinden çok uzaktaki rahat yatağıydı; ayrıca mutlu ziyafetleri anlatan tüy ve kürk parçaları koleksiyonu da harikaydı; ama en iyisi, erken yavruluk dönemlerinde asla unutulmayacak Mayıs sabahlarında güneşlenip
oynadıkları kumlu, güneşle yıkanmış girişti.

Babaları, anneye onları beslemek ve korumak için yardım etmek üzere Oak Ridge'e hiç gelmemişti. Her şeyi onun yorulmak bilmez enerjisine borçluydular. Bu yüzden her şeyi ona aradılar ve o onları asla hayal kırıklığına uğratmamıştı. Ona ihtiyaç duydukları ve sadık bedeninde nefes olduğu sürece onları asla hayal kırıklığına uğratmayacaktı, çünkü tilki dünyasında anne sevgisi böyledir!

Ben Slown'un evcil beyaz tavuğu burada son dinlenme yerini buldu. İninin ağzına, bekleyen yavruların arasına bırakıldı, tüyleri ve her şeyiyle ve küçük boğazlarından aşağı, parça parça, hırlama, çıtırdama, çekiştirme ve kavga arasında geçti, çünkü başka hiçbir şekilde tam bir keyiflerini nasıl göstereceklerini bilmiyorlardı.

Muhteşem bir ziyafetti! Ve bitirdiklerinde, bunca zamandır tetikte olan anne, kalan kemikleri kendi payına aldı. Tüylerin arasında hala burnunu sokarken,
ormanın aşağısından bir yerden gelen bir adamın öksürüğü aniden tehlike uyarısı verdi.
Bir anlığına hareketsiz bir şekilde çömeldi; ve daha fazla
işarete ihtiyaç duymadan, korkmuş yavrular ine yuvarlandı.

Anne, en ufak yeni sesi yakalamak için kulaklarını dik tutarak bekledi.
Arkasındaki yuvada, kulakları aynı şekilde dikilmiş küçük bir kafa belirdi.
İkisi de kırılan bir dalın çatırtısını duydu.

Şimdi yaşlı tilki çalılıklara kaydı ve Çiftçi Slown ve arkadaşının kokusunu alana ve giysilerinin
çalılıklarda sürtünmesini duyana kadar dikkatlice daireler çizdi. Defnelerin arasında, çiftçinin önde, uzun namlulu tüfeğini tutarak sessizce gizlice ilerlediklerini gördü. Kesinlikle yaramazlık yapmak istiyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Onlarla in arasında, endişeli tilki onları götürmek için koştu. Bir köpek
hızla onu takip ederdi, ancak adamlar
"kedi yürüyüşü" ile o kadar meşguldüler ki onun geçtiğini görmediler.

"Şimdi," diye fısıldadı Ben'in arkadaşı, "şu çalılıkların hemen üzerindeki ini ara. Dikkatli ol!"

Ben baktı. Önce kendi kendine homurdanmasına neden olan bir sürü beyaz tüy gördü; sonra inin ağzını ve en son meraklı yavrunun
keskin burnunu ve parlak gözlerini seçti. Ben yavruya baktı
ve yavru da ona baktı; ikisi de daha önce birbirlerini görmemişti,
ancak kader, önümüzdeki günlerde sık sık karşılaşmalarını çoktan emretmişti. Ve böylece birbirlerini izlediler, ta ki kabarık bir tüy, güzel beyaz bir tüy, bir rüzgar girdabı tarafından alınıp küçük tilkinin başının etrafında
ve etrafında dönene kadar.

Bu, Ben'e dertlerini hatırlattı. Tüfeğini omzuna attı,
ancak ilk hareketinde yavrunun
yuvada kaybolduğunu gördü.

"Kahretsin! Seni küçük yaratık!" diye mırıldandı. "Seni iyi edeceğiz. Küreği
al, John, ve toprağın uçuşmasını izleyelim. Ama unutma,
yavruları aldığımızda, o keskin yüzlü olan benim olmalı. Kendini zeki sanıyor."

Arkadaş John ceketini çıkardı ve isteyerek kazdı, Ben ise yavruları koymak için yanlarında getirdikleri
buğday çuvalının üzerinde oturuyordu. İkisi de genç kızıl tilkilerin gerçekten ellerinde olmasından dolayı çok heyecanlandılar.
Arkadaş uzun bir süre kazdıktan sonra Ben'e merakla baktı.

"Ne zaman biraz kazacaksın, Ben?" diye sordu
şüpheyle. Ben, sona yaklaşıldığını gördü, bu yüzden
küreği gülerek aldı. Torbayı, onu durdurmak ve herhangi bir tilkinin dışarı fırlamasını önlemek için
iyice yuvaya tıktı.

Bu arada dört yavru, evlerinin en ucundaki toprak duvarın önünde büzülmüşlerdi. Üçü bir köşede, meraklı olanı ise diğerindeydi, hepsi küreğin giderek daha da yaklaşmasını dinliyordu. Her
bir taşa
çarptığında, ürpertiler omurgalarından aşağı yukarı hareket ediyordu; ama
hiçbir şey yapamıyorlardı, yuvanın adamların içinde olduğu yuvadan başka bir çıkışı yoktu.

Ben'in ısırılma korkusu çok sağlıklıydı; bu yüzden ilk küçük tilkiyi görmek onu tamamen tedirgin etti. Hepsinin dört ayaklı bombalar gibi
şimşek hızında olduklarını biliyordu. Ama Ben kurnazdı. Hemen ayrıntılı bir yakalama planı düşündü.

Öncelikle üzerlerine birkaç kürek toprak attı ve
sıkıca gömülmeleri için sağlam bir şekilde
itti. Bundan sonra Ben'in büyük eli onları enselerinden tutup tek tek çıkarana kadar hareket edemediler.

İlk zavallı, korkmuş küçük adam dik dik baktı ve tekmeledi, ama bir şekilde
boş buğday çuvalına
tıkıldı. Aynı şekilde onu iki tane daha takip etti.
Sonra sevinçli çiftçi toprağın her yerini yokladı ve
hiçbir şey bulamadı. Biraz kazdı ve tekrar etrafı yokladı. Eli,
ininin uzak bir köşesine sürünen meraklı yavrunun
yanında kaydı.

Bir anda şüphelenen Ben, biraz daha dürttü. Küçük tilki
hırlasa, bir santim bile kıpırdasa, hatta titrese bile
keşfedilebilirdi. Ama gevşek, soğuk toprak kürküyle karışmıştı ve
vücudu yuvanın yan tarafı kadar sertti. Ben'in parmakları sonunda hareket etti ve tehlike geçti.

"Gerçekten hepsini aldın mı?" diye sordu diğer adam.

"Herkesi!" diye homurdandı Ben, ayağa kalkıp çantayı sallayarak. "Deliği biraz doldur, John, böylece hiçbir yaşlı inek bacağını kıramaz."

Birkaç dakika sonra adamlar değerli çantalarıyla tarlalara ulaştılar.
Burada Ben, bir süreliğine taşıması için arkadaşına uzattı ve arkadaşı
ilk kez içeri baktı.

"Aman, burada sadece üç tane var!" diye haykırdı. "Yaşlı dişi tilki senin tavuğu inine taşıdığında en az dört tane gördüm. Kesinlikle
birini bırakmışsın. İyi ki onu gömmüşüz. Geri dönmemiz gerekecek."

Bu arada, ininde çılgınca bir çalışma devam ediyordu. Kazı sırasında çalıların arasında endişeyle bir ileri bir geri koşan anne, adamlar gider gitmez dikkatlice harap eve doğru süründü. Her tarafı taze toprakla kaplı büyük ve çirkin bir çukur buldu,
ama onu karşılayan mutlu yavrulardan eser yoktu.

Yalnız yaratık etrafta dolaşıp durdu, annesinin tüm sevgisiyle avlandı.
Sonunda kısmen dolu çukura atladı ve
biraz kokladı ve kazdı, sonra biraz daha kokladı ve dinledi.
Orada bir şey ona daha derin kazmasını önerdi. Bu yüzden ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, gevşek toprağı ön ayaklarıyla yırttı ve
arkasında bir yığın halinde geri çekti.

Ara sıra etrafa bakmak için dışarı atladı, sonra
işine geri döndü, ta ki sonunda gömülü yavrunun kokladığını ve
Hapishanesinde yuvalanıyordu. Şimdi daha önce hiç kazmadığı gibi kazıyordu, küçük tilkinin gürültülü
hareketi onu mahmuzluyordu, annesinin ona ulaşmaya
çalıştığını gayet iyi biliyordu.

Çat, çat, çat, pençeleri son toprak şeridinden geçti ve
yavru köpeğin başı dışarı çıktı, sadece annesinin onu çıkarmak için acele etmesiyle yakalanıp neredeyse
bedeninden koparıldı. Adamların geldiğini duymuştu.

Ağır yavru neredeyse yaşlı tilkinin taşıyabileceğinden fazlaydı; ama bir şekilde
onu delikten dışarı sürükledi ve çalılara doğru atladı,
boynunun arkasındaki gevşek deriden tutarak onu sürükledi. Şaşkın adamların ani
bağırışları onu sadece teşvik etmeye yaradı, umdukları gibi yükünü
bırakmasını sağlamadı.

Çiftçinin bir silahı olduğunu biliyordu. Pat! Yaralanmamıştı! Kurşun sadece
arkasındaki yeri parçaladı. Pat! Başka bir atış vızıldayarak geçti. Ve sonra
çeneleri yavrunun boynuna kaydı ve onu düşürdü.

Küçük tilki yuvarlandı, dengesini sağladı ve tamamen kendi kancasıyla
koşmaya başladı. Bacakları biraz titriyordu, nereye gideceğini bilmiyordu ama kaçmak için nasıl çabaladı! Çalılıklara doğru yürüdü ve daha fazla çalılığa doğru ilerledi; ve sonra, hemen önünde, annesinin güvenli, sevgi dolu bir rehber olarak
yürüdüğünü gördü. Küçük kalbi o zaman daha kolay atıyordu ama
devam etti, saf beyaz uçlu o güzel tüylü kuyruğunu takip etti. Devam etti ve devam etti, ikisi Cranberry Bataklığı'nın kalbine ve
güvenliğe doğru koştular.

BÖLÜM III
AVLANMAYI ÖĞRENMEK

Yavru, devrilmiş bir ağacın altındaki yaprak yatağında annesinin yanında uyumaya gitti. Annesi oradayken, ne üşüdü ne de diğer yavruları çok özledi. Nerede olduklarını merak etti ve herhangi bir anda ona katılsalar
şaşırmazdı; ama annesi onların
sonsuza dek gittiğini biliyordu. Bu küçük adamın kendisine kalmasından duyduğu sevinç neredeyse acınasıydı. Uzun gece boyunca ona sarıldı ve şefkatle
yaladı.

Tam gökyüzü gün için aydınlanmaya başlarken, bir içki ve yiyecek bir şeyler almak için dışarı çıktı. Devrilen ağaçtan biraz uzakta bir
yol vardı. Burada ilk durağını yaptı, zemini incelemek ve gece boyunca oradan hangi yaratıkların geçtiğini öğrenmek için. Yavaşça hareket ederek, keskin burnunu
yere dayayarak, aniden onu
takip eden bir şeyin farkına vardı. Dişlerini savunmak için göstererek etrafında döndü, sadece
kendini yatakta kalmak için fazla yalnız olan ve sessizce peşinden gelen yavrunun yumuşak, yarı utanmış gözlerine bakarken buldu.

Şimdi başını eğdi ve annesine hüzünle baktı, ta ki onu affettiğini ve onunla birlikte gelmesine izin vereceğini göstermek için
burnunu yalayana kadar.
Bu şekilde ilk büyük avına başladı.

Bir tavşan, onlardan kısa bir süre önce patikada ilerlemişti, bu yüzden anne temkinli bir şekilde hareket etti. Taze izleri kokladığında, onu yakından takip eden yavru da kokladı ve
bir tavşanın yakınlarda olduğunu gayet iyi anladı. Sonunda Bunny'yi görüp çömeldiğinde, yavru onun hareketini tam olarak taklit etti ve o sıçradığında o da sıçradı, hepsi heyecandan titriyordu. Yaşlı tavşan kaçmak için yeterince hızlı
atladı, ancak yavru onu gördü ve ilk kovalamacasının tüm heyecanını yaşadı.

Daha ileride, evine doğru yürüyen siyah beyaz bir kokarcayla karşılaştılar. Yavru onu çok ileride görünce saldırıya hazır bir şekilde çömeldi. Burada, tavşandan daha büyük olmayan güzel bir yaratık, sanki kahvaltı için yakalanmak istiyormuş gibi ona doğru geliyordu. Kokarcanın ormanda ayrıcalıklı bir karakter olduğu, tilkilerin ve daha küçük ve daha büyük hayvanların aralarında bolca boşluk bırakarak geçmesine izin vermeyi
öğrendiği hiç aklına gelmemişti. Ancak anne kokarcalar hakkında her şeyi biliyordu ve
başının derde girdiğini gördü. Yavruya doğru koştu, kulağını ısırdı ve
onu diğer hayvanın yolundan güzelce omzundan çekti.

Kokarca, tüm bu kargaşanın sadece her yolun kendisine ait olduğunu anlayacak kadar
aklı olmayan genç bir tilki yüzünden olduğunu hemen anladı. Bu nedenle, hızını yavaşlatmadan veya yönünü bir santim bile değiştirmeden görkemli bir şekilde geçti.

[İllüstrasyon: "Öfkelendi"]

Arkasındaki patikada koklayan yavru, gözlerinden çok daha iyi bir şekilde, bu hayvanın yalnız bırakılması gerektiğini söyleyen
hoş olmayan, misk kokulu bir koku
aldı. Onu güvenli görünen bir mesafeden çok dikkatli bir şekilde takip etti, ta ki öfkelenene ve tüylü kuyruğunu havaya dikip yarı yarıya dönene kadar. Bu, yavrunun meraklı zihnini bile tatmin edecek kadar uyarıydı, bu yüzden bir sıçrayışla geri döndü ve
annesini patikada oturmuş, onu eğlenerek izlerken buldu. Küçük tilkinin çoktan ihtiyatı öğrendiğini gördü - ormanın en önemli dersi.

Birkaç metre ötede, bahar kurbağalarının neşeyle şarkı söylediği bataklık bir yerin etrafında döndüler; "ciyak, ciyak-ciyak," diye tekrar tekrar şarkı söylediler. Kıyıdan gelen bir boru sesi, neredeyse yavrunun burnunun dibindeydi ama onu bulamadı ve diğerlerini de bulamadı çünkü
sadece küçük burunları ve gözleri çimen ve dalların arkasına doğru çıkıntı yapmış şekilde sudaydılar.

[İllüstrasyon: Rakun İzleri]

Yaşlı tilki çamurda izler aradı, bulduklarının bir rakun tarafından yapıldığına ve bir insan veya köpek tarafından yapılmadığına ikna oldu, sonra yavruyu aramaya döndü. Çimenlerde bulduğu bir şeye
atlamak üzereydi. Ön patilerini kaldırdı ve sonra aşağı indi, suyun yakınındaki asmalara yapışmış
kışın kurutulmuş kızılcıklarla beslenen bir farenin tam üstüne geldi. Yavru onu koklamış ve saklandığı yeri
tamamen kendi kendine bulmuştu. Şimdi tüylü küçük yaratıkla son sesini çıkarana kadar boğuştu.

Annesi onun hepsini yemesine izin verdi, sonra onu Goose Creek'e götürdü. Burada, dikkatsiz yavru, bir
minnow'u yakalama eyleminde olan büyük mavi balıkçılı şaşırttı. Büyük kanatlarını güçlü bir şekilde çırparak korkmuş kuş, uzun bacaklarını kuyruğunun altına sokmuş, boynu geriye doğru katlanmış, böylece gerçek uzunluğunun sadece yarısı kadarmış gibi
suyun üzerinden
başladı. İyice
uzaklaştığında, öfkeli meydan okuması--"u-r-g-h-h-, u-r-g-h, urgh, urgh"--Cranberry Bataklığı'nın her yerinden duyulabiliyordu, eşini ve diğer tüm kuşları ve hayvanları da, yakınlarda tehlikenin gizlendiği konusunda uyarıyordu.

Yakındaki bir dalda bir kızıl sincap koştu ve yaşlı balıkçıyı neyin rahatsız ettiğini görmek için. İki karga dikkatlice o yöne doğru daireler çizdi, bir çift ağaç ördeği aşağıdaki bir havuzdan fırladı ve daha güvenli bir beslenme alanına doğru dere boyunca kanat çırptı; kurbağalar cıvıldamayı bıraktı ve derede bir kütüğün üzerinde oturan, sabah güneşinin ilk ışınlarının tadını çıkaran
yalnız balıkçıl kuşu, çıngıraklı bir çığlıkla
uzaklaştı.

Bu, yavruya harika bir ders oldu. Ona,
tüm ormanı alarma geçirebilecek ve heyecanlandırabilecek hiçbir yaratığı rahatsız etmemeye dikkat etmesi gerektiğini öğretti.
İçinde, en bilgelerini bile kurnaz bir Kızılderilinin sessiz gizliliğiyle seyahat etmeye teşvik eden gerçek tilki doğasını uyandırdı.
Daha sonra,
yaşadıkça daha da net bir şekilde gördüğü şeyi,
orman halkını karşılıklı koruma için büyük bir aile halinde birleştiren bir bağ olduğunu öğrendi. Bu sefer korkulan, dışlanan oydu; ama başka bir zamanda, uyarıldığında, Mavi Balıkçıl'ınkiyle aynı korkuyla kaçacağı silahlı bir adam ya da büyük bir tazı olabilirdi.

Şimdi, çalılıkların arasından gizlice uzaklaştı ve gürültü ve heyecan azalırken orada bekledi.

Ancak, Kızıl Sincap, parlak gözlerini ondan ayırmadı ve durmadan
huzursuzca
azarladı. Ona göre dallar, bir ağaçtan diğerine rüzgar gibi koşabileceği çok sayıda patika gibiydi,
yaşadığı oyuk sedirdeki küçük deliğe ulaşana kadar ya da
çok uzakta olmayan bir manolyanın köklerinin altındaki başka bir güvenli küçük deliğe
koşana kadar. Bu nedenle, yerden yüksekteyken, neden bir tilkiden, özellikle de bunun gibi genç bir tilkiden korksun ki? "Bur-r-r-r-r-r-r," diye bağırdı, dans ederken ve önce bir dalda, sonra daha yakın bir dalda,
o kadar yakın bir yere kadar öfkelendi ki tilki fındıkları
kolayca kemirdiği dört keskin dişi görebildi.

Ancak, Kızıl Sincap'ın düşünmediği bir şey vardı.
Genç bir tilkide veya herhangi bir genç hayvanda genellikle bir anne vardır.
Sinir bozucu küçük fındık yiyen, arkadan kendisine doğru fırlatılan kırmızı bir çizgiyi bir anlığına gördü, sonra korkuyla alçak dalda dengesini kaybetti, çalılara düştü ve cezalandırılmadan bir sonraki ağaca
çıkmak için tüm gücüyle koşmak zorunda kaldı. Bundan sonra çok sessizdi, tilkilerin rahatsız edilmeden
koşmasına izin verdi.

BÖLÜM IV
DİĞER ORMAN İNSANLARI

Anne, devrilmiş ağacın altındaki yuvaya doğru yol gösterdi, ancak eski patikada bir adamın ayak seslerinin
duymasıyla durduruldu. Hızla
çalılıklara doğru kaydı. Yavru ne yapacağını bilemiyordu. Ancak,
Çiftçi Ben'in arkadaşı John'un patikada yürüdüğünü gördüğünde,
aceleyle yoldan çekildi.

"Eh, eğer Ben'in küçük sivri burunlu tilkisi yoksa!" diye mırıldandı adam şaşkınlıkla. "Ben'in tilkisi! Ha, ha. Ben'in onu şimdi yakalamasını isterim!"
Vahşi küçük hayvanın gölgeler arasında ne kadar harika bir şekilde
eridiğini gördü, sonra evdeki tavuklarını düşünerek başını iki yana sallayarak uzaklaştı.

Bundan sonra tanıştığı herkese in ve Ben'in sivri burunlu tilkisi hakkında güzel bir şaka anlatılması gerekti, böylece hikaye yayıldı ve "Ben'in tilkisi" bir süre Ben'i pek sevmeyen tüm köy dedikoducularının özel neşesi oldu. Geçmişte kurnaz pazarlıklarla kızdırdığı kişiler, kendisinin kurnaz bir tilki gibi olduğunu söylediler - _siyah_ bir tilki; bu yüzden bir tilkiye karşı bir tilkiydi. "Siyah Ben'e karşı Kızıl Ben", şüpheci bir zekaya sahip biri bunu dile getirdi. Bu, birkaç çocuğu eğlendirdi ve hemen küçük kızıl tilkiye bir lakap taktı. Daha sonraki kariyeri boyunca Kızıl Ben olarak tanındı. İnsanlar, kendisiyle ilgili bir şakadan asla hoşlanmayan Ben Slown'la iyi huylu bir şekilde alay ettiklerinde, giderek daha asık suratlı oldu. Kısa süre sonra, tilkileri yakalayana kadar, özellikle biri bir tavuk kaybettiğinde, her zaman rahatsız olacağını fark etti. Böylece plan yapmaya ve daha fazla tuzak kurmaya başladı. Tilkilerden her zaman nefret etmişti, ama hiç bu kadar acımasız olmamıştı.

Bundan pek şüphelenmeyen anne, Red Ben'e her akıllı tilkinin bilmesi gereken
numaraları öğretiyordu. Geceler boyu birlikte fare avlıyorlar
ya da bataklıkta şişman misk sıçanlarını bekliyorlar ya da büyük
Bun veya diğer pamuk kuyruklu tavşanları kovalıyorlardı.

Genellikle ay ışığında oynuyorlar, güreşiyorlar ve Ridge yakınlarındaki kumlu bir tepede saatlerce yuvarlanıyorlardı. İkisi de bundan çok keyif alıyordu.
Genel oyun
sahte bir dövüştü. Anne, yavruya doğru koşuyor ve onu baş aşağı
yuvarlıyor, sonra da tüm gücüyle kurtulmaya çalışırken onu yere bastırıyordu. Bazen bir ayağını veya bacağını ısırıyormuş gibi yapıyor ya da bir kulağını koparıyormuş gibi yapıyordu, bu arada o da kendini korumaya çalışıyordu.

İlk başta ona zarar vermemeye çok dikkat ediyordu, ancak güçlendikçe
annesini sık sık şaşırtan harika bir hıza da kavuştu,
annesinin kendi hareketleri neredeyse şimşek gibi olsa da, kısa süre sonra onunkiyle boy ölçüşemez oldu.
Sonra oyunlar çılgınca heyecanlı hale geldi. Yavru, yaşlı tilkinin
saldırılarından kaçabilirdi ve kendisi ısırıp endişelenebilir, tökezleyip kaçabilirdi ve
sonra onunla birlikte yıldırım gibi bir mücadelede yuvarlanıp
her oyunu
bitiren boğaz tutuşunu elde edebilirdi.

Bütün bunlar Red Ben için muhteşem bir eğitimdi. Her türlü dövüş
numarasını uygulayabilir ve kendisinden
daha büyük ve
güçlü bir hayvanla nasıl başa çıkacağını öğrenebilirdi. Küçük kardeşleri onun
oyun arkadaşları olarak yaşasaydı, daha sonra kendisi için çok şey ifade eden
bu deneyimi asla yaşayamazdı.

Zekası ve artan gücü onu yaşlı tilki için
harika bir arkadaş yaptı. Tilki onsuz hiçbir yere gidemezdi ve avlarında
gittikçe onun yardımına güvenmeye başladı.

O yıl yabani çilekler özellikle iyiydi ve bu yüzden ara sıra tilkiler tarafından yenirdi ve köy çocuklarının
bulamadığı çilekleri toplarlardı. Onların ardından kirazlar olgunlaştı ve Ben Slown'un çitinin köşesindeki büyük dut ağacı lezzetli
meyveler
vermeye başladı. Şişman kızılgerdanlar, sığırcıklar ve kara kuşlar paylarını aldılar, ancak
geceleri, özellikle de iyi bir tedariği devirecek kadar şiddetli bir yağmurdan sonra,
Oak Ridge hayvanları dut ağacının etrafında epeyce uçuştular.

Utangaç kızıl tilkiler genellikle güneşin son işareti gökyüzünden ayrıldıktan sonra oraya ulaşırlardı, bu yüzden bir akşam orada önlerinde Cranberry Bataklığı'ndan bir geyiği ve iki benekli
yavrusunu bulmaları garip değildi. Dikkatli dişi geyik onları kokladı, hızlıca bir homurtu çıkardı ve tehlikede olduklarından korktukları için yavruları büyük sıçrayışlarla uzaklaştırdı. Üçü de
sanki yolda bir çalıymış gibi tarla çitinin üzerinden atladılar.

Geyiklerin korunmak için acele etmesi, tilkiler ormandan dikkatlice
çıktıkları anda iki tavşanı korkuttu. Red Ben onları uzaklaştırmak için
fırladı,
ama çok geçti. Geri döndüğünde, kocaman bir rakun ağaca koştu ve
dutları toplayabildiği kadar hızlı yutmaya başladı. Ancak anne tilki yaşlı Ring Tail'e hiç dikkat etmedi ve o sırada tilkilerle ilgilenmek için çok meşguldü.

Ağacın tepesinde, Red Ben ara sıra bir gıcırtı duydu ve kısa süre sonra gördüğü en güzel yaratık olan küçük kahverengi bir sincabı fark etti. Ben izlerken, aniden ayaklarını uzatarak havaya sıçradı ve ormanın yakınındaki bir çit direğine doğru uçtu; orada neredeyse bir yaprak kadar yumuşak bir şekilde kondu, yapışan bir ağaç kabuğu parçasına o kadar benziyordu ki yavru bunun canlı bir şey olduğuna inanamadı. Bu, orman halkının en iyilerinden biri olan Uçan Sincap'tı.

Sulu dutlarla meşgulken yavru, arkasında pek iyi bir gözetleme yapmadı ve bu yüzden aniden White Stripe adlı kokarcanın yakınlarda dolaştığını görünce şaşırdı. O da dutları seviyordu. Tilki bir gözünü ondan ayırmadı ama onun tamamen kendi işine baktığını gördü.

Bir an sonra neredeyse kendi boyutunda tüylü gri bir yaratık, çitin üzerinden gizlice geldi. Yavru endişeliydi ve annesinden en ufak bir işaretle kaçmaya hazırdı ama annesi etrafta dolaşmaya devam etti ve yaşlı Possum da beslenmeye katıldı. Ancak büyük ağaca tırmandı ve orada daldan dala dolaşarak en olgun meyveleri kopardı ve
genellikle yanlışlıkla bazılarını aşağıdaki yaratıklara düşürdü.

[İllüstrasyon: "Uçan Sincap, orman halkının en iyilerinden biri"]

Ayın o gece baktığı tuhaf bir topluluktu. İki küçük rakun anneleriyle birlikte aceleyle etrafa bakmak için bataklıktan geldi; White Stripe'ın eşi, harika bir beyaz kokarca da belirdi ve
kahverengi bir çığlık baykuşu yakındaki bir çam dalına oturup onu izledi ve
yumuşak bir şekilde kişnedi, böylece çitin daha ilerisinde fare arayan eşi onu nerede bulacağını her zaman bilirdi.

Bu sırada Red Ben orman yaratıklarının çoğunu tanıyordu ve onlar da onu tanıyordu.
Ringtail, Possum, White Stripe ve Screech Owl avcıydı;
kendisi gibi onlar da eti ot, meyve, kök ve fındıktan daha çok tercih ediyordu. Her ne kadar
her birinin kendine özgü bir kokusu olsa da, her birinin ayrıca "avcı" kokusu vardı,
tohum ve çimenle yaşayan çayır farelerinden veya
fındık, mantar ve tomurcuk yiyen Kızıl Sincap'tan oldukça farklıydı. Ayrıca
geyikten ve çiftlik bahçelerinden birinin yakınında yaşayan ve yonca kıt olduğunda
pastırma havucu, taze fasulye ve diğer sebzelerin tadını çıkaran büyük tavşan Bun'dan da oldukça farklıydı.

Orman halkı iki büyük aileye ayrılabilirdi - birincisi avlananlardan, diğeri ise avlananlardan oluşurdu. Avcılar
birbirlerini görmeye ve geceleri birbirlerinin patikalarında koşmaya alışırlardı. Herkes için yeterli yiyecek olduğu sürece nadiren kavga ederlerdi;
ancak kıskançlık ve şüphe onları gerçek arkadaş olmaktan alıkoyardı. Kızıl Ben
genç rakunlarla oynamayı düşünmezdi; genç kokarcalar da
onu oyun arkadaşı olarak hiç ilgilendirmezdi.

Dört ayaklı avcıların hepsinin dişleri bir köpeğin veya kedinin dişlerine çok benziyordu, avladıkları küçük hayvanların ise farenin dişleri gibi kemirici dişleri vardı. Hatta marmoset ve misk sıçanının bile kemirici dişleri vardı; ot ve yumuşak kök yemeyi severlerdi. Büyük Kel Kartal'dan küçük Atmaca'ya kadar kuşlar arasında Çığlık Baykuşu ve diğer avcılar, avlarını yakalamak için kancalı gagalara ve uzun, keskin pençelere veya pençelere sahipti.

BÖLÜM V
GRİ TİLKİ

Kızıl Ben ilk başta başka tilki görmedi ve nadiren herhangi birinin izine rastladı, çünkü Ben Slown'un tuzakları işini iyi yapıyordu. Ancak, özellikle iyi av havası olduğunda Ridge'i ziyaret eden kurnaz bir yaşlı adam vardı. Onunla birlikte, Ağustos ayının sonlarında asla unutulmayacak bir gecede, Kızıl Ben bir macera yaşadı.

O ve annesi, orada o kadar bol miktarda bulunan ve yolları her yöne doğru
çimleri kemirilmiş küçük kısa kuyruklu çayır farelerini avlamak için Ben Slown'un tarlalarına gitmişlerdi. İki tane yakalamışlardı ve bir kez daha Oak Ridge ormanına giriyorlardı ki Red Ben annesinin daha fazla gitmekten çekindiğini ve endişeyle gölgelere
bakmaya devam ettiğini fark etti. Bir geyiğin homurdandığını duydu; sonra, ormanın yarı karanlığında, iki gözün parıltısını yakaladı.

Bu yeni yaratık kesinlikle bir rakun ya da keseli sıçan değildi; gözleri, ikisinin de başını tutabileceğinden
daha yüksekteydi. Hızla ay ışığına doğru hareket etti ve kendisini bir tilki olarak gösterdi, biçim olarak annesine benzemiyordu ama gri renkliydi, kırmızımsı bacakları ve kızıl tilkinin güzel yuvarlaklığından tamamen yoksun bir kuyruğu vardı.

Yavru içgüdüsel olarak olabildiğince dik ve uzun durdu, sırtındaki tüyler ise hoşnutsuzlukla karıncalanıyordu. Annesinin
kaçmaya çalıştığını ve sonra aniden kulaklarını geriye doğru çekip
uyaran bir şekilde
sızlandığını gördü. Gray Fox'un koşarak geldiğini, etrafından dolaştığını ve sonra yumuşak gözlü annesini aceleyle
götüren bir hırlamayla dişlerini gösterdiğini gördü. Kalbi
nasıl da çarpıyordu ve öfke göğsünde nasıl da kabarıyordu!

Gray Fox daha sonra Red Ben'e doğru döndü, ancak genç tilkinin
gözünü kırpmadan kendisine baktığını görünce durdu. Bacakları dik ve
küstahça yavaşça ilerledi ve hayatının sürprizini yaşadı, Red Ben ona öfkeyle
uçtu, başının yan tarafını, tekrar
ayaklarını dikleştirdiğinde ayağını ve sonra da değerli burnunun ucunu ısırdı.
Sendeledi, öfkeyle hırladı, ancak ne yapacağını bilemedi.

Sonra, annesinin oyunlarında öğrettiği tutuşları iyi hatırlayan Red Ben, kalın boynuna uçtu, kulağının arkasındaki ağır, gevşek deriyi yakaladı ve keskin dişlerini neredeyse birbirine değene kadar kapattı.

Gray Fox'un kırmızı gözleri, o bu şekilde ve o şekilde mücadele ederken ona öfkeyle baktı, ancak o çeneler tutuşlarını korurken ısırmak için dönemedi. Korku, paniğe kapılana kadar büyüdü. Ya anne tilki şimdi geri dönüp arkadan üzerine atlasa? Kendini yere attı, sonra yuvarlandı, bir kedi gibi pençeledi ve Red Ben'i de beraberinde sürükledi, o kadar aniden ki tüm nefesi kesildi ve güzel tutuşu gevşedi.

Bu Gray Fox'a harika bir şans verdi. Ayağa kalkan ilk kişi oydu.
Boğaz tutuşuna atladı.

Hâlâ soluk soluğa olan Red Ben yere çakıldı, neredeyse boğuluyordu.
Büyük, ağır düşmanın tüm avantajı vardı--hiçbir zaman eşit bir dövüş olmamıştı ve şimdi Red Ben yerdeydi.

Ah, keşke annesi gelseydi! Tehlikedeyken çok vahşi olabilen o harika, sadık, hızlı küçük anne. Bir şekilde
onu düşünmek bile ona cesaret verdi. Güçlü bir tekme attı ve aynı anda
yukarıdaki canavarın şişman kulağına saldırdı.

Şans ondan yanaydı; hassas kenarını ısırdı ve Gray Fox bir çığlık
attı. Çeneler gevşedi ve o anda Red Ben'in yıldırım hızı onu kurtardı. Yuvarlandı, ayağa fırladı ve fırladı.
Baş döndürücü bir şekilde çalıların etrafından dolandı, diğeri hemen arkasındaydı; sonra
bir şey ona durması için uyarıda bulundu. Gray Fox kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: "Gray Fox onu tuzağa düşürmek için bekliyordu"]

Eğer en bilge annelerden biri tarafından yetiştirilmiş bir kızıl tilki olmasaydı, Red Ben muhtemelen ölümcül bir hata yapardı, çünkü çalıların arkasında iyi saklanmış Gray Fox, o geldiğinde onu tuzağa düşürmek için bekliyordu.
İşler o kadar iyi planlanmıştı ki, Red Ben devam etseydi, neredeyse diğerinin ağzına girecekti.

Tam zamanında numarayı anladı ve etrafına bakmak için çömeldi. Nefes nefese kalmıştı; dinlemek için soluk soluğa kalmasını bile zor sağlıyordu. Boynu ağrıyordu ve gergin kasları titriyordu, ama özgürken ve zekaları zekalara karşı yarıştırabiliyorken bunun ne önemi vardı?

Annesi genellikle oyunlarında onu yakalamak için bu şekilde saklanırdı. Şimdi onun her zaman bir yerlerde pusuda beklediğini hatırladı,
bu yüzden Gri Tilki de aynısını yapardı - en güvenli yol
kendisinin geldiği yoldu.

Çalılıkları ve gölgeli yerleri atlatarak geri döndü.
Önünde hiçbir ses,
hiçbir hareket yoktu; kavganın gürültüsü ve hiddeti diğer vahşi şeyleri
korkutmuş ve hatta gecenin şarkı söyleyen böceklerini bile susturmuştu.
Kızıl Ben tüm bunların huşusunu hissetti.
Bir yaprağı bile kıpırdatmadan hareket etti, önce temkinli bir tırısla, sonra dörtnala ve en sonunda tam bir koşuyla.
Daha hızlı, daha hızlı - ta ki sert orman yolunda sahip olduğu tüm hızı ortaya koyana kadar. Bu kızıl tilkinin harikulade hızıydı, artık sadece bir
yavru değildi.

[İllüstrasyon: Red Ben]

Gri Tilki çok geride kalmıştı: ve onun izi takip etmesini engellemek için,
Red Ben yoğun bataklıkta daireler çizdi, görünüşe göre sonu olmayan daireler çizdi, çünkü
bir kenara sıçrayıp
düşmüş ağacın yanındaki eski meskenine doğru fırladı.

Burada çömeldi, bundan sonra ne olacağını bekliyordu.
Gri Tilki onu takip edebilseydi, Red Ben ölümüne savaşırdı.
Burada kendi sahasındaydı; artık kaçmayacaktı.
Ruhu kırılmamıştı; bundan çok uzaktı!
Yüreğinin derinliklerinden o büyük
gri zorbayı hor görüyordu. Hala burnunda kalan güçlü kokusundan nefret ediyordu.
Ama Gri Tilki'nin daha güçlü olduğunu biliyordu.

Saatlerce aradıktan sonra, annesi sonunda onu bulduğunda,
gözlerinde hala o vahşi parıltı vardı. Aynı noktada çömelmiş,
genç yaratığın tüm yoğun heyecanıyla izliyordu,
ilk kez, büyük bir dünyada kendi başının çaresine bakmak zorunda kalıyordu.

Başını ve boynunu endişeyle koklayan yaşlı tilki, koku sayesinde kavganın hikayesinin çoğunu çabucak öğrendi.
Boğazındaki kesikleri buldu ve onları zehirden arındırmak için yaladı. Ayrıca, hala yumuşak kürküne yapışmış olan kiri yaladı, diğer yaraları görmek için her tarafını taradı ve sonra gergin sinirleri yatışana kadar ona annelik etti
ve o da düşmüş ağacın altında uyumak için topallayarak peşinden gitti. O, başı tüylü kuyruğu ve yan tarafındaki daha da yumuşak kürk arasında gömülü bir şekilde yuvarlak bir top halinde kıvrılırken, anne nöbet tutuyordu. O da
sıkı, rahat küçük bir top halinde kıvrılmıştı, ama çenesini tüylü kuyruğuna yaslamıştı, böylece burnu ve gözleri ve
her iki kulağı da tetikte olabilirdi.

Ay batmıştı ve etraflarında şimdi gecenin o tuhaf kısmının karanlığı ve durgunluğu vardı, gün ışığından hemen önce. Gece avcıları, büyük ve küçük, dinleniyordu, onları yataklarına götürecek Güneş'in
işaretini bekliyordu. Gündüz seven
yaratıklar şafağın geldiğini hissettiler, ama henüz kıpırdamaya cesaret edemediler. Kızıl
tilkinin gözleri uykulu bir şekilde kapandı, sonra aniden açıldı: çok uzaklardan
bir tazının net havlaması duyuldu.

BÖLÜM VI
UZUN BİR KOVA

Anne, o havlamanın ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Aylar önce, büyük nehrin ötesindeki kendi tepelerini, keskin kokulu tazılardan kaçmak ve ailesini burada, Çamlıklarda, onların rahatsız etmediği bir şekilde büyütmek için terk etmişti. Sonunda biri onu bulabilmiş miydi? Şimdi onun izinde miydi, ayak izlerini şaşmaz bir şekilde düşmüş ağaca kadar mı takip ediyordu?

Uyuyan yavruya baktı. Uzun bir kovalamacada kesinlikle kendine bakamazdı. Tazı nerede olduklarını bulursa, ikisinin de peşinden koşması gerekecekti. Ama onun izinde olduğundan ve Gray Fox'u veya başka bir orman yaratığını takip etmediğinden şüphe kalmayana kadar beklemeliydi.

Bir saat boyunca orada yattı, tazının müzik notaları esintisiz sabah havasında yankılanırken. Zor bir iz üzerinde çalışıyordu, Red Ben'in gece kaçışında bıraktığı iz. O daireler ne kadar da güzel yapılmıştı! Ama daireler sadece geciktirebilirdi, bu tazı gibi bir römorku durduramazdı. Kendini amaçsızca halkalar çizerek dolaşırken buldukça daha kararlı hale geldi ve sonunda
bataklıkta tehlikeli bir şekilde tilkilerin yakınında çalışmaya başladı.

Red Ben uyanıktı ama annesi köpeğe bakarken orada saklanması gerektiğini biliyordu. Daha önce hiç tazı görmemişti, bu yüzden merakla doluydu. Tıpkı bir zamanlar Ben Slown'u yuvanın ağzından izlediği gibi, şimdi de yaşlı ağacın dalları arasından, sarkan kulaklı, uzun boylu, siyah beyaz yaratığın kükreyerek patikaya geldiğini görmek için baktı.

Tazının arkasında Çiftçi Slown'un tüylü köpeği Shep ve beyaz bir tilki
teriyeri vardı. Burunları iz sürmek için yeterince keskin değildi, bu yüzden tazıyı işi yapmaya teşvik ettiler ve bunun tadını çıkardılar.
Red Ben onları daha önce görmüştü; genellikle çiftçiye yürüyüşlerinde eşlik ederlerdi.

O zaman içgüdüsel olarak Çiftçi Slown'un bir şekilde tazı ve bu avla bağlantılı olduğunu biliyordu. Anında her zamankinden daha fazla tetikteydi;
şüphesiz çiftçi yakında bir yerdeydi.

Çalılıkların arasından beceriksiz köpekler, Red Ben'in sessiz hareket etme tarzından oldukça farklı olarak, kuru dalların büyük bir
çatırtıyla geldiler. Heyecanlı göz
parıltılarını, kırmızı dillerini ve beyaz dişlerini görebiliyordu.
Tazı, devasa bir yaratık, devrilmiş ağacın "tilki" bir yer olduğunu tahmin etmiş gibiydi: burnu havada, ona doğru döndü, şüpheyle doluydu. Diğer köpekler
bekleyerek onu takip ettiler.

Red Ben'in kalbi kaburgalarına çarpıyordu. Koşmalı mıydı? Onu gördüler mi?
İçindeki bir şey onu uyarıyor gibiydi, "Bekle, bekle, hareket etme!"

Ve sonra küçük tilki teriyerinden vahşi bir sevinç çığlığı geldi. Annesini görmüştü. Yavrudan dikkat çekmek için bilerek yanından koşmuştu,
ama bunu tahmin edecek kadar aklı yoktu. Başka bir haykırışla
onun peşinden koştu ve ardından Shep geldi. Tazı tek başına orada
şüpheyle duruyordu, ama yalnız kalmaya dayanamıyordu. Derin ciğerlerinden gelen güçlü bir
kükremeyle o da yaşlı tilkinin peşinden koştu ve
yeni patikada Oak Ridge'e doğru hızla ilerledi.

Red Ben yine kaçmıştı. Tazının Çoraklıklara doğru
gittiğini duydu; havlama sesi giderek zayıfladı, tamamen
kaybolana kadar her zaman daha zayıftı.

Bataklık bir kez daha özgürce ve doğal bir şekilde nefes aldı. Mavi alakarga öttü,
titreşen kuşlar kişnedi, Kızıl Sincap'ın iki kuzeni bir sedir kökünün altındaki
deliğinden çıktı, Gri Sincap bağırıyordu, "Fee-we-e-e-e-k, kek,
kek, kek, fee-wee-e-e-e-k"--görünürdeki her yerde her şey
huzurlu ve mutlu görünüyordu.

Yine de, Çamlıkların bir yerinde, Kızıl Ben annesinin
sonsuza dek koştuğunu, peşinde ölüm olduğunu biliyordu. Üç köpeğe karşı zayıf bir kızıl tilki.
Hiç geri dönecek miydi?

[İllüstrasyon: Kızıl Ben'in Annesi]

Kızıl Ben ağacın altından sürünerek çıktı ve etrafına bakındı. Kızıl sincaplar ona
azarladılar ama onları fark etmedi; annesini takip etmeye karar vermişti. Sorunlarla dolu ve nereye gideceğini bilemeden sonunda Oak Ridge'e doğru yürüdü. Yapraklı dolaşıklıkların arasından, tazıyı en son duyduğu yöne doğru koştu. Eski orman yolunun bir dalı buraya kadar uzanıyordu ve tilkinin her zaman en iyi yolu seçme içgüdüsüyle onu takip etti.

Ancak aniden önünde tanıdık olmayan bir şey belirdi ve donmuş gibi durmasına neden oldu. Hareket etmiyordu, ne olduğunu anlayamıyordu,
ama bu yolu takip ettiğinde daha önce hiç orada olmadığını biliyordu.

Dikkatlice ormana girdi ve hafif esintide kokuyu yakalayana kadar daireler çizdi. Bir koklama yeterliydi. Çiftçi Slown'dı!

Kızıl Ben, kaçışının ne kadar dar olduğunu bilmeden, koşarak uzaklaştı.
Ben Slown, elinde silahla, orada oturmuş patikayı izliyordu. O anda diğer yöne bakıyordu, tazının annesinin oradan koşmasını bekliyordu.

Kızıl Ben artık gündüz vakti hareket etmenin tehlikesini biliyordu. Geceleri insan
uyur ya da karanlıktan kör olmuş bir şekilde etrafta dolaşır. Tuzakları ve
zehirli yemleri o zaman zarar verebilir, ama kendisi zararsız hale gelir.
Bunu öğrenmeyen
vahşi bir yaratık yoktur.

Red Ben'e dünya düşmanlarla dolu gibi geldi. Daha uzağa gitmeye cesaret edemedi,
geri dönmeye de; bu yüzden defne çalılıklarına çömeldi ve bekledi. Ve
sonra, çok uzakta, tazının ulumasını duydu. Yaklaştı.
Genç tilkiyi heyecanlandırdı: Annesinin çok uzakta olmadığını biliyordu.

BÖLÜM VII
RED BEN YALNIZ

Red Ben, defneden dışarı ve Sırt'a doğru sinirli bir şekilde yürüdü. Bir şey onu
o yöne doğru götürüyor gibiydi. Önünde hevesli tazının net notaları ve bir başka ses, Shep'in keskin havlaması duyuldu; tilki teriyeri
çok geride kalmıştı. Sonra Red Ben, defne kümeleri arasında yolunu çizen parlak kırmızı bir bedenin bir anlığına görüntüsünü yakaladı, annesi, sonunda!

Sırttan aşağı, tam önünden, onun yoluna doğru koştu.
Sevinçle, selamlamak için dudaklarını yalamak üzere sıçradı.

Kadın durdu, ama sadece bir an için. Ağzı açıktı, sıcak nefes
hızlı bir şekilde
geldi ve güzel kuyruğu yerde süründü.

Bir şeyler ters mi gitmişti? Red Ben'in sadece gelen tazıyı dinlemesi yeterliydi.
Nehrin ötesindeki kendi engebeli ülkesinde, anne köpeklerden kaçabilir ve onları kayaların arasında kaybedebilirdi, ama bu şanssız sabahta, düz Barrens'ta, rüzgar yokken ve nemli toprak, yolu ne kadar kırıp bükerse büksün, kokuyu
tutarken, onları sarsamazdı.

Red Ben hemen arkasındayken, cesurca koştu. Sırtta, her yerini çok iyi bildiği
yerde, tazıyı
gücü tükenmeden önce kandırmak mümkün olabilirdi. Zirveye çıktı, sonra iki daire çizme ve
bir tarafa sıçramak için iyi bir şans olana kadar izinde geri koşma numarasını denedi. Köpekler onu görmeseler veya
büyük sıçramasından sonra patikanın başladığı yeri tekrar bulamasalar, o
güvende olacaktı. O zamana kadar Red Ben onunla birlikte kalmış, dinler, izler,
koşarken planlar yapardı. Şimdi kasıtlı olarak diğer yöne gitti,
görülmemek için tam zamanında çift yolu terk etti. Sırtın yukarısında
arkasından köpekler tüm güçleriyle bağırarak koştular. Ama aniden sessizlik oldu;
tilkilerin geri döndüğü yerde patikayı çözmeye çalışıyorlardı.

Red Ben onları bir daha duyduğunda garip bir şekilde yakındaydılar. Sırtın diğer tarafına koştu, ama onları hâlâ duydu - onu takip ediyorlardı!
Artık anne ortada yoktu. Artık kurnazlığını göstermek zorunda olan Red Ben'di.

Cranberry Bataklığına doğru koştu ve içinden geçtiğini bildiği bir kütüğe ulaştı,
ki bu da Goose Creek'in karşısındaydı. Bunun ötesinde daha fazla bataklık ve sonra Çam Çoraklıkları'nın uzun bir uzantısı daha vardı.

Sıcak, çamur sıçramış ve soluk soluğa kalmış Red Ben, Çoraklıklar'da dörtnala koşuyordu,
düşmüş ağaçların altından tırmanıyor, kütüklerin tepelerinde koşuyor ve
yolu takip etmeyi zorlaştırmak için aklına gelen her şeyi yapıyordu,
birdenbire bir hayvan yatağından neredeyse burnunun dibinde fırladı.

Red Ben, Gray Fox'un öfkeli hırlamasını fark edince geri döndü! Tazı ve Shep bu düşmandan daha kötü olamazdı. Onu buraya
hangi kötü şans getirmişti? Daha önce olduğu gibi devrilmiş ağaçların altından kaçarak geldiği yoldan koştu, ta ki yakınlarda köpeklerin emin ve hızlı bir şekilde geldiğini duyana kadar. Sonra annesinin yaptığı gibi bir tarafa doğru güçlü bir sıçrayışla patikada bir boşluk bıraktı ve yeni bir yöne doğru koştu. Tazı izini
kaybetti, Gray Fox'un yeni izini buldu ve bir anlık tereddütten sonra onu hemen Pine Barrens'a doğru takip etti. Red Ben
kurtulmuştu!

Artık dinlenip kovalamacanın müziğinin tadını çıkarabilir ve Gray Fox'un bundan ne kadar hoşlandığını merak edebilirdi; ancak kısa süre sonra annesini bulmak için geri döndü. Korku
gitmişti. Büyük şeyler başarmıştı.

Gece Red Ben'i hala yalnız buldu. Yaşlı tilki, Cranberry Bataklığı'ndaki devrilmiş ağacın altındaki yatağa gelmemişti, bu yüzden tek başına kıvrılıp uyudu. Sabaha doğru sertçe dışarı sürünerek çıktı ve Sırt'a doğru yürüdü. Orası da garip bir şekilde sessiz ve ıssızdı. Red Ben büyük bir meşenin yanında durdu ve seslendi. Kısa, yalnız bir çığlıktı, ama
annesi duysaydı cevap verir ve onu bulmak için
koşarak gelirdi.

Uzun bir süre orada bekledi, umutla. Sonra tekrar seslendi ve
bekledi, ve yine; ama o zaman çığlıkta öyle yalnız bir feryat vardı ki
Jim Crow ve eşi ne olduğunu öğrenmek için uçarak geldiler. Red Ben'i yaşlı meşenin
dibine sefil bir şekilde çömelmiş halde gördüler ve hemen büyük bir gaklama başlattılar.

Ormanda olağandışı bir şey oluyorsa, bir karga
duyabileceği
diğer tüm kargaları bir araya toplayıp konuyu araştırır.
Bu yüzden _her_ karga çok şey bilir; ne bulunursa, herkese görme şansı verilir.

Kalbi hasta ve her zamankinden daha yalnız olan Red Ben, çalılıklara
kayarak saklandı. Yapabileceği en iyi şey buydu, çünkü karga sürüsü artık onu göremeyince, onlara bir oyun
oynadığından korktular. Daha fazla gaklayarak ve azarlayarak yukarı uçtular; ama
görülemeyen bir hayvanı azarlamanın eğlenceli bir yanı yoktu, bu yüzden
birbiri ardına
kaybolup onu terk ettiler.

Artık seslenmedi, annesini en son gördüğü Sırt'ta dolaştı. Bu şekilde, bir gün önce Ben Slown'un tüfeğiyle
çömeldiği yere geldi. Dökülen tütünü
ve patikadaki izleri inceledi, sonra hepsini tekrar kokladı. Annesinin ve Ben Slown'un izlerinin birlikte bulunması
imkansız gibi görünse de,
yine de burada onun kokusunun bir izini yakalamıştı.

Tazıyı Bataklığın ötesindeki Çoraklıklara götürürken, yorgun annenin onu çiftçinin bekleyen, uğursuz figürünün
çömeldiği patika boyunca takip ettiğini bilmiyordu. Sadece onun gittiğini biliyordu, onu -Oak Ridge'in babasız, kardeşiz, oyun arkadaşı olmayan küçük tilki yavrusu- yalnız bırakarak.

BÖLÜM VIII
ORMAN UYANIYOR

Ay, Ridge'deki yüksek meşelerin altında dama tahtası biçiminde gümüşi ışığını
yayıyordu. Aşağıdaki tarlalarda yoğun bir sis asılıydı ve
her yerde ıslak yaprakların parıltısı vardı, çünkü bir fırtına daha yeni geçmişti.

Ormandakilerin hepsi dışarıda oynuyor veya besleniyordu, böcekler ise
nem tüm orman dünyasını tazelediği için en yüksek sesle davul çalıyor ve şarkı söylüyorlardı.

Meşelerden birinin altında Red Ben oturuyordu. Havanın ve toprağın bu yeni hissi,
birçok sıcak, kurak gün ve geceden sonra, onda da oynama özlemi uyandırmıştı, ya da daha doğrusu, belki de oynayacak birine sahip olma özlemi.
Annesini kaybettiğinden beri üç sefil, yalnız gün geçmişti,
üç gece onu izleyip bekleyip onun geri dönmesini ummuştu.

Şimdi diğer yaratıkların ay ışığında eğlenmelerini izlemekten daha iyi bir şey bulamıyordu. Birkaç meşe palamudu, kemiren küçük hayvanlar tarafından yenebilecek kadar
tatlıydı ve bunu
bilen avcılar, yakalanmak için yeterince dikkatsiz olan herhangi bir küçük fındık yiyeni aramak için ağaçtan ağaca dolaşıyorlardı.

Kızıl Ben öyle hareketsizdi ki diğerleri onu zar zor fark ediyordu. Birbiri ardına minik sivri fareler böcek ararken zıplayarak geçiyordu;
bazen biri yaprakların altına hızla girip
başka bir noktadan çıkıyordu. Huzursuz küçük yaratıklardı, uzun burunları ve o kadar küçük gözleri vardı ki neredeyse görünmüyorlardı.

[İllüstrasyon: Köstebek]

Köstebeklerinki gibi düz ön ayakları olsaydı ve ormandaki en küçük tüylü yaratıklar olmasalardı, genellikle köstebeklerle karıştırılırlardı. Kürkleri neredeyse aynıdır.

Tamamen yer altındaki dar yuvalarında yaşayan köstebeğin gözlere ihtiyacı yoktur ve bu yüzden doğanın ona ilk verdiği şeyleri kullanamaz;
kısmen yerin üstünde ama çoğunlukla yuvalarda yaşayan sivri farenin biraz görmeye ihtiyacı vardır ve bu yüzden çok küçük gözleri vardır; yuva yapmayı küçümseyen ve genellikle sincaplar gibi oyuk ağaçlarda yaşayan aktif geyik faresinin keskin gözlere ihtiyacı vardır ve bu yüzden de kocaman gözlere sahiptir.

Karanlıkta büyük gözlerini dallardan ve dikenlerden korumak için Geyik Faresi'nin normal bir bıyık çiti vardır, oysa Shrew'un küçük gözleri sadece birkaç küçük bıyığa ihtiyaç duyar ve yaşlı Köstebek'in hiç bıyığa ihtiyacı yoktur.

[İllüstrasyon: Geyik Faresi]

[İllüstrasyon: Shrew]

Geceleri ormanda koşma alışkanlığıyla, Red Ben, Geyik Faresi'ne çok benziyordu ve bu yüzden birçok uzun bıyığı vardı. Bazıları burnunun her iki yanından yukarı doğru çıkıyor ve gözlerinin üzerine doğru kıvrılıyordu; bazıları ve bunlar gerçekten kaşlardı, gözlerinin üzerinden başlıyor ve aşağı doğru kıvrılıyordu.

Bu nedenle, en karanlık gecede, Red Ben ormanda güvenle dolaşabilirdi. Gizli bir diken, iki göze de dokunmadan önce, kıllardan birine çarpar ve tilkinin gözlerini hızla kapatması ve ayrıca başını eğmesi için zamanında uyarı verirdi. Uzun bıyıklar genellikle onun için çok faydalıydı.

Sivri fareler Red Ben'in ilgisini çekti, ancak avcı kokusu aldıkları için onları yakalamaya çalışmadı. O kadar küçüklerdi ki solucanlar ve böcekler
başlıca avlarıydı.

Nemli zeminde orman yaratıkları hışırtı olmadan zıplayabilirlerdi. Bunu yapmayı severler. Fareler, yol güvenli görünene kadar evlerinin girişinde bekler, sonra en yakın çalıya koşar ve
saklanırlar. Baykuş veya başka bir avcı görmezlerse bir sonraki çalıya doğru koşarlar ve beslenme alanına güvenli bir şekilde ulaşana kadar böyle devam ederler. Bir hışırtı, bekleyen herhangi bir baykuşun dikkatini çeker ve onu
aşağıya doğru uçururdu.

Red Ben, defne kümelerinin kenarlarından meraklı bir şekilde izleyen geyik fareleri ve ayrıca keskin gözleri ay ışığında oldukça parıldayan küçük çam fareleri gördü. Kahverengi Gelinciğin bir meşe ağacına kadar çevik bir geyik faresini kovaladığını ve sonra Uçan Sincap ve ailesinin en büyük dalların etrafında eğlenceli bir
etiket oyunu oynadığını gördü. Şişman kurbağalar etrafta oturmuş, tembelce böcekleri izliyorlardı. Hoş yağmur ağızlarından değil, derilerinin gözeneklerinden içeri girmişti ama onları
tatmin edecek kadar yağmur yağmıştı.

Her tarafta hareket eden küçük şeyler vardı, hatta havadan bile
ve yerden çeşitli gıcırtı sesleri geliyordu. Herkesin
bir oyun arkadaşı varmış gibi görünüyordu--Red Ben hariç.

Sonunda, yine de, küçük bir keseli sıçan ormanda tek başına dolaşıyordu.
Red Ben onun etrafı koklamasını ve düşmüş dalların arasına tırmanmasını izliyordu. Küçük parlak gözlere sahip gri yaratık, ilgili tilkiyi
gördüğünde, dallardan birinin üzerine çömeldi ve aynı şekilde ilgiyle geriye baktı. Red Ben'in şakacılığı onu ele geçirdi; öne doğru sıçradı, arka ayakları üzerinde dikildi ve ön patilerini küçük keseli sıçanın burnunun önünde baştan çıkarıcı bir şekilde salladı. Ancak Keseli sıçan gözlerinde korkuyla geriye doğru düştü. Yere indiğinde bir ağaca doğru koştu ve panikle tırmandı. Ancak Red Ben de aynı şekilde hızlıydı. Her şeyin bir oyun olduğunu düşünerek onu kovaladı, havaya sıçradı ve pullu kuyruğu tam erişemeyeceği
bir yere
ulaştı.

Küçük keseli sıçan, ağzı açık, tıslayan bir şekilde yere yığıldı. Ancak
kaçmak yerine düştüğü yerde yattı.

Red Ben çok şaşırmıştı. Hiçbir zarar vermek istememişti. Hareketsiz yaratığı dikkatlice kokladı ve patilerini dürttü. Evet, oyun arkadaşı kesinlikle ölmüştü. Bir iki dakika etrafta dolandı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden oradan ayrılmaya karar verdi.

[Resim: "Possum geriye doğru düştü"]

Ancak bir sonraki ağaca ulaştığında bir sürtünme sesi duydu ve
görünüşe göre ölü olan opossumun meşenin gövdesine ilk seferden daha hızlı
yükseldiğini görmek için zamanında döndü. Keskin küçük ayak tırnaklarını
pürüzlü kabuğun çatlaklarına
götürerek, koşmak için oluşturulmuş olan Red Ben'in ayak parmaklarının
hiç tutunamayacağı
bir yere iyi tutunabildi. Ağacın tepesine yaklaştığında, sırıtarak
Red Ben'e bakmak için durdu. Tilki ilk başta küçük opossumu kandırmıştı, ama şimdi küçük adam kendini biraz kandırmıştı.

Red Ben fareleri ve diğer küçük yaratıkları aradı, ama
kaybolduklarını gördü.
Yanında oynayıp beslendikleri ölü yaprakların ve dalların renginde olduklarından ve tüm delikleri ve en yakın olana nasıl ulaşacaklarını bildiklerinden, hepsi hızla saklanabiliyordu.
Korkmuşlardı. Tekrar dışarı çıkmaya cesaret etmeleri için dakikalar geçmesi gerekecekti.

IX. BÖLÜM
DÜŞMANI İNCELEMEK

Red Ben Bataklığa geri dönerken, Çiftçi Slown'un tazısının havladığını duydu. Hemen durup dinledi. Taze bir patikanın kokusuyla gelen sevinç çığlığı değildi bu; gerçekten de onu şaşırtan
sonunda bir feryat vardı. Bir süre sessizce dinledi, sonra sivri burnunu o yöne doğrultarak meydan okumasına karşılık
havladı. "Yap, yap,
ya-rrrrr." Bir duraklamadan sonra tekrar havladı.

Ahırda bağlı duran ve sadece yalnız hissettiği için
uluyan tazı, tilkiyi duydu ve hemen sessizleşti. Çiftçi Slown da onu açık
penceresinden duydu. Ancak o sessiz kalmadı.
Gecenin geri kalanında telaşlandı ve öfkelendi ve ona havlayacak kadar cesur olan tilkiyi yakalamak için daha fazla plan yaptı.

Bu arada Red Ben, çit boyunca çiftlik binalarına doğru gizlice ilerledi. Karşı konulamaz bir merakla
çekildi. En büyük düşmanının
yaşadığı yer burasıydı, bir şekilde annesinin ve kardeşlerinin kaybolmasıyla
bağlantısı olan kişi.

Çiftlik karanlıkta çok sessizdi. Tavuklar hala
tüneklerinde uyuyorlardı ve hiçbir hayvan kıpırdamıyordu. Kuyunun üzerindeki yel değirmeni bile
dönmeyi bırakmıştı ve bu yüzden her zamanki
gıcırtı ve inlemelerinden hiçbirini
çıkarmıyordu.

Ancak nemli hava kokularla doluydu. Tilkinin keskin burnu terleyen
atların, koyunların ve domuzların kokusunu seçiyordu. Ayrıca,
insanın yaşadığı yerde her zaman bulunan tuhaf insan kokusunu ve duman, pişmiş yemek ve
pişirilmiş yemek pisliği kokusunu da alıyordu. Ayrıca, vagon dingillerindeki gres, eski koşum takımı, paslanan demir, kurumaya bırakılan giysiler ve Red Ben'in hakkında hiçbir şey bilmediği diğer şeyler gibi yüzlerce farklı şeyden oluşan donuk, isimsiz bir koku da vardı.

Bu, annesiyle birlikte sık sık
buradan geçen ama daha önce hiç bu kadar yaklaşmayan genç tilki için gerçekten de yeni bir dünyaydı.
Vagonların garip şekilleri onu ahır kulübesinden uzak tutuyordu.
Bir keresinde şüpheli bir şekilde hareket ettiğini gördüğü yel değirmeninden de korkuyordu.
Pis ahırlarda yatan ve uykularında homurdanan domuzlara yaklaşmayı da umursamıyordu. Genel olarak temiz ormanları,
burun deliklerini daha tatlı kokuların doldurduğu ve
insanın tuhaf yaratıklarının
tüm çirkinlikleriyle etrafa saçılmadığı yerleri çok daha fazla tercih ediyordu.

Red Ben'in en çok ilgisini çeken tavuk kümesiydi. Açık
pencerelerinden ara sıra uykulu gaklamalar ve mırıltılar geliyordu, kümes hayvanları rüyalarında birbirlerini itip kakıyorlardı. Aniden bir horoz
öttü, öyle keskin bir şekilde ki tilki bir tarafa sıçradı. Küçük
evdeki diğer horozlar meydan okumayı kabul edip öttüler. Bir sonraki çiftlikteki horozlar tarafından duyuldular, onlar da öttüler ve köydeki horozları uyandırdılar, onlar da ötmek istediler. Ancak gün henüz
doğmamıştı; gördükleri tek şey ay ışığıydı, bu yüzden hepsi hemen tekrar uykuya daldılar.

Red Ben her ötüşün dişli bir tavuktan geldiğini çok iyi biliyordu, bu yüzden bu koroya çok doğal bir ilgi duyuyordu. Ancak bir kez bittiğinde,
rahatsız hissetti. İçgüdüleri ona izlendiğini söyledi.
Etrafa baktı ve sonra, şans eseri yukarı baktığında, kümes çatısından onu izleyen büyük gri bir kedinin düşmanca bakışlarını yakaladı.

Daha önce hiç kedi görmemişti ve bu yüzden hemen şüphelendi,
özellikle de bu kedi şimdi öfkeyle
miyavlamak için ağzını açtığında.
Kasvetli kediyi dikkatle izleyerek ormana doğru kaydı.

Yerde etrafa saçılmış samanlar vardı ve bunlardan bir demetinden, yumurtalarının yuvasında oturan bir
gine tavuğu şeklinde tüylü bir kasırgayı
ürküttü. Red Ben geriye sıçradı,
herhangi bir yöne doğru atılmaya hazırdı.

"Chah! Che, che, chahhh!" diye bağırdı gine tavuğu etrafta koşarken. "Chah!
Chah!" Yakındaki diğer gine tavuklarının tünediği ağaçlardan tiz bir sesle geldi. Tavuklar uyandı ve gıdakladı, tazı havladı, Shep
kilitli ahırdan havladı ve bunların ortasında, tüm bu kargaşanın masum sebebi olan küçük tilki sessiz,
dostça ormana doğru kaydı.

Bir şeyin onu takip etmesinden duyduğu endişe onu dikkatsiz yaptı ve onu çayırda yatan bir inekle yüz yüze getirdi. Onun şaşkın homurtusundan kaçarak, diğer bir ineğe doğru hızla koştu, o da onu üçüncüye doğru sürükledi,
ve böylece sürüden bir şekilde kaçıp ormana doğru uçmaya başlayana kadar. Sessiz orman halkının arasında, serin gölgelerin içine girene kadar, bir kez daha kendini güvende hissedemedi.

Çiftlikten hâlâ heyecanlı gine tavuklarının "çahhh" sesi geliyordu ve Ben Slown,
güneşin ilk ışıklarıyla birlikte evinden dışarı çıktığında, bir
küme gine tavuğu tüyü bakışlarıyla karşılaştı. Bunlar, bir zamanlar kümes hayvanının arkasındaki yuvasında sadakatle oturan
gine tavuğunun yarı yenmiş gövdesinin her tarafına dağılmıştı.

Çiftçi Slown, büyük kedinin burnunda tüy aramadı.
Hiçbir zaman,
ginenin karanlıkta koştuğunu görmenin evcil hayvanının avcı içgüdüsü için
fazla olduğunu fark etmedi. Bunun yerine,
sadece geceleyin tilkinin havlamasını hatırladı ve yumruğunu
Ridge yönüne doğru salladı.

BÖLÜM X
JIM CROW'UN SİNYALLERİ

Kızılcık Bataklığı'ndaki, pirelerin konfor için fazla hareketli hale geldiği
düşmüş ağacın altında uyumak yerine, Red Ben neredeyse her gün
yeni bir yer seçmeyi alışkanlık haline getirmişti. Bu sefer Oak Ridge'in tepesinde bir defne kümesi seçti. Bu yüksek yatağın bir avantajı vardı;
Ben Slown'un çiftliğini gözleyebilirdi, buradan şimdi bir tür belanın geleceğini bekliyordu.

Son zamanlarda tüm vahşi yaratıkların tehlike sinyallerine özel olarak dikkat ediyordu ve ilk uyarı olarak onlara güveniyordu, bu yüzden her zamanki sıkı topunun içinde kıvrıldı, gözleri kapalıydı ama kulakları her sesi duymak için açıktı. Kırmızı kanatlı kara kuşların "çek, çek" sesi, kahverengi alaycı kuşların hışırtısı, serçelerin çığlığı ve mutlu yaşamla dolu büyük bir ormanın hışırtıları kulaklarından duyulmadan geçti. Kızıl Sincap'ın havlaması, küçük adamın sadece eşiyle konuştuğundan emin olmak için bir anlığına yukarı bakmasına neden oldu; aynı şekilde, yakınlarda dolaşan bir avcının korkuttuğu bir orman tavuğunun vızıltısı da aynı şeyi yaptı; ancak çoğu zaman uyuyabiliyordu.

Aşağıdaki tarlaların yakınındaki bir çamdan, karga sürüsü koyun otlağında beslenirken nöbet tutan Jim Crow'dan ara sıra güven verici bir "gaklama" sesi geliyordu. Her şey yolunda görünüyordu. Elbette gökyüzünde yükseklerde uçan iki kızıl kuyruklu şahin vardı, ancak o mesafeden onlarla uğraşmaya değmezdi. Ancak, aniden, çiftlik binalarının arkasından bir adam ve onu takip eden köpekler geldi.

"Gak, gak!" diye bağırdı yaşlı karga, diğerlerine şüpheli bir şeyin
görüntüde olduğunu söylemek için. Bir an sonra Ben
Slown'ı tanıdı ve anında gerçek tehlike çağrısıyla ağacından uçtu.
"Gak, gak, gak!" tekrar tekrar, diğer kargalar da uçup
Çoraklıklara doğru dağılırken.

İlk çağrı Red Ben'i uyandırdı ve ikincisi onu
bir sıçrayışta ayağa kaldırdı. Tek ihtiyacı olan, Ben Slown'un geldiğine ikna etmek için
Çoraklıklara doğru uçan kargaları görmekti. Sadece
tanınmış bir silah taşıyıcısının yaklaşması, o akıllı kuşların
Ridge civarından böyle ayrılmasını sağlayabilirdi.

Çiftçiyi ve üç köpeğini izledi, sonra Ridge'in uzak tarafına doğru dörtnala koştu, Cranberry Bataklığı'nı geçti ve Çoraklıklara girdi.
Bütün bunlarda kesin bir plan vardı. Gray Fox onu daha önce bir kez Ben Slown'un
köpeklerinden kurtarmıştı, şimdi bunu tekrar yapabilirdi.

Red Ben, yaşlı zorbanın menzilini oldukça iyi biliyordu ve en olası çalılığa ulaşmak için hiç vakit kaybetmedi. Gerçekten de, Gray Fox'un kokusu bol miktarda oradaydı, Red Ben'in korkması ve hoşlanmaması için çok sebep vardı. Rüzgâra karşı dikkatli bir şekilde gizlice yaklaştı ve uyuyan tilkiyi
bir biber çalısının altında kıvrılmış halde gördü.

Ne yapacağına karar veremeden orada durdu.
Gri Tilki ile uğraşmak tehlikeliydi.
Ama işler onun için, kendi kokusunu çalılığa taşıyan
bir rüzgâr girdabı tarafından kararlaştırıldı.

Gri Tilki'nin burnu seğirdi; yukarı baktı, Red Ben'i tanıdı ve
hırlayarak ayağa fırladı. Genç tilki geri çekildi ve ardından öfkeli gri tilki geldi. Ormanın içinden,
Red Ben'in çiftçinin onu çoktan avladığından emin olduğu Cranberry Bataklığı'na doğru hızla ilerlediler.

Gri zorba bu sefer intikam almaya kararlıydı; kızıl
yeni yetmeye bir iki şey öğretecekti! Ama tam Goose Creek'i geçen kütüğe yaklaştıklarında, bir tazının koyu rengi ormanın içinden dümdüz
önden süzüldü.
Gri Ben kütüğün üzerinden atladı ama Gray Fox geride kaldı ve sonunda
saklanmak için gizlice uzaklaştı. Ve böylece siyah beyaz tazı, Shep ve tilki teriyeri, Red Ben'in izindeki kütüğü Ridge'den geçtiklerinde, Gray Fox'un taze, düz izini buldular ve onu takip ettiler.

Ben Slown, Ridge'de oturup bir atış beklerken ve Red Ben, Bataklık'ta rahatça yatarken, Gray Fox, yüreğinde öfkeyle, köpek korosunu, Çoraklıkların derinliklerine, bildiği derin bir çukura doğru vahşi bir kovalamacaya götürüyordu. Giriş, büyük köpeklerin girmesi için çok dardı ve küçük tilki teriyeri uzak tutulabilirdi. Gray Fox için, bu çukurun Ridge'den o kadar uzakta olması iyi oldu ki, Ben Slown oradaki tazının havlamasını duyamıyordu.

Bu süre boyunca Jim Crow, çiftçinin nerede olduğunu gözlüyordu. Sessizce Sırt'ı, ağaçların üzerinden yüksekte dolaşırdı, ta ki çömelmiş figürü görene kadar, sonra Bataklık'ta bir mesafedeki uzun bir ağaca konar ve "gawr, gawr, gawr" sesiyle Sırt'a doğru geri dönmeye başlayan tüm kargaları uzak tutardı. Red Ben de onu izleyerek düşmanın nerede pusuda beklediğini biliyordu.

Daha sonra Jim Crow, iğrenmiş çiftçinin evine doğru gittiğini gördüğünde, haberi "gaw-gaw-gaw" sesiyle yayarak neşeyle ormanın üzerinden uçtu. Kısa süre sonra, çıkarabildiği en hızlı şekilde "Cehr, cehr, cehr, cehr, cehr" diye bağırarak tüm kargaları çayıra çekti. "

Jim Crow'un dili Red Ben'e iyice tanıdık gelmeye başlamıştı. Her sabah güneş doğmadan önce Jim diğer kargalarla konuşurdu. "Gak-gak," diye başlardı. Bir diğeri "Gak-cehr, cehr, cehr" diye cevap verirdi ve sonra Ridge'in her yerinden çeşitli türlerde başka gak sesleri gelirdi. Hiçbir karga aynı anda konuşmazdı. Jim'in anlatacak önemli bir şeyi varsa, geri kalanlar dinlerdi. Güneş ufukta neredeyse belirdiğinde, grup beslenme alanına doğru yola çıkmıştı. Genellikle bu, tarlalardan birinde olurdu, ancak nehir düzlüklerine ve kızılcık bataklıklarına ziyaretler nadir değildi.

Büyük bir şahin veya baykuş bir karga tarafından keşfedildiğinde, "Gak, gak,
gak, gak, gak" diye bağırır ve duyabileceği tüm yetişkin kargaları oraya getirirdi. Sonra birbiri ardına büyük kuşa dalar ve kaçana kadar onu taciz ederdi. mahalle.

Bir keresinde Red Ben ölü bir kargayı keşfettiğinde ve incelemek için
çıkardığında, üzerinden uçan başka bir karga, görünüşe göre öldürülmüş kuşu gördü ve öfkeli bir "Cahrrrr" sesiyle aşağı doğru fırladı, bu sert çağrıya
her taraftan gelen diğerleri, orman yankılanana kadar bunu tekrarladı.

Bazen bir karga, Blue Jay'in en sevdiği notalardan birine benzeyen, ancak çok daha yüksek sesli, melodik bir "Kruck--kruck" sesiyle gaklamalarını çeşitlendirirdi.

Red Ben şimdi uyumak için her zamanki sıkı küçük topun içine yuvarlanırken, yaşlı siyah nöbetçinin neşeli "Gak--gak--gak" sesini bir kez daha duydu ve kulaklarında o çınlamayla memnuniyetle gözlerini kapattı.

BÖLÜM XI
DİĞERLERİ NASIL AVLANIR

Karanlığın ilk belirtileriyle, Red Ben kendini açtı ve uzun bir
gerilme yaptı. Sonra neredeyse kafasındaki bütün dişler açığa çıkana kadar ağzı açık kaldı. Bundan sonra ne kadar aç hissettiğini ve ayrıca bu kuru, sıcak gecenin avlanmak için ne kadar kötü olacağını fark etti.

Uzaklarda büyük bir boynuzlu baykuşun ötüşünü duydu. "Kim-kim, kim-kim," diye tekrar tekrar söyledi. Yakınlarda, Çığlık Baykuşu küçük eşine çok yumuşak bir şekilde
şakımaktaydı. Onlar da avcıydı ve tarlalarda çiy birikip solmuş çimenleri tavşanları ve fareleri açık alana çekmeye yetecek kadar
zevklendirene kadar çalışmaya yerleşmenin pek bir faydası olmadığını biliyorlardı. Hepsinin suya ihtiyacı vardı ve kemiren küçük yaratıkların çoğu için çiy yudumlamak, Goose Creek'e uzun bir yolculuk yapmaktan daha güvenliydi.

Aniden ormanda tuhaf bir çığlık duyuldu. Daha yeni durmuştu ki, bir diğeri havayı deldi, bu sefer Red Ben'e çok daha yakındı. Tilki
geri çekildi ve bekledi. Tekrar çığlık ve sonra ağaçların arasında uçuşan hayalet benzeri, beyazımsı bir
gölge.

Gecenin tüm yaratıklarının en tuhafı olan Ambar Baykuşu avlanma alanına uçuyordu. Birçok aptalca hayalet hikayesi, ormanda ay ışığında yaptığı yolculuklarda onun -masum yaşlı fare yiyen- bir anlığına görülmesiyle başladı.
Gündüzleri oyuk bir ağaçta dinlenir veya yerden yüksek, yoğun karışıklıkların arasında saklanırdı. Ara sıra, yıkık bir ahırın kirişlerinde tünek yeri bulurdu. Geceleri çayırlarda fare ve köstebek arardı ve çiftçilerin topraklarına büyük iyilikler yapardı.

Kızıl Ben, Ambar Baykuşunun beyaz şeklini sık sık görmüştü ama daha önce hiç bu kadar yakın bir yerde
çağırdığını duymamıştı. Yazın, bir oduncu bir gün önce kesene kadar evleri olan eski bir oyuk ağacın kütüğünün yanında çömelmiş iki yaşlı kuş yavrusuyla karşılaşmıştı.

[İllüstrasyon: "Kuyruklarının üstüne oturdular ve el ele tutuştular"]

Tilki şüpheli kuşlara fazla yaklaşmıştı ve ikisinin de uzun pençeleriyle kendisine yönelttiği hızlı darbeyle neredeyse yakalanıyordu. Biri o kadar uzağa uzandı ki dengesini kaybedip devrildi. Ayağa kalkmak için şiddetle mücadele ederken, yanlışlıkla kardeşini pençeledi ve ceza olarak sağlam bir darbe aldı.

Kardeş sevgisini ve tilki yavrusundan duydukları korkuyu unutarak, öfkeyle birbirlerine
uçtular ve iyi bir kavga ettiler. Sonunda, bitkin bir şekilde, kuyruklarının üstüne oturdular ve komik bir şekilde birbirlerine meydan okurken el ele tutuştular. Red Ben bu garip çiftle çok ilgilendi ve her gece onlara bakmayı alışkanlık haline getirdi. Sadık yaşlı anne onları düzenli olarak besledi ve genellikle yanlarında midelerinin alabileceğinden daha fazla fare bıraktı. Ancak bunları gün içinde yiyorlardı,
tüylerini, kuyruklarını, ayaklarını ve her şeylerini yutuyorlardı, ancak daha sonra tüm kemikleri ve sindirilemeyen kısımları düzgün toplar halinde tükürüyorlardı.

Sonunda bir gün geldi ki ağacın yakınında bulunamıyorlardı.
Ancak yukarıdan hırıltılı bir çağrı duyuldu. Red Ben başını kaldırdı ve yüksek bir daldan ona bakan, beyaz çerçeveli iki maymun yüzü gördü.
Kanatları uzamıştı ve uçmayı öğrenmişlerdi. Kısa süre sonra ay ışığındaki gecelerde çayırlarda iki yerine dört büyük ambar baykuşu olacaktı.

Açlık sancıları Red Ben'i Goose Creek boyunca avlanmaya yöneltti. Gündüzleri, çamur kaplumbağaları, kıvrılmış su yılanları ve yeşilimsi siyah boğa kurbağaları genellikle yüzen kütüklerin üzerinde bulunurdu,
güneş ışığında ısınırlardı. Geceleri, bunlardan bazıları
böceklerin peşinden kıyıya çıkmaya cesaret ederdi.

[İllüstrasyon: "Misscrat otları toplamakla meşguldü"]

Suyun kenarında dikkatlice yolunu seçen Red Ben, durgun akarsuyun ortasında yüzen bir miskcrat fark etti.
Yakınına inmesini
umarak saklandı, ancak kurnaz fare tilkiden güvende olduğu uzak kıyıya
çıktı, ancak vahşi gözleri onu
izleyen kahverengi bir vizondan değil.

Vizon, kalın kürküyle miskcrat kadar iyi su
atan hızlı bir yüzücüydü. Bir yılan kadar sessizce dereye daldı,
yüzeyin altında yüzdü, ta ki miskcrat'ın hemen altında bir noktaya kadar, o sırada
yemeden önce
dereye taşıyıp yıkamayı
umduğu otları toplamakla meşguldü.

Red Ben, heyecanla, kovalamacayı daha kolay görebileceği bir kum parçasına atladı. Screech Owl da, uzaktaki bir sedirden bir an
gördükten sonra, derenin üzerindeki bir dala uçtu. Derenin o köşesindeki tüm yaratıklar, zavallı yaşlı Ondatra hariç, bir şeylerin olacağını biliyor gibiydi. Yarasa bile, alçaktan uçan böceklerin peşinden her zamanki dalışları ve hücumları olmadan etrafta uçuşuyordu.

Ağzı ot ve köklerle dolu Ondatra, Mink'in başı dik kıyının üzerine çıktığında geri döndü. İki tüylü yaratık nefes nefese bir saniye boyunca birbirlerine baktılar, sonra fare baş aşağı dereye doğru
daldı. Bir futbol oyuncusu gibi kıyıdan aşağı koştu ve küçük ama vahşi Mink'i baş aşağı suya fırlattı. Ondatra daldı ve o kadar hızlı bir şekilde
sıçanların ve altın sopaların sapları arasında kayboldu ki Mink şaşırdı ve onu gerçekten kaybetti.

Red Ben'in yakınındaki bir girdap, Muskrat'ın kıyıdaki su altı yuvasına girdiği yeri gösterdi ve bu yuva evine doğru gidiyordu. Tilki, berrak derede ön pençelerini yanlarına dayamış kahverengi bir gövde gördü ve perdeli arka ayaklarının büyük vuruşlarıyla suda ilerledi. Uzun, düz ve neredeyse tüysüz kuyruğu, rotasını yönlendirmek için dümen görevi görüyordu. Red Ben, iki hayvandan da başka bir şey görmeyince yoluna devam etti. Önünde büyük, siyah nesnelerin olduğu ölü bir ağaç vardı. Bunların, gündüzleri Çorak Topraklar'ın çok uzağında uçan ve kendilerine ziyafet
verebilecek ölü hayvanlar arayan hindi atmacaları olduğunu biliyordu. Akşamları burada toplandılar, iğrenç, kötü kokulu bir topluluk. Tilki ağaçtan kaçındı ve eski orman yoluna saptı. O gece yapabileceği en iyi şey buydu çünkü onu bir yemekle yüz yüze getirdi. Dikkatini
atmaca ağacına vermiş bir şekilde, oldukça kayıtsız bir şekilde koşarken, neredeyse burnunun dibinde bir öfke patlamasıyla karşılaştı. Ne olduğunu bilmediği bir şeyden kaçınmak için çılgınca sıçradı. Neredeyse
aynı anda, Ben Slown'un çiftliğini ziyaret ettiğinde ona çok kaba davranan
büyük gri kediyi tanıdı.

Onuru fena halde sarsılmıştı ve her yerinden öfke duyuyordu.
Çiftliğe ait olan bu gizli, düşmanca yaratığın, vahşi Çoraklıklarda yolunu tartışmaya hakkı yoktu. Ayrıca pençelerinin altında yeni öldürülmüş yabani bir tavşan vardı.

İkisi birbirlerine bakarken, Red Ben tüylerinin omurgası boyunca karıncalandığını hissetti. Tavşanın baştan çıkarıcı kokusu aç burun deliklerini doldurdu. Daha da yaklaştı - evet, tavşan kesinlikle şişmandı! Daha da yaklaştı, sürekli ona bakan öfkeli gözleri izliyordu. Kedi nasıl da
hırlayabiliyordu! Şimdi burnu tavşana birkaç santim mesafedeydi.
Gözleri bir anlığına, sadece ona iyi bir bakış atmak için düştü ve o anda öfkeli kedi iki ön pençesiyle birden saldırdı.

Ama Red Ben orada değildi. O pençelerden
uzaklaşmak için yeterince hızlıydı. Geri döndü ve yine öfkeli bir darbeden kaçındı. Kedinin
nefret dolu hırlaması, yüksek perdeden bir öfke çığlığına dönüştü. Tüm 
dikkatini
kaybetti, tilkinin peşinden bir sıçrayış yaptı, tilki de onu dikkatlice yana doğru çekti
ve kaçan tavşanı yakaladı. Bir uluma onu takip etti, ama omzunun üzerinden baktığında, korkak kedinin aslında kuyruğunu kıvırıp
eve doğru koştuğunu gördü.

Bu, Red Ben'in Oak Ridge ve Cranberry
Swamp üzerindeki egemenliğinin başlangıcıydı. Ekim bitmeden önce, orada yaşayan her hayvan onunla
uğraşmamayı öğrenmişti. O zamana kadar hepsini tanıyordu ve haklarına saygı duyuyordu, ama ona kötü bir oyun yapmaya kalkanın vay haline.
Büyüyüp güçleniyordu ve ilk donlara tepki olarak
uzun ve zenginleşen turuncu-kırmızı kürküyle çok harika görünüyordu. Ridge'de görülebilecek en göze çarpan şey Red Ben'di, ama nadiren görülmeye özen gösteriyordu. Yine de ünü
büyüyordu.

BÖLÜM XII
BEN'İN YÜZ DOLARLIK TİLKİSİ

Ben Slown'un o sonbaharda önünde mısır kabuklarını soymak için epeyce gün vardı.
Her sabah tüfeğini tarlaya götürür, hevesli siyah beyaz tazıyı "hasta et" talimatlarıyla serbest bırakır, sonra da uzun sarı kulakları soyma gibi karlı bir işle meşgul olurdu.

Tazı ormanda avlanır ve havlamasıyla Ben Slown'a orada ne bulduğunu söylerdi. Bir veya iki kısa havlama, bir tavşanı korkuttuğu anlamına gelirdi. Bir noktadan gelen öfkeli, yüksek sesli havlama, Gri Sincap veya Kızıl Sincap'ın ağaca çıktığı ve güvenli bir yükseklikten onunla dalga geçtiği anlamına gelirdi.

Tazı, Woodchuck veya Miskrat'ı bir yuvaya soktuğunda, burnu deliğin ağzında olduğu için havlaması boğuk olurdu. Ama ormanda düzenli aralıklarla müzikal bir "wu--uh, wu-uh,
wu--uh" ile tam gaz koştuğunda, bu tilki anlamına geliyordu; ve Ridge yakınlarında, tilki
Red Ben anlamına geliyordu.

Ben Slown bunu duyar duymaz mısır demetini
aşağı atıp, elinden asla çok uzakta bırakmadığı
tüfeğini almak için koşardı. Ayrıca, Shep ve normalde mısır yığınlarının etrafında fare kazmakla meşgul olan tilki teriyerini de
fırlatırdı.

Heyecan içinde, Red Ben her zaman kaçmayı başarırdı, genellikle
Gri Tilki'yi veya Goose Creek'in bir mil aşağısındaki Pine Barrens'ta bulmayı öğrendiği gri ailesinin başka bir üyesini avlayarak. Tazı, Red Ben'den başka herhangi bir tilkinin takip edilmesinin daha kolay olduğunu keşfetmişti, bu yüzden memnuniyetle yolunu değiştirdi.

Bir keresinde, uzun ve zorlu bir koşudan sonra, Red Ben yeni bir rotadan geri dönerken, kendisine tamamen yabancı bir tilkinin kokusuyla karşılaştı. Her zamanki temkiniyle etrafına baktı ve hemen kendisine benzeyen kırmızı bir
yaratığı gördü, onu dikkatle izliyordu.

Bir dakika boyunca o ve diğer tilki hareket etmeden birbirlerini incelediler. Red Ben annesi kaybolduğundan beri bir kırmızı tilki görmemişti ve
daha önce hiç bu kadar bakımsız görünen bir hayvan görmemişti.
Kırmızı kürkü uyuz ve yırtıktı, kuyruğu neredeyse bir sopaydı.

Kırmızı Ben, mükemmel kürkünün tüm ihtişamıyla, bu zavallı küçük dişi tilkiden
farklı bir hayvan gibi görünüyordu. Ve yine de gözlerinde bir parlaklık ve ayrıca dikkati çeken bir uyanıklık vardı.

Yakınlardaki tazının uluması sahneyi çok çabuk değiştirdi. Red
Ben zarif adımlarla yoluna devam etti, küçük dişi tilki onu
görünmez olana kadar izledi, sonra kendisi ormanda kayboldu.

Ben Slown ve tazısı tarafından yapılan bu tür günlük zulüm Red Ben'i
çok yıprattı. Uykusuz günler, zorlu koşular ve sürekli endişe onu
geceleri avlanmaya uygunsuz hale getirdi. Sık sık aç kalıyordu. Hızla
küskün ve pervasız oldu. Hızlı tavşanların peşinden koşmak
ve saatlerce fareleri kazmak yerine,
çok fazla enerji harcamadan herhangi bir çiftlik avlusundan alınabilen
şişman, aptal tavukları ve ördekleri yakalama gibi kolay bir alışkanlığa düştü.

Bu tür işlerdeki kurnazlığı bitmek bilmiyordu.
Sabahın erken saatlerindeki gri ışıkta
gine tavuklarını nasıl yakalayacağını, tavuk çiftliği çitlerinin
üzerinden ve altından nasıl tırmanacağını ve kümeslere
pencerelerden nasıl gireceğini öğrendi. Ridge'in üç veya dört mil yakınındaki her kümes hayvanı yetiştiricisinin
rahatsızlığı ve korkusu haline geldi. Üç köyde yakalanması için ödüller teklif edildi. Başının üstünde toplam yüz dolar asılıydı;
ve yine de bir şekilde çok sevdiği Sırt'ta yaşamayı başardı - bildiği tek yer orasıydı.

Çocuklar için Red Ben doğal olarak gerçek bir kahraman oldu; kurnazlığıyla ilgili hikayeler masalların yerini aldı, ayrıca onlara karşı dostça ve meraklı bir his besliyordu ve bu da onu kış yeşili ve kutsal ağaç toplama gezilerinde ormanda onları takip etmeye yöneltti, elbette dikkatli bir şekilde, ancak birinde çok vahşi ve ilginç bir güven duygusu gösteriyordu.

Bazen onları bir çalılıktan izlerken, utangaçlığını giderecek kadar uzakta bir yerden fark ediliyordu; diğer zamanlarda ise turuncu renkli
formu bir gölge kadar sessizce kayıp gidiyor ve etrafındaki karmaşada hemen yutuluyordu. Böylece keskin
gözleriyle çocuklar onu herkesten daha sık görmenin heyecanını yaşadılar; ve
tüm aç orman yaratıkları arasında ilk tercihi ekmek kabukları ve öğle yemeği artıklarıydı.

Her tilki er ya da geç başını derde sokacak aptalca bir şey yapar, ancak Red Ben'in harika şansı hiç bitmeyecek gibiydi. Genellikle köpeklerin önünde koşarken görülürdü. Belki de yaşlı bir çiftçi ineklerini
evine götürürken, tilkiyi ilerideki kırsal yola
atıp, parlak kürkü ve büyük, gür kuyruğuyla kimliği konusunda hiçbir şüphe bırakmadan
daldırırdı.

Yaşlı adam ödülü düşünürken "Ah, işte yüz dolar gitti," diye iç çekerdi, sonra zarif tilkiyi hayranlıkla izlerdi, ta ki yolun virajından gözden kaybolana kadar ve köpeklerin onu
hiç yakalamaması için dua ederdi.

Red Ben elbette ineklerin önünden yola atlardı, böylece yürürken bolca toz kaldıran bu büyük ayaklı yaratıklar, köpekler oraya varmadan önce onun izini
bozardı. Bu, onlardan kaçmanın yollarından biriydi.

Kızıl tilkiyi gören herkes bundan ve ödülden bahsediyordu ve
çocuklara göre her zaman Kızıl Ben olsa da, çiftçilere göre artık
Ben'in Yüz Dolarlık Tilkisiydi.

"O senin eski çiftliğindeki en değerli şey, Ben," derdi bir komşu
Çiftçi Slown'a.

"Ve orada çok uzun süre kalmayacak," diye cevap verirdi Ben her zamanki çirkin tavrıyla.

"Nasıl yani? Sırada yapışkan sinek kağıdı mı deneyeceksin?" Ama Ben cevap vermeden
sürünürdü.

Cevap, köydeki beş köpeğin tarlada topladıkları tilkiler için
bir tür gizemli zehirden ölmesiyle geldi. Bundan sonra insanlar
Ben Slown'un yanından hiç konuşmadan geçmeye başladılar.

BÖLÜM XIII
RED BEN SEYAHAT EDİYOR

Mevsimin ilk çok soğuk gecesinde, Red Ben, orman yolunda Cranberry Bataklığı'na doğru hızla
koşarken, Gray Fox ile yüz yüze geldi. Ormanın kanununa göre, yaşlı adamın başka bir tilkinin
meydanında avlanma hakkı yoktu; ama
aşağılanan kızıl tilki söz konusu olduğunda ne umurundaydı ki? Ancak bu sefer biraz
endişelendi. Red Ben, eskiden olduğu zayıf, uzun bacaklı yavrudan çok farklı görünmeye başlamıştı. Her biri temkinli bir yürüyüşe geçti ve diğerinin yolundan çekilmesi gerektiğine karar verdi. Sonuç olarak elbette karşılaştılar ve bir anda şiddetli bir savaşa tutuştular. Arka ayakları üzerinde ve yerde, tüyleri uçuşana kadar boğuştular, yuvarlandılar, ısırdılar ve tırmaladılar.

Bir kez daha Red Ben'in eğitimi ona yardımcı oldu. Annesinin ona öğrettiği türden bir
savaşla yıldırım hızıyla dövüştü. Gray Fox'u bu taraftan ve diğer taraftan parçaladı, hırladı ve dövdü, yere fırlattı; ve hırlayan eski düşman kaçmaya çalıştığında, Red Ben karşı konulamaz bir hızla onu takip etti, ısırdı, endişelendirdi ve onu zorladı. Barrens'ın tarihinde muhtemelen daha
acı bir kavga olmamıştı.

Tamamen kırbaçlanmış gri kendi menziline ulaştığında içinde
bir zerre cesaret kalmamıştı. Oak Ridge'in Red Fox'uyla bir daha asla yüzleşmeye cesaret edemezdi. Ancak Red Ben olabileceği kadar mutlu değildi. Düşmanı ormanda kaybolurken, daha önce hiç olmadığı kadar hayatının yalnızlığını hissetti.

[İllüstrasyon: "Bir hindi atmacası onun üzerinde daireler çiziyordu"]

Bu his, dayanılmaz hale gelene kadar onu ele geçirdi.
Cranberry Bataklığı'na ve sonunda avlanma bölgesinin en sonuna doğru yürüdü, orada uyuz küçük dişi tilkiyi görmüştü; ama bu sefer tilki orada değildi, bu yüzden durmadı. Bir şey onu, güneşin doğduğu yöne doğru bilinmeyen diyarlara doğru sürükledi, oradan gelen hafif gece esintisi, sayısız koku taşıyordu. O zaman, çok gerisinde, muhtemelen Sırt'tan ta uzaklardan, bir tazının ulumasını duydu. Dinlemek için durdu; orada, ıssız Çoraklıklarda otururken, Çiftçi Slown'un büyük
hayvanının, izini takip ederken çıkardığı neşe notalarını birbiri ardına seçti. Bu ona karar verdi. Geri dönüş olmayacaktı.

Artık öfkeyle dolu, gün ağarana kadar hızla yürüdü.
Neyse ki yolda birkaç cırcır böceği ve iki geyik faresi yakalamıştı.
Bunlar gücünü korumasına yardımcı olmuştu, ama çok yorgundu.
Yaklaşık bir saattir bir hindi atmacası etrafında dönüyordu; şimdi yakın,
şimdi uzak, ama her zaman görüş alanındaydı. Kötü bir alamet gibiydi.

Ne kadar dinlenmeye ihtiyacı olsa da, o gün dinlenmenin tadını çıkarması ona göre değildi.
Bir biber çalılığında yumuşak bir yatak bulmuştu ki, bir kez daha tazıyı duydu. Sabırlı köpeğin saatlerdir patikayı çözdüğü belliydi; şimdi yaklaşıyordu.

Red Ben ayağa fırladı ve bir kez daha Doğu'ya doğru ilerledi. Kısa süre sonra daha önce hiç görmediği çiftliklerin etrafından dolanıyor ve dikenli çalılarla veya tellerle çevrili çimento yollardan geçiyordu. Arkasında gürültü artıyordu. Çiftliklerden alınan diğer köpekler de kovalamacaya katılıyordu. Her seferinde tarlalara baktığında, Ben Slown'un siyah beyaz tazısı önde olmak üzere, gevşek bir şekilde
koşan birkaçını görebiliyordu.

Red Ben aniden yorulduğunu fark etti. Bir tür
çaresizlik onu ele geçirdi. Çocukların ona neşeyle bağırdığı ahır avlularını geçti; insanların arabalarla açıkça görebileceği
yollardan
kaçtı ve kırsal alandaki bilgisizliğinden dolayı, Ridge'de eskiden imkansız
görünecek
başka şeyler yaptı.

Herkes bağırıp tezahürat etti ve ellerinden geldiğince onu takip etti, ta ki Red Ben onları dost canlısı bir ormanda kaybedene kadar. Burada kendini yere attı,
daha önce hiç olmadığı kadar soluk soluğaydı. Uzuvları her yerinden ağrıyordu ve Gray Fox ile kavgada ısırıldığı yerlerde sızılar
çekiyordu; sanki asla
ayağa kalkamayacakmış gibi hissediyordu. Ama köpekler çayırın üzerinden açıkça göründüğünde, bir şekilde bir kez daha ayağa fırladı ve ormanın etrafında dolandı; sonra başka bir tilkinin kokusunu
aldı.

Yeni bir umutla rüzgara doğru döndü ve onu yanılmadan takip etti, ta ki uzun tel kafes sıralarına ulaşana kadar, orada tilki gibi görünen ama siyah yaratıklar vardı. Bir tilki çiftliğine rastlamıştı, bu çiftliği, kürkleri için güzel siyah olanları yetiştiren ve bunları satan bir tüccar işletiyordu. Red Ben'in orada gördüğü her tilki yüzlerce dolar değerindeydi. Ne yapacağını bilemeden, dış çiti kısa bir mesafe takip etti, sonra saklanabileceği ve ne olacağını izleyebileceği bir çalılığa kaydı.

Köpekler kısa süre sonra uzun bir sıra halinde geldi, beş tanesi, Ben'in büyük tazısı hala önlerindeydi. İlk tel sırasına doğru sendeledi, yukarı baktılar
ve tilkilerin her yöne koştuğunu gördüler. Bu manzara karşısında, her birinden güçlü bir
bağırış
çılgınca içeri girmek için çılgınca çabalayarak dış muhafazanın etrafından sıçradılar. Artık tilkiler gerçekten
göründüğünden patikalar unutulmuştu. Aslında her birinin tek fikri, diğerleri onu yakalamadan önce bir tilkiyi yakalamaktı; bu yüzden birbirlerini ittiler, çırpındılar
ve kavga ettiler, öyle bir gürültüyle ki çiftlik sahibi tüfeğiyle koşarak geldi ve partiyi iki acı dolu kuş saçmasıyla dağıttı, bunlardan biri siyah beyaz tazıya kolay kolay unutamayacağı bir şekilde
dokundu.

Hemen ardından sessizlik geldi. Siyah tilkiler çift sıra çitle o kadar iyi korunuyordu ki, en ufak bir zarar görmediler, hatta
çok fazla korkmadılar. Kısa süre sonra barınaklarından çıkıp güneşin tadını çıkardılar, Red Ben ise çalılığında dümdüz uzanıp uyudu. Seyahatinin ilk günü olaylı olmuştu.

XIV. BÖLÜM
BLACKIE

Öğleden sonra, Red Ben'in gördüğü ilk yumuşak kar, birkaç saat boyunca yağdı. Ondan korkmuyordu, ancak beyazlığına hayrandı,
bu da çalılığının yeşil ve kahverengi renklerini sildi ve
alışık olduğu tüm orman kokularını öldürdü. Yine de, karanlık hareket etmeyi güvenli hale getirir getirmez saklandığı yerden gizlice çıktı
ve tekrar tilki çiftliğini ziyaret etti. Üç tarafta, bahçeleri koruyan ve onları o kadar tenha ve rahat hale getiren sık dikilmiş ladin ağaçları buldu ki, ürkek hayvanlar neredeyse Kuzey Ormanları'ndaki kadar mutlu bir şekilde orada yaşayabiliyorlardı; esaret altında doğmamış olanlar oradan geliyordu.

Tüm çiftlik, köpekleri uzak tutan güçlü bir tel ile çevrilmişti. Bu çitin içinde, her biri bir çift harika gümüş siyah tilkiyi barındıran bölmeler vardı. Kuzey tarafları boyunca uzanan bir kulübe, yağmura ve en soğuk rüzgarlara karşı koruma sağlıyordu.

Red Ben, karla kaplı ladin dallarının arasından gizlice hareket etti,
bir kedinin rahatlığıyla dış çite tırmandı ve ilk bölmeye yaklaştı.

Burada, saf beyaz olan kuyruğunun ucuna kadar simsiyah, güzel bir tilki duruyordu. Blackie, Red Ben'e fazlasıyla ilgi duyuyor gibiydi. Hatta onun dokunması için zarif siyah burnunu telin arasından geçirdi ve Red Ben de bunu oldukça utangaç bir şekilde yaptı.

Bu dostluk onun için o kadar yeni bir şeydi ki, ormanın
son derece şüpheci, utangaç yaratıklarına alışkındı, bu yüzden
her sinirini heyecanlandırdı. Diğer tilkilere pek bakmadı, o anki düşünceyle, yarışlar ve etiketledikleri, telin arasında olmasına rağmen, Blackie'nin çitinin etrafında çılgınca bir oyun oynamayı tercih etti.

Eğlence doruktayken aniden bir hücum oldu: Red Ben, nazik Blackie yerine, uzun, zayıf, siyah bir tilkiyle karşı karşıya buldu kendini,
kötü niyetli hırlaması onu hemen bir rakip olarak gösterdi.

[İllüstrasyon: Black Fox Dergisi izniyle
"Telden birbirlerini parçaladılar"]

Sadece aralarındaki çit, şiddetli bir kavgayı önledi. Gerçekten de,
telden birbirlerini parçaladılar, Red Ben tekrar tekrar ona doğru hücum etti,
geçmek için boşuna çabaladı. Tepesinde, onun tırmanmasını engelleyen bir tel çıkıntısı vardı ve tel, kazmayı neredeyse imkansız hale getirecek şekilde yere serilmiş
ti, bu yüzden
o, vahşi bir yaratık, içeri giremiyordu.

Bu arada, siyah rakip onu kızdırmak ve öfkelendirmek için elinden geleni yaptı; ama
en kötüsü, sürekli korku içinde yaşıyor gibi görünen zavallı Blackie'ye patronluk taslaması ve kötü davranmasıydı.

Red Ben oldukça öfkeliydi. Uzun zaman önce Gray Fox'un annesine çok kötü davrandığı zamanki gibi hissediyordu. Bir şekilde içeri girecekti! Ama ne zaman
telden tırmanmaya çalışsa, diğer tilki acımasızca ayak parmaklarını ısırıyor ve
çaresiz öfkesiyle övünüyordu.

Bu tırmanışlardan birinin ardından kulübeye yaslanmış bir merdiven buldu. Daha önce hiç görmemişti ama
tırmanılabileceğini tahmin edecek kadar akıllıydı. Tek tek ayaklar, büyük kuyruğu dengesini sağlamaya yardımcı olarak
kaygan basamaklardan yukarı çıktı. Neredeyse zirveye vardığında
ayakları kaydı ve bir gürültüyle aşağı düştü ama
bunun için daha da kötüsü olmadı, tekrar denedi ve gerçekten çatıya ulaştı.

Şimdi, sonunda, Blackie'ye bakabiliyor ve bir sıçramanın onu
onun yanına getireceğini, orada zayıf, siyah zorbaya hak ettiği dayağı
verebileceğini biliyordu.

Gururla orada duruyordu, ağıl sırasındaki tüm tilkiler onu izliyordu
ve bekliyordu. Bir şey onu atlamaması konusunda uyarıyordu. Eğer atlarsa,
tekrar dışarı çıkabilir miydi? Bu bir tür tuzak değil miydi?

Blackie onu kandırmasına rağmen, ihtiyatı onu geri tuttu. Yukarı
çıktığı yerden aşağı indi ve dörtnala uzaklaştı, ancak önce Blackie ile son bir neşeli
sıçrama yapmadan ve onun nahoş, siyah arkadaşına
uyarmak için iyi bir homurtu
ya vurmadan değil. Akşam yemeğinde üç faresi vardı. Evden uzakta kar tarafından yakalanmışlardı ve onları bulduğunda
uzun sıçrayışlarla geri dönüyorlardı. Şafak söker sökmez
yine çalılıkta rahatça saklandı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde tilkiler arasında bir heyecan olduğunu fark etti ve bir çocuğun
çiftliklere koyduğu şeylerle dolu bir el arabasıyla tekerlek çevirdiğini gördü.
Bu çocuğun bir şekilde
telin üzerinden tırmanmadan içeri girdiğini gördü.

Red Ben bununla fazlasıyla ilgilendi, o kadar ilgilendi ki çocuğun Blackie'nin çitinin etrafında ne kadar dikkatli dolaştığını, kardaki izlere
baktığını ve çitte bir şeyleri düzeltmek için ne kadar zaman harcadığını fark etmedi. Red Ben, aslında, henüz karın ayak izleri tuttuğunu
ve ona dokunan her yaratığın gece yolculuklarının hikayesini anlattığını
öğrenmemişti. Öyleyse, ziyaretiyle ilgili her şeyin, büyük, vahşi bir tilkinin yakınlarda olması fikrinden heyecanlanan ve onu yakalamayı planlayan bu uyanık çocuk için
açıkça belli olduğunu nasıl tahmin edebilirdi?

Güneş karın çok azını eritmişti, bu yüzden o gece yola çıktığında,
yer hala beyaz ve soğuktu. Blackie'ye doğru koştu, Blackie onu tekrar gördüğü için
büyük bir heyecanla etrafta koşturuyordu. Çocuğun yiyecek ve suyla girdiği yeri hevesle denedi, ama tabii ki
kapıdaki mandal tarafından durduruldu. Bu umutla
merdivene döndü ve kısa süre sonra kendini bir kez daha kulübe çatısında, her zamanki gibi
hoş olmayan, kıskanç ruh halinde olan
Blackie'nin arkadaşına bakarken buldu. İşte o zaman, ilk kez, çatıdan ağıla giden bir merdiven fark etti; tıpkı az önce tırmandığı merdivene çok benzeyen bir merdiven. Dikkatlice ona doğru yürüdü. Önceki gece orada değildi. Ayrıca, çocuğun kokusu da vardı, ama kapı gibi diğer şeylerde olduğundan daha belirgin değildi. Yine de ondan korkuyordu.

Belki de o anda Blackie korkudan tiz bir inleme
yapmasaydı, oraya ayak basmaya cesaret etmeden oradan ayrılırdı.
O, siyah tilkinin tehditkar bir şekilde önünde durduğu
a, ağılın bir köşesinde çömelmişti.

Red Ben, merdivenden aşağı atladı, kalbi oldukça ateşliydi. Hırlayan siyah, ne olduğunu anlamadan, bir kar fırtınasında yuvarlanıyordu, demir gibi çeneler tüylü boynunu kapatıyordu. Hırlaması aniden
açık bir korku inlemesine dönüştü; sonra Red Ben onu bıraktı.

Ancak, siyah olan haindi. Kalemin etrafından gizlice dolaştı ve
Red Ben aniden düşen merdivene vahşi gözlerle bakarken
yukarı fırladı ve onu yan tarafından yakaladı. Red Ben aşağı indi, ama o kadar
hızlı ki diğeri de ayaklarından düştü.

Karanlıkta, çiğnenmiş karda nasıl da kavga ettiler! Nasıl da tüyler uçuşuyordu!
Küçük tutam tutam avluyu noktalıyordu; siyah tutam tutam, her biri
birçok dolar değerindeydi. Ama Red Ben'in umurunda olan neydi? Merdiven düşer düşmez, Oak Ridge'deki tüm tuzaklara gülen Red Ben, tuzağa düştüğünü anlamıştı. Siyah olan fazlasıyla doyana kadar sertçe mücadele etti ve kulübenin en uzak köşesinde korkmuş bir fare gibi sindi. Sonra Red Ben, hayatının en çılgın sıçramalarında ve en çılgınca
hızlı
hızlarında kaslarını gevşetti. Deli gibi muhafazanın etrafında veya titreyen telin üzerinde koştu. Blackie'ye sorunun ne olduğunu anlatamadı. O, çiftlikte yetiştirilmiş bir tilkiydi; burası onun eviydi. Ama Ridge ve Bataklık'ın vahşi karmaşalarında yetişen Red Ben için özgürlük her şey demekti. Ona
sahip olacaktı!

Sabah hala tırmanıyor veya kazıyor, hala kapıyı itiyor ve çekiyor veya bahçede aşağı yukarı koşuyordu. Sevinçli çocuğun gelmesi bile onu bir an bile sakinleştirmiyordu. Kırmızı tüyleri diken diken, gözleri ışıldayan, efordan soluk soluğa kalmış keskin dişleri olan o,
çiftlikte uzun zamandır görülen en vahşi görünümlü yaratıktı.

Sonunda bitkin ama cesareti kırılmamış bir şekilde yere yığıldı.
Blackie çekinerek yanına geldi ve morarmış ve yırtılmış ayaklarını,
ve zehri çıkarmada dikkat etmese öfkeli yaralara dönüşebilecek kulaklarındaki ısırıkları yaladı.

O kadar yakınken, Red Ben onu tutan teli unutmuş gibiydi;
ama yaklaşan bir ayak sesi duyduğu anda, tüm korkuları uyandı ve
bir kez daha çocuğun hayran olduğu evcilleşmemiş, muhteşem bir şekilde aktif yaratık oldu.

Öğleden sonra, çiftliğin sahibi olan çocuğun babası, bir önceki gün yaptığı
uzun bir yolculuktan eve döndü. Ailesini gördükten sonra, aklına ilk gelen değerli tilkilerdi, bu yüzden çocuk ona hoş bir sürpriz
yapmayı umarak, yeni bir tilkiyi tuzağa düşürdüğünden bahsetmedi, ama onu
hevesle ağıllara götürdü.

Bu ikisi ladin ağaçlarının arasından geçerken, Red Ben kulübenin altındaki zemine
yaslandı, görülmeden geçilmeyi umdu. Fakat
adam, ağılın etrafında yatan tüy tutamlarını fark etti ve oraya doğru yürüdü.

"Neden, bütün bunlar ne oğlum?" diye sordu. "Blackie ve arkadaşı arasında bir anlaşmazlık mı oldu? Bu oldukça kötü görünüyor. Hepsinin en iyi çifti onlar. Eğer
birine bir şey olursa, ne yapacağımı bilmiyorum."

Bunun üzerine çocuk kendini çok rahatsız hissetmeye başladı.
Sürprizin tüm neşesi aniden kayboldu. Geri çekildi, babasının gerçekte ne olduğunu öğrendiğinde ne söyleyeceğinden korkuyordu.

"Bu korkunç!" diye devam etti babası. "Bir şeyler ters gitti. Ne olabilir?" Ve sonra, sanki soruya cevap verir gibi, Red Ben tüm vahşiliğiyle
ayağa fırladı ve bir kedi gibi telin üzerinden atladı, ancak
tepedeki ağ tarafından aşağı fırlatıldı.

Yaşlı çiftçi sersemlemiş bir şekilde geri çekildi, sonra aniden şüpheyle
oğluna baktı. Hikayenin bir kısmını zavallı çocuğun mutsuz
yüzünden okudu ve geri kalanını birkaç soruyla uzattı.

Akıllı bir babaydı. En sevdiklerinden birinin yaralanmasıyla ilgili tüm hayal kırıklığını yuttu, çocuğun omzuna içten bir şaplak attı, her şeyin yolunda olduğunu göstermek için ve bir tilkiyi alt ettiği için onu tebrik etti.

"Diğer tilki merdiveni devirmeden önce siyahların dışarı tırmanmasını engellemek için o merdivenin alt üç basamağını kesmek çok akıllıcaydı. Şimdi, o büyük, kırmızı haylazı yakalayıp diğerlerini yakalayamayacak bir tuzak kurup kuramayacağınızı görüyorsunuz. Tüyleri
harika, gördüğüm en uzun tüyler. Onu salon için
güzel bir halıya
dökeceğiz." Bunu söyledikten sonra, çocuğun o anda harika bir şekilde canlı olan "güzel halıya" ne kadar acıklı bir bakış attığını fark etmeden uzaklaştı.

BÖLÜM XV
ÖZGÜRLÜK TATLIDIR

Red Ben'in sonu mühürlenmiş gibiydi. Görev bilincine sahip çocuğun kendisi için kurduğu kutu tuzağını küçümsese bile, hala çiftçinin gücündeydi. Kutu tuzakları hakkında her şeyi biliyordu. Kendisi yakalanmak yerine, Blackie'nin arkadaşını içeri sürdü ve ara sıra bir çatlaktan içeri bakıp siyah adamın
buradan nasıl keyif aldığını gördü. Orada kapalı kalan diğer tilki
hırlayabilir ve istediği kadar iğrenç olabilirdi.

Bundan sonra, Red Ben bir kez daha tellere saldırmaya başladı. Kaçma umudunu asla
kaybetmedi. Kapıyla da neredeyse yarım gece uğraştı.
Çarptığında sallanıyordu.
Çatalın en zayıf noktası gibi görünüyordu.
Kenarlarını pençeledi, yanlarına tırmandı ve sonra birdenbire
çöktüğünü hissetti. Çiviyi geri hareket edene kadar testereyle kesmişti. Kapı açıldı,
özgürdü!

Dikkatlice dışarı çıktı ve ladin ağaçlarına doğru yürüdü, sonra aniden
durdu ve geriye baktı. Blackie onu takip etmiyordu.
Çatalın eşiğinde durup ona baktı. Anında geri döndü ve
onu kandırmaya başladı. Çalılığa doğru koşuyordu ve sonra tekrar geri dönüyordu. Kadifemsi kulaklarını çekiştiriyor ve önünde oynuyordu. Yine de dışarı çıkmıyordu.

[İllüstrasyon: Black Fox Dergisi izniyle
"Kalenin eşiğinde duruyordu"]

Ancak sonunda çok dikkatli bir şekilde birkaç adım attı ve sonra birkaç adım daha attı. Red Ben yanında, onu neredeyse iterek, kısa süre sonra altına bir delik kazılmış olan uzun dış telin yanına geldi. Bunu geçtikten sonra, tüm ülke önündeydi, Çamlık Alanlar, bataklıklar, Red Ben'i memnun eden her şey. Ancak çiftlikten uzaklaştıkça daha da gerginleşiyordu. İki kez geri çekildi, ancak sadık arkadaşı tarafından tekrar öne doğru
çekildi. Her çalı ve ağaç onun için yeni bir şeydi, her gölge ve garip koku korku
vericiydi. Hayatı boyunca küçük ağılından daha uzağa hiç gitmemişti ve şimdi Red Ben ile dümdüz gitmek yerine aynı şekilde etrafta dolaşmak istiyordu.

Yakındaki bir çiftlik evinden bir köpek havladı. Blackie anında durdu.
Köpek tekrar havladı; rüzgar ona tilkilerin kokusunu getirmişti.
Araştırmak için daha da yaklaşıyordu. Red Ben hareket etmedi. Uzaktan birkaç kez gördüğü küçük bir köpek olduğunu biliyordu. Yine havlama,
çok yakın ve çok yüksek.

Blackie bir an çömeldi, sonra döndü. Red Ben onu durduramadı. Bu garip yeni yerde paniğe kapılmıştı. Karların üzerinden hızla ağıla ve eski kulübedeki en sevdiği yatağa geri döndü. Burası onun eviydi. Burada kendini güvende hissediyordu. Red Ben ormanını sevebilirdi ama o bir çiftlikte yetiştirilmiş tilkiydi.

Red Ben ağılın girişinde durup bekledi ama kıpırdamadı. Ladin ağaçlarına doğru yürüdü ve seslendi, ama o gelmedi. Ormanda tekrar seslendi. Orman hüzünle yankılandı.
"Yap, Yarrrrrr,--Yap, Yarrrrrr."

Cevap yoktu.

Ormanda dolaştı, neredeyse nerede olduğunu bilmeden. Düşmanlarından
kaçarken her zaman kullandığı sabit adımlarla devam etti. Çiftçi şimdi gelip istediği kadar yaygara koparabilir ve öfkelenebilirdi.
Tuzağında bir tilki bulacaktı, tamam ama Oak Ridge'in Kızıl Tilkisi değil.

Peki ya Blackie? Red Ben kaybolduktan uzun süre sonra huzursuzlanmaya başladı. Belki de
geri dönmeyecekti. Bir kez daha çitin eşiğinde durdu,
onu en son gördüğü ormana baktı. Zavallı, aptal
Blackie! Hayatında ilk kez o da kendini yalnız hissetti. Başını kaldırıp havladı ve sonra tekrar havladı, ta ki yalnızlığı yakınlardaki bölmelerdeki diğer tilkileri etkileyene ve onlar da havlayana kadar. Harika bir koroydu, büyük, vahşi tilkiye bir veda.

Çiftlikten millerce uzakta, Red Ben dinlenmek ve telden yırtılmış ayaklarını yalamak için uzandı. Küçük bir bataklıktaydı, burada kahverengimsi bir su akıntısı yumuşak sfagnum yosunu kütlelerinin arasından akıyordu. Şafağın ilk belirtileri gökyüzündeydi. Kendini rahat ettirmişti ki, kanatlarının hışırtısı ona yukarı bakıp bir sürü kara ördeğin geçtiğini gördü. Ördekler yön değiştirdiler, ayaklarını dışarı attılar ve çok fazla sıçrayarak yakındaki sığ bir havuza yerleştiler. Red Ben'in yorgun uzuvlarına yeni bir güç gelmiş gibiydi. Neredeyse açlıktan ölüyordu ve burada et vardı. Sürüyü kıyıya doğru dikkatlice yönlendiren ördeklerin yumuşak vaklamaları tarafından yönlendirilerek gizlice yere doğru
kaydı. Orada daha fazla su otu
ve salyangoz bulunabilirdi.

Kısa süre sonra Red Ben karanlık şekilleri görebildi ve gagalarının kenarlarından süzülen suyu duyabildi, yenebilecek her şeyi eleyerek. Beslenme iyiydi; harika vakit geçiriyorlardı.

Kıyıya yaklaştıklarında, temkinli ördekler kenarlarını inceliyor ve onları
tedirgin edecek hiçbir şey görmüyorlardı. Biri çalıların yakınındaki çıplak çamura tırmandı. Kanatlarını çırptı ve sonra tüylerini yağlamaya başladı. Önce
gagasını her ördeğin sırtında kuyruk tüylerinin başladığı noktada bulunan yağa
sürdü; sonra yağlı gagasını
tüylerinin üzerine sürdü. Bu, suyun onları ıslatmasını engelledi ve tüyleri ıslanmadan uzun süre yüzebilmesini veya dalabilmesini sağladı. Başka bir ördek
ona katıldı ve tüylerini aynı şekilde düzenlemeye başladı.

Birdenbire çalılıklardan kırmızı bir çizgi fırladı. İlk ördek bunu gördü ve
şaşkın bir vaklamayla havaya sıçradı; ancak diğerinin
arkasında olan ikinci ördek onu zamanında göremedi. Sıçradı, ancak çizgi
de sıçradı ve onu aşağı indirdi. Sürü yukarı uçarken vahşi vaklamalar ve sıçramalar arasında, Red Ben iki gündür tattığı ilk gerçek yemeği gururla götürdü.

Daha sonra yapraklardan karı bir defne kümesi halinde kazıdı
ve burnunu kürküne gömüp sıcak, gür kuyruğuyla
örtülü bir şekilde uzun gün boyunca uyudu. Tüylü ağaçkakanlar tepedeki yaşlı dalları
vurdu, şahinler çığlık attı ve su içmek için
dereden koşan bıldırcınlar, karın ince olduğu
yaprakları hışırdattı; ama Red Ben
uykuya devam etti.

Oturduğu ve sevdiği güzel Blackie bile
harika bir rüyanın parçası gibi hafızasında daha da soluklaştı.

XVI. BÖLÜM
DENİZE GİDEN YOL

Akşama doğru bulutlar toplanmaya başladı; sonra Güney'den gelen hafif bir
rüzgar çözülen havanın ilk işaretlerini getirdi. Daha sonra ılık bir yağmur
ormanları ıslattı, karı yıkadı ve bataklıkları buharla kapladı.

Orman halkının diğerlerine tercih ettiği kış havası türü buydu. Neredeyse hepsi dışarı çıktı. Hatta rakunlar ve kokarcalar bile,
ne kadar uzun sürerse sürsün soğuk havada uyuyanlar,
bir sonraki soğuk hava dalgası başlamadan önce iyi bir avlanmak için gizlice dışarı çıktılar.

[İllüstrasyon: "Gürültülü bir kavga eden iki rakun"]

Daha önce hiç Red Ben görmemişlerdi, bu yüzden her biri onu çok dikkatli bir şekilde süzdü ve
aralarında bolca boşluk bıraktı. Her zamanki gibi, rakunlar suyu takip etti,
keseli sıçanlar bataklığın kenarlarında dolaştı ve kokarcalar açık alanlarda dolaştı. Hiçbiri sosyal görünmüyordu. Red Ben'in birlikte gördüğü tek şey,
boş bir ceviz ağacının tepesinde gürültülü bir kavga eden iki rakundu. Her biri oyuk alanı tamamen kendisine istiyordu,
ama hiçbiri diğerini ağaçtan atamadı.

Akarsuda aniden bir vizon belirdi. Çenesinde bir kurbağa vardı,
onu kıyıya taşıdı ve bir çimen yığınının üzerine bıraktı. Suya geri döndüğünde
daldı, çamurlu tabanı aradı, orada kış uykusuna yatan başka bir kurbağa buldu ve onu arkadaşının yanındaki tepeciğin üzerine koydu. Dört tane şişman kurbağayı topladığında yemeğini bitirdi, ihtiyaç duymadıklarını, eğer bulabilirlerse, opossum gibi daha az deneyimli avcılara bıraktı.

Vizondan daha büyük bir hayvan da dereden aşağı yüzerek geldi; daha düz bir kafası ve daha açık bir rengi vardı. Kıyının yüksek bir yerinde oturup olan biteni izleyen Red Ben, bunun Goose Creek ve Cranberry Bataklığı'nda bulunamayacak bir yaratık olduğunu hemen anladı. Bu, derenin aşağısındaki kışlık yerlerine doğru giden bir su samuruydu. Diğer orman insanlarının çoğu gibi, önümüzdeki soğuk günlerde yaşamak için rahat, güvenli bir yuva bulmak zorundaydı.

Yapraklar ağaçlardan düştüğünde ve Kuzey Rüzgarı ormanda inlemeye başladığında büyük baykuşlar bile her zaman yuva arardı. Ağaçlardaki oyukları avlarlardı; tırmanabilen hayvanlar da öyle; ancak diğerleri,
vizon, kokarca, misk sıçanı ve gelincik, yerdeki
oyuklarda uyurlardı. Bunları kendileri kazarlardı, eğer mecbur kalırlarsa; ancak genellikle çok iyi iş görecek eski
oyuklar bulmaları mümkündü. Bu tür şeyler konusunda çok tembeldiler, yazın ve kışın kendilerine böyle rahat yuvalar yapan sincaplar gibi hayvanlardan çok farklıydılar.

Red Ben, yatağını beraberinde taşıyan bir keseli sıçan buldu. Bir sincabın yapacağı gibi
otu ağzında tutmak yerine, tuhaf
kuyruğunu büyük bir yığın ot etrafına doladı. Uygun bir
malzemeye rastladığında, durur, ön ayağıyla alır ve
vücudunun altına uzanarak onu da bohçaya sıkıştırırdı. Kuyruk
aşağı doğru kıvrılmıştı ve sonra vücudunun altına doğru uzanıyordu, böylece otların uçları her iki taraftan dışarı çıkıyordu
ve arkadan bakıldığında, etrafta dolaşan küçük bir saman yığını gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Possum Tracks]

Yiyecek bulmak zor değildi. Meşelerin altında hala meşe palamudu vardı
ve yabani elma ve hurma ağaçlarının altında meyve vardı. Elbette ülkenin bu kısmı hakkında hiçbir şey bilmeyen Red Ben, ağaçları mahallede yaşayan yaratıkların izlerini takip ederek
buldu. Daha sonra derenin kenarından aşağı doğru ilerlerken yabani ördekler aradı,
ama onları yakalamak için çok vahşi buldu. Ne kadar uzağa giderse o kadar fazla ördek
gördü. Dere diğer derelere katılıyor ve giderek genişliyordu, ta ki aniden ormandan çıkıp düz bir çimenlik boyunca kıvrılana kadar.

Red Ben'in burun deliklerinde artık farklı bir koku vardı, kulaklarında hep donuk bir kükreme. Tuz bataklıklarına ulaşmıştı, okyanusa yakındı;
tam ötesinde Atlantik'in dalgaları sert kum plajına
fırlıyordu. Her yönde rakun izleri vardı, ancak diğer orman hayvanlarına dair hiçbir
iz yoktu.

Red Ben, plajı çevreleyen büyük kum tepeciklerine doğru dikkatli bir şekilde koştu.

Onların ötesinde ormandan duyduğu kükreme vardı.
Yumuşak kuma tırmanarak, kum tepeciklerinin üzerinden baktı ve
önünde gözünün alabildiğine uzanan Okyanus'u gördü.
Uzun bir süre orada durup dalgaları izledi. Sonra bir tilki gördü, gri,
plajda koşturuyordu. Korkmuyordu; neden dikkatli olmalıydı ki?

Kumuldan aşağı doğru koştu ve sert, kabuklu plajın üzerinden
suyun tam kenarına kadar yürüdü. Gri tilki onunla buluşmak için öne doğru yürüdü, onun bir
yabancı olduğunu gördü ve hemen
alabildiği tüm düşmanca tavırları takındı.

Ancak Red Ben şaşırmamıştı. Bu sırada gri tilkiler hakkında çok şey biliyordu. Diğerinin etrafından dolaşıp ona keskin bir şekilde baktı, ancak
eğer isterse ona saldırması için her fırsatı verdi. Gri tilki kandırılmıştı.
Bir hırlamayla görünüşte aptal olan kırmızı tilkiye atladı, ancak
bir diş parıltısıyla karşılaştı. Dövüş bir anda sona erdi. Gri tilki, kendisi ve o kırmızı kasırga arasında büyük kum tepecikleri olana kadar
koşmayı bırakmadı.

Red Ben, sahilde yıkanmış yengeçler, balıklar, salyangozlar ve istiridyeler buldu. Hiç bu kadar çok yiyecek görmemişti. Bir kısmını yedi, bir kısmını da kum tepeciklerine taşıdı ve gelecekte kullanmak üzere gömdü. Her gelgitte yeni bir tedarikin
geldiğini bilmiyordu. Ancak kısa süre sonra bulduğu tüm balıkları gömme fikrinden vazgeçti; yüzlercesi vardı! Gerçekten de yaşamak ve avlanmak için doğru yer burasıydı; tuzak yok, tazı yok, açlık yok. Red Ben
saf bir neşeyle havaya sıçradı ve sahilden aşağı ve tekrar geri koştu,
ve kumulların içine girip çıktı ve sonra gün boyunca dinlenebileceği bir yer bulmak için ormana doğru gitti.

Ocak boyunca ve soğuk Şubat'ın ilk haftalarında deniz kenarında yaşadı. Sonra sıcak bir gecede yalnızlık tekrar geldi. Ormanlar
ıslak ve tatlıydı, toprak çözülüyordu; havada bahar havası vardı.
Plaja gitmek yerine ormanda dolaştı ve sonra
Batı'ya, Çamlıklara doğru yola koyuldu. Sık sık durdu ama her zaman
tekrar koştu; bir şey onu çağırıyordu. Kızgın rüzgarlardan ve okyanusun sislerinden çok uzakta, güneşli Sırt mıydı? Red Ben bilmiyordu ama her saat onu biraz daha yaklaştırıyordu.

Gün doğmasıyla birlikte havada bir değişiklik oldu. Kar yağmaya başladı, çok yumuşak ama
çok yoğun. Neredeyse kör olmuş bir şekilde, Red Ben bir defne çalısının altına kıvrıldı ve
kar taneleri etrafındaki yerde santim santim yükselirken bekledi. Hiçbir
yaratık kıpırdamıyordu. Karın düşme biçiminde o kadar kararlı bir şey vardı ki
korkmuşlardı ve rahat yataklarında saklanmaktan memnundular. Bütün
gece de kar yağdı ve ertesi gün de. Red Ben şimdi
kar dolu bir odada yatıyordu; her tarafta ve tepede, nefesinin bir deliği erittiği yerler hariç, beyaz bir örtü vardı. Tamamen karla kaplıydı.

BÖLÜM XVII
DİĞER TİLKİ

İkinci gece kar yağışı durdu, ancak buzlu kuzeybatı rüzgarı
çığlık atan esintilerle geldi ve kar tanelerini her yöne savurdu. Rahat bir yuvası olmayan herhangi bir yaratık için
korkunç bir zamandı.

Red Ben'in kar örtüsü savruldu; fırtınanın en şiddetli olduğu sırada
bir miktar barınak sağlayan bir çalı yığınının arkasında durmaktan memnun olana kadar kar yığınlarının arasında çırpındı.
Burada, o da karla kaplı
ve yarı aç bir vizonla karşılaştı. Yaşlı vizonun gözünde uğursuz bir parıltı vardı. Açlık onu tehlikeli hale getiriyordu. Red Ben, çalılığın kenarına temkinli bir şekilde çömeldi. Vizon, oldukça kötü bir
sinirle, çalılığın içinde kıvrılmıştı. Her biri aç bir şekilde diğerini izliyordu. Fırtına devam ederse
acımasız bir mücadele olurdu ve içlerinden biri bir daha asla görülemeyebilirdi.

Sabah olduğunda hala birbirlerini izliyorlardı. İkisi de derin karda kısa yolculuklar yapmış, ancak cesaretleri kırılmış bir şekilde geri dönmüşlerdi. Ama güneş
sonunda belirdi ve dünyayı ışıldayan bir harikalar diyarına çevirdi. Havayı
ısıttı ve karın tepesini eritti, böylece küçük orman yaratıklarının
ayaklarının altına
sıkıştı. Sincaplar meşe ağaçlarındaki
çukur deliklerinden çıktılar ve fındık sakladıklarını
hatırladıkları en yakın yerlere koştular. Kargalar gakladı ve suyun karı
eridiği derelerin
kenarlarında yürüdüler. Uzun otların
büyüdüğü her yerde büyük bir ziyafet vardı. Küçük junco ve
baştankara sürüsü kuru tepelerden tohumları topluyordu.

Ekşi yaşlı vizon çalı yığınından kaydı, Red Ben'e son bir
kötü bakış attı, sonra da koşarak uzaklaştı. Şimdi kar eriyor ve ağırlaşıyordu, ilk baştaki gibi toz gibi değil, genişçe yayılan ayak parmakları onu
görünmez olmaktan alıkoyuyordu.

Red Ben çok daha ağırdı ve ayak parmaklarını açamıyordu. Bu nedenle her adımda
ortasına kadar batıyordu. Sincaplar güvenli
tüneklerden ona gülüyor ve havlıyorlardı; küçük kuşlar önünden uçup gidiyorlardı; kargalar büyük bir gürültü koparıp
gözlerini çıkarmak istercesine kafasına doğru
uçuyorlardı; ama o yine de yiyecek bir şeyler aramaya devam ediyordu. En yakın derenin yatağını takip ederek
en derin karlardan birinden kurtuldu ve
gece olmadan önce uzun bir mesafe kat etti. Daha önce hiç
gündüz vakti bu kadar uzun yolculuk etmemişti, ama hiç bu kadar aç kalmamıştı ve yiyecek bu kadar az şey
bulmamıştı.

Güneş batar batmaz kar dondu. Üstünde çözüldüğü yerde,
hızla sert bir kabuk oluştu. Red Ben bunun üzerinde dikkatli bir şekilde yürüyebiliyordu, ama
koşamıyordu, çünkü onunla birlikte çok kolay kırılıyordu. Tekrar tekrar
tavşanlar gördü ve onları yakalamaya çalıştı, ancak kendini ilk büyük
atlayışta karda çırpınırken buldu. Özellikle şişman olanını kaybettikten ve
beyaz kuyruğunun sallandığını gördükten sonra, aniden
bir şeyin kendi izini takip ettiğini fark etti. Gittiği her yerde
gizlice dolaşan gölgeler vardı.

Karla kaplı bir kutsal ağaç çalısının arkasına hızla saklanan Red Ben bekledi. Gri bir şekil ve sonra bir diğeri, temkinli bir şekilde geldi, izlerini
sokuyordu ve ileriye bakıyordu: gri bir tilki ve eşi. Red Ben ayağa fırladı ve
çift panik içinde geri çekildi. Ama her etrafına baktığında,
hala onu takip ediyorlardı, gözlerinde yaşlı vizonunkine benzer
aç bir parıltıyla her hareketini izliyorlardı,
aslında, şimdi kendi gözlerine de geliyordu. Onun, birlikte yiyebilecekleri bir
yaratığı yakalamasını mı umuyorlardı, yoksa
gücü tükendiğinde ve o hain karda çaresizce düştüğünde onu yemeyi mi umuyorlardı?

Avcı ormanda avcıyı acımasızca avladığında, bu gerçekten de açlık zamanıdır. Çamlıklarda yıllardır böyle bir kar yağmamıştı. Red Ben, çok iyi tanıdığı ülkeyi,
Ridge'i, Cranberry Bataklığını ve Ben Slown'un çiftlik arazilerinin kenarını özlüyordu. Orada
karın altında fareleri nerede kazacağını veya donmuş elmaları nerede avlayacağını bilirdi. Arada sırada durup dinlenmek ve keskin, beyaz dişlerini iki griye göstermek için dururdu. Kar gittiğinde onları nasıl da cezalandırırdı!

Birdenbire grilerin daha da yaklaştığını fark etti. Kendisinden
daha hafiflerdi ve kar kabuğunda çok daha kolay yürüyebiliyorlardı. O
hırladığında, onlar da karşılık olarak hırladılar. Keskin dişleri ve aç gözleri, yakın olduklarında açıkça belli oluyordu. İkiye karşı birdi ve Red Ben artık tazılardan
çok sık kaçan yorulmak bilmez, demir kaslı tilki değildi. Uzuvları ağrıyordu, boş midesi kalbini yakıyordu,
kuyruğu karda sürükleniyordu. Ve yine de her zamanki gibi gururluydu. Başını
kaldırdı ve tüm boyuyla ayağa kalktı. Griler geri çekildiler, sadece birkaç
ayak.

Ormanın daha da derinlerine dalmasına izin verdiler; zamanları gelecekti, bekleyebilirlerdi. Uzun bir mesafe kat etmemişlerdi ve henüz açlıktan zayıflamıyorlardı.

Red Ben, yerin keskin bir şekilde eğildiğini hissetti; aniden baş aşağı bir dere yatağına kaydı. Grilerin şimdi geleceğini biliyordu. Yeter ki ikisiyle de karşılaşacak kadar
hızlıca kalkabilsin! Büyük bir mücadeleyle gevşek
kar yığınlarını üzerinden attı ve ayaklarını genişçe açarak bekledi.
Her bir saçı diken diken oldu, büyük kuyruğu tehditkar bir şekilde sallandı, o an için her zamanki gibi
korkunç ve harikaydı.

Griler dikkatle durup izliyorlardı. Neden ona dövüşme şansı vermiyorlardı? Onlara gösterecekti! Ama izleyen o değildi. Dere yatağı boyunca bir
gölge gizlice yaklaşıyordu--Red Ben'inki gibi bir gölge. Onu
gördü ve döndü. Gölge durdu. Karşısında, biraz
uzakta, muhteşem bir kızıl tilki duruyordu.

Red Ben, bu yeni gelenin mükemmel formunu, zengin kürkünü ve taze görünümünü fark etti. Şimdi üçe karşı bir olacaktı! Griler
beklentiyle beklediler. Red Ben ve yeni tilki birbirlerine baktılar. Hiçbiri kıpırdamadı.

Rüzgar başlarının üstündeki çamlarda iç çekti ve kırılgan meşe dallarını
birbirlerine çarptı. Griler şüpheli bir şekilde daireler çizdiler; bir sorun vardı. Red Ben
göz ucuyla onları izledi. Rüzgâr ona
açıkça kızıl tilkinin kokusunu getirmişti. Burnu ona
gözlerinden daha doğru bir şekilde, bu güzel yaratığın aylar önce Ben Slown'un tazısı onu Ridge'den biraz uzağa sürdüğünde
Çoraklıklarda gördüğü uyuz,
sefil küçük kızıl tilkiyle aynı olduğunu söylüyordu.

Ona doğru yavaşça yürüdü. Yaklaşırken hiçbir düşmanca
hırlama yoktu. Gözleri parladı; ona doğru zıpladı, gerçekten utangaç bir şekilde, ama
sanki uzun bir yolculuktan sonra geri dönen eski bir arkadaşmış gibi. Onu unutmamıştı. Ve Red Ben? Büyük kalbi
kaburgalarına çarpmaya başladı. Uzun zaman önce, yalnızlığında, onu aramıştı - kendi türünden biri - annesine benzeyen kızıl bir tilki.

İki gri tilkiyi aradı; korkaklar çoktan gitmişlerdi, yeni gelenin Kızıl Ben'in eşi olduğunu varsaymışlardı. O onun eşi mi olacaktı?
Bu ikisi birlikte güzel dişi tilkinin bolluk zamanlarında topladığı yiyecek depolarına doğru yürürken, kasvetli ormanlar aniden ne kadar da hoş bir şekilde farklı görünüyordu, tıpkı Red Ben'in sahilde bulduğu ilk balığı toplayıp sakladığı gibi. Önce onu takip edecekti,
sonra da onu takip edecekti ve böylece sessiz ormana doğru yeni bir yol açtılar.

XVIII. BÖLÜM
YİNE EVDE

Büyük kar haftalarca ormanda kaldı. Tüm o zaman ve daha uzun süre
Red Ben ve yeni bulduğu yoldaşı,
tanıştıkları derenin yakınında kaldılar. Başka bir vatan bilmiyordu ve o sadece onun olduğu yerde olmayı umursamıştı.
Ay ışığında birlikte avlanmaya giderlerdi, sonra iki büyük yavru gibi
koşup oynamak için aceleyle geri dönerlerdi. Red Ben aniden tekrar genç göründü,
kaygısız, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar mutlu.

Nisan ilk çiçekleri ve arıların uğultusunu getirdiğinde, yaz kuşları ormanları doldurmaya başladığında ve tüm küçük hayvanlar kalplerinde bahar sevinciyle, ikişer ikişer, görüldükleri her yerde, bir yolculuğa çıktıklarında, Red Ben ve küçük eşi Oak Ridge'e doğru uzun bir gece yolculuğuna çıktılar. Yine eve olan özlem Red Ben'i çekiştiriyordu. Bir kez yola koyulduğunda, dinlenmek için bir an bile duramadı.

Tam güneş doğarken, Goose Creek'in üzerinden kütüğü geçtiler, eski orman patikasına doğru koştular ve Sırt'tan Ben Slown'un sabah sisinin altında huzurla yatan geniş tarlalarına baktılar. Jim Crow'un "gak-gak-gak"ı, ormanda eskiden olduğu gibi yankılandı. White Stripe da tıpkı Red Ben onu ilk gördüğünde ve neredeyse başını belaya soktuğunda olduğu gibi patikada ağır ağır yürüyordu. Büyük çiftlik tavşanı Bun, yaşlı kokarcanın önünden geçti ve Sırt'ın aşağısında Red Ben, temkinli bir şekilde ilerleyen bir keseli sıçan gördü.

[Resim: "Dört ayağıyla bir dala tutunarak"]

Keseli sıçanda tanıdık bir şeyler vardı. Red Ben bir an izledi, sonra şakacı bir şekilde onunla buluşmak için zıpladı. Red Ben onunla oynamaya çalıştığında çok korkan, artık çok büyük ve şişman olan küçük keseli sıçandı. Ve şimdi de korkudan neredeyse geriye doğru
düştü ve hayatı buna bağlıymış gibi dört ayağıyla bir dala tutunarak bulabildiği ilk ağaca
sıçradı. Zavallı, korkmuş, küçük keseli sıçan!

Red Ben ve eşi bununla kalmadı; çok önemli bir şey, rahat, güvenli bir in arıyorlardı. Goose Creek'teki yıkık dökük eski bir değirmende tam da aradıkları şeyi buldular. Duvarların bazı kısımları hala ayaktaydı,
ama büyük taşlar büyük bir kaya yığını oluşturacak kadar düşmüştü,
ve altında fazla kazmadan bir yuva açılmıştı. Duvarlardan birinin
tepesinde hoş güneşte uzanıp akan suya ve sığ sularda yumurtlamak için dereye gelen balıklara bakabilirlerdi,
ve yavrular yumurtadan çıktıklarında güvende olurlardı. Önce
uzun burunlu, ince turna balığı geldi, sonra şişman vantuzlular ve en son da
yüzlercesi, okyanustan yeni çıkmış gümüş yanlı ringa balığı.

Burada dört küçük tilki yavrusu doğdu--Red Ben'in çocukları. Ona benziyorlardı ve tıpkı onun gibi güçlü, bilge ve neşeliydiler. Ebeveynleri eski duvarın tepesinde nöbet tutarken, uzun
günler boyunca oynayabilirlerdi. Birlikte çok sayıda şakaları oldu, ama hiçbiri Red Ben'in katıldığı şakalar kadar
heyecan verici değildi; sonra dördü birden
üstüne çıkıp küçük burunlarını yumuşak tüylerine gömüp onu aşağıda tutmaya çalışırlardı; ama bir şekilde aniden hepsini yuvarlayıp
hepsinin peşinde, zevkle
havlayarak eski değirmenin etrafında
koşmaya başlardı.

Kaygısız günlerdi bunlar: gerçekten de, Ridge'de bir değişiklik olmuştu. Red
Ben bunu hemen fark etmişti. Silah sesi, tazı, Ben Slown'un
işine dair hiçbir kasvetli işaret yoktu. Çiftçi taşınmıştı, oradan ve komşularından
tiksinmişti. Red Ben'e, kocaman, vahşi tazısı için hazırladığı zehirli yemler ve tuzaklar, köylülerle başını derde sokmuştu. Tilkiler kazanmıştı, Ben Slown taşınmak zorundaydı. Çiftliği satın alan adamın silaha ihtiyacı yoktu. Çit sıralarının kuşlar için yabani otlar ve meyvelerle
büyümesine izin verdi, böylece mısırı ve meyveleri
bunlar tarafından rahatsız edilmeyecekti. Dağ sıçanlarının ve Bun'un çocuklarının çayırlarında istedikleri gibi beslenmelerine izin verdi ve o kadar bollaştılar ki hiçbir tilki
yemek için tavuğa ihtiyaç duymazdı.

Ara sıra -çok nadiren- ormana gizlice girer, rüzgara karşı, eski değirmene doğru gelir ve küçük kızıl tilkilere dikkatlice bakardı.
Sadece Red Ben onu görürdü ve Red Ben anlıyor gibiydi. Oyunlarını durdurmak için asla
telaş vermezdi.

Red Ben, sadık, güzel eşiyle birlikte yıl be yıl eski değirmende küçük kızıl tilkiler yetiştirdi. Yıl be yıl Ridge'de avlanır ve
açık gecelerde Çoraklıkların tüm gri tilkilerine meydan okurdu. "Yap, yap, yrrrrrr," çiftlik arazilerinin üzerinde yankılanırdı ve bunu duyan tüm insanlar işlerini veya okumayı bir anlığına bırakır, birbirlerine heyecanla "Dinleyin! Oak Ridge Tilkisi!" derlerdi.

SON

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

Joseph Wharton Lippincott'un Red Ben Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED BEN ***

***** This file should be named 57688.txt or 57688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/6/8/57688/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

