*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Punishment of Children (Çocukların Cezalandırılması)
Yazar: Felix Adler
Yayın Tarihi: August 14, 2018  [eBook #57689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Punishment of Children , by Felix Adler


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Punishment of Children 


Author: Felix Adler



Release Date: August 14, 2018  [eBook #57689]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUNISHMENT OF CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Turgut Dincer, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır
(https://books.google.com)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://books.google.com/books?id=pV9HAQAAMAAJ&hl=en

American Home Serisi
Norman E. Richardson, Editör

ÇOCUKLARIN CEZALANDIRILMASI

tarafından

FELIX ADLER

[İllüstrasyon: Logo]

The Abingdon Press
New York Cincinnati

EDITÖR NOTU

Bu broşürde yer alan materyal başlangıçta New York Şehri Etik Kültür Derneği önünde üç adrese teslim edilmiştir.
Bu formda yeniden basılması için özel izin verilmiştir.

Çocuğun etik olarak yetiştirilmesi, hiçbir ebeveynin cezasız bir şekilde ihmal edemeyeceği belirgin bir sorumluluktur. Cezanın daha temel ilkelerinden habersiz olan ebeveynler kolayca iki ciddi hatadan birine düşerler. Sert ve son derece keyfi yöntemlerin kullanılması, çocuğun ince etik duyarlılıklarının körelmesine neden olur. Kayıtsızlık veya dikkatsiz ihmal yoluyla çocuk, inatçı, dengesiz veya şımarık hale gelir. Bu çalışmada Dr. Adler, dikkat çekici bir beceriyle, ebeveyni bu iki uç arasında yönlendirir. Sert olmadan tutarlı, kararsız olmadan nazik olmanın mümkün olduğunu gösterir. Cezalandırma sanatında ustalaşmak, aynı zamanda etik öz kültürün en doğrudan araçlarından biridir. Bu konunun dikkatli bir şekilde incelenmesinin, ebeveynlerin birbirlerine ve çocuklarına karşı tutumlarının iyileştirilmesiyle sonuçlanması umulmaktadır.

NORMAN E. RICHARDSON.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Birinci Baskı Nisan 1920'de basılmıştır
Temmuz 1920'de yeniden basılmıştır; Mart 1922

ÇOCUKLARIN CEZALANDIRILMASI

I

Düşmanlarının doktoru gibi davranmak ve
onları yaptıkları kötülüklerden kurtarmaya çalışmak insanın ahlaki görevidir. Öyleyse, bu tutumu sevdiklerimize, çocuklarımıza karşı ne kadar daha fazla sergilemeliyiz, eğer karakterlerinin ciddi kusurlarla lekelendiğini

görürsek?

Ceza konusunu tartışırken, bunun ima ettiği sayısız
sorunu ele almayı bir an bile düşünmüyorum. Bu konu hakkında birçok kitap
yazılmıştır; uzun süreli çalışma ve bir ömür boyu deneyim, ayrıntılarında ustalaşmak için zar zor yeterlidir.
Sadece birkaç basit kural ve ilke önermekle yetineceğim ve
dinleyicilerimi, söz konusu hassas ve çeşitli soruları daha yakından incelemeye
yönlendirirsem amacımın gerçekleştiğini düşüneceğim.

1. ÖFKELENİN ARDINDAN ASLA CEZA VERME

Değineceğim ilk genel kural, _asla
öfkeyle ceza verme_ kuralıdır. Sokrates'in bir sözü dikkatlice akılda tutulmayı hak ediyor. Bir gün, kendisine büyük bir rahatsızlık
veren küstah hizmetkarı Speucippus'a dönerek, "Sana bu kadar
öfkeli olmasaydım seni şimdi
döverdim, efendim" diye haykırdı. Çoğu insanın uygulaması
tam tersidir; onlar _öfkeli_ oldukları için döver ve cezalandırırlar.

Ancak öfkeliyken başkasını
düzeltmeye güvenemeyeceğimiz açıktır. Öfkemizin yoğunluğu, yaşadığımız rahatsızlığın derecesiyle orantılıdır, ancak büyük bir rahatsızlığın küçük bir hatadan kaynaklanması oldukça sık görülür, tıpkı
tersine, en büyük hatanın bize sadece küçük bir rahatsızlık vermesi veya
hatta zevkimize katkıda bulunması gibi. Hata ciddi olduğunda ciddi ceza, hata hafif olduğunda ise hafif ceza vermeliyiz. Ancak, az önce söylediğim gibi, bazen hafif bir hata ciddi bir rahatsızlığa neden olabilir, tıpkı bir barut şarjörüne atılan hafif bir kıvılcımın yıkıcı bir patlamaya neden olabilmesi gibi. Ve biz genellikle bastırılmış yanıcı tahrişlerle dolu bir barut şarjörüne benziyoruz, böylece bir çocuğun önemsiz bir yaramazlığı en saçma öfke gösterisine neden olabilir. Ama bu öfkeli durumda olmamız çocuğun suçu mu? Küçük bir hatanın bazen nasıl çok ciddi bir rahatsızlığa yol açabileceğini göstermek için,
size Romalı Vedius Pollio'nun hikayesini hatırlatayım. Bir gün akşam yemeğinde İmparator Augustus'u ağırlıyordu. Ziyafet sırasında, efendisinin çok değer verdiği kristal kadehlerden birini taşıyan bir köle, gerginliğinden kadehin elinden düşüp yere
bin parçaya ayrılmasına neden oldu. Pollio o kadar öfkelendi ki, kölenin bağlanıp yakındaki bir balık havuzuna atılmasını ve lampreyler tarafından
yutulmasını emretti. İmparator, kölenin hayatını kurtarmak için araya girdi, ancak Pollio, İmparator'un isteğini bile yerine getiremeyecek kadar öfkeliydi. Bunun üzerine Augustus, evdeki her kristal kadehin onun huzurunda kırılmasını, kölenin serbest bırakılmasını ve iğrenç balık havuzunun kapatılmasını emretti. Bir kadehin veya vazonun kırılması, küçük bir hatanın, basit bir dikkatsizliğin ciddi hasara ve büyük üzüntüye neden olabileceğinin iyi bir örneğidir. Aynı şekilde, normal şartlarda göz ardı etmemiz gereken uygunsuz bir söz, gürültülü bir konuşma, biraz affedilebilir kötülük, keyfimiz yerinde olmadığında bizi öfkeye sürükleyebilir. Acil bir işimiz olduğunda ve bekletildiğimizde, öfkemizi dizginlemediğimiz sürece, şiddetli şikayetlerde bulunmaya meyilliyizdir; bu şikayetler, yaşadığımız rahatsızlığın miktarıyla orantılıdır, ancak mutlaka buna sebep olan kişinin hatasıyla ilgili değildir. Bizim işimiz hataları iyileştirmektir ve bu amaca ulaşmak için ceza, hataya uygun oranda verilmelidir. Bu ilkeyi takip etmek yerine, insanların büyük çoğunluğu cezalandırdıklarında, makul varlıklar gibi değil, gerçek bir amaca doğru araçları seçiyorlar, ancak kendilerini tutamadıkları için taşan sıcak su kaynakları gibiler.

Asla öfkeyle cezalandırmamalıyız. Hiç kimse o durumdayken kendine güvenemez; öfkeli bir adam her zaman hedefi aşmaya meyillidir; öfkeli duygumuzun soğuyana kadar beklemeliyiz.

O zaman cezayı soğukkanlılıkla uygulamamızı mı tavsiye ediyorum? Hayır, başkalarının hatalarını, sözlerimizde ve tavırlarımızda ifade edilen belirli bir ahlaki sıcaklıkla düzeltmeliyiz, bu sıcaklık, hatanın bize verdiği rahatsızlıktan değil, bizim onu ​​kınamamızdan kaynaklanır.
Bu nedenle, ilk kural şudur: _Asla öfkeyle cezalandırmayın_.

2. ÇOCUK İLE HATAYI AYIRT ET

İkinci kural, bir çocuğu düzeltirken çocuk ile
hatası arasında ayrım yapmaya dikkat etmemiz gerektiğidir; hatanın gölgesinin çocuğun tüm doğasını karartmasına izin vermemeliyiz. Hatayı, ortadan kaldırılabilecek kazara bir şey olarak ele almalıyız. Kaba
kişiler, bir çocuk yalan söylediğinde, "Sen yalancısın." derler. Çocuğu yalan söyleme hatasıyla özdeşleştirirler ve böylece bu kötülüğün onun doğasında yerleşmiş olduğunu ima ederler. "Yalan
söyledin, ama kesinlikle bir daha yapmayacaksın; bundan sonra gerçeği
söyleyeceksin." demezler veya ima etmezler; "Sen bir yalancısın." derler; bu da "Yalan söylemek senin doğanın bir parçası haline geldi." demekle eşdeğerdir. Aynı şekilde, bir çocuk belirli bir görevi
başaramayacağını kanıtladığında, düşüncesiz ebeveyn veya öğretmen sabırsızlıkla, "Sen bir aptalsın" diye haykırabilir; yani, "Sen umutsuz bir vakasın; senden aptallıktan başka bir şey beklenemez." Bu türden tüm aşağılayıcı sıfatlardan en titizlikle kaçınılmalıdır. En kötü suçluya bile şunu söylemek gerekir: "Bir durumda, belki de birçok durumda böyle davrandın, ama
başka türlü davranabilirsin; kötülük senin doğanın özünü
yememiştir. İçinde hala sağlam bir taraf var; ruhunun dibinde iyilik var ve eğer sadece daha iyi doğanı öne sürersen, iyi işler yapabilirsin." Suçluya güven göstermek zorundayız. Özgüvenimiz yüzlerce kez hayal kırıklığına uğrayabilir, ancak asla tamamen yok edilmemelidir, çünkü bu, zayıfların yürümek için güçsüz çabalarında yaslandıkları koltuk değneğidir. Şimdi, "Sen bir aptalsın", "Sen bir yalancısın" gibi ifadeler, elbette, yalnızca kaba kişiler tarafından kullanılır; ancak bu tür kelimeleri
kullanmayan birçok ebeveyn, çocuklarına karşı tutumlarıyla bunu ima eder; tavırlarıyla, "Senden iyi bir şey beklenmiyor" derler. Ebeveynlerin bu tutumu bencillikten kaynaklanır; çocuk, beklentilerini hayal kırıklığına uğratmıştır ve hayal kırıklığı, onları çocuğa karşı daha şefkatli hale getirmek yerine, sabırsız hale getirir. Ancak bu, kötülüğü iyileştirmekle görevli olan doktorun tutumu değildir. Çocuğa, hala düzelmesi için umut beslediğimizi anlamasını sağlamalıyız; _en ufak bir iyileşme bile bir memnuniyet ifadesiyle karşılanmalıdır_.

Bir çocuğa asla mutlak bir suçlama yüklememeliyiz, onu asla genel bir kınamayla boğmamalıyız. Aynı şekilde asla mutlak bir övgüde bulunmamalıyız, asla bir çocuğu sınırsız bir şekilde takdir ederek incitmemeliyiz. Bazen okul raporlarında kullanılan "_mükemmel_", "_mükemmel_" kelimeleri mazur görülemez. Özellikle gelecek vaat eden öğrenciler söz konusu olduğunda, eğitimin amacının bu tür niteliksiz bir hayranlıkla engellendiğini gördüm. Hiçbir insan etik olarak mükemmel değildir ve bir çocuğa mükemmel olduğunu söylemek, hayata yüzeysel bir bakış açısını teşvik etmek ve onun kibrini şımartmaktır.

Doğru tutum, "Şu ana kadar iyi iş çıkardın; başladığın gibi devam et ve bundan sonra daha iyisini yapmaya çalış." demek veya bunu tarzımızla ima etmektir. Bu tür kelimeler ruha güneş ışığı gibi düşer, her iyi tohumu ısıtır ve meyve verir.

Öte yandan, bir çocuğa mükemmel olduğunu söylemek, onun çabasını gevşetmesine neden olabilir, çünkü zirveye ulaştığında daha fazla çabaya ihtiyaç duymaz. Hataları, her şeyin kaybedilmediğini ima edecek şekilde düzeltmeliyiz. Ve liyakati, her şeyin henüz başarılmadığını ima edecek şekilde övmeliyiz; tam tersine, hedefin hala çok çok uzakta olduğunu ima etmeliyiz.

Her şey, dediğim gibi, ebeveynin veya öğretmenin tutumuna bağlıdır. Eğitimsel inceliğe sahip olanlar -çok nadir ve değerli bir özellik- bir tür içgüdüyle doğru tutumu benimserler. Ancak buna doğal olarak sahip olmayanlar, en azından belirli bir dereceye kadar, cezanın temel ilkelerini düşünerek bunu edinebilirler.

3. ÇOCUKLARA DERS VERMEYİN

Üçüncü kural, _Çocuklara ders vermeyin_. Bazı ebeveynlere şunu söylemek cazip geliyor: "Çocuklarınızın eğitiminde
olduğunuz kadar başarılı olamıyorsunuz çünkü çok fazla konuşuyorsunuz. Ne kadar az
konuşursanız
disiplininiz o kadar etkili olur. Tedbirlerinizin sizin adınıza
konuşmasına izin verin."

Ceza gerektiğinde, çocuğun üzerine doğal bir yasanın
etkisi gibi gelsin -- sakin, sarsılmaz, kaçınılmaz.
Çocuğunuza vermek üzere olduğunuz cezayla ilgili olarak sebepler göstermeye veya onunla tartışmaya çalışmayın.
Çocuk cezanızın
haksız olduğunu düşünme tehlikesi altındaysa, eyleminizin sebeplerini açıklamak uygun olabilir, ancak bunu
ceza verildikten sonra yapın.

Çocuklarını sürekli azarlayan ebeveynler vardır.
Bu kadar çok azarlamaları, eğitimsel çaresizliklerinin kanıtıdır.
Hangi disiplin tedbirlerini uygulayacaklarını bilmezler, bu yüzden azarlarlar.
Çoğu zaman azarlamaları anlık bir tutkudan kaynaklanır ve çocuk bunun böyle olduğunu
sezgisel olarak algılar. Ebeveynin morali bozuksa, bazen yaramaz bir şaka, yaramaz bir söz, itaatsizlik eylemi onu
çok büyük bir öfkeye sürükler; diğer zamanlarda aynı suç
hafife alınabilir veya daha da kötü suçlar anlamsız
"Bunu bir daha yapma." ile geçiştirilebilir. Çocuk bu tereddütü algılar ve bir azarlamaya, fırtına geçene kadar başını bir sığınağın altına saklayan, sadece gelip geçen bir sağanak gibi bakmayı öğrenir. Diğer ebeveynler çocuklarına uzun vaazlar vermeye eğilimlidir ve sonra sık sık tüm sağlam öğretilerinin, tüm güzel vaazlarının hiçbir etkisi olmamasına şaşırırlar. Eğer bir an durup düşünselerdi, derslerinin neden hiçbir etkisi olmadığını, neden "bir kulaktan girip diğerinden çıktığını" kolayca görebilirlerdi. Doğru ve yanlış hakkındaki dersleri genellikle çocuğun kavrayışı için çok soyuttur ve çoğu zaman onun davasına hiç değinmez. Dahası, aynı dingdongun tekrarlanması çocuğun endişesini köreltme etkisine sahiptir. Sert bir azarlama bazen gereklidir ve işe yarar, ancak kısa, net ve keskin olmalıdır. Daha büyük bir çocukla ahlak dersi vermek bazen işe yarar. Ancak ebeveyn
genellemelere kapılmamalı, bunun yerine çocuğun geçmiş haftalar veya aylar boyunca
geçmişine bakarak, ihlal ettiği kesin noktaları seçmeli, böylece çocuğun hayatının bir resmini kendi gözlerine tutarak
hatalarının anısını güçlendirmeli ve vicdanını harekete geçirmelidir. Genel olarak, ebeveynin ahlaki kusurlar hakkında ne kadar az
konuşursa o kadar iyi olduğu söylenebilir.
Kelimeler konusunda bu cimrilik kuralına özellikle vurgu yapılmalıdır.

4. SAPMAYAN TUTARLILIK

Bir sonraki kural, öncekiler kadar önemlidir. Bu,
_sapmayan tutarlılık_ kuralıdır. Konu tamamen çok acı verici olmasaydı,
zayıf annelerin ve zayıf babaların
da--kendi sözlerini nasıl sürekli yediklerini gözlemlemek eğlenceli olurdu.

"Sana bunu yapmamanı kaç kez söyledim, ama şimdi yine yaptın." "Peki, bundan sonra ne olacak?" diye sorar çocuk gizlice. "Bir dahaki sefere yaparsan seni kesinlikle cezalandıracağım." Hikaye bir dahaki sefere kendini tekrar eder; ve bu yüzden her zaman "bir dahaki sefere" olur. Çok sık olarak ebeveynlerin yapamayacaklarını ve yapmayacaklarını bildikleri aptalca tehditler yapılır; ve çocukların sizin kadar
bilmediklerini mi sanıyorsunuz ki söylediğiniz tehdit boş bir tehdittir?

Bir çocuktan ne talep edeceğimize karar verirken son derece dikkatli olmalıyız.
Taleplerimiz çocuğun kendi iyiliği için titiz bir saygıyla belirlenmelidir, ancak söz söylendiğinde, özellikle küçük çocuklar söz konusu olduğunda, sorgusuz sualsiz itaatte ısrar etmeliyiz.
İrademiz çocuk tarafından kendi yasası olarak tanınmalıdır; tutku veya kapris tarafından yönetildiğimizden şüphelenmemelidir.

Bu yöntemin çok sert olduğunu, yumuşak muamelenin, ikna etmenin ve sevginin çocuğu itaat etmeye
yönlendirmek için yeterli olması gerektiğini söyleyenler vardır. Sevgi ve ikna birçok durumda yeterlidir, ancak hepsine cevap vermez; ayrıca, çocuğun bazen kendi iradesinin yasasından daha üstün bir yasayla karşı karşıya getirilmesinin ve ebeveyninin istekleriyle ifade edilen daha yüksek yasaya, yalnızca daha yüksek bir yasa olduğu için, boyun eğmeye zorlanmasının önemli olduğunu düşünüyorum.

Ve bunun zalim bir yöntem olduğuna inanmaktan çok uzak, çocukları her zaman itaate ikna edip kandırmanın tam tersi yönteminin gerçekten zalim olduğuna inanıyorum. Yaşamının ilerleyen dönemlerinde, kendine olan sevgisi, yasanın değişmez engellerine boşuna çarpacaktır ve çocuk gençliğinde haklı otoriteye boyun eğmeyi öğrenmediyse, bunu daha sonra yapmanın gerekliliği daha da acı bir şekilde hissedilecektir.

Çocuk bazen ebeveyninin otoritesine boyun eğmeye zorlanmalıdır, çünkü ebeveyn otoritesi kendi iradesininkinden daha yüksek bir yasayı ifade eder.

Ve bu beni, şu anda tartıştığımız konuyla neredeyse bağlantılı olan bir konudan bahsetmeye getiriyor.

Çocuğu sahip olmaması gereken bir nesneden, dikkatini hemen başka bir nesneye çekerek uzaklaştırmak, kreşin iyi bilinen bir numarasıdır. Eğer bir çocuk ay için ağlıyorsa, onu bir mum ışığıyla eğlendirin; eğer kırılgan bir vazoyu tutmakta ısrar ediyorsa, dikkatini bebeğe çekin; eğer kendisini yaralayabileceği bir bıçak istiyorsa, çıngırağı kurtarmaya çağırın. Bu yöntem bebek çocuklar için oldukça uygundur, ancak genellikle zararlı sonuçlarla
çok daha ileri yaşlara kadar devam ettirilir. Çocuğun öz bilinci oldukça
geliştiğinde, yani yaklaşık
üçüncü yılda, bu yöntem artık kullanılmamalıdır.
Küçüğün irade gücünün
güçlendirilmesi önemlidir. Şimdi, irade
arzulanan nesnelere ne kadar çok
bağlanmaya alışırsa o kadar
güçlenir, oysa hızla yeni nesneler
tanıtıldığında irade
dikkati dağılır
ve belli bir kayıtsızlık yaratılır, irade
bir nesneden diğerine kaymaya zorlanır, ancak kendisini kesinlikle
birine
sabitlemez. Bir çocuğun kendi iradesini geliştirmesine izin vermek, ancak
bu iradeyi zaman zaman ebeveyninin iradesine teslim etmesi gerektiğini ona anlatmak, böylece dikkatini
dağıtmaktan çok daha iyidir.
Olmaması gereken
bir bıçak istiyorsa, ona istediğini elde edemeyeceğini, arzusunu ebeveyninin arzusuna teslim etmesi gerektiğini kesin bir şekilde, ama asla
sert bir şekilde değil, anlamasını sağlayın. Her seferinde nedenlerini belirtmek de gerekli değildir. Ebeveynin emretmesi yeterli bir nedendir.

Şimdiye kadar belirtilen kurallar şunlardır: öfkeyle cezalandırmayacağız,
çocuğu hatasıyla özdeşleştirmeyeceğiz,
uyarıcılarla cimri olacağız ve pozitif disiplinin kendi kendine konuşmasına izin vereceğiz,
ve mantıksız hiçbir şey talep etmesek de,
zımni itaatte ısrarcı olmalıyız.

5. ERDEMİN BİR ÖDÜLÜ OLARAK FİZİKSEL HAZ

Ceza ve ödül konusuna değinen bir soru var ki, bir anlamda ele aldığımız tüm soruların en önemlisi ve en hayati olanıdır.
Benimsediğimiz bakış açısına göre, tüm yaşam teorisine parlak bir ışık ya da derin bir gölge düşürüyor.

Duyuların hazlarının görevin yerine getirilmesi için bir ödül olarak ele alınıp alınmaması gerektiği sorusuna değiniyorum. Bir ebeveyn çocuğuna şöyle der: "Bugün iyisin; derslerini çalıştın; davranışların tatmin ediciydi: Sana şekerleme vererek veya seni kırsala tatile götürerek seni ödüllendireceğim." Peki, görevin yerine getirilmesiyle şekerleme yemenin verdiği fiziksel zevk arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Bağlantı tamamen keyfi değil midir? Ahlaki bir eylemde içsel bir tatmin olmadığı fikrine dayanmıyor mu? Bu tür zevkleri erdemin ödülü haline getirmenin kökten yanlış olduğunu görmeliyiz; çocuklarımızda daha asil, daha özgür bir erkeklik ve kadınlığın tohumlarını geliştirmek istiyorsak, daha iyi teorilerimizi çocuklarımızın eğitimine uygulama cesaretine sahip olmalıyız. Gerçekten de, bir çocuğun henüz ahlaki olarak kendi ayakları üzerinde duracak kadar gelişmediğini ve erdemli eğilimlerinin desteklenip desteklenmesi gerektiğini kabul ediyorum; ama
ona bu yardımı onayımız veya onaylamamamızla verebiliriz.

Ebeveynlerinin gözünde rezil olmak bir çocuk için en ağır
ceza olmalıdır. Onların iyiliğini kazanmak en büyük ödülü olmalıdır. Ama sadece
bir çocuk en kolay hayvansal içgüdülerinin tarafına çekildiği için, ona o taraftan mı hitap etmeliyiz? Amacımız, küçük çocuğu salt fiziksel tatmin arzusunun üzerine çıkarmak, bu tür
hazlara çok fazla önem vermesini engellemek olmamalı mıdır?

Ancak, birçok ebeveynin davranışı, korkarım ki, çocuklarında bastırmayı amaçlamaları gereken o aşağı doğayı yapay olarak besleme eğilimindedir. Ebeveynler, yabancı
ödüller verme yöntemleriyle, çocuklarının karakterini en erken bebeklikte çarpıtmaya katkıda bulunurlar ve ona en başından yanlış bir yön verirler. Ancak, itiraz edilebilir, Aziz Paul'ün "Çalışmayan, yemek de yemeyecek" sözünde sağlıklı bir gerçek yok mudur? Hayatın daha ciddi görevlerinden hiçbirini yerine getirmeyen birinin hayatın zevklerinden zevk aldığını gördüğümüzde vicdanımız rahatsız olmaz mı? Ve hepimiz, bir anlamda, erdemin kişiye zevk hakkı verdiği ve erdemin yokluğunun kişiyi zevkten alıkoyması gerektiği konusunda hemfikir olmamalı mıyız? Bu noktayı ele almak için, bir an için aşağıdaki düşünceler üzerinde duralım. İnsan çeşitli yeteneklerle donatılmıştır ve her birinin kullanılmasından farklı bir zevk veya tatmin türü ortaya çıkar. Genel olarak zevk, fiziksel, zihinsel veya ahlaki yeteneklerimizin herhangi birinin başarılı bir şekilde kullanılmasından kaynaklanan his olarak tanımlanabilir. Başarılı bir binici binicilikten, bir atlet ise ağırlık kaldırmaktan zevk alır. Bir sanatçının sanatı üzerindeki ustalığı ne kadar büyükse, ondan aldığı zevk de o kadar büyük olur. Bir bilginin çözebildiği sorunlar ne kadar karmaşık ve zor olursa, o kadar fazla
öğrenmekten zevk alır. Aynısı ahlaki doğa için de geçerlidir.
Bir insan iç yaşamını uyumlu hale getirmede ve etrafındaki dünyada toplumsal uyum ilkelerinin hakim olmasına yardımcı olmada ne kadar başarılı olursa,
erdemli olmaktan o kadar fazla tatmin duyar.

Ancak hatırlamamız gereken asıl gerçek, herhangi bir yeteneğin kullanımının bedelini başka birinin kullanımından alınan hazla ödemenin imkansız olduğudur; her yetenek meşru olarak sadece kendi parasıyla ödenir. Heyecan verici bir sürüşten yeni dönen bir atlıya yaptığı
uygulama için ne kadar tazminat beklediğini sorarsanız, muhtemelen size boş bir şaşkınlıkla, akıl sağlığınız konusunda ciddi şüphelerle bakacaktır. Bir bilim adamına bilgi arayışı için ne tür bir ödül beklediğini sorarsanız, eğer zekasının kullanımında uzmansa, size herhangi bir türde gizli bir ödül beklemediğini; pozitif bilgiden ziyade bilgi edinmede büyüme duygusunun hayal edebileceği en yüksek ödül olduğunu söyleyecektir. Aynı cevabı ahlaki yeteneklerinin kullanımında uzman olan bir kişiden de alacaksınız, yani erdem değil erdemde büyüme, yeteneklerin kullanımıyla elde edilen sonuçlar değil, başarılı bir şekilde uygulamanın kendisi en büyük tazminattır. Tüm bu durumlarda "uzman" kelimesini kullandım ve tam olarak "sorun burada." Birçok kişinin zihinsel ve ahlaki yeteneklerinin kullanımının yeterli bir ödül olduğuna inanamamasının nedeni, uzman olmamaları, bilgi ve erdemin tatminini elde edecek kadar derine inememeleridir. Ancak aynı şey herhangi bir uğraşta acemi için de geçerlidir.
Eyerde henüz sağlam bir yer edinememiş bir binici,
at sırtındaki egzersizlerden pek fazla zevk almayacaktır.
Adım atamayan beceriksiz, sakar bir dansçı,
dans etmekten hiç zevk almayacaktır.
Acemi için, mükemmelliğe hangi yönde yönelirse yönelsin,
uzmanlaşana kadar denemeye devam etmekten başka çare yoktur.

Her bir yeteneğin kendi alanında egemen olduğunu, her birinin kendi içinde uygun tatminler sağladığını ve bunları
diğerlerinin alanından ödünç almadığını söyledim. Yine de, Aziz Paul'ün
sözlerinde yer alan önemli gerçeği kabul etmek zorundayız. Ve bu gerçek, bana öyle geliyor ki, şu sözlerle formüle edilebilir:
Fiziksel haz erdemin ödülü olmasa da, erdem fiziksel hazların tadını çıkarmanın _sine qua non_ koşulu olarak görülmelidir - en azından, bu tür hazların dağıtımı eğitimcinin veya toplumun gücü dahilinde olduğu sürece.

Bu önerme, bazıları üstün, bazıları aşağı olan yeteneklerimiz arasındaki rütbe farkına, ahlaki ve entelektüel yeteneklerin haklı olarak ölçeğin en üstünde yer almasına bağlıdır. Tembel ve şımarık insanların lüks ve bolluk içinde yaşadığını gördüğümüzde içten içe isyan ederiz. Ve bunun nedeni, bu tür insanların sahip olduğu zevklerin erdemin uygun telafileri olması veya fiziksel acının ahlaki kusurlarının uygun cezası olması değil, daha düşük yeteneklerin daha yüksek yetenekler pahasına ve ihmal edilerek kullanılmamasını, yeteneklerimizin meşru rütbesinin ve düzeninin bozulmamasını talep etmemizdir. Bu fikri çocukların durumuna uygularsak, derslerini çalışmayan veya ciddi bir hoşnutsuzluk için başka sebepler veren bir çocuğa, kırda tatile gitme veya en sevdiği sporların keyfini çıkarma ayrıcalığını vermemenin kesinlikle uygun olacağını düşünüyorum. Ancak her şey, eğitimde olduğu gibi, biçime bağlı olacaktır; bu durumda açıkça ifade ettiğimiz şeyden ziyade, inkarımızda neyi ima ettiğimize. Bana göre, inkar, yeteneklerin kullanılacağı uygun bir düzenin olduğu; daha yüksek, zihinsel yeteneklerin önce kullanılması gerektiği ve daha yüksek tatminleri hedeflemeyen birinin, engelleyebildiğimiz
kadar, daha düşük olanlardan da zevk almayacağı gerekçesiyle yapılmalıdır. Öte yandan, fiziksel zevkleri - spor, oyun ve benzerleri - çalışmanın ödülü yaparak, bu tatminleri yüceltiyoruz ki _onlar_ daha yüksek görünsün, böylece bilgi tatminleri duyuların tatminleriyle
karşılaştırıldığında daha az değerli görünsün.

İdeal bir toplumda, yeteneklerimizin her biri sırayla devreye sokulurdu, birinin zevklerini diğerinin çalışmasının telafisi olarak görmeye asla meyletmezdik.
İnsan ruhu
sık sık birçok telli bir enstrümana benzetilmiştir. Belki de onu bir orkestraya benzetmek yanlış olmayabilir. Bu orkestrada
kemanlar entelektüel yetenekleri temsil eder. Gerisini onlar yönetir. Sonra
aşkın flüt notaları, hırsın trompet tonları, tutkuların ve iştahların
çatırdayan davulları ve zilleri vardır. Bu enstrümanların her biri uygun yere gelirken, hayatın ahlaki planı
hepsinin de oluşturmaya yardımcı olduğu müziksel kompozisyondur.

Kovmaya çalışmamız gereken şey, gereksiz ödül fikridir,
insanın hayattaki amacının yemek ve içmek, altın ve güzel giysilere sahip olmak ve her türlü aşağı arzuyu tatmin etmek olan bir hayvan olduğu ve ancak bu tür zevkleri elde edebilmesi koşuluyla çalışmaya getirilebileceği fikridir. Bunun yerine aşılamamız gereken şey,
emeğin kendisinin tatmin edici olduğu fikridir - el emeği, zihinsel emek, ahlaki emek-- ve emek ne kadar zor olursa, telafi edici tatminlerin o kadar yüksek olduğudur.

II

Şimdiye kadar fiziksel zevkin erdem için bir ödül olarak sunulması ve fiziksel acının ahlaki kusurlar için bir ceza olarak verilmesi gerektiği fikrine karşı koymaya çalıştım. Şimdi bu sonucu, ele alınması önerilen bazı özel sorulara uygulama pozisyonundayız. Bunlardan ilki bedensel cezayla ilgilidir.

1. BEDENSEL CEZA

Tarihin Karanlık Çağlar olarak adlandırılan o döneminde, kötü insanların ebedi bedensel işkencesi için bir yer olarak cehennemin korkunç öğretisi insanların zihinlerini rahatsız etti ve aynı ortaçağ dönemi, okullarda ve evlerde bedensel cezanın en korkunç örneklerine tanık oldu.

Bu sadece bir tesadüf değildi. İnsanların tavırları nasılsa dinleri de öyle olacaktır. Çocuklarına zalimce, tutkulu bir şekilde davranan vahşi ebeveynler, doğal olarak insan çocuklarına da aynı şekilde davranan bir tanrı fikrini beslerler. İnsanların dini inançlarını
arındırmak istiyorsak, öncelikle günlük yaşamlarını iyileştirmeliyiz.

Bir zamanlar, uzun ve
ilginç kariyeri boyunca bir milyondan fazla kez bedensel ceza uyguladığıyla
övünen bir okul müdürü vardı. Günümüzde kamuoyunun görüşü
bedensel cezaya şiddetle karşı çıkmıştır. Birçok kamu kurumumuzda kaldırılıyor ve kültürlü ebeveynlerin çoğunluğu bu disiplin yönteminden yararlanmaya karşı kararlı bir duyguya sahip. Ancak buna karşı duyulan duygu yeterli değil. Buna karşı muhalefet, modern insanda gözlemlediğimiz acıya karşı artan hassasiyetin, acı çektirme veya acıya tanık olma isteksizliğinin sonucu olabilir mi? O zaman sert bir öğretmen bize acı çektirmenin bazen gerekli olduğunu, ondan kaçınmanın bir zayıflık işareti olduğunu, cerrahın radikal bir tedavi uygulamak için bazen bıçağı kullanması gerektiği gibi, vicdanlı bir ebeveynin de bazen ciddi kusurları ortadan kaldırmak için fiziksel acı çektirmesi gerektiğini söyleyebilir. Sert öğretmen bizi "çocuğa sopayı esirgeyip çocuğu şımartmamamız" konusunda uyarabilir. Bu nedenle, bedensel cezaya karşı muhalefetimizi sadece duygusal nedenlere dayandırmamalıyız. Ve bunu yapmaya gerek yoktur, çünkü
argümanın dayandırılabileceği sağlam ilkeler vardır.
Bedensel ceza sadece daha şefkatli sempatilerimizle çelişmekle kalmaz, aynı zamanda ahlaki ıslahın amacını engeller ve bozar.
Öncelikle çocuğu vahşileştirir; ikinci olarak, birçok durumda
çocuğun ruhunu kırar, onu ahlaki bir korkak yapar; ve üçüncü olarak,
ahlaki iyileşme umudunun dayandığı utanç duygusunu zayıflatma eğilimindedir.

_Bedensel ceza çocuğu vahşileştirir._ Bir hayvanı dövmekte haklı olabiliriz, ancak elbette asla zalimce, acımasız bir şekilde değil.
Tembel bir yük hayvanı çalışmaya teşvik edilebilir; inatçı bir katır
kırbacın dokunuşunu hissetmelidir. Bedensel ceza, rasyonel bir insanın bir hayvan seviyesinde olduğunu ima eder.[1] Altta yatan düşünce şudur:
sadece hayvan içgüdülerinizle kontrol edilebilirsiniz; Sadece bedensel hislerinize başvurarak
etkilenebilirsiniz. Bu, her insanda var olan o daha yüksek doğanın pratik bir reddidir ve bu, insan karakterine yönelik aşağılayıcı bir görüştür. Bir hayvan gibi muamele görmeye alışmış bir çocuk, bir hayvan gibi davranmaya eğilimlidir. Bu nedenle, ahlakçılık yerine bedensel ceza, karakteri demoralize etmeye yarar.

Bir sonraki noktada _bedensel ceza genellikle bir çocuğun ruhunu kırar_. Sık sık kırbaçlanan bazı çocukların, öfkeli ebeveyn rattanı çıkarmak üzereyken nasıl sızlanıp yalvardıklarını hiç gözlemlediniz mi: "Ah, bir daha asla yapmayacağım; Ah, bu sefer beni serbest bırak."
Ne kadar da aşağılık bir görüntüdür bu - bir köpek gibi yaltaklanan, yalvaran ve yalvaran bir çocuk! Ve ebeveyn de böyle bir durumda kendini aşağılanmış hissetmemeli mi! Cesaret, erkeksi erdemlerin en asillerinden biridir. Çocuklarımızı kaçınılmaz acılara karşı ürkmeden katlanmaları için eğitmeliyiz, ancak hassas doğalar acıya dayanmaya ancak yavaş yavaş alıştırılabilir; ve sık ve şiddetli olduğunda cezalandırma, hassas bir çocuğu giderek daha korkak, darbelerden giderek daha fazla korkar hale getirir. Bu gibi durumlarda, barbarca disiplinleriyle, çocuklarına korkaklığın çirkin kusurunu
bastıranlar ebeveynlerin kendileridir.

Daha da feci olanı, bedensel cezanın üçüncü etkisidir, _utanç duygusunu köreltmek_. Bazı çocuklar bir darbeden korkar, ancak daha inatçı bir mizaca sahip olan diğerleri inatçı bir kayıtsızlık tavrı takınırlar. Ellerini uzatırlar, acı darbeleri yerler,
hiç ağlamazlar, asla ürkmezler; öğretmenin veya babanın
kendileri üzerinde bu ölçüde zafer kazanmasına izin vermezler; duygusuz bir kayıtsızlıkla uzaklaşırlar.

Şimdi, bir darbe kişisel özgürlüğün ihlalidir. Darbe alan herkes, buna karşı doğal bir öfke duyma dürtüsü hisseder. Ancak, üzerlerindeki otorite tarafından, bu tür aşağılanmalara sık sık boyun eğmeye zorlanan erkek çocukları, aşağılayıcı olan şeylere karşı daha ince bir duyguyu kaybetmeye meyillidir. Halk arasında söylendiği gibi, "katılaşırlar." Utanç duyguları körelir. Ancak, utanca karşı duyarlılık, ahlaki ilerlemenin her şeyden önce dayandığı doğamızın bir özelliğidir. Kamuoyunda rezil olma damgası, erdemin en güçlü güvencelerinden biridir. Dünya hırsıza "Utan" diye bağırır ve hırsız olarak adlandırılmanın ima ettiği rezil olma korkusu, açlık ve yoksulluğun çalmaya teşvik edebileceği kişiler için en güçlü önleyicilerden biri olarak işlev görür. Dünya genel olarak kanunsuzlara "Utan" diye bağırır, ancak gençliklerinde bedensel cezayla rezil olmaya alışmış olanlar, diğer rezillik biçimlerine karşı da duyarsızlaşmaya eğilimlidir. Aynı eleştiri, uzun zamandır moda olan çocukları kamusal alanda rezil etme yöntemleri için de geçerlidir - aptalın şapkası, beceriksiz takım, kötü çocuğun sırası ve benzeri. Bir çocuk kendini sık sık rezillikle karşı karşıya bulduğunda rezilliğe karşı kayıtsızlaşır ve böylece en kötü ahlaksızlıkların girişine kapı açılır. Gerçekten de bedensel cezada bir mükemmellik algılıyorum; suçlu yetiştirmenin mükemmel bir yoludur. Sık sık bedensel ceza uygulayan ebeveynler, çocuklarını suç hayatına hazırlamaya yardımcı oluyorlar; onları vahşilerle aynı seviyeye getiriyorlar, ruhlarını kırıyorlar ve utanç duygularını zayıflatıyorlar.

2. NOT SİSTEMİNİN KÖTÜLÜĞÜ

Dikkat etmemiz gereken ikinci özel soru, not sistemiyle ilgilidir. Bu sistem yüz binlerce okul çocuğuna uygulandığından, bu etkinin iyi mi kötü mü olduğu sorusu bizi yakından ilgilendiriyor. Ben bunun kötü olduğu görüşündeyim. Her okulun gerçek amacı, öğrencileri bilgi uğruna bilgi edinmeye ve vicdanın ve vicdanın hükmünü temsil eden öğretmenin onayını kazanmak için doğru bir davranış biçimini korumaya yönlendirmek olmalıdır.

Not sistemine karşıyım çünkü bu, öğrenimdeki ilerleme ve iyi davranış için bir tür dışsal ödeme getiriyor. Öğrencinin aldığı notlar, daha sonra çalışması için alacağı dolar ve sentleri temsil ediyor. Yapılan çok fazla okul çalışması, karşılığında çok fazla not. Ancak bir çocuğa, çalışmanın verdiği zevk için ve zihnin gelişimi için, yani mutlu sonucu için çalışması öğretilmelidir.

Belirli bir kabahat için on iki puanın kaybedilmesinin ceza olarak verildiği bir okul biliyorum. Bir gün, yasak bir eylemde bulunan bir öğrenci öğretmene dönüp, "Ben cezayı kabul ediyorum, on iki puanımı silebilirsiniz," dedi ve sonra açıkça kuralı ihlal etmeye devam etti, sanki sahip olmaya kararlı olduğu bir zevk için bu kadar çok şilin ödemiş gibi; sanki dışsal ceza, eylemin ilham kaynağı olan ahlak karşıtı ruhu telafi edebilirmiş gibi. Ancak
bir suçlunun ahlak karşıtı ruhunu değiştirmek
nasıl mümkün olabilir?

Ayrıca, notlandırma sistemine itiraz ediyorum çünkü yol açtığı ayrımcılık
asla gerçekten adil olamaz. Bir çocuk ortalama olarak yüzde
doksan yedi buçuk, diğeri ise yüzde
doksan beş alır.
Doksan yedi buçuk alan kişi kendini daha üstün görür ve
sadece yüzde
doksan beş alan kişiden daha üstün olarak
sınıflandırılır. Ancak çocuklar arasındaki zihinsel ve ahlaki farklılıkları bu aritmetik şekilde derecelendirmek mümkün müdür?

Her şeyden önce, bu sisteme karşıyım çünkü gençler arasında düşük bir rekabet ruhuna hitap ediyor ve onları çalışmaya teşvik ediyor. Landor'un dediği gibi, "Hırs
ayaklı bir açgözlülüktür." Elbette, kötü olandan ziyade mükemmel olanda başkalarını gölgede bırakmaya çalışmak daha iyidir; ancak
amaç başkalarını gölgede bırakmak,
başkalarına üstünlük sağlamaksa,
çalışmaya çağrılan yetenekler ne kadar yüksek olursa olsun,
bu amaç saf değildir ve kınanmalıdır.
Dışarıda
insanların daha iyi doğalarına hitap etmeyi
uygulanabilir kılacak kadar iyi olmadıklarına dair genel bir izlenim vardır. Ancak
sürekli olarak daha aşağılık dürtülere hitap ederek bu
onlara gereksiz yere önem verdiğimiz ve daha asil içgüdüleri aç bıraktığımız ve zayıflattığımız unutulmaktadır. Daha sonraki yaşamla ilgili gerçek ne olursa olsun, bana göre küçük çocuklarda bu tür bir rekabeti teşvik etmek suçtur.

Şimdi, not ruhu okullarımızda böyle bir ruhu teşvik ediyor.
Öğrencilere zeka ve zihinsel güçte büyümenin sağlam tatmini yerine ayrıcalık için çalışmayı öğretiyor.
Şüphesiz,
eğitim yöntemi mekanik olduğunda, sınıfın atmosferi donuk ve cansız olduğunda ve görevler ilgi çekici olmadığında,
öğrencileri işlerine devam ettirmek için
yapay araçlar kullanmak gerekir; onlara, çorak bir okul öğreniminin toz kadar kuru içeriğini
yutmaya teşvik etmek için
övgü dolu özsaygının tatlı sularını vermek gerekir.

Ancak, öğretilen her konunun öğrenciler için ilginç hale getirildiği, bilgi yollarının hoşluk yolları haline geldiği, ders programında öğrencilerin zihinlerini sürekli olarak taze ve canlı tutacak kadar çeşitlilik olduğu, öğrencilerin normalden daha erken bir saatte okuldan çıkarılmakla ödüllendirilmediği, ancak muhtemelen normalden daha uzun süre kalmalarına izin verilmesini ödül olarak gördükleri okullar olması mümkün değil midir? Ve gerçekten de, bu tür talepler genellikle daha iyi okullarda yapılır ve bu tür okullarda yapay bir not sistemine, öğrencilerin sağlıksız hırslarını teşvik etmeye, görevlerini yerine getirmeleri için rüşvet vermeye gerek yoktur. Aksine, bu tür öğrenciler okullarına sevgiyle bakarlar; günlük görevin kendisi bir zevk ve yeterli bir ödüldür. 

Elbette, çocuklara rapor verilmesine karşı değilim. Öğretmenin öğrenci hakkındaki fikrini zaman zaman formüle eden "iyi", "orta" ve "kötü" gibi ifadeler, ebeveynleri ve öğrencinin kendisini eğitmenin genel onayı veya hoşnutsuzluğuyla tanıştırdığı için vazgeçilmezdir. Ben sadece liyakat ve kusurun sayısal olarak hesaplanmasına ve öğrencinin sınıftaki sıralamasını yüzdelere göre belirlemenin kaba yöntemine karşıyım. Bu yönteme göre, bilgiyi yalnızca gurur ve kibirlerini tatmin etme amacıyla
bir araç olarak
arayan öğrenciler, bu hırslı hedefe ulaştıklarında çabalarını gevşetirler. Amaçlarına ulaştıkları anda bilgi arayışına daha derin bir ilgi duymayı bırakırlar. Sistemin, tüm yapay uyarıcılarına rağmen, entelektüel uğraşlara kalıcı bir bağlılık ve bağlılık yaratmadaki kötü şöhretli başarısızlığı, bana göre, not fikrinin tamamını itiraz edilemez hale getirir.

3. "DOĞAL CEZALAR"

Herbert Spencer'ın eğitim üzerine topladığı denemelerde önerdiği çocukların kusurlarını düzeltme yöntemine geçiyoruz. Bu denemeler, bu kadar seçkin bir kaynaktan gelen her şeyin kesinlikle yapacağı gibi büyük ilgi gördü. Spencer'ın ateşli hayranlarının "Çocuklarımızın eğitimini tamamen Bay Spencer'ın kitabına dayandırıyoruz." dediğini duydum. Kitabındaki önerilerin tamamen eleştiriye dayanıp dayanmayacağını incelemek daha da gereklidir.

Bay Spencer en iyi eğitim literatüründe daha fazla yer edinmiş olsaydı, bize eski bir yöntemi yeniymiş gibi sunmazdı ve ahlaki eğitimde en iyi ihtimalle ikinci veya üçüncü sınıf bir yardım olan şeyi, tüm bunların merkezi ilkesi, gençlerin ahlaki eğitiminin tüm teorisinin temel noktası olarak tanımlamazdı.

Bize benimsetmemizi önerdiği yöntem, çocuğa _ihlalinin doğal cezalarını_ göstermek, ona kötü eylemlerin kaçınılmaz sonuçlarını deneyimletmek, böylece kötülükten kaçınabilmesini sağlamak, çocuğun ahlaki doğasını, eylemlerinin dışsal sonuçlarını gözlemlemesini sağlayarak geliştirmektir. Bay Spencer, bir çocuk parmağını aleve koyduğunda veya dikkatsizce sıcak bir sobaya dokunduğunda, parmağının yandığını; "yanmış bir çocuk ateşten kaçınır" diyor. "
Bir çocuk keskin bir bıçağı dikkatsizce tuttuğunda parmaklarını kesmeye meyillidir.
Bu faydalı bir derstir; bundan sonra daha dikkatli olacaktır; bu
doğanın yöntemidir, yani deneyimle öğretme. Ve bu, genel uygulama için sunduğu bir tür her derde devadır. Gerçekten de,
makalesinin sonunda, kötü sonuçların hatayla orantısız olduğu bazı durumlarda, deneyimden
başka bir yöntemin benimsenmesi gerektiğini kabul eder. Ancak, genel olarak, kendisinin adlandırdığı gibi, bu doğa yöntemini önerir.

Örneğin, kreşteki bir çocuk oyuncakları ile
yerleri kirletmiştir ve oyununu
bitirdikten sonra onları kaldırmayı reddeder. Çocuk bir sonraki
oyuncak kutusunu istediğinde annesinin cevabı şu olmalıdır: "
Oyuncaklarını en son aldığında onları yerde bırakmıştın ve Jane onları
almak zorunda kalmıştı. Jane, senin bıraktığın şeyleri her seferinde toplamak için çok meşgul ve ben de kendim yapamıyorum, bu yüzden sen onlarla işin bitince oyuncaklarını kaldırmadığın için, ben de sana onları veremem." Bu açıkça doğal bir sonuçtur ve çocuk tarafından da böyle kabul edilmelidir.

Ya da Constance adında küçük bir kız, günlük yürüyüşe neredeyse hiç yetişemez. Mürebbiye ve diğer çocuklar neredeyse her zaman beklemek zorunda kalırlar. Dünyada zamanın gerisinde kalmanın cezası, aksi takdirde elde edilebilecek bir avantajın kaybıdır.
Tren gitmiştir veya vapur demir yerinden yeni ayrılmıştır veya konser salonundaki iyi koltuklar dolmuştur; ve herkes geç kalmanın beraberinde getirdiği olası yoksunluğun insanların dakik olmamalarını engellediğini görebilir. Bu olası yoksunluk çocuğun davranışlarını da kontrol etmemeli midir? Constance belirlenen zamanda hazır olmazsa, doğal sonuç geride kalması ve yürüyüşü.

Ya da, yine, bir çocuk giysilerini pervasızca kirletme ve yırtma alışkanlığındadır. Onları temizlemeye ve yırtığı olabildiğince onarmaya zorlanmalıdır. Ve giyecek düzgün bir giysisi yoksa, çocuk bir tatil gezisine veya benzeri bir şeye katılmaktan
engellenirse, cezayı şiddetle hissedeceği ve bunun nedeninin kendi dikkatsizliği olduğunu algılayacağı açıktır.

Ancak, bu ahlaki disiplin yönteminin genel değil istisnai olması gerektiğini ve
çocuklara suçlarının doğal cezalarını vermenin imkansız hale geldiği birkaç değil birçok durum olduğunu kolayca açıklığa kavuşturulabileceğini düşünüyorum.
Bu durumlarda, kötü sonuçlar çocuğun deneyimden ders çıkarmasına izin vermemiz için çok büyük veya çok uzaktır.

Bir çocuk pencereden çok fazla dışarı eğiliyor; onun aptallığının doğal cezasını çekmesine izin mi verelim? Doğal ceza, düşüp
boynunu kırmak olurdu. Ya da bir çocuk, yetersiz örtüyle ısıtılmış bir odadan soğuk sokağa koşmak üzereyse; çocuğun dikkatsizliğinin doğal cezasını çekmesine izin verelim mi? Doğal ceza zatürre
atağı olabilir. Ya da yine ülkenin bazı bölgelerinde sıtma tehlikesi nedeniyle gece karanlığında suda olmak ihtiyatsızlıktır. Kürek çekmeyi seven bir çocuk, karanlıkta teknesiyle dışarı çıkmakta ısrar ediyorsa; eyleminin kötü sonuçlarını deneyimleyerek öğrenmesine ve doğal cezayı çekerek bilgelik kazanmasına izin verelim mi? Doğal ceza, şiddetli bir ateşle eve dönmesi olabilir. Spencerian yönteminin uygulanmasının ne kadar zararlı olabileceğini göstermek için, gözlemlediğim bir vakadan bahsedeyim. Bir öğretmen Herbert Spencer'ı incelemiş ve onun fikirlerinden çok etkilenmiş. Islak, yağmurlu bir günde birkaç çocuk okula galoşsuz gelmiş. Öğretmen sık sık onlara yağmur yağdığında galoşlarını giymeleri gerektiğini söylemiş; bunu yapmayı ihmal ettikleri için ayakları
ıslanmıştı. Şimdi doğal ceza teorisinin uygulanması geldi. Çocukları mutfakta ayakkabıları kurutulurken ateşin yanında tutmak yerine, ayakkabılarını giyilemez hale getirdikleri için şimdi de ayakkabısız gitmeleri gerektiği fikrini zihinlerine yerleştirmek için büyük okul salonunda çoraplı ayaklarıyla koşmalarına izin verildi. Bu aslında intikamcı bir ahlaki disiplindi.

Çoğu durumda, suçlarının doğal cezalarının çocukların üzerine düşmesine izin vermek imkansızdır; bunu yapmak sağlık, yaşam ve uzuv ve ayrıca karakter için tehlikeli olurdu.

Burada tam olarak anlaşılmama izin verin: Doğal cezalar yönteminin çocukların ahlaki eğitiminde avantaj sağlamak için uygulanabileceğini inkar etmiyorum. Çocukların ebeveynlerinin ve eğitimcilerinin otoritesine olan güvenlerini artırmanın bir yolu olarak kullanılabileceği felsefi bir sonuçtur.

Baba çocuğuna şöyle der: "Sobaya dokunmamalısın yoksa
yanacaksın." Çocuk onun emrine itaatsizlik eder ve yanar. "Seni uyarmadım mı?" der baba. "Haklı olduğumu görmüyor musun? Bundan sonra
sözlerime inan ve onları deneyiminle test etmeyi bekleme." Çocuğun eylemlerinin sonuçlarını zarar görmeden deneyimleyebileceği nispeten az sayıdaki vaka, ebeveynlerinin bilgeliğine ve iyiliğine olan inancını güçlendirmek için kullanılmalıdır, böylece
sonsuz sayıda vakada otoriteleri çocuğun zihninde neredeyse kötü sonuçların gerçek deneyiminin etki edeceği kadar güçlü bir şekilde etki edecektir.

Bay Spencer, daha önce de söylediğim gibi, kendisinin önerdiği sistemin uygulanmadığı aşırı vakalar olduğunu kabul ediyor. Bunlarda, uygun ceza olarak ebeveyn hoşnutsuzluğuna geri dönüyor. Ancak
onun görüşüne göre, ebeveyn hoşnutsuzluğu dolaylı bir cezadır ve doğrudan bir ceza değildir ve kendi ifadeleriyle, "mücadele ettiğimiz hata, doğanın koyduğu cezaların yerine ebeveyn hoşnutsuzluğunu koymaktır." Ancak kendisi daha ağır suçlar söz konusu olduğunda ebeveyn hoşnutsuzluğunu koyar ve böylece kendi pozisyonunu terk eder.

Eleştirimi dayandıracağım ikinci bir zemin daha var.
Eğitimcinin sanatı bazen doğal cezaları _kasıtlı olarak savuşturmaktan_ oluşur, çocuk bunların ne olduğunu bilse ve belki de bunları ödemeyi beklese bile. Spencer'ın yöntemi uygulama testinden o kadar uzaktır ki, önerdiği şeyin tam tersi en önemli durumlarda doğrudur.

Örneğin, yalan söyleme durumunu ele alalım. Bir yalan söylemenin doğal cezası bir dahaki sefere inanılmamaktır, ancak ahlaki kurtuluşun gerçek sırrı bu cezayı vermemekte yatar. Suçlunun bir yalan
söylemiş olmasına rağmen ona olan inancımızı vurgularız, bir daha asla bir yalan
söylememesini beklediğimizi gösteririz,
ondan yalancılık ruhunu kovmaya çalışırız - ona inanarak
onu ayartmanın üstesinden gelmesi için güçlendiririz. Ve böylece birçok başka
durumda doğal cezayı vermeyerek kurtarırız, kefaretini öderiz.

Ahlaki eğitim görevi bize verilmiştir. Birkaç dağınık makale okuyarak öğrenilebilecek bir görev değildir; genellikle ağır bir yüktür
ve sürekli bir sorumluluk içerir. Ebeveynleri çocuklarında görülen hatalardan sorumlu tutmanın _her zaman_
doğru olmadığını biliyorum. En kötü meyvenin bazen en iyi soydan geldiğinin ve kara koyunların bazen en iyi
ailelerde bulunduğunun gayet farkındayım. Ancak bu kara koyunlar erken çocukluk döneminde doğru şekilde yönetilirse, sonuçların genellikle yaptıklarından farklı olabileceğini düşünmeden edemiyorum. İlk kilisenin üzerinde durmayı sevdiği İsa resmi, ağılından uzaklaşan kuzunun peşinden giden ve onu şefkatle kollarında taşıyarak geri getiren iyi çobanın resmidir. Bence ebeveynler daha sadık çobanlar olsalardı ve asi çocuklarına daha derin bir ilgi ve şefkatle baksalardı, onları geri kazanmayı başarabilirlerdi.

Ancak bu istisnai durumlar dışında bile çocukları ahlaki olarak eğitme görevi muazzam bir ciddiyet ve zorluktur. Peki ebeveynlerin çoğu bu görevi yerine getirmeye nasıl hazırdır? Neden, hiç hazır değillerdir. Sadece dürtüye ve çoğunlukla tamamen yanlış ve zararlı olan geleneklere güvenirler. Diğer babaların ve annelerin yaptıklarını
gördükleri gibi yaparlar ve böylece aynı hatalar nesilden nesile devam eder. Bu tür ebeveynlere bir saati tamir etmeleri
istendiğinde, "Hayır, tamir etmeye girişmeden önce saatin mekanizmasını
öğrenmeliyiz." derlerdi. Ancak bir çocuğun ruhunun hassas ve karmaşık mekanizmasını, onu hareket ettiren yaylar veya en yüksek işini yapmasını sağlayan ayarlama sistemi hakkında yeterli bilgi olmadan tamir etmeye girişirler. Kaba ellerini mekanizmaya
sokuyorlar ve sıklıkla onu tamamen tahrip ediyorlar veya kırıyorlar.

Eğitimin henüz mükemmel bir bilim olduğunu bir an bile iddia etmiyorum; olmadığını biliyorum. Bize çok fazla ışık verebileceğini iddia etmiyorum; ancak verebileceği ışığı, hakim olan karanlık nedeniyle elde etmek için daha da fazla endişeli olmalıyız. Eğitim biliminin, bir anlamda, tüm bilimlerin en büyüğü olarak kabul edileceği zaman
şüphesiz gelecektir; ırkın hayırseverleri arasında, büyük devlet adamları, büyük mucitler ve
hatta büyük reformcular, büyük eğitimciler kadar yüksek bir
sıraya
gelmeyecektir.

DİPNOT:

[1] Akıl yaşına henüz gelmemiş çok küçük çocuklar için ara sıra hafif bedensel cezaya izin verilip verilmemesi gerektiği açık bir sorudur. Bu durumda, her halükarda, iznin kötüye kullanılması tehlikesi yoktur. Hiç kimse çok küçük bir çocuğa ciddi şekilde zarar vermeyi düşünmez.

III

Bir ebeveynin çocuğunun karakterini uygun şekilde etkileyebilmesi için, o karakterin ne olduğunu ve uğraştığı her kusurun doğasının ne olduğunu bilmesi gerekir. Bu kadar açık bir şey söylediğim için neredeyse özür dilemek istiyorum. Bu, hasta yatağına çağrılan bir doktorun reçete yazmaya başlamadan önce, reçete yazdığı hastalığın doğasını bilmesi gerektiğini,
başka bir hastalıkla uğraşırken bir hastalık için reçete yazmaması gerektiğini söylemek gibi görünüyor.

Doktorlar hakkında, aralarında böyle hataların olup olmadığını söyleyecek kadar bilgim yok; ancak ebeveynler arasında bu tür korkunç hataların her zaman olduğundan eminim. Çocuklarını cezalandırmadan önce, yani ahlaki çarelerini reçete etmeden önce, çocuklarının tutulduğu hastalığın doğasının ne olduğunu sormayı hiç bırakmayan birçok ebeveyn var. Hiçbir zaman vakayı doğru bir şekilde tedavi etmek için bir teşhis koyma zahmetine girmezler. Belki de bin ebeveynden biri çocuğunun karakteri hakkında net bir fikre sahip değildir veya bu karakterin net bir kavramına, bir haritasına, bir çizelgesine sahip olması gerektiği aklına bile gelmez. Sorun şu ki, genellikle bu önemli konuya dikkat çekilmez ve ben bunu bu konuşmanın özel konusu yapmayı amaçlıyorum.

1. İNATÇILIK

Baştan itibaren ebeveynlere karşı açılan davanın abartıldığı itirazına hazırım. "Çocuğum inatçı; inatçı bir karakteri olduğunu biliyorum." diyen ebeveynler var. Diğerleri "Çocuğum, ne yazık ki! yalan söylüyor." diyor. Diğerleri de "Çocuğum tembel." diyor.

Ancak bu semptomlar, doğru bir ıslah edici tedaviyi temellendirmek için çok belirsiz. Bu tür semptomlar çeşitli sebeplerden kaynaklanabilir ve herhangi bir vakada altta yatan sebebi keşfedene kadar doğru yöntemi izlediğimizden emin olamayız. Örneğin, inatçılık durumunu ele alalım; bir çocuğa belirli bir
şey yapması söylenir ve o reddeder. Şimdi, burada bir ikilem var. Nasıl davranmalıyız?
Şunu söyleyenler var: Bu gibi durumlarda bir çocuk, söyleneni yapana kadar
azarlanmalıdır. Geçtiğimiz Pazar günü burada bulunan bir beyefendi, John Wesley'nin vaazlarının bir bölümünü bana hafta içinde gönderme nezaketini gösterdi ve bu ciltte, "Ebeveynlere İtaat" konulu vaazda şu sözleri okudum: "Çocuğu lanetlemeyecekseniz iradesini kırın. Sizi bunu ihmal etmemeye, geciktirmemeye çağırıyorum! Bu nedenle (1)
Bir çocuğa bir yaşından itibaren değnekten korkması ve yumuşakça ağlaması öğretilmelidir.
Bunu yapmak için (2) Hiçbir şey için ağlamasın, kesinlikle hiçbir şey, büyük veya küçük, yoksa kendi işini mahvedersin. Her durumda,
o yaştan itibaren, onu on kez kırbaçlasanız bile, emredildiği gibi yapmasını sağlayın. Bunu yapmanın zulüm olduğuna kimse sizi ikna etmesin:
Yapmamak zulümdür. Şimdi iradesini kırın, ruhu yaşayacak ve
muhtemelen sonsuza dek sizi kutsayacaktır."

Ancak bu tedavi yolunu izleyerek, amaçladığımızın tam tersi bir sonuç elde edebiliriz. Birçok durumda inatçılık hassasiyetten kaynaklanır. Bazı çocuklar, en ufak bir dokunuşta titreyen yapraklarını kapatan o bilinen çiçek kadar izlenimlere karşı hassastır. Bu hassas çocuklar, dışarıdan gelen ilk düşmanlık veya saldırganlık belirtisinde kendi içlerine çekilirler. Böyle bir çocuğun babasının emrine itaat etmemesinin nedeni, belki de, kendisine söyleneni yapmak istememesi değil, sert yüzü, sabırsız hareketleri, ebeveynin emre eşlik ettiği ve çocuğun duygularına ters düşen yüksek sesidir. Böyle bir ebeveyn, çocuğunun itaatsizliğine öfkelenirse, daha da sertleşirse, sesini daha da yükseltirse, işleri daha da kötüleştirecektir. Çocuk ondan daha da uzaklaşacak ve pasif direncini sürdürecektir. Bu şekilde, başlangıçta sadece geçici bir
büyü olan inatçılık, çocuğun karakterinde sabit bir özellik haline gelebilir.

Elbette, diğer taraftan, bu hassas
çocuklara sadece okşamalarla davranmamalıyız. Bu şekilde, hassasiyetlerini teşvik ederiz, oysa bunu yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde
üstesinden gelinmesi gereken bir zayıflık olarak görmeliyiz.

Orta yol en iyisi gibi görünüyor. Ebeveynin çocuktan itaati, nazik bir kararlılıkla, tutkunun, yoğun bir duygunun izinin olmayacağı bir kararlılıkla ve nazik
olsa da aynı zamanda tavizsiz olacak bir yumuşaklıkla talep etmesine izin verin. Ancak inatçılık bazen doğanın yumuşaklığından kaynaklanırken, bazen de tam tersine, doğanın sertliğinden kaynaklanır ve duruma göre
tedavimizi değiştirmeliyiz.

Bir şeyi yapmaya karar verdiklerinde, hiçbir ikna çabasıyla kararlarından vazgeçemeyen kişiler vardır. Bu
sert doğalar, bu yoğun iradeler, kime zarar verirlerse versinler, yolda ne olursa olsun, kendi istediklerini elde etmeye mecburdurlar. Bu tür
kişilere -ve bu özelliğin çocuklarda başladığını fark ederiz- başkalarının haklarına saygı duymaları öğretilmelidir. İradelerinin, bazen başkalarının iradeleriyle çarpışmasına izin verilmelidir, böylece
kendi iradelerini sınırlayan başka iradeler olduğunu keşfedebilirler ve
gerekli itaat dersini alabilirler.

Diğer bazı durumlarda inatçılık aptallıktan kaynaklanır.
Zayıf zekalı kişiler şüpheci olmaya eğilimlidir.
Başkalarının güdülerini anlamadıkları için onlara güvenmezler; başkalarının rehberliğini takip etmek istemedikleri için,
bir tür umutsuzlukla kendi amaçlarına tutunurlar. Bu vakalar,
şüphenin nedenini ortadan kaldırarak, mümkün olduğunda kişinin güdülerini sabırla açıklayarak,
güven uyandırarak tedavi edilebilir.

2. YALANCILIK

Yine yalancılığın suçunu üstlenelim.
Çocukta en ufak bir yalan belirtisinde alarma geçen ebeveynlerin uyanıklığını yeterince takdir etmek mümkün değildir. Bir yalan bizi her zaman tetikte tutmalıdır. Baş şeytan haklı olarak "yalanların babası" olarak adlandırılır. Yalan alışkanlığı, yerleştiğinde, daha kötü ahlaksızlıklara giden kesin bir giriş kapısıdır. Aynı zamanda, tüm yalanlar eşit derecede suçlu veya eşit derecede kötü eğilim göstergesi değildir ve doğru tedaviyi izleyebilmek için, küçük çocukta yalanın farklı nedenleri arasında ayrım yapmaya özen göstermeliyiz. Bazen yalan, özellikle henüz gerçekle hayali ayırt etmeyi öğrenmemiş küçük çocuklarda, gereksiz hayal gücünden kaynaklanır. Bu gibi durumlarda, çocuğun hayal gücünü, dikkatini gerçekler dünyasına çekerek, onu doğa tarihi ve benzeri şeylerle ilgilenmeye çalışarak sınırlayabiliriz.

Ne kadar önemsiz olursa olsun, tüm ifadelerimizde kesinlikle doğruluk örneğini kendimiz göstermeliyiz. Örneğin, eğer
çocuğun huzurunda belirli olayları anlatırsak,
olayların gerçekleştiği kesin sırayı gözlemlemeye dikkat etmeliyiz ve
bir hata yaptıysak,
gerçekten de olayların gerçekleşme sırası önemsiz olsa da, kendimizi düzeltmek için çaba göstermeliyiz. Tam da önemsiz olduğu için, bu sayede küçük şeylerde bile doğruluğu ne kadar çok takdir ettiğimizi gösteririz.

Sonra, yine, yalancılık genellikle kazanç arzusundan kaynaklanır. Ya da
korkudan kaynaklanıyor olabilir. Çocuk, ebeveyninin disiplininin ciddiyetinden korkar.
Bu durumda biz suçluyuz; disiplinimizi gevşetmeliyiz.
Çocuğu yalan söylemeye teşvik etmek bizim işimiz değil.
Tekrar,
yalancılık genellikle yanlış sempatiden kaynaklanır, tıpkı okulda bir öğrenciyi korumak için yalan söyleyen öğrencilerde gördüğümüz gibi.
En kötü durumlarda, yalancılık kötü niyetten kaynaklanır.

Bu kusur için uygun pozitif tedavinin, kendimize en katı dürüstlüğün örneğini vermek, bazen vicdan azabı çekmeden kendimize izin verdiğimiz küçük yalanlardan kaçınmak, bir yalana duyduğumuz iğrenmeyi göstermek, çocuğu yalan söylemenin aşağılık duygusuyla doldurmak ve her şeyden önce çocuğu herhangi bir durumda cezbeden doğrudan nedeni bulmak olduğu söylenebilir. Kural olarak, yalancılık yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araçtır; çocuklar yalan söylemeyi sevdikleri için değil, gizli bir amaçları olduğu için yalan söylerler. Bu gizli amacın ne olduğunu bulun ve dikkatinizi yalnızca yalana yöneltmek yerine, çocuğu yalan söylemeye iten güdüye nüfuz edin ve onu kötü amaçtan uzaklaştırmaya çalışın. Böylece onun yanlış yapmasının nedenini çıkarabilirsiniz. 
3. TEMBELLİK

Üçüncüsü, tembellik kusurunu ele alalım. Tembellik bazen fiziksel
nedenlerden kaynaklanır. Kötülüğü iyileştirmek için diyet değişikliği,
temiz havada egzersiz vb. dışında hiçbir şey gerekli olmayabilir. Bazen bu, zihnin belirli bir yavaş büyümesinin işaretidir. Tanrıların bahçesinde yavaş olgunlaşan meyveler vardır ve bu meyveler olgunlaştıklarında genellikle en az değerli veya en az güzel olanlar değildir.
Sir Isaac Newton'un zihni bu yavaş olgunlaşan meyvelerden biriydi.
Okulda bir aptal olarak görülüyordu ve öğretmenlerinin ona dair pek fazla umudu yoktu.

Tembellik, karakterin diğer kusurları gibi, bazen büyüme sürecinde kaybolur. Tıpkı bir gencin veya kızın hayatının belirli bir döneminde yeni yetenekler geliştiği, yeni tutkular ortaya çıktığı, yeni bir hayat
kalbinde kıpırdanmaya başladığı gibi, uzun zamandır aşina olduğumuz nitelikler de belirli bir dönemde kendiliğinden kaybolur.

Bu konu hakkında çok az bilgiye sahibiz, ancak çocuklarda bazen belirgin bir sebep olmaksızın büyük bir karakter dönüşümünün gerçekleştiği kesindir ve bu, çocuklarında tespit ettikleri kusurlar nedeniyle aşırı kaygılı olan ebeveynlere rahatlatıcı bir düşünce olarak sunulabilir. Fakat yine de, diğer taraftan, tembellik, yalancılık veya inatçılık, ahlaki yozlaşmanın en alt katmanlarından yüzeye çıkan kara bir çizgi olabilir ve diğer özelliklerle birlikte ele alındığında en ciddi endişeleri haklı çıkarabilir ve daha sonra en katı türden acil önlemler için bir işaret olabilir. 

4. NEDENLERİ KEŞFETMEK

Böylece konumun ikinci dalına yönlendiriliyorum. "Çocuğumun karakterini biliyorum; çocuğumun inatçı olduğunu biliyorum" diyen ebeveynin itirazını, "Çocuğunuzun inatçı olduğunu biliyorsanız çok az şey biliyorsunuz demektir; inatçılığının nedenlerini bilmeniz ve buna göre tedavinizi değiştirmeniz gerekir" şeklinde yanıtlayarak karşılamaya çalıştım. Ya da biri "Çocuğum yalan söylüyor" derse, "Bu yalancılığın nedenini bulmanız ve buna göre tedavinizi değiştirmeniz gerekir" diye yanıtlıyorum. Veya yine, az önce ele aldığımız durumda, bir çocuktaki tembelliğin ciddi bir anlamı olmayabileceğini veya karakteristik özellik grubuna göre en ciddi endişeye neden olabileceğini belirttim. Bu noktada vurgulamak istiyorum. Bir insan yüzünün doğru bir izlenimini elde etmek istiyorsanız, önce göze, sonra buruna bakmazsınız, sonra da dikkatinizi yanaklara, çeneye ve kaşlara odaklarsınız, ancak tüm bu özellikleri birlikte ele alır ve bunları birbirleriyle olan ilişkileri içinde görürsünüz. Veya hekim benzetmesine geri dönelim. Bir hastalığın doğasını, tesadüfen ortaya çıkan bir semptoma göre yargılayan veya her semptomu, semptomlara yol açan gizli nedene ulaşmaya çalışmadan, göründüğü gibi ayrı ayrı tedavi eden bir hekim hakkında ne düşünürdünüz? Ve yine de her birimizin, söylemeye cesaret ediyorum, çocuk karakterlerinin tedavisinde yapmaya meyilli olduğu inanılmaz hata tam olarak budur. Onları, dikkatimizi
çekip giden inatçılık gibi bir özelliğe göre yargılarız ve her semptom için ortaya çıktığı gibi reçete ederiz; inatçılığı tek başına, yalancılığı
ve tembelliği ayrı ayrı ele alırız, tüm bu semptomların altında yatan nedene ulaşmaya çalışmadan. Vurgulamak istediğim nokta, çocuklarımızın eğitiminde sadece bireysel özellikleri değil, _her özelliği ait olduğu grupla bağlantılı olarak_ incelemek gerektiğidir.

Örnek olarak son bahsedilen durumu ele alalım - tembellik.
İyi bilinen bir tip grubu veya karakteristik özellikler grubu vardır, tembellik bunlardan biridir. Bu grubun başlıca bileşenleri şunlardır: Utanç duygusu eksiktir, bu bir özelliktir. İrade
rastgele dürtülerin kontrolü altındadır, iyi dürtüler
kötü dürtülerle
karışık bir şekilde karışır. Böyle bir
çocukta herhangi bir yönde, hatta zevk yönünde bile uzun süreli çaba gösterme eğilimi vardır. Bu belki de en tehlikeli özelliktir.

Eğer insanların gerçekten yaptığı gibi, bu özelliklerin her biriyle ayrı ayrı ilgilenmeye çalışırsanız, başarısız olursunuz. Utanç duygusunu etkilemeye çalışırsanız,
hiçbir karşılık alamazsınız; böyle bir çocuğu utandırırsanız,
daha da kötüleştirirsiniz; kırbaçlarsanız,
sertleştirirsiniz. Tembelliği
ödül vaadiyle yenmeye çalışırsanız, bu işe yaramaz.
Çocuk, tehdit edilen cezayı unuttuğu kadar çabuk vaat edilen ödülleri de unutur.

Bu unutkanlık, fikirlerindeki bu tutarsızlık özellikle karakteristiktir. Böyle bir çocuğun fikirleri eksik bir şekilde bağlantılıdır.
Nedenler ve etkileri arasındaki bağlar zayıftır. Çocuğun zihninin içerikleri dengesiz bir denge halindedir. Zihinsel aleminde sabit
bir nokta yoktur. Ve böyle bir durumun tedavisi
düşüncelerde sabitlik oluşturmak, istikrarlı, gevşemeyen disiplinle ve özellikle manuel eğitimle
çalışkanlık ve uygulama alışkanlıklarını teşvik etmektir. Ahlaki gelişim aracı olarak mekanik emeğin muazzam değeri
şimdiye kadar sadece çok eksik bir ölçüde takdir edildi.
Akıllıca yönetilen mekanik emek zihinsel sabitliği sağlar çünkü
çocuğun dikkatini
günlerce ve genellikle haftalarca tek bir göreve yoğunlaştırır.
Mekanik emek, öğrencinin değerli şeyler üretmesini sağlayarak ve bu şekilde ona
başarı duygusu vererek ahlaki gururu teşvik eder.
Mekanik emek ayrıca, iradenin rastgele dürtülerinin kontrol altına alınmasıyla
yerleşik çalışma alışkanlıklarını zorlayarak tembelliğin üstesinden gelir.

Az önce ele aldığımız tip grubu en belirgin
ve kolayca tanınanlardan biridir. Bu, karakteristik özelliklerinin
abartılı oranlarda görülebildiği, sözde suçlu sınıflar arasında sıklıkla karşılaştığımız bir tiptir. Herhangi bir ek türü analiz etmeye çalışmadan (çok hassas ve zor bir görev), karakterin altta yatan kusurunun genellikle yüzeyde en belirgin şekilde görünen semptomlardan farklı olduğu gerçeği, aşağıdaki örnekle daha da açıklanabilir. Baskıcı tavırları ve belirgin kibriyle arkadaşlarına karşı kendini itici hale getiren birini tanıyorum. Sıradan gözlemciler, aşırı özgüveni olduğuna inandıkları için onu kınadılar ve kendini beğenmişliğinin kırılması gerektiği görüşünü dile getirdiler. Ancak onunla ilgili gerçek sorun, aşırı özgüvenli olması değil, yeterince özgüvene sahip olmamasıydı. Özgüveninin oluşturulması gerekiyordu. Toplumda baskıcıydı çünkü kendine güvenmiyordu, çünkü her zaman kendi başının çaresine bakamayacağından korkuyordu ve bu yüzden diğer tarafta abartıyordu. Böyle bir kişiyi gerçekte göründüğü gibi
kabul edenler onu asla etkileyemezler. Eğer bir çocukta böyle bir özellik
bulursak ve ona sadece kibirliymiş gibi davranırsak, hedefi tamamen ıskalarız. Karakterin altta yatan ilkesini, yüzeysel semptomların etkileri olan gizli sebebini bulmalıyız.

Büyük tip grupları hakkındaki bilgimiz henüz son derece yetersiz.
Psikoloji henüz bu yönde çalışmalarını yapmadı ve eğitim üzerine kitaplar bize çok az yardımcı oluyor. Ancak araştırma görevine muhtemelen yardımcı olabilecek belirli araçlar var. Bir araç
Shakespeare'in oyunlarının
incelenmesidir. Bu usta zihin, en yakın analizi geri ödeyen belirli karakter
tipleri yaratmıştır. En iyi
biyografilerin
incelenmesi ikinci bir araçtır. İlkel ırkların ahlaki özelliklerinin incelenmesi - Herbert Spencer'ın Betimleyici Sosyoloji üzerine çalışmasında ve Waitz'in Anthropologie der Naturvoelker adlı eserinde başlattığı bir çalışma - belki de başka bir araçtır; ve dürüst iç gözlem, zeki kişiler arasında istisna olmaktan ziyade kural haline geldiğinde muhtemelen en iyi araç olacaktır.

Başlangıçta eğitimciler olarak aşırı özgüvenli olan dinleyicilerimin bazılarının, şimdi aşırı çekingen hale gelmiş olabileceğinden korkuyorum; kendi kendilerine, "Elbette çocuklarımızın özelliklerini biliyoruz," demiş olmaları nedeniyle, karakter incelemenin zorlukları açıklandığı için, bir tür umutsuzlukla, "Tek bir insanın karakterini kim anlayabilir?" diye haykırmaya meyilli olabilirler. Herhangi bir insanı mükemmel bir şekilde anlamak gerçekten de imkansızdır. Bize en yakın ve en değerli olanları bile mükemmel bir şekilde tanımıyoruz. Ancak, çocuklar söz konusu olduğunda en azından yaklaşık sonuçlara ulaşmanın yolları vardır ve bunlardan birkaçı kısaca özetlememe izin verir.

Çocuğun güvenini kazanmaya çalışın ki, içsel yaşamını size
açabilsin. Çocuklar, ebeveynlerinin iyiliklerini, etraflarındaki havayı
soluk aldıkları kadar düşüncesizce kabul ederler. Onlara, ilginizin ve yorulmak bilmez bağlılığınızın hak edilmesi gerektiğini, olağan bir şey olarak alınmaması gerektiğini gösterin. Bu şekilde, onların bağlılığını derinleştirecek ve kalplerini size
isteyerek açmalarını sağlayacaksınız. Aynı zamanda hayatlarının daha küçük endişelerine girin. Onların yoldaşları, danışmanları olun; onlara eğilin, size tutunmalarına izin verin.

Çocuklarınızı oyun oynarken gözlemleyin, çünkü o zaman çekingenliklerini bir kenara bırakır ve oldukları gibi gösterirler. Bazı çocuklar, örneğin, lider olamayacakları sürece bir oyuna katılmazlar; bu bir karakter
işareti değil midir? Bazı çocuklar oyunda haksız bir avantaj elde edecek ve "Sadece oyunda" diyerek kendilerini haklı çıkaracaklardır. Bazıları oyunda ısrarcı olurken, diğerleri kısa bir süre sonra her oyundan bıkacaktır.
Diğerleri kurallara sıkı sıkıya uyma konusunda titizdir.
Oğullarınızın veya kızlarınızın arkadaşları tarafından nasıl görüldüğünü gözlemleyin; çocuklar genellikle birbirlerinin
kusurlarını tespit etmekte harika bir şekilde hızlıdırlar.

Çocuğunuzun en sevdiği uğraşların ve derslerin neler olduğunu, nelerden
iğrendiğini, nelere çekildiğini ve nelere karşı ilgisiz olduğunu bulmaya çalışın. Her şeyden önce, çocuğunuzun gelişiminin bir kaydını tutun. Bunda yer alan emeği küçümsemeyin. Değerli hiçbir şeyin emek harcamadan elde edilemeyeceğini çok iyi biliyorsunuz, ancak çoğu ebeveyn çocuklarının eğitimine yeterli zaman ve ilgi göstermeye isteksizdir. Çocuğun en önemli sözlerinin ve eylemlerinin bir kaydını tutun. Böylece bir süre sonra çocuğun içsel durumunun bir resmini, bir dizi karakteristik özelliği görebilir ve bir özelliği diğeriyle karşılaştırarak onun doğası hakkında daha derin bir anlayışa
ulaşabilirsiniz.

Çocuklar hakkında söylediklerim kendimiz için de aynı şekilde geçerlidir. Bin ebeveynden birinin çocuğunun karakterini bilmediğini söyleyerek başladım. Bin erkek veya kadından birinin kendi karakterini bilmediğini söyleyerek bitiriyorum. Hayatımızı, çoğunlukla kibirden ilham alan gerçek dışı bir kendimiz
kavramını besleyerek geçiririz.

Kendimi tanımanın zor olduğunun gayet farkındayım, ancak bu yönde de yardımcılar var. Kendi geçmiş kayıtlarımıza bakabiliriz, hayatlarımızın önde gelen krizlerinde nasıl davrandığımızı dürüstçe inceleyebiliriz, zihnimizin önünde kendi karakteristik özelliklerimizi çağırabiliriz - üzerinde durmak istediğimiz şeyler ve eğer yapabilseydik anılarımızdan memnuniyetle sileceğimiz şeyler - ve bu özellikleri onunla karşılaştırarak, bizi harekete geçiren kaynakları keşfedebiliriz. Öz-bilgiye ulaşmak
zordur, ancak buna ulaşmaya çalışmamız zorunludur. Varoluşumuzun amacı karakterlerimizi geliştirmektir ve açıkça onları bilmeden geliştiremeyiz.

Çok zor bir konuyla boğuşmaya giriştim, ancak sizde önce "Çocuğumun karakteri nedir?" ve sonra "Benim karakterim nedir?" sorularını sormanız için daha derin bir arzu uyandırdıysam, aklımdaki amaca ulaşmış olacağım. Hayatlarımızın en ciddi işi, bu iki sorunun cevabını bulmaya çalışmaktır.

AMERİKAN EVİ SERİSİ

NORMAN B. RICHARDSON, Editör

1. MİLLETİN EVLE MEYDAN OKUMASI

2. BİR GERÇEK ANNENİN ÇOCUKLARIYLA NASIL YAŞADIĞI

3. EBEVEYNLİK VE KALITIM

4. MİZATIN VE KARAKTERİN KÖKLERİ

5. BİR BEBEĞİN HAYATINDAKİ İLK YIL

6. PARMAK EMME

7. BEBEĞİN BİR YAŞINA KADAR EĞİTİMİ

8. KARAKTER OLUŞUMUNA DOĞRU İLK ADIMLAR

9. İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ YILLAR

10. ÇOCUĞUN İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ YILLARDAKİ EĞİTİMİ

11. OYUN ARKADAŞI OLARAK ANNE (BİRİNCİ, İKİ VE ÜÇÜNCÜ YILLAR)

12. SİNİR SORUNLARI

13. KAVGA SORUNLARI

14. KÜÇÜK ÇOCUKLARIN HÜKÜMETİ

15. ÇOCUKLARIN CEZALANDIRILMASI

16. EV ANAOKULU

17. KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN (DÖRT VE BEŞİNCİ YAŞ) DİNİ BESLENMESİ

18. SİNİRLİ ÇOCUK

19. DOĞRUYU SÖYLEME VE ÇOCUKLARIN YALAN SÖYLEME SORUNU

20. ALTI İLE ON İKİ YAŞ ARASINDAKİ ÇOCUKLARIN HÜKÜMETİ

21. ÇOCUKLARDAKİ DRAMATİK İÇGÜDÜ

22. EVDE DRAMATİK

23. EVDE MASA SOHBETİ

24. EVDE PAZAR GÜNLERİ

25. İYİ PAZAR GÜNLERİYLE DOLU BİR YIL

26. EVDE RESİM SAATİ

27. EVDE HİKAYE ANLATMA

28. EVDE MÜZİK

29. TUTUM EĞİTİMİ

30. HAYATIN YENİLENME HİKÂYESİNİ ANLATIRKEN "NE SÖYLENECEK"

31. EVDE ERKEK ÇOCUKLAR İÇİN CİNSEL DİSİPLİN

32. GENÇLERİN HAYATA BAKIŞI

33. KADINLIK İÇİN İNŞAAT

34. RİTİM VE EĞLENCE

35. EV VE HAREKETLİ FİLMLER.

36. EVDE İBADET.

37. ÇOCUK EĞİTİMİNDE BEBEK KULLANIMI.

FİYATLAR BAŞVURU ÜZERİNE VERİLMELİDİR

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUNISHMENT OF CHILDREN ***


******* This file should be named 57689.txt or 57689.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/6/8/57689


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

