*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shagganappi (Shagganappi)
Yazar: E. Pauline Johnson
Yayın Tarihi: June 24, 2004 [EBook #5769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shagganappi, by E. Pauline Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shagganappi

Author: E. Pauline Johnson

Release Date: June 24, 2004 [EBook #5769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHAGGANAPPI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretildi

THE SHAGGANAPPI

E. Pauline Johnson tarafından

Ernest Thompson Seton'ın Girişiyle

İzcilere ithaf edilmiştir

TEKAHIONWAKE

(PAULINE JOHNSON)

Kızılderili kızı Tekahionwake ile ilk karşılaşmamızı ne kadar iyi hatırlıyorum!
Onu hala her bakımdan ırkının ideal tipi olarak görüyorum, kıvrak
ve aktif, temiz kesilmiş kartal yüz hatları, zeytin kırmızısı ten rengi ve
uzun koyu saçlarıyla; ama beyaz adam eğitimiyle öyle gelişti ki utangaç
Kızılderili kız yerini uyanık, becerikli dünya kadınına bıraktı, hem zengin ve bilgililerin salonlarında hem de huş ağacından yapılmış kanonun kıç tarafında eşit derecede evindeydi, kürekleri hazır bir şekilde, mutlak ve korkusuz bir kontroldeydi, beyaz akıntılardan sırıtarak kırılgan tekneyi parçalayan ve cesur binicisini parçalayan
kasvetli kayalara karşı izliyor, savaşıyor ve kazanıyordu.

Kendi resimlerimden birinin özel gösteriminde buluştuk. Bir kurt
sahnesiydi ve Tekahionwake, ressamın Kurt'a olan sempatisini hemen sezerek, onu bir Şifa Kardeşi olarak ilan etti, çünkü kendisi de Mohawk'ların Kurt
Klanındandı. Bana o zaman verdiği küçük gümüş jeton, bilinen hiçbir zanaatkar yöntemiyle ölçülmemeli veya değerlendirilmemelidir.

O günden, yirmi küsur yıl önce, dostluğumuz
sonuna kadar devam etti ve bu kısa yorumu onun kişiliği üzerine yazmak kardeşliğin son üzücü ayrıcalığıdır. Bunu özel bir içgörüyle yapıyorum, çünkü
Tekahionwake'in kendisinden gelen bir mesajla görevlendirildim. "Kimsenin bana beyaz kadın demesine asla izin vermeyin," dedi. "Bana tıpkı beyaz bir kadın gibi olduğumu söyleyerek iltifat ettiklerini düşünenler var. Amacım, sevincim, gururum kendi halkımın şanını söylemek. Bizimki, dünyaya kahramanlık ölçüsünü, fiziksel beceri standardını veren ırktı. Bizimki, dünyaya açgözlülüğün herhangi bir adla gizlenmesinin suç olduğunu öğreten ırktı. Bizimki, mavi havanın ve yeşil ormanların insanlarıydı,
ve bizimki, insanlara açgözlülük olmadan yaşamayı ve korkmadan ölmeyi öğreten inançtı. Bizimki, adam adama -evet, bire üç- karşılaşıp dünyaya karşı kazanabilen savaşçı adamlardı. Ancak az sayıdaki insanımız,
başkalarının onurlarını parlak tutmak ve söz verdikleri sözü dokunulmaz kılmak konusunda bizim kadar sadık olduklarına dair basit inancımız
olsaydı, bugün Amerika'ya sahip olurduk."

Wetamoo'nun, güzel kadın Sachem'in, Yeni İngiltere'nin Boadicea'sının ruhu geri döndüyse, bu Mohawk Tekahionwake'te olmuş olmalı. Narragansett Şefi'nin cesareti ve belagati Iroquois kızında yeniden doğmuştu; o, beyaz tecavüzün ilerleyen dalgasına karşı kendini atan halkının ruhunu temsil ediyordu, tıpkı bir şahinin, sayıları olan ve sayıları sonsuz olan bir karga sürüsüne karşı kendini atması gibi, böylece tüm harikulade çabaları boşa çıktı.

"The Riders of the Plains", "Legends of Vancouver", "Flint and Feather" ve mevcut cilt "Shagganappi", hepsi onları anlatan ruhu anlatıyor. Mavi havanın altın tutkusu olmadan kutsanmış yaşamının sevgisi, kunduz deresinin, tamarac bataklığının, shad çalılığının ve sürüklenen bulutların güzelliğindeki sevinçle, ve her şeyde Büyük Ruh'u gören ve her zaman O'na saygı duyan babalarının inancına olan inançla, ve bunların hepsinin üstünde, sayıca ezilmiş, günlerinin sona erdiğinin ve mirasının sonsuza dek gittiğinin bilincinde olan gururlu bir ırktan bahseden hüzünlü notla, hatta ve hatta hissedilir.

Ah, uzaylı ırkının okuyucusu, bunu aklında tut: hiçbir insan
dalganın tepesinde durmadan binmez. Bizim için aşağı inme zamanı gelmeli ve o zaman geldiğinde kaderimizle, Kızıl Adam'ın yaptığı gibi
bir metanet ve sessiz onurla yüzleşmek için güce sahip olalım.

"Ah, halkın neden bana Pauline Johnson adını zorla verdi?" dedi. "Hint ismim yeterince iyi değil miydi? Kanımızı unutmamızı emrederek bize yardım ettiğinizi mi düşünüyorsunuz? Bize yüksek ideallerimizin ve şanlı geçmişimizin tüm anılarını
atmayı öğreterek? Ben bir Hintliyim. Kalemimi ve hayatımı kendi halkımın anısına adıyorum. Pauline Johnson olduğumu unutun, ama her zaman Tekahionwake olduğumu, halkının destan şarkıcısı, dünyanın gördüğü en asil halkın ozanı, kendi kahraman ırkının hüzünlü tarihçisi olmayı alçakgönüllülükle arzulayan Mohawk olduğumu hatırlayın."

ERNEST THOMPSON SETON.

İÇERİK

Shagganappi
Kralın Madeni Parası
"Kuzey Kartalı" ile Bir Gece
Totem Direğinin Hoolool'u
Kurt Kardeşler
We-hro'nun Fedakarlığı
Potlatch
Kızıl Göz
Vahşilerin Oğulları
Jack o' Lantern
Barnardo Çocuğu
Kırık İp
Majestelerinin Postalarından Maurice
Islık Çalan Kuğular
Delaware İdolü
Kral Georgeman
Silahtan Utanan Billy
Kardeşlik
Sinyal Kodu
Gölge İzi
Küstah Yedili
Küçük Kurt Söğüt

Shagganappi

"Fire-Flint" Larocque, Red River Vadisi'nde anne ve babasına veda ettiğinde ve Doğu'daki bir kolejde ilk dönemine başladığında, önümüzdeki birkaç yılın dişe diş bir mücadele olacağını biliyordu. Kendisine "Kızılderili" veya "Beyaz" diyebilseydi, Doğu'nun ilerlemesinin büyük dünyasında nerede durduğunu bilirdi, ancak o ne biriydi ne de diğeriydi - ama burada ayrı bir şey olmak için doğmuştu, dünyada kan mirası olarak iddia edebileceği hiçbir milliyeti yoktu. Tüm
gençliği boyunca, ebeveynlerinin ve kendisinin "melez" olarak anılmasına alışmıştı, ta ki bir gün, tüm Kanada Genel Valisi Kızılderili okulunu ziyaret edene ve müdür, gururlu bir tavırla, "Fire-Flint"i Ekselanslarına "Bu bizim başöğretmenimiz, okuldaki en çalışkan çocuk. Trapper Larocque'un oğlu." diye sunana kadar.

"Ah? Hangi kabileye mensup?" diye sordu Vali, çocuğun elini
neşeyle sıkarken.

"Ah, Fire-Flint hiçbir kabileye mensup değil; o bir melez," diye açıkladı müdür.

"Ne tuhaf bir terim!" dedi Vali, kaşlarında şaşkın bir kırışıklıkla; sonra, "Sanırım melez demek istediniz, soy değil." Sesi soğuktu ve müdüre oldukça kibirli bir şekilde bakarken gözleri biraz soğuktu. "İnsanlara uygulanan 'ırk' kelimesini sevmiyorum.
Bu sığırlar için kullanılan bir terimdir, insanlar için değil," diye devam etti. Sonra, "Ateş Çakmak Taşı"na

hitap ederek, "Ebeveynlerin kimler, oğlum?" diye sordu.

"Babam yarı Fransız yarı Cree; annem yaklaşık
dörtte üçü Cree; büyükbabası Fransız'dı," diye cevapladı çocuk,
tüm sadık genç kalbi onu belirsizliğin derinliklerinden çıkaran bu büyük adama doğru uzanırken. Sonra Ekselansları'nın elleri, önündeki zayıf çocuğun omuzlarına tuhaf bir yarı babacan, yarı kardeşçe dokunuşla dokundu.

"O zaman damarlarında tüm dünyanın kıskanacağı bir kan var,"
dedi yavaşça. "Eski Fransa'nın kanı ve dünyadaki hiçbir ırkın uzantısı olmayan büyük bir yerli ırkın kanı. Kızılderili kanı, binlerce yıldır karışmamış, kendine özgü ve ayrıcalıklı bir kan olan kendi başına bir şeydir. Çok az beyaz insan böyle bir soy iddia edebilir. Çocuk, bu uçsuz bucaksız Hakimiyet'teki ilk büyük askerlerin, yerleşimcilerin ve öncülerin kanıyla harmanlanmış Kızılderili kanından geldiğini unutmamaya çalış; sen, o büyük kelimenin en büyük anlamıyla bir Kanadalısın. Dünyaya çıktığında bunu hatırlayacak mısın, Ateş Çakmak Taşı?" Ekselanslarının sesi kesildi, ancak ince, soluk, aristokrat parmakları hala çocuğun omuzlarındaydı, gözleri hala o tuhaf kardeşçe ışıkla parlıyordu. "Hatırlayacağım, efendim," diye cevapladı Ateş Çakmak Taşı, evsiz genç kalbi, dünyanın büyük ulusları arasında kendine bir dayanak noktası yaratmak için hızla ilerliyordu. Okul müdürü garip bir şekilde duruyordu,
bütün bu ilginin başöğretmenini şımartmayacağını umuyordu; ama
beş yıl boyunca kendisine ders verdiği bu çocuğu hiç tanımamıştı,
Ekselansları Lord Mortimer onu beş dakikalık sohbette tanımıştı. "Hayır," dedi Vali, tekrar müdüre dönerek, "Ben kesinlikle 'melez' terimini sevmiyorum. Amerika kıtasındaki insanların çoğu karışık uyrukludur - saf İngiliz, İskoç veya İrlandalı olan ne kadar azdır - veya herhangi bir ırktan olan? Yine de karışık uluslardan beyaz insanlara asla melez denmez. Neden olmasın? Bu terimi onlar için kullanmak oldukça makul olurdu." Sonra, bir kez daha Fire-Flint'e hitap ederek, "Sanırım tüm tüccarlar bu terimi sizin ebeveynlerinizden ve sizden bahsederken kullanıyorlar?" diye sordu.

"Ebeveynlerimden, evet, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Ve siz?" diye sordu Ekselansları nazikçe.

"Bana 'Shagganappi' derler," diye cevapladı Fire-Flint.

"Korkarım bu benim için fazla, oğlum," diye gülümsedi Ekselansları. "Bana bunun ne anlama geldiğini
söylemez misiniz?" Çocuk karşılık vererek gülümsedi.

"Bu bir geyik derisi, bir renk; shagganappi cayuse geyik derisi rengidir.
Benim öyle göründüğümü söylüyorlar."

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Ekselansları, gözleri çocuğun yüzünün koyu krem ​​rengi tonuna
dökülürken. "Eh, güzel bir isim;
geyik derisi beyaz insanlar ve Kızılderililer için, Kızıl Nehir'den Kayalıklara kadar
esas olan bir şeydir. Ve cayuse--at, insanın bildiği
en asil hayvandır. O yüzden bu lakaba layık olmaya çalış, oğlum. Geyik derisi gibi halkın için esas olmak için yaşa; at gibi
asil olmak için. Ve şimdi elveda, Shagganappi ve şunu unutma ki
sen gerçek Kanadalısın."

Başka bir el sıkışma ve Lord Mortimer, yanında müdürle birlikte yürüyordu, müdür, "Ekselansları, o çocuğu çok
cesaretlendirdiniz; sanırım o her zaman melez olduğunu çok kötü hissediyordu. Ya tamamen Cree ya da tamamen Fransız kökenli olmayı çok isterdi." diyordu.

"O iyi bir çocuk ve onu seviyorum," diye karşılık verdi Lord Mortimer, oldukça
kısa bir süre sonra, çünkü müdüre karşı biraz sabırsızlanıyordu, müdür çocuğun kalbini, okula girdiği ilk yıldan itibaren, damarlarında Kanadalı denen o güçlü ulusa karışan iki büyük ırkın gururunu besleyerek kolayca hafifletebilirdi.

Ancak o gün Fire-Flint için yeni bir hayatın başlangıcı oldu; Lord Mortimer ona yarı şakacı bir şekilde Shagganappi demişti, ismin iyi ve büyük şeyler ifade ettiğini söylemişti. Küçük melez artık kendi alışılmadık şekilde renklendirilmiş tenini hor görmüyordu, kahverengi gözlerindeki "beyaz kan"ı çağrıştıran o gri çizgiden nefret etmiyordu, saf Kızılderili kanı mirası anlamına gelecek uygun renklendirmenin eksikliğini de kınamıyordu. "Shagganappi" olarak, tüm yaşamı boyunca bununla mücadele etmekten memnundu ve Ontario'daki büyük Doğu kolejine gitme zamanı geldiğinde, hiçbir çocuğun onu bir köşeye sıkıştırmayacağına veya başarı yarışında onu geçemeyeceğine karar vererek gitti.

* * * * * * * *

"Merhaba arkadaşlar, Kuzeybatı'dan gelen bir Kızılderili var. Çok yakışıklı bir adam," diye duyurdu "Polis" Billings, bir sabah geç saatlerde, erken bir mil koşusundan sonra odaya daldığında ve "kalkma zili" çalmadan önce on dakikaları kaldığını gördüğünde.

"Çeneni kapa ve bir arkadaşın uyumasına izin ver," diye homurdandı "Sandy," köşedeki yatağından.

"Kızılderili mi?" diye haykırdı genç Locke, dimdik oturarak; "burası bir Kızılderili okulu değil; o kovulmalı, yoksa ben ölürüm."

"Onu öldürmeye çalışırsan sen de ölürsün," diye alay etti Polis Billings;
"ilk olarak, örgülü kırbaç ipi gibi bir kolu var ve bir
çenesi var - kararlı bir şekilde suratına vuracak türden bir çene - seninki gibi haşlanmış balık gibi bir çene değil," ve talihsiz Locke'a alaycı bir şekilde baktı.

"Onu nerede gördün?" diye sordu küçük tıknaz Johnny Miller, onun
giysilerine girerek.

"Geçerken onu kütüphanede gördüm. Müdür beni çağırdı ve--"

"Sakla onu! Sakla onu!" diye bağırdılar hepsi; sonra Locke alay etti, "Müdür
asla altı buçukta kalkmaz--biz tavşan değiliz. "

"Tam da kaldığın yerde; Müdür saat beş buçukta kalktı ve Bay Kızılderili ile buluşmak için
istasyona gitti."

"Eh, ben çınlayacağım," diye haykırdı Sandy, neredeyse uyanıkken; "bütün bunların anlamı ne?"

"Anlamı sadece şu, oğlum," diye cevapladı Polis, sınırlı koşu
kıyafetlerinden daha saygın bir şey giyerek, "eğer siz aptallar
bütün gün tahminde bulunursanız Kızılderilinin bu okula nasıl geldiğini asla anlayamazsınız. Sizce Müdüre, Redskin'i almasını tavsiye eden ve kolejin ona uygun şekilde davranmasının iyi olacağını ima eden
kişi kimdir? 'Bizim Kanada'mızın' Genel Valisi Ekselansları Lord Mortimer'dan başkası değil. Şimdi, Locke, iyi ve güzel davranıp ekmeğini ve sütünü küçük bir tootsy-wootsy gibi alıp Kızılderilinin kalmasına izin verecek misin?"

"Vay canına!" diye kükredi Locke, "Sanırım ben oyum, arkadaşlar."

"Az önce öğrendim, ha?" diye cevapladı Polis; sonra, ilk zil binanın her yerinde
çaldığında ve koşuşturma başladığında, hamamlara giderken kütüphane kapısından geçerken,
Profesör Warwick'in onu içeri çağırdığını ve onu uzun boylu, kıvrak
Batılı adamla tanıştırdığını, harika bir şekilde rahat tavırları, bronz renkli bir eldiven gibi bir cildi ve İngilizcesi "Fransız" gibi gelen güçlü bir aksanla bozulmaktan çok daha çekici olan biriyle tanıştırdığını açıkladı.

"Hamamlara gittiğimi öğrendiğinde, o da gelmek istedi,"
diye kükredi Polis; "Winnipeg'den gelmek için üç gün üç gecedir trendeydim; Kirli hissettiğini söyledi, bu yüzden onu da yanıma aldım. Jingo, görmelisin
giysileri--ipek çoraplar, ipek gömlek, vizon astarlı üst ceket, bir su samuru
yaka--yüzlerce dolara mal olmuştur. Ben, 'Dostum, valin
iyi durumda olmalı,' dedim. O, 'Babam bir avcı ve Hudson Körfezi Şirketi ile ticaret yapıyor. Tüm bu vizonları ve diğer
giysilerimi o tuzağa düşürdü--ah, onları Winnipeg'deki H.B.C.'den alıyoruz.' dedi. Bu sizi
etkilemez miydi, dostlar? Ama onu soyunurken gördüğümde giysilerini unuttum. Jiminy Christmas! Daha önce böyle bir ceset görmemiştim. Ben zorba eğitimindeyim ama
'Shag' ile karşılaştırıldığında bir inek gibiyim."

"Ne kadar da iğrenç bir isim!" dedi Locke, hâlâ biraz kızgın bir şekilde.

"Bununla ilgili her şeyi de öğrendim," diye devam etti Polis. "Görünüşe göre seçebileceği bir sürü ismi var.
Başkan'a ilk isminin 'Fire-Flint' ve soyadının 'Larocque' olduğunu söylediğini duydum.
Başkan'ı en zayıf olduğu yerden
almış gibi görünüyor.

"'Eğer hoşuna gitmiyorsa,'' diyor Kızılderili, Baş'a son derece sessiz, dümdüz bir bakış atarak, 'Bana Kızıl Nehir kıyısındaki insanların
dediği gibi seslenebilirsin; orada Shagganappi olarak bilinirim--Shag,
eğer kelimenin bir kısmını kesmek istersen. Diğer çocuklar bana Shag diyebilirler
eğer isterlerse.' Arkadaşlar, onu hemen oracıkta sevdim. İpek çorapları ve gömlekleri için
benimle istediği kadar takılabilir."

"Başkan ne dedi?" diye sordu küçük Johnnie Miller.

"Shag ismini sevdiğini söyledi," diye yanıtladı Polis. "'O zaman ben sizin için Shag'im, efendim,
ve buradaki diğerleri için,' diye konuşuyor Kızılderili uçları. Sonra o ve ben küvetlere doğru yürüdük, sonra onu odasına götürdüler ve ben de buraya geldim."

Polis konuşmasını bitirdiğinde şapel çanı çaldı ve dört çocuk da
dua etmek için aşağı indi. Küçük kutsal alana girerken, kapının yanında kararsızca duran ustalardan biri Polis'e işaret etti.
"Billings," diye fısıldadı, "Lütfen gidip Larocque'a duaya gelip gelmeyeceğini sorar mısın? 17 numaralı odada; sanırım bu sabah onunla
tanıştınız."

"Elbette efendim," diye cevapladı Polis, en yakın merdivene doğru koşarak.

"Entrez," diye cevapladı Polis'in alışılmadık derecede saygılı vuruşuna sakin bir ses.

Sonra ses hızla kendini düzeltti, "Gir, gel," dedi İngilizce.

"Dualar ne olacak?" diye sordu Polis. "Belki yorgunsunuz ve gelmek istemiyorsunuz?"

"Ben giderim," diye cevapladı Kızılderili ve Billings'in gittiği yere sessizce
gitti. Tam Profesör Warwick dua etmeye başlarken içeri girdiler ve
orada bulunan seksen kadar çocuk oldukça örnek olsa da, hiçbiri yeni gelene gizlice bakmaktan kendini alamadı. O, Billings'in yanındaki küçük koridorda tuhaf bir şekilde sessiz bir vakar ve yarı kayıtsızlıkla yürüyordu.
Bu kesinlikle varsayılamazdı. Çoğu onu bu şekilde nasıl kıskanıyordu!
Geldikleri ilk günkü kendi utangaçlıklarını ve garipliklerini hatırladılar; o ilk sabah dua sırasında kendi ayaklarına nasıl takıldıklarını; kendilerine "yeni çocuk" diye bakılmasından ve konuşulmasından nasıl nefret ettiklerini. Bu Kızılderili, sanki aralarında doğmuş ve büyümüş gibi aralarına nasıl girebildi? Ama Larocque'un harikulade özdenetiminin, anlık gerçek kayıtsızlığının sonucu olduğunu asla bilemediler; düşünceleri küçük üniversite şapelinden çok uzaktaydı, bir mabette son kez diz çöktüğü zaman, eski, eski St. Boniface katedralindeydi. İkiz kuleleri Manitoba gökyüzünün mavisi altında yükselen, temelleri tarihi Red ve Assiniboine Nehirlerinin birleştiği yerde duran, çanları hakkında Amerika'nın en tatlı şarkıcılarından biri olan Whittier'in, o çayır mabedinde diz çöken her ibadet edene adını sevdiren dizeler yazdığı. Dizelerin aklından
geçtiği şimdi. Ezberlemeyi öğrendiği ilk İngilizce şiir sözcükleriydi bunlar:

"Bu yaban kazlarının çınlaması mı?
Bu Kızılderililerin haykırışı mı,
Kuzey rüzgarının çağrısına,
Uzaktaki bir çanın tonlarına mı katkıda bulunuyor?

"Seyahat eden kişi dinlerken gülümsüyor
Hızla büyüyen sese.
Akşam duası çanlarını iyi biliyor
St. Boniface'in çanlarının.

"Roma misyonunun çanları--
Kulelerinden gelen çağrı
Nehirdeki kayıkçıya,
Ovadaki avcıya."

"Ovadaki avcıya," dedi Shag'in düşünceleri tekrar tekrar.
Belki de avcı, tam şu anda sessiz adımlarla
ve dikkatli gözlerle değerli bir kürklü
hayvanı takip eden tuzakçı babasıydı; kürkü büyük Hudson Körfezi ticaret merkezinde iyi bir fiyat getirecekti; oğlunu bu Doğu kolejinde birçok dönem tutmaya yetecek bir fiyat. Shag'in gri-kahverengi gözleri hayalperestleşti. Batı'ya doğru uzanan geniş çayırları ve ufukta sadece bir nokta olan babasını, her zaman hazır "silahı", sessiz mokaseni, kırmızı kuşağı, boğuk adımları, hepsi "ovadaki avcıyı" ilan ediyordu.

Dualar sona erdi ve Shag aslında babasının çayır patikasından yukarı çıkışını izlemediğini, önünde farklı bir adam, Profesör Warwick olduğunu fark etti. Dikkatli gözleri artık gözlük gerektiriyordu ve eli dokunuşunda beyaz ve ipeksiydi - eğer koşullar onu geçimini avcılık ve tuzakçılıkla sağlamaya yöneltseydi bu küçük adam ne kadar umutsuzca kaybolacaktı. Yaşlı Larocque'un kendisi bile bu kolejde bundan daha uygunsuz bir öğretmenlik yapamazdı. Shag'in dizlerinden kalkarken gülümsemesine neden olan bu düşünceydi, St. Boniface'in çanlarının yankıları kalbini rahatsız ediyordu.

Sonra şapel boşaldı, kahvaltıda eğilen her çocuk. "Polis" Billings
hâlâ Kızılderilinin dirseğinde duruyordu, ancak kapıda bir veya iki
efendi yeni geleni karşılamak için durdu ve uzun boylu, dikkat çekici derecede yakışıklı bir çocuk, görünüşe göre konuşmak için bekliyordu. Elli kişilik bir kalabalığın arasından herkesin seçebileceği bir çocuktu - dik, yapılı, ince, güçlü, zayıf elleri ve çelişkili gözleri olan bir yüzü vardı, çünkü hiçbir şey onları düşüncelilik kadar rahatsız etmemiş gibi parıldıyor ve dans ediyorlardı.
İki çocuk ona yaklaşırken dürtüsel bir şekilde öne çıktı, elini Shag'e uzatarak, "Sizinle el sıkışabilir ve merhaba diyebilir miyim?" dedi.

"Teşekkür ederim;" diye cevapladı Shag; "sizin çocuklarınızın bana davranış şekliniz beni daha az garip hissettiriyor."

"Ah, burada kimse garip hissetmiyor," diye güldü yakışıklı çocuk. "Denemelisiniz ve bizi sevmelisiniz. Yani Manitoba'lısınız, öyle mi?"

"Evet, Red River," diye cevapladı Shag. "Babam oradaydı ve büyükbabam da," dedi diğeri, yemek odasına giden iki çocuğun adımlarına ayak uydurarak. "Yakında
çiftliğime gel--istersen bu gece. Polis seni getirecek," diye ekledi veda ederek başını salladı, odanın diğer tarafındaki kendi masasına doğru giderken.

Polis arkadaşına sertçe baktı. "Gök gürültüsü!" diye patladı, "ama
şanslı çocuk sensin!"

"Öyle mi?" diye sordu Shag. "Şansı boş ver, ama bana o adamın kim olduğunu söyle; çok hoş biri; ondan hoşlanıyorum."

"Ondan hoşlanıyorum!" diye bağırdı neredeyse Polis; "Sanırım ondan hoşlanırsın! Neden,
o 'Pop!'"

"'Pop?' O ne?" dedi Shag şaşkın bir tavırla.

"Popüler, üniversitedeki en popüler çocuk--her şeyin başı--kulüpler,
dersler, sporlar. Herkes ona karşı deliriyor, Baş'tan masanın karşısında şortlu küçük herif olan 'Bebek' Innis'e kadar, ki o geçen doğum gününde sadece on bir yaşında. Bahçıvan Kirli Dick bile ona deli oluyor; ve burada yüzgecini sallamak ve seni odasına çağırmak için kendini ortaya attı--üniversiteye girdiğinden beri sadece iki kez yaptığı bir şey. Şanslısın, evlat!"

"Kendini çok mu düşünüyor?" diye sordu Shag biraz şüpheyle.

"O mu? Çok değil! Sadece dünyadaki en zorba eski dost. Neden, bir kenara atılsa 'pop' olmazdı," diye iddia etti Polis sadakatle.

"Bana daha kim olduğunu söylemedin," dedi Shag.

"Ah, unuttum," diye özür diledi Polis. "Herkesin bilmemesi çok komik görünüyor. Neden, o Harry Bennington. Sir
George Bennington'ı duymuş olmalısın, büyük demiryolu adamı. Kraliçe Victoria, Kanada veya Koloniler veya başka bir şey için yaptığı büyük bir haberden dolayı onu şövalye ilan etti. Pekala,
Hal onun oğlu; ama babasının unvanının Hal için bir
fark yarattığını mı düşünüyorsun? Pek bir şey değil! Ama Hal'in el sıkışması senin için bu üniversitede büyük bir
fark yaratacak, bunu sana söyleyeyim, Shag. Sen
yapıldın, işte busun--sadece yaratıldın; arkandaki Lord Mortimer bile
buradaki kalabalığın arasında Hal Bennington'ın tutuşunun bugün verdiği yeri sana veremezdi."

Shag cevap vermedi; odanın karşısındaki Sir George
Bennington'ın oğluna bakıyordu. Kraliçe Victoria'nın onurlandırdığı zengin adamın adını biliyordu, iyi biliyordu. Babası Trapper Larocque,
Sir George ile Kuzey-Batı'daki demiryollarının eski öncü günlerinde tanışmıştı.
Red River Vadisi'nde iyi bilinen Sir George hakkında küçük bir hikaye vardı; Trapper Larocque bunu biliyordu, Hudson Körfezi Şirketi bunu biliyordu, Shag biliyordu ve Hal'in bunu bilip bilmediğini kendi kendine soruyordu. Sonra Manitoba'lı çocuk hikayeyi alıp kalbine kilitledi, dudaklarını
üzerine mühürledi ve ruhuna şöyle dedi, "Hal Bennington bunu benden
öğrenmeyecek, başka kimse de bilmeyecek. Bu okulda geçirdiğim ilk günü
kolaylaştırdı; mücadele düşündüğümün yarısı kadar bile olmayacak. Ona çok şey
borçluyum ve her şeyden
önce ona sessizliğimi borçluyum."

"Geliyor musunuz, arkadaşlar?" diye sordu Hal neşeyle, Polis Billings akşam eğlence saatinde yatmadan önce
büyük bedenini gererken. "Arkadaşlar" kelimesi onu Shag'i de içeren bir bakışla kucakladı.

"Teşekkürler, sanırım öyle yapacağız," dedi Polis ve üç çocuk yukarı kata, Hal ve "Shorty" Magee olarak bilinen tıknaz bir adamın işgal ettiği özel odaya doğru ilerlediler. Magee, çocuklar içeri girdiğinde mektup yazmaya yeni başlamıştı. Kısa bir şekilde başını salladı, "Merhaba!" dedi, oldukça somurtkandı ve Hal, Shag Larocque'u tanıttığında el sıkışmayı teklif etmedi. Shorty, her zaman rahatsız edilmekten nefret ederdi, hatta eve gelen can sıkıcı haftalık mektup bile olsa. Ancak not kağıdını bir kenara itti ve ellerini pantolonunun ceplerine koyup oturdu, ayaklarını önüne uzattı ve yüzünde hoşgörülü bir ifade vardı. Her zaman nazik ve kibar olan Hal, bu gece her zamankinden daha fazla nazik ve kibar görünüyordu, belli ki oda arkadaşının somurtkanlığını kendi cana yakınlığıyla telafi etmeye çalışıyordu. Shag'e hazinelerini, merak uyandıran eşyalar koleksiyonunu, iki vaşak derisi halısını (babasının yıllar önce çektiği hayvanlar), evcil hayvan kitaplarını gösterdi ve sonunda fotoğraflarına sıra geldi. "Bu babamın muhteşem bir fotoğrafı," dedi coşkuyla; "Demiryolunu
geçirmeden önce Batı'da araştırma yaparken genç bir adamken çekilmiş. Soldaki adam grubu baltacı. İlginizi çekebilir, çünkü Profesör Warwick bana buraya araştırma
öğrenmek için geldiğinizi söyledi."

"Evet," dedi Shag, "bu benim seçtiğim iş."

"O zaman," diye devam etti Hal, "babamın sağındaki muhteşem görünümlü adam
rehberi ve kişisel aşçısıydı -- battaniye ceketli ve kuşaklı olan.
Kısmen Fransız ama çoğunlukla Kızılderiliydi sanırım--Ne oldu, sorun ne, Larocque?" çünkü Shag aniden anlaşılmaz bir ünlem koymuş ve
fotoğrafı ışığa doğru tutmuştu.

"O benim babam," dedi sessizce. Sözcükleri söylerken, bir gün aleyhine olabileceklerinin gayet farkındaydı. Beyaz insanların medeniyeti hakkında, iki çocuğun aynı okula, birinin soylu bir babası ve diğerinin soyluya yemek pişiren bir babası olduğu bir okula gitmesi durumunda, işlerin gerginleşmeye meyilli olduğunu anlayacak kadar bilgi sahibiydi; ancak Red River avcısını babası olarak iddia etmekte bir saniye bile tereddüt etmedi. "O benim babam" sözlerini söylemeseydi, şu anda okulda bulunan herhangi bir çocuğun yapabileceğinden çok daha fazla kendini hor görürdü. Üç dinleyicisinin tavrı kesinlikle bir incelemeydi. Polis Billings bir an ona bakarak durdu, sonra "Eğer baban yemek pişiriyorsa, sana benimkinden çok daha iyi gömlekler ve çoraplar alır." dedi. Shorty Magee, "Sir George için yemek pişirdim!" diye dört kelime söyledi ve çirkin bir alayla tekrar mektup
yazma işine döndü. Hal Bennington öne atılmış, kollarını Kızılderilinin omuzlarına atmış ve haykırmıştı, "Baban! Fransız Pete senin baban mı? Ah, çok sevindim! Ona söylediğimde babam çok sevinecek. Yüzlerce kez, Fransız Pete olmasaydı asla 'Sir' George olamayacağını söylediğini duydum."

"Evet, babama Fransız Pete diyorlar çünkü neredeyse tamamen Kızılderili olmasına rağmen Fransızcayı çok iyi konuşuyor," diye duyurdu Shag.

Ardından Shag'in babasının Sir George'un hayatını kurtardığı iki olayın anlatımı geldi, birincisi Assiniboine'de boğulmaktan, ikincisi de ovalarda donarak ölmekten. Dinlenme arası, çocukların konuşmaları için çok kısaydı ve "iyi geceler" geldiğinde Hal, Shag'in elini, evinden bin beş yüz mil uzakta ilk gecesini geçiren yalnız çocuğun parmaklarına karşılık veren bir heyecan getiren bir samimiyet ve içtenlikle sıktı.

"Peki," diye homurdandı Shorty, iki çocuk gece için ayrılırken, "babanın aşçısının oğluyla takılmaya mı gidiyorsun, öyle mi?"

Hal topuklarının üzerinde döndü, eli sıkılmıştı, eklemleri beyaz ve kemikliydi; sonra dudaklarına sıçrayan kelime selini kontrol etti ve sessizce cevapladı, "Evet, öyleyim."

"Onu Paskalya Tatili için Sir George ve Leydi Bennington'ın şehir evine mi götüreceğim?" diye alay etti Shorty.

Cevap yine sessizce geldi, "Evet, öyleyim"; sonra, kısa bir aradan sonra, "eğer bana gelip iltifat ederse."

Shorty sakinleşti; bunu beklemiyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, o anda alaycı bakışlarının amaçladığının tam tersi bir etki yarattığını hissetti; ancak Hal yataklarına girmelerinden hemen öncesine kadar hiçbir yorum yapmadı; sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Shorty, sen ve ben oda arkadaşıyız, bir yıldan uzun süredir arkadaşız;
Shag Larocque'u tartışmayacağız, çünkü onun hakkında asla anlaşamayacağımızı görüyorum."

"Melezlerden nefret ederim," diye burnunu çekti Shorty; "bu adam ne Kızılderili ne de beyaz."

"Beyazdan çok Kızılderili ve bu da onun için daha iyi," dedi Hal; "ama, diyorum ki, Shorty--baban hangi millettendi?"

"İrlandalı," dedi Shorty, biraz gururla.

"Peki annen?" diye ısrar etti Hal amansızca.

"Ah, annemin anne ve babası İngiliz'di; o burada, Kanada'da doğdu," diye yanıtladı Shorty biraz zayıf bir şekilde.

"Ah!" Hal'in söylediği tek şeydi ama bu sözlerin bir anlamı vardı. "Şimdi, bak buraya, Hal," diye başladı Shorty özür dilercesine, "Ne düşündüğünü biliyorum, ama ben baştan aşağı İngiliz'im ve tenim beyaz, nasıl algılarsan algıla. Ailemin her iki tarafında da beyazım; buraya gelen Kuzey-Batı'dan gelen bu adam gibi renkli kanla sıçramış değilim; teni neredeyse sarı."

"Evet," diye kabul etti Hal, "teni renkli - renkli, lekeli değil.
Çok büyük bir fark var, Shorty. Biliyor musun, Shag'inki kadar bakır renkli bir tenim olsaydı dünyayı verirdim."

"Çürük!" diye bağırdı Shorty.

"Hiç çürük yok," diye araya girdi Hal; "Kızılderili halkını seviyorum. Bu adama 'melez' diyorsunuz ama size söylüyorum ki o bir Kızılderili - herkes bunu görebilir ve ben de biliyorum. Babası kampta babam için yemek pişirmiş olabilir ve bunu yapmış olabilir ama babamın bana söylediğine göre o, Fransız Pete dürüst bir adamdı ve aynı zamanda cesur biriydi ve oğlu benim için yeterince iyi ve ben de onun arkadaşıyım
son köpek asılana kadar."

O an için her şey bitti çünkü üniversite çanları çaldı
"ışıklar söndü" ve hem beyaz hem de Kızılderili mahkumlar uyudu.

* * * * * * * *

"Evet, sevgili oğlum," diye yazdı Sir George, birkaç hafta sonra, "elbette
genç Larocque'u Paskalya tatili için eve getir; eski dostum ve rehberimin
oğlunu büyük bir memnuniyetle karşılayacağım. Sana sık sık French Pete'in kahramanlığından ve özverisinden bahsettim ve eğer
biraz misafirperverlikle oğluna babası hakkında ne düşündüğümü gösterebilirsem,
bunu bir ayrıcalık olarak göreceğim. Sevgili annen bu gece sana yazacak ve ikimizden arkadaşın 'Shagganappi'ye küçük bir davet notu ekleyecek - o güzel eski Kuzey-Batı kelimesinin bana gençliğimi nasıl geri getirdiğini! Sanırım arkadaşını daha onu görmeden önce bile seviyorum, sadece
o ismi benimsediği için."

Böylece Shag'in Paskalya tatilini Montreal'deki Bennington'ların görkemli evinde geçirmesi kararlaştırıldı. Hal çok popüler olduğu için,
bu tatil daveti, onu alabilecek kadar şanslı olan her çocuk tarafından her zaman en büyük iltifat olarak kabul edilirdi, ancak daha önce
Leydi Bennington, Hal'in arkadaşlarından birini davet etmek için kişisel olarak yazmamıştı.

Bu çok tatlı bir nottu; Hal, annesine Shag'in ona okuması için
davetiyeyi uzattığı zamanki kadar hayran olmamıştı.
Leydi Bennington, her zaman doğru şeyi söyleyen ve yapan birkaç kadından biri olarak
ünlüydü ve doğru zamanda doğru şeyi yapıyordu. Notta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Shagganappi,--
"Paskalya zamanında oğlumla gel; seni istiyoruz--gel. "Arkadaşın, Hal'in annesi,
"CONSTANCE BENNINGTON."

Paskalya çocukları Montreal'de buldu, Shag ilk başta Hal'in evinin ihtişamı ve zenginliği arasında biraz utangaçtı, ama bu utangaçlığı genç omuzlarına çok iyi oturan sessiz bir vakarla örtüyordu.
Harika bir incelik yeteneğiyle Hal, Hintli çocuk için tehdit edici herhangi bir zorluğu yumuşatırdı - yeni yemekler veya alışılmadık yiyecekler gibi
küçük masa karışıklıkları. Ama Shag zaman zaman şaşırtıcı derecede
açık sözlüydü ve akşam yemeğindeki ilk gece meyve tabakları ve parmak bardakları servis edildiğinde,
"Şimdi, Hal, bunu anlamayacağımdan korkma; neyse ki
Doğu'ya giderken yemek vagonlarında yemek yedim." diyerek Sir George'un kalbini kazanmıştı. O zaman herkes güldü,
Shag dahil, ve Sir George, "O zaman sen benim senin yaşındayken olduğumdan daha iyi durumdasın, oğlum." dedi. Yirmi yaşıma kadar hiç parmak camı görmedim." Bu yüzden bu küçük güven onları bir tür aile temeline oturttu; ve ziyaretinin geri kalanında Shag, zengin şehir evlerinin ve onu şaşırtabilecek görgü kurallarını sormaktan ve öğrenmekten korkmadı. Ayrıldığında, daha önce hiçbir çocuğun yapmadığı kadar Hal'in ebeveynlerine kendini sevdirmişti. Özellikle Leydi Bennington ona
bağlanmış gibiydi. Bir keresinde Hal arazinin fotoğraflarını çekerken Shag'i yanına çağırdı ve bir elini onun omzuna koyarak Hal'den onları birlikte fotoğraflamasını istedi. Shag neredeyse zevkten titriyordu, ancak okula döndükten bir hafta sonra fotoğrafın gümüş çerçeveli ve arkasına "Shagganappi Larocque'a, Hal'in annesinden sevgilerle" yazılmış küçük bir kopyasını aldığında sevincinin sınırı yoktu. "Siz ve halkınız bana neden bu kadar iyi davranıyorsunuz bilmiyorum," diye ilan etti Hal'e, ikisi de küçük resme gerektiği gibi hayran kaldıklarında. Hal ona garip bir şekilde baktı, ancak cevap vermedi ve Shag'in o bakışın ne anlama geldiğini anlaması aylar sürdü; ancak açıklandığında Kızılderili bir zamanlar onu şaşırtan birçok şeyi hatırladı. 

* * * * * * * *

Sir George ve Leydi Bennington'ın İngiltere'ye yıllık ziyaretleri için ayrıldıkları Mayıs ayının sonlarıydı ve Hal'i Bin Adalar'daki yazlık evlerinde ev sahipliği yapma gibi kıskanılacak bir tatille baş başa bıraktılar. Hangi oğlanlardan hoşlandığını sorma ayrıcalığına sahipti; kendi
kanosu ve yelkenlisi, istediği şehir ikametgahındaki hizmetçilerden herhangi biri olabilir ve sadece uzun, altın bir yaz geçirebilir, yüzebilir, kayıkla gezebilir,
etrafta dolaşabilir, bronzlaşabilir ve sağlıklı olabilirdi. Ebeveynlerinin tek şartı,
istenen çocuk kalabalığına ek olarak,
ustalardan birini davet etmesi gerektiğiydi. Hangisinin olduğu önemli değildi, bu yüzden Hal,
yaz tatili yapacak ailesi olmayan ve
genellikle tüm tatil boyunca yalnız bir dağ tatil beldesine giden
Baş'a "teşekkür etmek"ten başka ne yaptı. Profesör Warwick hayrete düşmüştü.

"Neden, Bennington," diye haykırdı, "benim gibi yaşlı bir herifi ne için istiyorsun? Genç Graham var, kendisi de neredeyse bir çocuk ve bilim adamı Lewes, komik bir adam. Bay Lewes'in her zaman bir kedi kafesinden daha eğlenceli olduğunu düşünürüm. Ben çoğu çocuğun korktuğu kurumuş yaşlı bir adamım. Her zaman etrafımda benimle eğlenemezsin."

"Biz sadece derslerde senden korkuyoruz, efendim," diye güldü Hal; "dışarıda senden kimse korkmuyor. Çocukların seninle top sahalarında ve spor müsabakalarında sonsuza kadar şakalaştığını duydum. Sadece gelmelisin, Profesör!"
Ve yaşlı beyefendi gitti, Hal'in anne ve babasının sevincine, Profesör ada evlerinde kalırsa çocukların iyi bakılacağından emin bir şekilde İngiltere'ye gittiler.

Parti tam da olması gerektiği gibiydi; Pasifik kıyısında yaşayan iki küçük oğlana, sonra Shorty ve Cop'a ve küçük
tıknaz Johnny Miller ve Shag Larocque'a soruldu - Hal dahil toplam yedi kişi,
ve kamptaki ilk gecede biraz ciddi bir şekilde "Hal, oğlum, zengin bir adamın oğlu olmak büyük bir ayrıcalık. Paraya hiç önem vermedim ama arkadaşlarımı bu keyifli şekilde eğlendirebileceğim bir konumda olmak istiyorum." diyen Profesörü de sayarsak sekiz kişi.

"Umarım takdir ederim, Profesör," diye cevapladı oğlan. "Babam bana her zaman
bizim kadar iyi durumda olmayan insanların yığınlarını hatırlatıyor. Bana
sık sık aç kaldığı zamanları anlatıyor--gerçekten aç,
yemek almak için yirmi beş senti olmadan ve eğer
bunu unutursam ve 'bir kenara' koymaya çalışırsam, yirmi bir yaşına geldiğimde bile beni hayatımın bir santim uzağında pataklayacağını söylüyor."

Profesör kükredi, düzenli bir çocuksu haykırış. "Ve bunu da yapardı, inanıyorum," diye kıkırdadı. "Sir George'u bu kadar harika yapan şey bu;
tüm servetine rağmen, her zaman olduğu gibi aynı sevgili yaşlı adam. Onu neredeyse senin yaşındayken tanıyordum--ve onda değişen tek şey
saçları; şimdi biraz daha ince--ve gri."

"Evet, babam henüz bir çocuk," diye gülümsedi Hal, "ama ona
beni para konusunda alt etme şansı vermeyeceğim; hepinizin burada olması çok eğlenceli ve önümüzde kraliyet tatili var, babadan bir kıyak beklemeden, çünkü ben la-de-da oynuyorum ya da her şeyin kendisi olduğumu düşünüyorum."

Shag çok düşünüyordu ama hiçbir şey söylemedi; yine de, dünya hakkında pek bir şey bilmese de, Hal'in konumundaki çok az çocuğun onun gibi davranacağının farkındaydı. Sir George'un oğlu olmasaydı üniversitedeki hayatı nasıl olurdu? Locke'un ondan hiç hoşlanmadığını biliyordu, Shorty'nin ondan kesinlikle hoşlanmadığını biliyordu, okulda ona karşı güçlü bir önyargı olduğunu biliyordu ve Lord Mortimer'ın etkisi ve tavsiyesi olmasaydı bu seçkin üniversiteye bir öğrenci olarak asla kabul edilmeyeceğini kesinlikle biliyordu. Peki Hal'e ne borçluydu? Her şey, Doğu'daki hayatı katlanılabilir kılmak, diğer çocuklarla eşit olarak kabul edilmek gibi. Yaz boyunca ev sahibi olan bu yakışıklı çocuğa karşı muazzam bir borcu vardı. Ancak tatil bitmeden Shag bu borcu tüm kalbiyle ve neredeyse hayatıyla ödedi. Bir gün kampta ekmek kalmaması gibi basit bir sebepten dolayı oldu ve Pasifik kıyısındaki gençlerden biri, Freddy adında biri, bunun için anakaraya kürek çekmeye gönüllü olmuştu. Yelkenli tekne tamir için bekletilirken, Freddy hafif Peterborough'dan çıktı ve adadan tam uzaklaşıyordu ki Hal onu fark etti ve beklemesini söyledi. "Seni o kanoda tek başına bırakmayı düşünür müydün, evlat?" diye sordu. "Bugün çok fazla rüzgar var; kuzey kanalından aşağı doğru yaptığına bak. Seni 'Willie valsi' gibi döndürüp duruyordu. Bekle, ben de seninle geliyorum." Bunun üzerine kanoya atladı ve yola koyuldular.

Eylül başı için oldukça soğuk bir rüzgardı ve iki çocuk kan dolaşımlarını sürdürmek için kürek çekmeye hazırdı. İkisi de gömlek kolluydu ve ikisi de biraz üşümüştü; ancak anakaraya ulaştıklarında hepsi kanla karıncalanıyordu ve ekmek kargolarına saldırmaya hazır iştahları vardı, hatta tereyağı olmasa bile. Hal'in hava durumu
gözleri rüzgarın arttığını ve akşam yemeği için adaya zamanında varmak için
çalışmaları gerektiğini gözlemlese de, iyi bir şekilde geri döndüler. Her şey bir süre iyi gitti,
ancak bazen dalgalar dörtnala gelip pruvaya doğru kayıyordu,
Freddy küreklerini iyi bir şekilde çekiyordu. Akıntının ortasında, hem rüzgar hem de akıntı ona karşıyken, Hal dümen tutmakta önemli
zorluk çekiyordu; güçlü, kaslı kolları küçük Freddy'nin kürek çekmesini
çeviriyordu ve o da intikamla "patates kazma" işine koyuluyordu.
Pruva hafif çocuksu balastıyla yükselip tekrar yükseliyor,
yüzeye çarpıyor veya dalgaları bir mantar gibi alıyordu. Sonra, birbiri üstüne gelen bir dizi tarak geldi. Gergin küçük Peterborough,
ilkini bir deniz kabuğu gibi sürdü, ikincisinde daldırdı, üçüncüsünde bir kova dolusu su taşıdı. Güverteye dökülürken, küçük Freddy ıslanmaktan kurtulmak için kendini geriye attı, kano battı, Freddy tüm ağırlığıyla rüzgaraltı küpeştesine indi ve bittiler. İlk anda, Hal yalnızca bir şeyin farkındaydı, dalgalar arasında kanoyla savaşmanın verdiği terlemenin üstüne suyun soğuğuyla çarpıyordu. Sonra yüzeye çıktığında, kanoyu gördü, kaplumbağa gibi dönmüştü, altı yukarı bakacak şekilde yüzüyordu. Sonra, kahverengi giysilerden ve kahverengi buklelerden oluşan gevşek bir kütle ona çarptı ve uzanarak Freddy'yi kavradı.

"Korkma, evlat," diye soludu, boğazındaki suyu
tükürerek; "Serin kal ve beni çok sıkı tutma." Rüzgarlarla konuşmuş gibi olabilirdi, çünkü üşümüş ve dehşete kapılmış küçük Freddy bir ahtapot gibi ona yapışmış, kol ve bacak hareketlerini engelliyor ve neredeyse ciğerlerindeki nefesi kesiyordu. "Ah, Hal, akıntının ortasındayız!" diye yutkundu çocuk; "Boğulacağız!"

"Hayatın pahasına değil, evlat!" diye geveledi Hal. "Ben o bally kanoyu alacağım.
Sadece boynuma tutunma, o iyi bir evlat. İşte, bu daha iyi," Freddy parmaklarını Hal'in gömlek yakasından gevşetirken ve çocuk bir koluyla çocuğun etrafında diğeriyle tüm kum ve kasları kullanarak
vurdu. Muhteşem vuruşu, rüzgar ve akıntının da yardımıyla, kısa sürede kanoyu ele geçirdi. Olağanüstü bir çabayla, suya batmış küpeşteyi kavradı. Freddy'nin bir koluyla, tekneyi
düzeltmeyi asla umamazdı, ama dibe doğru bile olsa bir kurtuluştu.
"Tut onu, evlat, seni yukarı iterken tut onu," diye soluk soluğa kaldı, "ve bırakma; üstüne bin ve tutun! Bana tutunacağına söz ver,--söz ver!" diye haykırdı.

"Söz veriyorum," diye yutkundu çocuk. Sonra Hal'in güçlü kolu kendini yukarı doğru fırlattı, iki eli "kalktı" ve Freddy ters dönmüş kanoya indi, dört ayakla kavradı ve ağzından gelen suyu öksürdü.

Hal yukarı tırmanmaya çalıştı, parmakları kaydı; sonra iki korkunç
küçük iblis bacaklarının baldırlarını kavradı; parmakları
kaslarını söküp düğümler halinde bağladı, dizlerine, kalçalarına, karnına kadar uzanan düğümler; parmakları bunun acısıyla zayıfladı
--Hal Bennington kramplarla yere yığılacağını biliyordu.

Sağ tarafa doğru bir ses duyduğunu sandı; "Devam et, Hal, devam et, geliyorum!" diyordu ama cevap veremedi. Son bir çabayla kelimenin tam anlamıyla bağırdı, "Devam et, Freddy, dayan!" Sonra kendini uyuşmuş, çok uyuşmuş hissetti ve her şey karanlıktı.

Profesör Warwick yükselen rüzgara karşı tenteleri sarmak için dışarı çıkmıştı. Nazik küçük gözleri gözlüklerinin ardından denize ve gökyüzüne bakıyordu ki aniden adaya doğru düzensiz bir rota izleyen
zayıf bir kanoya kondular. Anında kulübenin diğer tarafındaydı. "Çocuklar, çocuklar," diye bağırdı çılgınca, "Çabuk,
yelkenliden çıkın, Hal'in kanosu tehlikede!"

"Yelkenli!" diye soludu Polis Billings, ayağa fırlayarak; "işe yaramaz;
dibi çıktı, bir parçasının tamamı. Tamir ediliyor." Ama
konuşurken çılgınca kayıkhaneye doğru koşuyordu ve diğerleri de onu takip ediyordu. Küçük iskeleye vardıklarında, tam zamanında
kanoya çarpan dalgaları, Freddy'nin harekete geçtiğini, sonra da
devrildiğini gördüler. Bir an dehşete kapıldılar, konuşamadılar, sonra Polis
bağırdı, "Freddy'yi yakaladı! Bakın, onu yakaladı!" Hal'in çocuğu yakaladığını görmeleri bir sonsuzluk gibi geldi, sonra daha da dehşetle
ters dönmüş kanonun uzaklaştığını, uzaklaştığını, uzaklaştığını gördüler.

"Çocuklar, çocuklar, onlara yardım etmek için hiçbir şey yapılamaz mı?" diye boğuk bir sesle sordu Profesör. "Ah, çocuklar, bu korkunç!"

"Kim yüzer?" diye bağırdı Shorty, "--iyi yüzer, yani."

"Sen yüzersin," diye bağırdı Shag, yüzü kansız ve gergin bir şekilde dirseğinden.
"Okuldaki en iyi yüzücüsün. Benimle gelir misin?"

"Seninle gelir miyim?" diye bağırdı Shorty. "Dışarıda mı? Neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
o kadar uzağa, neredeyse o kadar uzağa yüzemiyorum; sen de yüzemezsin."

"Ben yüzebilirim ve yüzeceğim," diye duyurdu Shag garip bir şekilde sessiz bir sesle,
hızlı parmaklarıyla ceketini ve çizmelerini çıkarırken.

"Tek başına gidemezsin," diye bağırdı Polis, soyunmaya başlarken; "Ben seninleyim!"

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi Kızılderili, bileğinden tutarak. "Yirmi yarda yüzemezsin - bunu yapamayacağını biliyorsun; ve eğer oyundan çıkarsan, Polis, sana burada durup sana yardım edemem; Hal'e yardım edeceğim."

"Neden denemiyorsun, Shorty?" diye kükredi Polis "Onu yalnız bırakmaktansa her şey!"

Ama Shorty kararlı bir şekilde durdu. "Sana o kadar uzağa ve geriye yüzemeyeceğimi söylüyorum,
ve sadece boğulmak için denemeyeceğim," diye hırladı; ama
konuşurken bile yanından kıvrak, ten rengi, dar ipek iç çamaşırları içinde bir vücut geçti; ardından bir sıçrama sesi geldi ve Shag'in temiz, esmer yüzü talihsizlere doğru ilerlerken yüzeye çıktı.

Profesör dehşet içindeydi. "Çocuklar, çocuklar!" diye bağırdı yüksek sesle, "Hal batıyor! Bir sorun var; batıyor!" Kelimeler
Shag'in kulaklarına ulaştı ve dev bir balık gibi öne atıldı.

"Tanrı yardımcıları olsun!" diye inledi zavallı Polis. "Ah, daha fazla
pratik yapmadığım için ne kadar da aptalmışım!"

"Korkunç!" diye başladı Shorty.

"Başını açma!" diye bağırdı Polis; "Senin gibi yüzebilseydim
hiçbir şey beni kıyıda tutamazdı. "

"Önemsemeyin çocuklar," diye inledi Profesör Warwick; "önümüzdeki bu trajediyle tartışmayın. Bakın, Shag sadece öne atılıyor. İşte Hal
yine gidiyor--ikinci kez batıyor! Aman Tanrım!--zavallı Hal'im!" ve küçük ihtiyar adam çılgınca hizmetçilerin odasına koştu
aşçı, kilerci çocuk ve ipler--kurtulma umudu olabilecek her şey, her şey.

Ve Shag rüzgara ve akıntıya karşı mücadele etti; santim santim,
ayak ayak, metre metre ilerledi, ta ki Hal'in tutuşunu kaybettiğini ve battığını görene kadar, sonra kalkıp tekrar kanoya ulaşmak için mücadele etti. O zaman Shag çenesini kaldırdı ve boğuk bir sesle bağırdı, "Devam et, Hal,
devam et! Geliyorum!" Hal'in kulağına hafifçe ulaşan kelimeler, sessizlik ve karanlık çökmeden önce
geldi. Sonra derinliklerden yükselirken, baygın, çaresiz bir dev, can simidi gibi etrafına sarılmış güçlü, bronz renkli bir kol ve neredeyse insanüstü bir
güce sahip, neredeyse nefessiz bir çocuk, onu gevşek ve neredeyse cansız bir şekilde kanonun üzerinden fırlattı.
Çarpışma Freddy'yi neredeyse incecik ambarından fırlatacaktı, ancak birkaç saniyeliğine
iki çocuk güvendeydi. Kaygan pruvanın üstünde zavallı Shag kollarını kavuşturdu, vücudunun sürüklenmesine izin verdi.

Sadece bu zayıf demirlemeyle, kanonun asla hepsini
yüzdüremeyeceğini gayet iyi biliyordu. Suyun üstünde ondan çok az şey vardı. Dalgalar
şimdi sertçe çarpıyordu; her an zayıf küçük Freddy ve baygın Hal
sürüklenebilirdi. Bir keresinde, hayatını kaybetme korkusu onu sardığında,
kanoya doğru mücadele etmeye başladı; sonra hatırladı ve geri kaydı
yüzmek, tutunmak, yavaşça--yavaşça--bilinmeyenin dehşetini beklemek için.

Beş korkunç dakika boyunca sürüklendiler, kıyıdakiler ve akıntının ortasında yaşam mücadelesi verenler için bir sonsuzluk olan dakikalar. Sonra
adanın kıvrımından, ters dönmüş kanoya doğru yönelen bir buharlı teknenin ince, tiz düdüğü duyuldu, kaptan
adadakilere kurtarmaya giderken sıcak olduğunu işaret etti.

Yaşlı Profesör Warwick teknenin uçup gittiğini gördüğünde bir kadın gibi ağladı ve çocuklar nefeslerini
yuttular. Tezahürat etmeye bile cesaret edemediler; sesleri boğazlarında boğuldu.

"Tam zamanında, hepsi bu, kaptan," dedi mühendis tekneyi çevirirken. "Önce sudaki adama uzansan iyi olur."

"Hayır," demeyi başardı Shag, "çocuğu al; kayıyor. Bir dakika daha iyiyim." Böylece Freddy'yi tekneye kaldırdılar, sonra zavallı baygın Hal ve son olarak da yorgun ama cesur ve oyunbaz Shag.

Hal konuşmadan önce iki saattir kendi yatağındaydı ve söylediği ilk kelime "Freddy?" oldu.

"Freddy burada," diye titredi Profesör Warwick, "burada sağ salim ve sen de güvendesin."

"Shag'in bana geldiğini söylediğini rüyamda gördüm," dedi Hal güçsüzce.

"Rüya değildi, Hal," diye cevapladı Profesör; "seni çağırdı ve yanına geldi, seni kurtardı, prens gibi yüzdü - seni kurtardı, Hal, seni kurtardı!" Hal ayağa kalktı, gözleri korkuyla çılgına dönmüştü.

"Nerede o? Shag nerede?" diye sordu.

"Burada, Hal," dedi Kızılderili odanın diğer tarafından.

Hal elini uzattı; Shag titrek bir şekilde yürüdü ve
elinin içine aldı.

"Eğer burada olmasaydın, Shag, bir daha asla annemle babamın yüzüne bakamazdım," diye iç çekti.

"Ama ben buradayım," diye gülümsedi Shag, "ve daha da iyisi, sen ve
Freddy de buradasınız."

"Evet, ama burada olmamın sebebinin bir şekilde beni
çekip çıkarmış olman olduğunu biliyorum," dedi Hal. "Bir keresinde Shorty'nin gelebileceğine dair bir fikrim vardı, çok iyi yüzüyor; ama sen geldin, Shag!" Sonra uykuya daldı; ama Shag elini
çekmedi, çocuk saatlerce uyudu. * * * * * * * *

Bu kolej sonbahar dönemi için açıldıktan kısa bir süre sonra, Profesör
Warwick ve öğrencileri, yaşlı beyefendi Hal'in kazanın şokunu veya tüm özenine rağmen ona yapışmış gibi görünen ürpertiyi üzerinden atamadığı gerçeğini kabul etmek zorunda kalmadan önce ikametgahlarına iyice yerleşmişlerdi; ancak cesurca çalışmalarına devam etti ve sadece Profesör, çocuğun kendisi olmadığını biliyordu.

Ancak şimdi büyük bir olay tüm öğretim üyelerinin ve öğrencilerin dikkatini çekiyordu. Ekselansları Lord Mortimer şehri ziyaret edecekti ve
bu ünlü erkek kolejinde bir veya iki saat geçirmek istediğini dile getirmişti, bu yüzden yapılan iltifattan büyük bir memnuniyet duyan tüm okul hazırlıklara başladı. Şık bir konuşma hazırlandı ve bir spor programı vardı - çünkü Vali atletik erkekleri çok severdi.
Aslında başkentteki dedikodular, Lord'un iyi bir akşam yemeği yemektense iyi bir lakros maçı izlemeyi tercih edeceğini sık sık söylüyordu. Okulu kimin temsil edeceği ve
adresi kimin okuyacağına dair oylama yapmak gibi bir şey hiç düşünülmemişti. Hal Bennington tüm kolejin
baş öğrencisiydi, en popüler, en sevilen kişiydi,
kapılarındaki onlarca çocuk arasında düşmanı yoktu, bu yüzden
elbette kaçınılmaz bir sonuçtu.

"Bu fikirden nefret ediyorum," diye iddia etti Hal. "Bu gösterişçilerden nefret ediyorum,
ayrıca, kendimi iyi hissetmiyorum. Keşke başka bir adama yaptırsalardı." Ama ne müdürler ne de öğrenciler hayır cevabını kabul etmediler. Sonra
felaket tehdit etti, olaydan bir hafta önce Hal gerçekten hastalandı;
yavaş bir ateş onu ele geçirmiş gibiydi ve Sir George ile Lady Bennington daha
önce denizde evlerine doğru yola çıkmamış olsalardı, Profesör Warwick onlara telgraf çekmek isterdi. Hal, kendisine bundan bahsedildiğinde tamamen iğrendi. "Bunu aklından bile geçirme," diye homurdandı. "O saçma kazayı onlara söylememek konusunda istediğimi yaptın ve onları benim için aceleyle eve gönderme." Bu yüzden çocuk yatakta kalmaya zorlandı ve gerçeği söylemek gerekirse, fazla itiraz edemeyecek kadar hastaydı.

Ancak vali ziyaretinden önceki gece Hal, dışarı çıkıp adresi okuyamayacak kadar hasta olduğunu biliyordu. Gece geç saatlerde Profesör Warwick'i çağırdı, ona gerçeği söyledi ve bir yedek hemşire bulmasını istedi.

"Oğlum, anlatabileceğimden daha fazla sıkıntılıyım," diye başladı Profesör.
"Hastalığın herhangi bir düzenlemenin bozulmasından daha kötü; senin için eğitimli bir hemşire bulacağız ve zihnini tüm endişelerden kurtaracağım. Şimdi herkese bir yedek hemşire hakkında danışmak için zamanımız yok,
ama çocuklara bir vekil atadığını söylersem, tabiri caizse, sanırım
memnun olacaklardır."

"O zaman benim yerime Shag Larocque gelsin," diye hemen karar verdi Hal.

"Çok uygun, diyebilirim," diye yanıtladı Profesör
kendiliğinden. "Lord Mortimer Shag'i gördü ve onu tanıyor; çok
uygun."

Böylece Hal o gece mutlu bir şekilde uyudu, ertesi gün patlayacak fırtınayı hiç
görmedi.

Fırtınanın ilk belirtisi, Locke'un kahvaltıdan sonra odasına
"Hal, sen _muhtemelen_ hasta olmalısın! Aman Tanrım, sen
tamamen delisin! Shag o adresi okudu--neden, bu imkansız!" demesiydi.

"Ve neden?" dedi Hal, ona dik dik bakarak.

"Bunu yapamaz; ona izin vermeyeceğiz; o Kızılderilinin tüm okulu
başında tutmasına izin vermeyeceğiz!"

"Kim vermez ki?"

"Biz! biz! biz!--Duyuyor musun? _Biz_!" diye bağırdı Locke.

"Sen, Shorty ve Simpson ve sanırım iki kişi daha," diye yanıtladı
Hal. "Eh, okuyacak; şimdi dışarı çık ve kapıyı kapat--bir cereyan hissediyorum."

"Eh, okumayacak!" diye gürledi Locke, koridordan sınıflara doğru
hızla ilerlerken kapıyı çarparak, çocukların günün ayrıntılarını düzenlemek için
bir araya geldikleri sınıflara doğru. Hal,
yatak örtülerinin içine doğru titredi, çeşitli ayak seslerini endişeyle dinledi. Ara sıra konuşmanın parçalarını yakalayabiliyordu; herkes
çok heyecanlı görünüyordu. Kendi adını duyabiliyordu,
sonra Shag'ın, sonra Shorty'nin ve bazen de Locke'un. "Açıkça bir eşek arısı yuvasını tekmeledim," diye kendi kendine zayıfça gülümsedi,
çok yorgun ve hastaydı, eşek arılarının sokup sokmadığını umursayacak kadar. Hemen
Locke geri döndü. "Sana söylüyorum, Hal, bu işe yaramayacak; o Kızılderili bu kolejin uygun bir temsilcisi değil."

"Öğretmenler hiçbir şey yapmayacak; başka birini atamak zorundasın.
Koleji utandırıyorsun," dedi Shorty kapıda. "Buna
tahammül etmeyeceğiz, Hal; burası Kuzey-Batı Kızılderili okulu değil. Buna
izin
vermeyeceğiz, söylüyorum!"

"Shag o adresi okuyacak!" dedi Hal, ağzının etrafında garip
gergin ama kararlı bir ifadeyle oturarak.

"Ama okumayacak!" diye patladı Shorty. "Sınıfta büyük bir toplantı var ve bir tartışma var -- şimdiye kadar gördüğün en büyük tartışma."

"Shag Larocque o adresi okudu!" Simpson koridordan bağırdı; "Bilsem bile! O düzgün bir sporcu değil, hatta hakarete bile kızmaz. Ona Red River melezi dedim ve tek kelime etmedi, sadece yuttu!"

"Şu kapıyı kapatın!" diye bağırdı Hal, yüzü kızarırken, "ve kendinizi dışarıya kapatın! Sınıfa gidin, ona istediğiniz kadar hakaret edin, ama pişman olacaksınız, bana inanın!"

Bir kez daha kapıyı çarptılar. Kapı kapanır kapanmaz Hal yataktan fırladı. Bacakları zayıflıktan titriyordu, elleri hastalıktan titriyordu, ama bir şeyler giymeye başladı ve genç yüzü sırayla kıpkırmızı ve beyaz oldu.

Sınıfta tam bir kargaşa hüküm sürüyordu. Düzinelerce ses, "Shag bizim adamımız! Shag için yaşasın!" diye bağırıyordu. ve düzinelerce kişi cevap verdi, "Kim Kızılderili karşıtlarına katılacak? Beyaz adamları temsil edecek beyaz bir adama kim oy verecek? Bu bir Kızılderili okulu değil - Kızılderililerle defolun!"

Sonra Shorty söz aldı. "Çocuklar," diye bağırdı, "buna izin vermeyeceğiz.
Hiçbir Kızılderili bu okulun başkanı olmayacak ve Shag Larocque bile düzgün bir Kızılderili değil, o bir melez, bir Fransız melezi, o--"

Kapı hızla açıldı ve Hal Bennington kendini odaya fırlattı; pantolonu geceliğinin üzerine kadar çekilmişti, ayakları çorapsız terliklerle
dolmuştu, saçları taranmamıştı, gözleri ateşten parlıyordu, yüzü buruşuk ve griydi; ama sesi güçlü bir şekilde çınlıyordu,
"Kes şunu, çocuklar!" Durumu hemen kavradı - kalabalığın tüm kuralları çiğnemesi, iki efendinin düzeni sağlamaya çalışması ve Shag, tek başına, korkunç derecede tek başına, sırtı duvara, yüzü kargaşaya dönük, köşeye sıkıştırılmış vahşi bir yaratık gibi ayakta duruyordu, ama yine de muhteşem bir oyundu. "Shorty, Shag Larocque'dan nasıl böyle bahsedersin?" diye bağırdı Hal öfkeyle.

"Ve nasıl onu desteklemeye cesaret edersin?" Shorty geriye doğru savruldu. "Bize, babanın aşçısının oğlu olan melez bir Kuzey Batı Kızılderilisini lider olarak almamızı nasıl istersin?"

"Evet, o babamın aşçısının oğlu ve eğer bir şansım olursa
dizlerimin üstünde onun için yemek pişireceğim - onun için yemek pişireceğim ve ona hizmet edeceğim; hayatımı kurtardı ve neredeyse kendi hayatını kaybedecekti - sen, Shorty, çok daha iyi bir yüzücüydün,
beni bir köpek gibi boğulmaya bırakırdın."

"O sadece bir Kuzey-Batı melezi," diye alay etti Shorty, korkaklığını başkalarına karşı kötü sözlerin ardına saklayarak.

"Annem de bir Kuzey-Batı melezi ve o tüm Kanada'nın en güzel, en görkemli kadını!" dedi Hal, bir erkeğinki kadar net, keskin ve güçlü bir sesle.

Ölü bir sessizlik oldu. "Beni duyuyor musunuz, beyler?" işkence
Hal'ın sakin sesi tekrar, "kendi özgür iradenle beni,
çeyrek kan, bu okulun önde gelen çocuğu olarak yerleştiren sen, annem bir
melez, eğer bu zarif terimi kullanmak istersen ve annem bununla
gurur duyuyor. Annesi, benim büyükannem, yıllar önce bir battaniye ve tayt giyer ve
Kızıl Nehir'de kırmızı taştan bir pipo içerdi ve size söylüyorum ki annem bununla
gurur duyuyor ve ben de öyleyim. Bunu size daha önce hiç söylemedim arkadaşlar - ne işe yarardı? Asla anlamayacağınızı hissettim, ama
beni şimdi duyun! Size ne söylediğimi tam olarak anlıyor musunuz - _annemin bir
melez olduğunu_?"

Shorty'nin eli kör bir şekilde başına gitti; sersemlemiş, nefes nefese görünüyordu.
"Leydi Bennington bir melez!" dedi sadece. "Evet, Leydi Bennington," dedi Hal. "Ve şimdi Shag'in o adresi okumasına izin verecek misin?" Ama Shag dirseğinin dibindeydi.

"Hal, Hal, oh, onlara neden söyledin?" diye bağırdı.

Hal tek atış gibi döndü. "_Onlara_--ne demek istiyorsun? _Onlara_? Bunu en başından beri biliyor muydun?"

"Evet," dedi Shag pişmanlıkla. "Leydi Bennington'un yarı Kızılderili olduğunu her zaman biliyordum ama senin bilmediğini düşünüyordum ve babama Doğu'ya geldiğimde asla söylemeyeceğime söz verdim." Ama yumuşak bir sesle konuşurken, yakınlardaki çocuklar onu duydu. "Yani," Locke, Shag'in omuzlarını mengene gibi parmaklarıyla kavrayarak, "bunca zamandır seni hırpalayıp, sana saldırdığımızı, Hal'in annesinin yarı Kızılderili olduğunu bildiğin halde tek kelime etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Neden söyleyeyim ki?" Shag kaşlarını kaldırarak sordu.

"Çocuklar," dedi Locke, odaya bir adam gibi dönerek, "bizler--yani, sadece
serserilerdik. Ve tam burada Shag Larocque'un bugün Ekselanslarına
konuşmasını öneriyorum."

"Ve ben de bu öneriyi destekliyorum," dedi Shorty--"içtenlikle destekliyorum"; sonra
Shag'e doğru yürüdü.

"Senden benimle el sıkışmanı istemeyeceğim, Larocque," dedi;
"Bunun için fazla serseri oldum. Beni affetmek için fazla hor görüyor olmalısın, boğulurken Hal'e yardım etmek için seninle birlikte gelmediğim için korkaklığımı hor görüyor olmalısın, önyargılarım için beni hor görüyor olmalısın, beni
--ah, pshaw! Senden beni affetmeni bile isteyemem. Sana
elimi bile uzatamam."

"Dur! Dur!" diye gülümsedi Shag. "Özür dileyecek kadar büyük bir adamda küçümsenecek hiçbir şey yoktur. İşte elim, Shorty. Sonunda onu alacak mısın?"

Ve Shorty aldı.

Birkaç saat sonra, Shag Ekselanslarına hitabı okumak için platforma çıkmadan hemen önce, Hal'e uçarak bir ziyarette bulundu. Hal, kendini çok daha iyi hissederek, aslında iyileşmeye başlamış bir şekilde yatakta oturmuş tost ve et suyu yiyordu.

"Şanslısın, yaşlı Shag," dedi lokmaların arasında.

"Ah, Hal, benim için dünyalar kadar değerliydin," diye cevaplayabildi sadece.

"Ve annem ve babam senin yaptıklarını, beni içkiden kurtarıp hayatımı kurtardığını duyduklarında onlar için dünyalar kadar değerli olacaksın." Ama Shorty koridorda bağırarak onları böldü.

"Hadi, Shag," diye seslendi; sonra, kapıda belirdiğinde, cesurca, "Yıllardır bu kadar mutlu olmamıştım; bir sinsiydim ve şimdi söylediğime göre kendimi daha iyi hissediyorum. Shag, bu okulu senden daha iyi temsil edebileceğini düşündüğüm bir çocuk yok. Bana inanıyor musun?"

"Sana inanıyorum ve sana teşekkür ediyorum, Shorty, dostum," dedi Shag mutlu bir şekilde ve kollarını birbirine geçirerek Hal'in odasından birlikte ayrıldılar, çünkü dışarıdaki tezahüratlar Lord Mortimer'ın yaklaştığını duyuruyordu ve kan davası sonsuza dek sona ermişti.

Kralın Parası

I

Doktor Jack Cornwall'ın tek bir satır okumasını yasakladığı için
çocuk bir dizi çok sefil akşam geçiriyordu. Kitap yok, hikaye yok, ders çalışmıyordu, çünkü şiddetli bir soğuk algınlığı gözlerinde iltihap bırakmıştı; ve lisede her türlü onurla ilerlerken, büyük göz doktoru tarafından her şeyi bırakması, okulu bırakması ve--"aylaklık etmesi" emredildi.

Genç Cornwall "aylaklıktan" nefret ediyordu. Beyni ve bedeni aktiviteyi seviyordu.
Kendisine zorla katlanılan tüm boş saatlerden
çok daha iyi bir dayak yemeyi tercih ederdi. Özellikle bu gece, zaman
ellerinde çok ağırdı. Bir saat boyunca oturdu, gözleri lambadan gölgelenmişti, elleri dizinin etrafında kenetlenmişti, hiçbir şey yapmıyordu ve bunu çok zor buluyordu. Babası gazete okuyordu, annesi çorapları dikiyordu, küçük kardeşi cebir dersine asık suratla bakıyordu.
Sonra Jack'in sinirleri bozulmuş gibiydi. Aniden ayağa fırladı, sonra,
kendini kontrol ederek tekrar oturdu ve şöyle dedi: "Ah, bu
oturma işi çok acımasız! Daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum. Keşke
vahşi doğada, ya da denizde, ya da
ellerimi kullanarak çalışabileceğim bir yerde olsaydım, eğer gözlerimi kullanamayacaksam."

Annesi başını kaldırıp sempatik bir şekilde bunun _zor_ olduğunu söyledi. Babası
kağıdı bıraktı, bir an ona şaşkınlıkla baktı, sonra
cebinden bir mektup çıkarıp masaya koydu ve şöyle dedi:

"John, babanın aptal bir ihtiyar olduğunu hiç biliyor muydun?
İşte üç gündür duyduğum ve seni
bununla bağlantılı olarak hiç düşünmediğim bir haber. İşte hayatının fırsatı--tam da istediğin şey--Amcan Matt'ten bir mektup. Kuzeye, medeniyetin
sonuna gidiyor. Eski kürk ticareti işine geri döndü.
Şurada diyor ki"--ve Bay Cornwall mektuba atıfta bulunarak okudu--"Ama
beni kuzeye götüren su samuru ve vizon derilerinden başka bir şey daha var.
Döndüğümde sana anlatacağım ama şu anda sır sadece benim olmalı. Keşke benimle birlikte gidecek düzgün bir adam olsaydı; ama bu
dolar peşinde koşma çağında, kimse sefil küçük dükkanlarını vahşi doğaya doğru basit maceralar için terk edebilmek. Sanırım
bir ortak olarak güçlü bir çocuk bulmam gerekecek, ama sorun
çalışıp aç kalabilecek kadar güçlü birini bulmak;
açıkta uyuyacak, tavşan ve fasulyeyle yaşayacak,
ıslandıklarında kıyafetlerini üzerinde kurutacak ve ağzını kapalı, kulaklarını açık tutacak birini. Korkarım ki artık böyle genç adamlar yetiştirmiyorlar.'"

"Evet, öyleler, baba! Evet, öyleler!" diye bağırdı Jack, ayağa fırlayarak, gözleri heyecanla parlayarak. "Sence Matt Amca beni
alır mı?"

Babası onu çok keskin bir gözle dikkatlice süzdü. "Gerçekten
harika omuzların var, oğlum. Daha önce hiç fark etmemiştim.
Öküz gibi yapılısın! Kaç yaşındasın?"

"Gelecek ay on yedi olacağım ve sadece bir öküz gibi yapılı değilim, bir öküz kadar güçlüyüm ve sanırım ağzımı kapalı, kulakları açık tutabilirim."

"Evet, eğer annenin oğluysan bunu yapabilirsin," dedi babası,
annesine sinsice bakarak. Sonra hepsi güldüler, çünkü Bayan Cornwall
akrabaları arasında her şeyi duyan ama hiçbir şeyi tekrarlamayan sessiz, küçük bir kadın olarak ünlenmişti.

O gece Matt Amca'ya bir telgraf gönderildi ve ertesi günün geç saatlerinde cevap geldi:

"Elbette! Jack'i memnuniyetle kabul ederim. Cumartesi günü beni bekle. Salı günü başlamaya
hazır ol. MATT."

Matt Larson geldiğinde Jack'in beklediği gibi biri değildi. Öncelikle, birinin amcası gibi değildi. Jack, annesinin sık sık küçük kardeşi Matt'in evlendiğinde sadece altı yaşında olduğunu ve düğünde "uşak" rolü oynadığını söylediğini unutmuştu. Bu yüzden, sadece yirmi beş yaşında olan Matt bugün bir amcadan çok bir ağabey gibi görünüyordu. Ancak gözleri kırk yaşında bir adamın gözleri kadar keskindi ve her şakağından ince bir gri saç teli
süpürülmüştü. Cildi birçok rüzgar ve güneşten esmerleşmişti, burnu kararlıydı ve ağzı Jack'in annesininki kadar nazik ve tatlıydı, ancak elleri ve omuzları onun öncü hayatını anlatıyordu. O güçlü, temiz parmaklarda, o dik omuzlarda Jack'in onu gördüğü anda sevmesini sağlayan bir şey vardı.

Matt Larson hiç kimse gibi giyinmemişti. Vahşi doğayı yıllarca keşfetmek onu ağır çizmelere ve deri dizliklere alışkındı,
kasaba hayatına girdiğinde bunları asla çıkaramıyordu,
doğrusunu söylemek gerekirse,
ki bu mümkün olduğunca nadir oluyordu. Ağır,
kaba tüvit takımı, mavi flanel gömleği ve kravat olarak kullandığı siyah ipek mendili
asla sırtından düşmüyordu ve hiç kimse
onu şapka takarken gördüğünü hatırlamıyordu. Başının en arkasına attığı küçük, kareli bir kumaş şapka, yağmurda veya güneşte tek başını örten şeydi.

"Hayır, bana 'amca' deme," diye güldü, Jack onu ilişkinin gerektirdiği saygıyla selamladığında. "Sen ve ben sadece arkadaş olacağız.
Kuzeydeki herkes bana Larry desin--sanırım Larson'ın kısaltılmışı--yani
sizin için Larry, öyle değil mi ihtiyar?"

"Evet, Larry," diye cevapladı Jack, tüm kalbi bu olağanüstü yakışıklı, cana yakın akrabaya ısınarak, "ve sanırım arkadaş olacağız, tamam," diye devam etti. "Bunun hakkında 'düşünme' yok; bu kesin bir gerçek!" diye iddia etti Matt Larson,
Jack'in elini o muhteşem, sağlam parmaklarıyla kavrayarak. Sonra,
aniden ambaj çantalarına, silah kılıflarına ve "kuzeyin" genel spor çantasına dönerek,
en şüpheli biçimli, kızıl deri bir çanta çıkardı ve Jack'e uzatarak şöyle dedi: "O senin, evlat,
acil durumlar dışında asla kullanılmayacak, ama her zaman pembe durumda, anında harekete hazır tutulacak."

Jack'in zavallı, zayıf gözleri neredeyse dans etti; bu güzel, yeni bir tabancaydı.

"Ama amca--yani, Larry--kürk ticareti seferine neden tabanca götürüyoruz?" diye sordu.

Matt Larson ona hızlı bir bakış attı ve sessizce cevap verdi, "Kuzeyde kürklerden başka şeyler de var."

"Desperadolardan mı bahsediyorsun?" diye sordu Jack.

"Şey," diye tereddüt etti amcası, "belki de öyle; belki de başka şeyler de kastediyorum." Ve Jack'in bu konuda söyleyebildiği tek şey buydu. Ama çocuk "silahıyla" çok gurur duyuyordu ve amcasının onu ona neden verdiğini biraz merak ediyordu, bu yüzden o gece, bir an baş başa kaldıklarında, "Larry, o tetikçi - zorba! Ona sahip olmak harika. Bir ara keşke olsaydım diyeceğim bir durumda olmaktansa, onu kalçamda tutmayı tercih ederim." dedi.

"Bir zamanlar oradaydım ve çok da uzun zaman önce değildi, oğlum," dedi Matt Larson, hızlıca kaşlarını çatarak. Sonra, yarı kendi kendine, "Ama mackinaw'daki adam*
beni bir daha asla silahsız yakalayamayacak."

[*Mackinaw, gri bir at battaniyesine çok benzeyen kısa, kaba bir kumaş parçasıdır. Çoğu oduncu, kaşif, madenci
ve ormancı tarafından büyük Kanada göllerinin kuzeyindeki bölgelerde giyilir.]

"Çamurluktaki adam, ha?" diye yankıladı Jack, kaşlarını kaldırarak
anlamlı bir şekilde.

"Oh, ho, genç! Sen benim çocuğumsun!" diye sırıttı amcası. "Çok
zekisin! Anladın, tamam. Evet; o, gözlerini başının arkasında tutman gereken adam. Kötü bir adam. Bizi
rahatsız edebilir. Şimdi, tehdit olduğunu bildiğin
için vahşi doğaya girmekten korkuyor musun--belki de tehlike?"

"Senden hiçbir şeyden korkmuyorum, Matt Larson," dedi çocuk,
ciddi bir şekilde, diğerinin gözlerinin içine bakarak.

"Ama ya talihsiz bir tesadüf sonucu ayrılırsak, o zaman ne olacak?" diye sordu adam.

"Sanırım korkmam - o zaman bile korkmam," diye cevapladı Jack.

"Konuşma şekli bu! Şimdi senin oyunda olduğunu biliyorum," dedi Larson, çocuğu omuzlarından tutup gözlerinin içine bakarak. Sonra sessizce el sıkıştılar, ama yine de söylenmemiş bir sözdü.

"Çamurluktaki adam," diye tekrarladı Jack, elleri birbirine kenetlenirken yavaşça. Sonra gözleri küçük ışık aralıklarına daraldı. "Bence,
Larry, onu içgüdüsel olarak tanımalıyım."

"Sen iki ayaklı bir kurtsun, evlat!" diye cevapladı Larry, keyifle. "Sen
daha akıllı hayvanların sezgisine sahipsin. Seni neden daha önce hiç tanımadım? Neden sana sahip olmadım?"

"Neyse, artık beni yakaladın ve beni tutacaksın, Larry," dedi çocuk. Sonra, aralarında hayatları boyunca sürecek olan erkekçe bir dostluk bağıyla iyi geceler dediler.

* * * * * * * *

Büyük Kanada Pasifik Demiryolu'nun lüks yataklı vagonundan, Superior Gölü'nün kuzey kıyısındaki küçük bir yerleşim yerinde indiler.
Burada sadece üç bina vardı, hepsi kütüklerdendi: tren istasyonu, Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaret merkezi ve "Fransız" Pierre'in "yatak ve yemek evi." Kuzey ormanı her taraftan kapanıyordu ve
küçük yerleşim yeri, bir açıklık olmaktan öteye geçmiyordu.

Vagonlarından indikleri anda, Matt Larson'ın gözleri platformu taradı ve belki de on sekiz yaşında, ince yapılı, uyanık görünümlü bir çocuğun figürüne hoşnut bir ifadeyle baktı. Çocuk sessizce, hızla öne çıktı ve elini Larson'ın elinin içine koyup onu selamladı. Çocuk baştan aşağı Kızılderiliydi, ince, zayıf, bakır renkli bir yüzü ve çok nadir güzellikte gözleri vardı. Jack Cornwall o gözleri gördüğü anda, neredeyse görülemeyen şeyleri görebildiğini biliyordu. Ama Matt
Larson onları tanıştırıyordu. "Fox-Foot," dedi Kızılderiliye dönerek,
"işte Jack, kız kardeşimin oğlu. Benim güvenim onda. Benim
bildiğim her şeyi o da bilecektir. Ona _her şeyi_ emanet edebilirsiniz. Jack, ihtiyar,
bu Chippewa çocuğu, Fox-Foot, benim arkadaşım ve rehberimiz. Kanosu önümüzdeki haftalar için bizim. Benim bildiklerimi o da biliyor. Ona _her şeyi_ emanet edebilirsiniz. El sıkışın."

Ama iki çocuk çoktan el sıkışıyordu, Matt Larson'a olan dostlukları nedeniyle hemen arkadaş oldular. Sonra, nehir kıyısındaki dar ağaçtan kanoya, elli metre ötede, spor çantaları ve yük çantaları yerleştirilmeye başlandı. Yeterli kibrit ve diğer temel ihtiyaçlar olup olmadığını görmek için son bir kez kıyafete baktılar, sonra yola koyuldular -- Jack'in pek az şey bildiği o
garip göreve. Uyanık duyuları uzun zaman önce kürklerin onları kuzeye götürmediğini,
söylenmeyen bir şeyin bu seferin gerçek nedeni olduğunu anlamıştı; ama o,
kendisine söylenmesi gereken zaman gelene kadar beklemekten memnundu. Yakışıklı
genç amcası pruvada diz çöktü, sessiz Chippewa çocuğu kıçtaydı. Kano ince bir ok gibi fırladı ve vahşi doğa
etraflarını sardı. Tam nehrin, yerleşim yerini görüşten
kapatacak olan kıvrımını döndükleri sırada, Matt Larson başını
birkaç kez hızlıca çevirdi, arkalarına vahşi bir hayvanın
şimşek hızı ve keskin hızıyla baktı. Jack'e tuhaf bir hareket gibi geldi, şüphe uyandırıyordu -- belki de takip edilebilecekleri şüphesi. O gece aklı başına geldi. Gün zorluydu, acımasız bir akıntıya karşı kürek çekiyordu; ve geceyi Red Rock Şelalesi adı verilen muhteşem bir su şelalesinin dibinde kamp kurarak ve muazzam bir akşam yemeği yedikten sonra, Jack kanonun düzgün bir şekilde yüksek ve güvenli bir şekilde kıyıya oturduğunu görmek için suyun kenarına doğru yürüdü. Nehrin karşı tarafında ince bir gölge kaydı - içinde tek bir adamın olduğu, belirsiz gri ekose bir palto giyen bir kano. Jack sessizce nehir kıyısına doğru ilerledi. "Larry, Fox-Foot," dedi kısık, kısık bir fısıltıyla, "bak, nehrin karşısına bak! Bir kano, içinde bir adam var - bir mackinaw giymiş bir adam!"

II

Matt Larson ayağa fırladı ve davetsiz misafire hiç de iyi gelmeyen garip bir yabancı kelime
tükürdü. Eli anında tabancasına
sıçradı. Sonra dönüp Fox-Foot'a baktı, ama çocuk bir an için
kaybolmuştu. İkisi sessizce durdu, sonra Jack'in hızlı gözü
birkaç metre ötede karnının üzerinde sürünen Chippewa'yı gördü,
bir yılan gibi, yukarı akıştaki yaban mersini çalılarının arasında girip çıkıyordu. "Tilki
bütün gece boyunca gitti; onu gün doğana kadar asla göremeyeceğiz. O kanoyu bir vaşak gibi
gözleyecek. Ağırlığı kadar altına değer," diye mırıldandı Matt Larson.
Sonra Jack'e hitaben, "Seni buraya getirdiğimi sanıyordum
çünkü gözlerin mahvolmuştu! Vay canına, bir akbaba gibi gözün var, o kanoyu ve o paltoyu bu alacakaranlıkta seçebilmek için."

Jack bu övgü karşısında oldukça gururla parladı. "Larry," dedi, "sanırım o kanoyu gözlerimle olduğu kadar beynimle de gördüm; ayrıca,
gözlerim onları zorlamadığım sürece acımıyor."

"Gözlerin çok sert; onlara ve sana da bakacağız, Jack.
Sen--evet, paha biçilmezsin. Eh, birisinin yarın akıntıya karşı çalışmaya hazır olmak için bu gece uyuması gerek, bu yüzden Jack, sen ve ben
birileri olacağız, çünkü Foxy bu gece asla gözünü kırpmayacak. O çocuk nöbetteyken kilise kadar güvende oluruz. Yarın boyunca kürek çekmelisin, oğlum, Foxy geminin ortasında uyurken."

"Sanırım buna hazırım. Şu ön kolu hisset," diye cevapladı Jack.

Larry parmaklarını gergin kasların üzerinden aşağı, sonra da erkeksi kürek kemiklerine doğru gezdirdi. "Aman, oğlum, öküz gibi yapılısın!" diye haykırdı.

"Tam da babanın ifadesi!" diye gülümsedi Jack.

"Hadi, yatağa gir ve uyu! Gece herhangi bir ürperti sesi duyarsan
bu Foxy olacaktır. Uyurken başka bir canlının yanımıza yaklaşmasına asla izin vermeyecek," dedi Larry battaniye yatağına hazırlanırken. "Ne düşünüyorsun, evlat?" diye ekledi merakla.

"Acaba haklı olabilir miyim diye merak ediyorum," diye cevapladı
Jack. "Söyle bana, Larry, oradaki adam, o yağmurluklu adam,
kulaklarının üstündeki o gri saçların sebebi oldu mu--o?"

"Kesinlikle_ bir hayvanın sezgisine sahipsin," diye cevapladı. "Jack,
Seni seviyorum, eski dostum; bembeyaz, keskin ve tertemizsin!
Evet, saçımı pudraladı. Bir gün sana anlatacağım.
Bu gece değil. Bu gece uyumalısın ve unutma, Foxy dümendeyken 'her şey yolunda'."

"Adam Fox-Foot'u vurmaz, onu _öldürmez_, değil mi, Larry?"
Jack'in endişeli sesi duyuldu.

"Onu vur! Foxy'yi vur!" Sonra Matt Larson battaniyelerine
sevinçle güldü. "Aman Jack, bu vahşi doğada yaşayan hiçbir adam Foxy'yi asla bulamazdı. Hiçbir adam onu ​​bulamaz veya göremezdi, oysa o adamın ayaklarının dibinde yatıyordu. Foxy'yi tehlikeye atmak için fazla düşünüyorum. Ama en güzeli, o çocuğa gözünüzü, kulağınızı veya parmaklarınızı koyamazsınız. Onu _koklayamazsınız_ bile. O çalılıkların rengindedir, gece yarısı kadar sessiz, şimşek kadar hızlıdır. Giysilerinin, derisinin ve yanan çalıların veya geyik derisinin kokusunu ayırt edemezsiniz. En ürkek vahşi şeye bile yanaşabilir. Ah! Endişelenme oğlum! Uyu; bizim Fox-Foot'umuz kendi adamıdır, başka hiç kimsenin değil."

"Tamam Larry, ama eğer biri beni isterse ben buradayım," diye esnedi Jack.

Ve Matt Larson, Jack Cornwall'un içten içe, eğer gerekirse amcasının ve Fox-Foot'un yanında durmak için orada olduğunu biliyordu.

Uyandıklarında şafak söküyordu - aynı anda dışarıda hafif bir çıtırtı sesi duyuldu. Larry'nin başı çadırdan dışarı çıktı.

"Foxy kahvaltı hazırlıyor," dedi sakince. Sonra, "Jingo! Bir
balığı var - tam bir kraker! Kolum kadar uzun! Ha! İşte sana bir
kahvaltı!" Ama Jack çoktan kalkmış ve dışarı çıkmıştı.

"Ne şanslıyım! Büyük balık!" diye gülümsedi Fox-Foot, sanki saatlerce uyanık kalmak yerine battaniyeler içinde bir gece geçirmiş gibi taze ve uyanıktı. Tatlı su güzelliğinin yarısı çoktan tavada cızırdıyordu, Kızılderili uzun
sivri bir sopayla tavayı kaldırıp çeviriyordu. Matt Larson kahve
yapmaya koyuldu. "Bu iki kokuyu birbiriyle karşılaştıracağız," diye belirtti; "ama itiraf etmeliyim ki, kızarmış bir balığın gerçekten güzel ve iştah açıcı koktuğu tek zaman, yaklaşık yirmi dakika ölüp kamp ateşinde pişerkendir." Sonra hemen, alçak ve gergin bir sesle: "Nerede o, Foxy? Onu nerede bıraktın?"

Kızılderili balığı çevirmeye devam etti, başıyla nehrin karşısına doğru işaret etti.

"Orada, uyuyor."

"Her an uyanabilir; hemen uzaklaşmalıyız," diye telaşla söyledi Larry.

"Hayır," dedi Fox-Foot kayıtsızlıkla, "uyanmayacak. Burada küçük tohumlar olan bir çiçek yetişiyor; gizlice yaklaşıp çaydanlığına koyuyorum.
Beni görmüyor. Çay kaynatıyor, içiyor; uyanıyor - belki bu gece
gün batımında."

Larry ve Jack birbirlerine baktılar. Sonra hep birlikte kahkahalarla
patladılar.

"Çiçek tohumları! Bu tohumları nereden öğrendin, evlat?" diye sordu Larry.

"Annem bana küçükken öğretti. Sadece acı büyük olduğunda veya," diye tereddüt etti, sonra kurnazca, yarı esprili bir bakışla, "veya
düşmanın büyük olduğunda kullan dedi."

"Her şeyden iyi, değil mi, Jack?" dedi Larry. "Foxy, harikasın!
Ona başka bir şey yaptın mı?"

"Hayır, sadece kanosuna," diye cevapladı çocuk. "Taşlarla
altında bir delik açtım; kendisi yaptığını düşünecek. O kanoyu
onarmak zaman alır; o zamana kadar nehrin çok yukarısında olacağız - çatalların çok ötesinde; hangi
kaynaktan gideceğimizi
bilmiyor."

Matt Larson elini düz, simsiyah saçlarına koydu. "Tanrı seni korusun,
oğlum!" dedi komik bir şekilde, ama alt tonu yoğun bir rahatlama içeriyordu, bu
Jack'in kulaklarından kaçmadı.

Balık ve kahve artık hazırdı ve üçü de o
kahvaltıya büyük bir keyifle daldılar. Sonra Red Rock Şelalesi'nin etrafındaki zorlu taşıma geldi, bir saatten fazla süren zor bir görev. Sonra bir kez daha akıntıya karşı, bu sefer Jack pruvada kürek çekiyordu, genç Fox-Foot, geminin ortasında bir battaniyenin üzerinde yatıyordu, hak edilmiş bir uykuya sarılmıştı. Ama sabah boyunca bir kez Kızılderili kıpırdandı; diğer çocuklar gibi uyanmış gibi görünmüyordu, daha çok bir tavşan gibiydi. Gözleri uyuşukluk olmadan açıldı; dizlerinin üzerine
çöktü, bir gimlet'in delme aleti gibi bir bakışla nehir kıyısını süpürdü. Ona bakan Larry, hiçbir şeyin -hiçbir şeyin, kuş, hayvan
ya da insan- bu keskin incelemeden kaçamayacağını biliyordu. Sonra, yorum yapmadan, çocuk tekrar battaniyelerinin arasına kıvrıldı ve uyudu.

Öğle vakti "yemek" için durmadılar - sadece bir kutu domuz eti ve fasulye açtılar, soğuk kızarmış balığı bitirdiler ve nehrin berrak mavi sularından içtiler. Sonra tekrar yukarı doğru, şimdi sakin gölcüklere doğru genişlemeye başlayan, böylece akıntıyı azaltan ve onlara daha hızlı ilerleme şansı veren akıntıya doğru. Saat dörtte, derenin çatallarına ulaştılar - biri kuzeyden, diğeri batıdan onlara doğru akıyordu.

"Hangi yöne?" diye sordu Larson, Chippewa'yı uyandırarak. Çocuk hemen ayağa kalktı ve kıç küreği aldı, batı rotasını yönlendirdi. Fox-Foot kanoyu karaya oturttuğunda, ateş yaktığında, domuz eti ve fasulyenin kalanını döktüğünde, teneke kutuyu kıyıya attığında, sonra mürettebatını tekrar gemiye
aldığında ve kasıtlı olarak geldikleri rotadan dümen tuttuğunda, o kolda iki milden fazla kürek çekmişlerdi.

"İyi iş çıkarmışız, iki mil kaybediyoruz," diye açıkladı. "Aldatıcı ateş yakıyoruz, teneke kutuyu bırakıyoruz, o geliyor; o yöne gittiğimizi düşünüyor, ama biz kuzeye gidiyoruz." Çatallara geri döndüler ve kuzey koluna doğru çektiler, hem Larry hem de Jack sadece dört mil gereksiz kürek çekmeye istekli olmakla kalmayıp, Kızılderilinin kurnaz taktiklerini yüksek sesle övüp takdir ettiler. Akşam yemeği vakti Fox-Foot ateş yakılmasına, karaya çıkılmasına, geçişlerine dair hiçbir iz bırakılmasına izin vermedi. Konserve et ve reçel yediler, tekrar dereden içtiler ve yola devam ettiler, ta ki alacakaranlıkta granit kıyıları ve yoğun köknar ormanları olan uzun, durgun bir gölün kenarına ulaşana kadar. "Larry ve Jack, bu gece kanoda uyuyacaksınız; kamp yok. Göl on mil uzunluğunda; akıntı yok; ben kürek çekiyorum," dedi Kızılderili ve Larry'nin ısrar edebileceği hiçbir şey çocuğun kararını değiştiremezdi.

"Jack, tüm bu önlemlerin ne için olduğunu merak ediyor olmalısın, ama hiç sormuyorsun," dedi Larry.

"Çünkü biliyorum," diye karşılık verdi çocuk. "Çamurluktaki adamdan kaçmaya çalışıyoruz. Seni takip ediyor. O senin düşmanın."

"Evet, oğlum ve bu gece nedenini öğreneceksin," diye cevapladı Larry. "Çok şeyi hafife aldın, tek bir soru bile sormadın; şimdi Foxy ve benim neyin peşinde olduğumuzu öğreneceksin."

"Kürklerin peşinde olduğunu söylemiştin," diye gülümsedi Jack.

"Evet, ama sadece kürkler değil, oğlum," dedi adam. Sonra çocuğa doğru anlamlı bir şekilde eğilerek yarı fısıldadı, "Ben kralın parasının peşindeyim - altın! Oğlum, iki yıl önce bu vahşi doğada kendim için araştırdığım altın külçeleri ve külçeleri, kayaların arasında _cepler_ halinde buldum, sakladım, düşündüğüm gibi, tüm insanların gözünden uzakta, güvenli bir şekilde 'öne' getirebileceğim zamanı bekledim. Kuzey'de sırrımı emanet edebileceğim tek bir varlık biliyordum. O varlık Fox-Foot'tu. Bir gece ona sırrımı anlattım, kuzey ülkesinin gölleri ve akarsularının haritasını ve altının
saklandığı yeri gösterdim. Fox-Foot'un kütük evinde yalnız olduğumuzu düşündüm. Yani,
İngilizce konuşan tek kişiydik, çünkü halkı Chippewa olmayan tek bir kelimeyi bile anlamıyor. Yaptığım haritayı incelerken,
bir şey arkama bakmamı sağladı. Kütüklerdeki küçük deliğin önünde, pencere görevi gören bir adamın başı ve omuzları vardı -beyaz bir adam- ve gri bir
maske takıyordu. Foxy ve ben hemen ayağa kalktık, ama adam ormanın
içinden hızla geçip gitti. Ama hikayemi duymuştu,
bir haritam olduğunu görmüştü ve--peki, altınımı istiyor! Hepsi bu."

III

"Ve gözlerinin üstündeki gri saçlar, Larry?" diye sordu Jack, hayret dolu bir sesle.

"_İşte_ sana revolverini verdiğim zaman geldi ve sen
keşke bir tane olsaydı diye düşünebileceğin bir
pozisyonda olmaktan nefret edeceğini söyledin. Sana kendim de orada olduğumu söylemiştim. Geçtiğimiz Ağustos'tu, buradan çok
doğuda ıssız bir patikada. Günün yoğun sıcağında uyumak için uzanmıştım, sadece onun meraklı gözlerini görmek için uyandım, ayaklarımın birbirine bağlı olduğunu, ellerimin mengene gibi
kavrayışının içinde olduğunu, birbirine bağlı olduğunu hissettim. Sonra bir ağaca sürüklendim ve metrelerce deri kayışla
bağlandım ve sürekli revolverinin namlusuna bakıyordum. Üzerimdeki her bir giysi dikişini aradı ama
haritayı bulamadı. Silahlı değildim, tamamen çaresizdim ve beni
o ağaca bağlı bıraktı, pantolonum ve çoraplarım dışında her yerim çıplaktı. Orada
kırk saat kaldım. Kara sinekler sürüler halinde geldi, sivrisinekler
binlerce ve ikinci gece orman kurtları uzakta havladı.
Sabah doğru daha da yaklaştılar, daha da yaklaştılar. Böceklerin verdiği acı
beni çaresizleştirdi, ama beni
çıldırtan o kurtların havlamasıydı. Omzumu bağlayan deri kayışları çiğnedim,
omzumu da çiğnedim, oğlum, ve her sinek ısırığından
akan kanla, gözlerim zehirleriyle kör olmuş, boğazım
susuzluktan çatlamış bir şekilde kendimi serbest bıraktım. İçmek, içmek, içmek, serin sularında yatmak
için nehre doğru sendeledim, sonra tekrar tekrar içmek için."

Jack'in yüzü soldu, elleri hikayenin dehşetiyle
soğuktan kaskatı kesildi.

"Gözlerimle gerçekten görebildiğimde," diye devam etti Larry, "durgun nehre
bakarken, bu tozun kulaklarımın
üzerinde şiştiğini keşfettim."

"Peki ya harita?" diye sordu Jack.

"Ah, harita mı? Eh, _onu_ anlamadı," diye cevapladı Larry, doğal
sesiyle. "Görüyorsun ya, bir keresinde göldeki buzu
kırarak bir kaza geçirdim. Harita ıslandı ve neredeyse mahvoldu, bu yüzden
onu işaret mürekkebiyle pamuğa kopyaladım ve ceketimin astarının içine diktim ve ellerini
üzerinden geçirmiş olsaydı kağıt haritanın yapacağı gibi
çatırdamadı. Neden, orada olduğundan hiç şüphelenmedi."

Jack büyük bir rahatlama nefesi aldı. "Onun eline geçmesi umurumda olmazdı,
Larry, yeter ki seni hayatta bıraksın."

"Ah, bir adamı doğrudan öldüremeyecek kadar korkak; bundan korkma. Ama o Kralın Parası'nın peşinde, tamam," diye cevap verdi.

"Ve Kralın Parası'nı alamayacak, ben yaşadığım sürece," dedi Fox-Foot'un alçak sesi, omuzlarını dikleştirip dişlerini sıkarak küreğini sıkıca
kavrayarak On Mil Gölü'nün uzun uzantısına doğru yola koyuldu.

* * * * * * * *

Larry ve Jack o gece boyunca kanoda uyudular, Chippewa çocuğu ise sessizce, millerce kürek çekti. Üstlerindeki dalgıç kuşları güldü, balıkçıl kuşları öttü ve kıyıdaki yoğun ormanda tilkiler havladı ve baykuşlar öttü. Kuzeyde güzel bir ışık yayı oluştu, uzun, gümüş parmakları uzanıp gökyüzünün zirvesine doğru fırladı. Ama Kızılderili kürek çekmeye devam etti. Bu vahşi sesler ve sahneler onun doğuştan hakkıydı ve onlardan
korkmuyordu.

Gün ışığında kanoyu öyle hareketsizce karaya çekti ki uyuyanlar hiç kıpırdamadı ve onları ancak kahveyi yapıp kömürlerin üzerinde kocaman bir
tava lezzetli pastırmayı kızarttığında uyandırdı. Soluk yüzlü iki
arkadaş da sonra ayağa kalktı, esnedi, gerindi, soyundu ve göle daldı, birkaç dakika yüzmek için, sonra gömleklerini ve kazaklarını
giydi ve kahve ve pastırmaya büyük bir keyifle
atıldı.

"Sanırım," dedi Jack, üçüncü porsiyonunu mideye indirirken, "gözlerim daha iyi. Bugün en ufak bir şekilde ağrımıyor veya acımıyor."

"Gözlerin mi kötü?" diye sordu Fox-Foot.

Jack açıkladı.

"Ben tedavi ediyorum, eğer istersen. Kötü göze iyi gelen kökler burada, kuzeyde yetişiyor," dedi Chippewa.

"Denemesine izin ver," diye ısrar etti Larry. "Bütün bunları biliyor. Onun
çiçek tohumları açıkça çarıklı adamın işini bitirmiş."

"Ben kök alıyorum, sen dene. "Zararı yok," dedi Kızılderili. "Korkarım
gözüne sok, sonra kokla ve başına bağla."

"Elbette deneyeceğim," diye iddia etti Jack.

Böylece, öğle vakti, Larry ve Jack akşam yemeğini pişirirken, Fox-Foot ormana
girdi ve Jack'in alnına
bağladığı ve içine çekmesini sağladığı
birkaç eğri kahverengi kökle geri döndü. Bunlar gözbebeklerini su gibi yıkayan tuhaf, tatlımsı bir koku yayıyordu ve öğleden sonranın yarısı geçtiğinde, Jack göz kapaklarının
acımayı bıraktığını söyledi.

"Belki bir hafta, sorun olmaz," diye cevapladı Kızılderili. Ve sözleri
doğru çıktı. Her gün taze kökler topladı, Jack'in gözlerini kabilesinin en yaşlı şifacısının yapabileceği kadar ustalıkla tedavi etti, ta ki zavallı kırmızı çerçeveler beyaza dönene ve kan çanağına dönmüş gözbebekleri berraklaşıp
mavileşene kadar. Jack minnettarlık ve zevkten kendinden geçmişti, Pişmanlıklarından biri de, anne ve babasına iyi haberi iletmek için bir mektup göndermenin mümkün olmamasıydı. Bu hafta iş, bazen de zahmetle geçti. Sık sık, üzerinden geçmeleri gereken akıntılarla karşılaştılar. Bir keresinde, çalılıklar, kayalar ve derin, yumuşak yosunlar arasından bir mil kadar yol kat ettiler, ama yine de mücadele ettiler, ta ki bir akşam kamp kurup ateşlerini yakarken Fox-Foot sakin bir şekilde:

"Burayı biliyor musun, Larry?"

"Hayır," oldu cevap, "daha önce hiç görmedim."

"Bunu söylemenin sebebi," dedi Kızılderili, "arkamızdaki uçurumdan gelip geçmen. İsimsiz Göl, o uçurumun sadece yirmi yard ötesinde."

"_Ne_!" diye bağırdı Larry.

"Seni diğer tarafa getiriyorum. Uçurum, bu nehri ve İsimsiz Göl'ü ayırıyor.
İşte senin gizli yerin," diye güldü Fox-Foot, bir çakıl taşı atıp on yard uzaklıktaki kırmızı bir kayaya
vurarak.

Larry ve Jack oraya varmak için kendi ayaklarına takılıp tökezlediler. Matt Larson'ın hazinesinin saklandığı yeri belirlemek için bıraktığı her işaret hâlâ bozulmadan duruyordu. Raf kayasının yanına yerleştirilmiş yuvarlak beyaz çakıl taşı, üç köşeli çakmak taşı, liken yuvasındaki kuş yumurtaları gibi yerleştirilmiş ince, minik gri taş parçaları, köklerinde fırtınadan zarar görmüş, devrilmiş iki dik çam ağacı - her işaret oradaydı, sağlamdı. Larry kazmaya neredeyse uçtu ve gevşek kayaları kesmeye başladı, kazmayı bir ormancının balta sallaması gibi omzunun üstünde salladı. Yüzeyin iki fit altında, kazma bir bez ağına takıldı. Bir dakika sonra Larry, çantaya benzer şekilde bağlanmış eski bir yün jarse iç gömleğini çıkardı. Bıçağını kaptı, kollarını yırttı,
ve batan güneş kocaman bir sarı zenginlik yığınının üzerinden geçti, quartlarca
ve quartlarca ağır altın külçeleri--_Kralın Madeni Parası_. Larry
gevşek bir şekilde oturdu, alnından sızan damlaları sildi. İki çocuk
sanki büyülenmiş gibi hazineye bakarak durdular. Sonra Jack dudaklarını
dili ile ıslattı, elinin arkasını kırpışan gözlerinin üzerinden geçirdi,
dudaklarını tekrar ıslattı, ama hiçbir kelime ona ulaşamadı. İlk konuşan
Fox-Foot oldu. Mokaseninin ucuyla neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde muhteşem bir külçeye dokunarak alaycı bir şekilde "Bu altın, soluk yüzlünün
lanetidir. 'Çoğu beyaz adam, vücudunun içindeki ruhu altın karşılığında satar, altın, ama Larry öyle değil. _Ben_ onu tanıyorum.
Bu şeye değer veriyor çünkü bu, cesaretin, çalışmanın, büyük sabrın, beyaz adamların 'azim' dediği şeyin ödülü."

"Teşekkür ederim, Foxy," dedi Larry, ayağa kalkıp, Kızılderilinin elini sıcak ve gerçek bir şekilde kavrayan güzel elini uzatarak. "Bunu kastediyorsun -- bunu kastediyorsun -- tüm sadık genç kızılderili kalbinle. Evet, çocuklar, umarım bu şeye değer vermemin sebebi cesaret sevgisi, 'azim'in gururudur. Umarım bu
açgözlülük, açgözlülük,-- değildir."

"_Asla_!" diye sözünü kesti Jack'in çınlayan sesi. "Sende asla altın açgözlülüğü yok, Larry. Sen yaşayan en iyi ve en zorba adamsın, ama altının senin
olmasına _seviniyorum_. Her zerresini hak ediyorsun" ve Jack, ayaklarının dibinde yatan külçeler kadar gerçek
çalınan bir yürekle yakışıklı genç amcasının diğer eline tutunuyordu. Hemen eğilip birini kaldırdı.
Sert sarı kütlesi ölmekte olan güneşi yansıtıyordu. Bakması
güzel, nadir, kıymetli, güzel bir şeydi. Sonra onu diğerlerinin arasına bıraktı, parmaklarını avuçlarına doğru kıvırdı. Elleri farkında olmadan yumruklara dönüştü ve her yumruk, her sağlam kalçanın üzerinde tuhaf bir bulldog hareketiyle duruyordu. Gözleri Larry'ninkilerle buluştu.

"Bunun için zorlu bir mücadele vereceğiz," dedi anlamlı bir şekilde, "ama o altın
çantalı adamı geçecek."

"Eğer şimdiki halinle hareket edeceksen, kesinlikle geçecek," diye güldü Larry. "Aman oğlum, sanki bizim tatsız takipçimizi alt etmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyecekmişsin gibi görünüyorsun."

"Çok "Küçük," dedi Jack inatla. "Altın
öne çıkacak, Larry, eğer bu konuda tam bir şansım olursa."

"Uzaklaş, oğlum," diye cevap verdi. "Sadece şunu her zaman hatırla: seni öldürmediği sürece tabancanı _kullanma_."

"Ya da seni veya Fox-Foot'u öldürüyorsa," diye ekledi çocuk.

"Aynı şey," dedi Larry. "Hepimiz bu konuda biriz, ama yıllar sonra çok hızlı bir şekilde silah çektiğin için pişman olmanı istemiyorum, hepsi bu."

"Silah yok," diye katıldı Fox-Foot kurnazca. "Sen adamı bana bırak. Ben onu düzeltirim."

"Sanırım doğru," diye cevapladı Larry. "Foxy, Bay Mackinaw'ı kendisine ait olmayan bir şey için yaptığı güzel küçük yarışta tökezletecek çocuk. Hadi, çocuklar, akşam yemeği için, ama önce bu güzel küçük oyuncakları
kaldıralım."

Altın külçeler, bu üç maceracının vaşak gözlerinden asla
çıkmayacak olan iki sağlam bez torbaya bölünmüştü. O torbalardan yiyecek,
üzerlerinde uyuyacak,
üzerlerinde oturacak, onları düşünecek, onları hayal edecek,
onlar için çalışacak, onlar için yüzecek, onlar için savaşacaklardı. Bu,
bu üç sağlam ruhun ve erkeksi kalbin, o muhteşem yaz gecesi,
Kuzey'in uçsuz bucaksız vahşi doğasında,
pastırma ve fasulye yemeye oturmadan önce birbirlerine ettikleri yemindi.

"Bu yumuşak yastık!" diye homurdandı Larry, en azından kulağını
gömebileceği yumuşak bir
kısalık elde etmek için kazağını altın bir torbanın üzerine katlarken.

"Önemli değil, Larry, ön tarafa vardığımızda
iyi bir dilim 'tüy' ile değiştirebilirsin," dedi Jack battaniyelerinin derinliklerinden. "Bana öyle geliyor ki, bu senin hayatının
geri kalanında 'tüy' üzerinde uyumana sebep olacak."

"Uzun süre uyuyamam ya da dinlenemem oğlum, ayrıca tüylü bir hayat da istemiyorum,
ama gül yaprakları ile bu iri parçalar arasında bir fark var
bir adamın boynunu dürterek."

"Sen battaniyelerin üzerinde uyuyorsun, ben wampumun üzerinde uyuyorum," dedi Fox-Foot,
ince kahverengi parmaklarıyla Larry'nin yorgun başının altından "yastığı" çıkarırken.

"Tamam, Foxy," diye mırıldandı adam uykulu bir şekilde. "Altın ancak sana gittiğinde
kendisine gider. Sen baştan aşağı altınsın.
İyi geceler."

"İyi geceler," diye geldi Jack'in sesi.

"Nasıl," diye cevapladı Chippewa, kabilesinin tuhaf geleneğine uyarak.

IV

Ve bütün gece boyunca saatlerce huzur içinde uyudular, güçlü,
atletik, sıkı yapılı, kaslı beyaz çocuk, ince, çevik, becerikli
Kızılderili yan yana, sıkı genç yanakları binlerce ve binlerce dolar değerindeki sarı altınla yastıklanmış.

Şafağın ilk belirtileriyle birlikte, Fox-Foot harekete geçti. Ancak çadırdan ayrılmadan önce, çuvalını dikkatlice Larry'nin battaniyesinin altına ve
o beyefendinin dirseğinin dönüş mesafesine yerleştirdi. Bir kez daha şans, olta ve misinayla çabalarına eşlik etti ve neredeyse aynı
dakikada bir düzine alabalık yakaladı. Larry'nin burnu genellikle erken pişerken onu uyandırırdı, bu yüzden şimdi Jack'i dövmek için yuvarlandı, sonra da bir okul çocuğu gibi sabah tuvaletinde şarkı söylemek ve ıslık çalmak için kalktı. Kahvaltı bitince, kampa girdiler, Fox-Foot kanoyu doldurmada komutayı ele aldı,
bir karışıklık olması durumunda çuvalları kurtarmak için en katı talimatları verdi. Larry vahşi çevreye son kez uzun uzun baktı. Yoğun çam ormanı, korkutucu kayalar, nehrin gümüş üst kısımları, savaşarak elde ettiği hazinenin iki yıldır tüm insan gözlerinden saklı olduğu, kendisi dışında yaşayan hiçbir insan tarafından bilinmeyen yer. Sonra kano dönüş yolculuğu için nehrin ortasına doğru döndü, dar küçük pruvası sonunda güneye bakıyordu.

Gergin küçük tekne günlerce neşeyle dans etti, eve doğru gidiyordu.
Uzun geceler boyunca üç gezgin kamp kurdu, uyudu ve rüya gördü, sadece
gülen dalgıç kuşları, çağıran balıkçıllar, kederli baykuşlar ve uzaktaki tilki havlamaları uykularını süpürüyordu. Ama günler geçtikçe, Kızılderili çocuk daha da tedirgin oldu; bakışları daha keskin, kulakları sonsuza dek tetikteydi; çevik, sessiz bir bekçi köpeği gibi görünüyordu,
sıçramaya, saldırmaya ve güzel beyaz dişlerini
bir düşmanın boğazına gömmeye hazırdı. Küreği sessizce daldı, başı
hızla döndü, gözleri tehlikeli bir şekilde kısıldı. Larry ve Jack her şeyi gördüler,
ama hiçbir şey söylemediler, sadece Chippewa'yı
mümkün olan tüm işten kurtardılar, böylece, eğer zorunluluk gereği Fox-Foot dinlenmesini ve yiyeceğini
kaybetmek zorunda kalırsa, üzerine konulan her vergiye
karşı iyi bir şekilde güçlenmiş olacaktı. Jack, bir yabani ördeğin suya girmesi gibi yemekleri pişirmeye başladı,
Foot'un kürek çektikten sonra dinlenmesi konusunda ısrar etti ve Kızılderili
her şeyi yorum yapmadan kabul etti ve bir anda uyudu--görünüşe göre gelecekteki ihtiyaçlar için
depoladı. Ama akşam geldi ki, gülen nehir İsimsiz Göl'e çağladı ve o gece, kaşlarını çatan kıyılarının altında, uzun yılların ve birçok fırtınanın
sürüklediği odunların sonsuza dek karaya oturduğu dar bir sahil şeridinde kamp kurdular. Üçü de battaniyelere sarılmıştı, uyku üzerlerinde ve etraflarında dolaşıyordu, o sırada, şafak vakti sessizce, Tilki-Ayak bir yılan balığı gibi
yatağından kaydı, çadırın altına daldı ve gitti.

"Larry," diye fısıldadı Jack korkuyla.

"Evet, oğlum?" diye geldi cevap.

"Bunu gördün mü?"

"Evet, oğlum."

"Ama--Larry, ah, korkunç! Bunu söylediğim için kendimden nefret ediyorum--ama, ah,
Larry, yanında bir çuval götürmüş. Gördüm."

"Evet, oğlum."

"Dinle! Ah, Larry, s-s-s-"

Matt Larson sırtüstü döndü, her siniri çıtırdayan bir perdeye gerildi.
İki fısıldayan ses kulaklarına saldırdı. Onların dehşeti sanki
kalbini kavradı ve atışını durdurdu. Tilki-Ayak konuşuyordu.

"Sen iyi bir adam değilsin. Senden nefret ediyorum. Her yerin kötü ama sana güvenmek zorundayım. Beni köşeye sıkıştırdın. İşte altın, söz verdiğim gibi. Yarısını sen al. Yarısını ben alayım. _Sen sakla_. _Onları_ buradan çıkardıktan sonra, geri gelirim, _sonra_ bölüşürüz. Ama sen kesinlikle _sakla şimdi, sakla. İyi. İYİ_."

Sonra İngilizce, iyi İngilizce cevap geldi. Dünyada o tıslayan, yılan gibi sese sahip tek bir ses vardı ve Larry bunu
kendi pahasına biliyordu. Bu, yağmurluktaki adamın sesiydi ve tıslıyordu:

"Hayatına bahse gir, saklarım, Tilki-Ayak, ve sen iyi, düzgün bir Kızılderili çocuğusun. Yarısını alabilirsin, _elbette_, ama o iki _köpeği_ defolup git
buradan. Hemen git."

"Korkudan korkuyorum," diye cevapladı Kızılderili, "korkudan temizlerim. Öğrendiğinde,
belki beni öldürür. Bıçağım, silahım yok--hiçbir şeyim yok. Korkudan korkuyorum."

"Al, tabancamı al," diye cevapladı adam. "Ve sana söylüyorum, Tilki-Ayak,
eğer tekmelerlerse, sen ikisine de bir kurşun sık."

"Elbette. Bana ver," dedi Kızılderili yumuşak, yağlı bir sesle. Sonra, "Hadi,
hadi, gömleğimin içinde _o_ ile kendimi daha güvende hissediyorum."

Matt Larson'ın yüzü çarşaf gibi bembeyazdı. Kaybettiği altın için bir dolar bile umurunda değildi, ama bu Kızılderili çocuğun onu hayal kırıklığına uğratması - oh, bu
yürek parçalayıcıydı! Yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ah, Foxy!" neredeyse hıçkırdı. "Foxy, benim küçük Chippewa dostum, sana dürüst davranmak için _çok_ uğraştım - ve- Foxy, beni hayal kırıklığına uğrattın! Beni hayal kırıklığına uğrattın. " Ve
büyük, iri yarı Jack Cornwall'ın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü Larry'nin eline yaslanmıştı,
ve zavallı, iri yarı Jack Cornwall'ın sesi boğazında düğümleniyordu
şöyle derken:

"Ah, Tilki-Ayağı! Tilki-Ayağı! Bunu duymaktansa ölmeyi tercih ederdim -- bunu
senden_!"

Sonra dışarıdaki iki yaratık arasında aceleyle bir veda geldi ve
Fox-Foot çadıra geri kaydı, sessizce, yılan gibi
kendi sümüğünün içinde bir yılan balığı gibi.

Tam bir saat boyunca Larry ve Jack karanlıkta, el ele tutuşarak yattılar. Bir kese dolusu altın gitmişti, güvendikleri arkadaşları tarafından çalınmıştı, yanlarında yatıyordu, gömleğinin içinde dolu bir tabanca ve dudaklarında bir tehdit--ikisi de öldürmekle tehdit.

Saatin sonunda Kızılderili ayağa kalktı, bir kibrit çaktı, biraz mum yaktı ve gömleğinden tabancayı çıkarıp yakından inceledi.
Larry, daralmış göz kapaklarının ardından o hafif ışıkta bile tamamen dolu olduğunu görebiliyordu.

Tatlı, neredeyse anaç bir hareketle Matt Larson kolunu yanındaki çocuğun etrafına doladı. En azından birlikte ölümle yüzleşeceklerdi. Ama
Kızılderili yavaşça sürünerek, sessizce onlara doğru yaklaştı,
yaklaştı. Sonunda ince, kahverengi parmaklar Larry'nin omzuna dokundu ve
yumuşak Chippewa sesi fısıldadı:

"Larry, Jack, uyan! Bak, bak, aldığım harika şeye. _Onun_
revolver'ını aldım. Artık bize asla zarar veremez."

Larry dimdik oturdu.

"Ne demek istiyorsun, Foxy? Ne demek istiyorsun, diyorum? Altınımla
_ne yaptın_?"

"Altın mı? Senin altının mı?" diye haykırdı Kızılderili çocuk şaşkınlıkla. "Senin altının mı? Neden, hepsi burada"; ve örtü battaniyesini geriye fırlatarak
muhteşem bir görüntü sergiledi. Orada, kalın, derin bir tabaka halinde, alt battaniyesinin üzerine yığılmış, üzerinde uyuduğu tek çuvala ait olan her bir mübarek külçe
yatıyordu.

"Ama," diye kekeledi Larry, gözleri şaşkınlıkla fırlayarak,
"ama, Foxy, onunla pazarlık ettiğini _duydum_, ona altın
çantası verdiğini _duydum_."

"Hayır," diye cevapladı Kızılderili gülümseyerek; "ona _çuval_ verdiğimi duydum, taş ve çakıllarla dolu
çuval, altınla _değil. Ama
silahını aldım, _burada, burada_ gömleğimin içinde. Şimdi silahsız. _Artık seni vuramaz_!"

Matt Larson kollarını uzattı. "Ah, Foxy, Foxy, beni affet, beni affet! O an sana güvenmedim, senden şüphe ettim, oğlum."

"Seni her zamanki gibi seviyorum; şüphelensen de bir fark yok, değişmeyeceğim," dedi Kızılderili, Larry'nin muhteşem kolları onun kıvrak genç omuzlarını kavrarken.

Sonra Jack Cornwall'ın sesi duyuldu. "Tilki Ayağı! Ah, Tilki Ayağı!"
söyleyebildiği tek şeydi, ama Kızılderili oğlan ince parmağını Jack'in dürüst, çocuksu dudaklarının üzerine koyup şöyle dedi:

"Biliyorum. Kızılderili her zaman bilir. Seni hiç şüphe etmemişsin gibi seviyorum."

Ve Jack, Tilki Ayağı'nın gerçeği söylediğini biliyordu.

"Ama gitmeliyiz, hemen gitmeliyiz," diye devam etti Chippewa. "Belki geri döner, eğer onu aldattığımı
görürse. Kötü bir adamım--ben. Uzun zaman önce, sen
trenle gelmeden önce, belki bizi takip eder, belki de altınını çalar diye düşünüyorum, bu yüzden
onu buluyorum, onunla iki dille konuşuyorum, biri yalancı dil, biri düz dil. İsimsiz Göl'e gelmesi için onunla pazarlık ediyorum. Onunla
burada buluşuyorum. Altınını bölüşüyoruz, o ve ben. Onunla pazarlık yaptığım her zaman, kalbimde bir plan var, sadece tüm tabancasını ondan almak için bir numara, böylece seni vuramaz, Larry. Eğer o silahı ondan alamazsam seni vuracağını biliyorum. Bu yüzden--bu gece tüm bunları yapıyorum. Ona oyun oynuyorum.
Altınımızı kurtarıyoruz, hayatımızı kurtarıyoruz, belki. Bu yüzden--şimdi anladın mı? Ben
kötü bir adamım, ben, ama ben sadece onun gibi kötü adamlara kötüyüm. Anladın mı
şimdi? Sen?"

"Anladın mı?" diye bağırdı Larry, ayağa fırlayarak. "Anladın mı? Neden, Foxy,
sen bir prenssin! Sen bir kralsın! Sen hayat
nefesini çeken en iyi çocuksun. Sen--"

"Şimdi bana ne olduğumu söylemek için durma," diye güldü Fox-Foot. "Yeter ki
ben senin dostun, Jack'in dostu olayım ve adam çakıl
torbasıyla geri dönebilir." Burada Kızılderili karşı konulamaz bir kahkaha
kırıklığıyla oturdu. Sonra kendini kontrol ederek devam etti, "On dakika içinde
gitmeliyiz--çabuk!"

Diğer ikisi çoktan tüm durumu kavramıştı ve
parıldayan bir kampta vuruldular ve uzak kıyıya doğru gidiyorlardı,
Larry pruvada kürek çekiyordu, Kızılderili kıçtaydı ve ikisi de canları pahasına çalışıyordu.

Şafaktan önce gölün çıkışına ulaşmışlardı ve heyecan, telaş ve sürekli kürek çekmekten
yorgun olsalar da Larry hala devam etmeleri için ısrar ediyordu. Ancak Kızılderili buna kulak asmıyordu. Larry
ve Jack uyumalı, yoksa hiçbiri adamın peşinden gitse bile onunla yüzleşemeyecekti, ki şüphesiz ona oynanan oyunu
keşfettiği anda bunu yapacaktı. Böylece iki soluk yüzlü
bir kez daha battaniyelerine sarıldılar, çadırı kurmayı beklemediler ve
Kızılderili, uykusuz, meraklı gözlerle, hiçbir canlının kaçmayı
umamayacağını izlemek için suyun kenarına çömeldi.

V

Jack uyumayı imkansız buldu. "Kendimi çok aşağılık hissediyorum," diye başladı Larry'ye, "bizim Fox-Foot'tan şüphe etmek ne kadar da sinsi bir şey; ama ah, Larry,
işler ona karşıymış gibi görünüyordu."

"Kesinlikle öyleydi, oğlum," diye onayladı Matt Larson, "ve ben de senin kadar aşağılık hissediyorum - hatta daha da fazla, çünkü bilmem gerekirdi ve senden bunu beklemedik. Şu andan itibaren, Jack, sen ve ben bunu bir hayat kuralı haline getirelim, işler bir adamın aleyhine görünse de, ona inanmamak, ama herkesin en iyisine ve en asil olanına inanmak."

"Elimi taşın altına koy!" Jack'in cevabı geldi ve bir kez daha ikisi de derin bir uykuya daldılar, avuç avuç, ama birkaç saat önce hissettiklerinden çok farklı bir duyguyla.

"Bir kez daha deneyecek," dedi Fox-Foot, aceleyle kahvaltılarını
yuttukları sırada. "Henüz pes etmedi. O ilk büyük
hızlı akıntının başında - Red Rock Şelalesi'nden geçerek gittiğimiz yeri biliyorsun - ormanın içinden İsimsiz Gölü'ne
kısa bir yol var. Belki bizi orada yakalar. Yarın öğlen oradayız. Ama ateş edemiyor; tüfeği burada." Ve çocuk gömleğine bir özgüven havasıyla vurdu.

"Evet, senin stratejin sayesinde, genç düzenbaz," dedi Larry. "Ne düşünüyorsun, Jack? Mackinaw uçlarıyla iyi bir mücadeleye eşit misin?"

"Sadece eşit değilim, aynı zamanda ona ulaşmak için can atıyorum," diye cevapladı çocuk, coşkuyla. "Ona savaşması için yeterince şey verirdim."

Ama mackinaw'daki adam, bu üç cesur yiğitten oluşan küçük mürettebattan çok daha zorlu bir
düşmanla savaşmak zorundaydı.

Sonraki yirmi dört saat boyunca her şey her zamanki gibi devam etti, sonra
nehrin geniş kıvrımı ve uzaktaki şelalelerin uğultusu geldi. Bu,
kanoyu, spor çantasını, silahları ve altın çantalarını kıyıya çekip şelalenin dibine kadar taşımak anlamına geliyordu, çünkü hiçbir kano böyle bir şelaleden sağ çıkamazdı ve Kızılderililer arasında bile herhangi birinin bunu "geçtiğine" dair bir kayıt yoktu. Jack bütün sabah kürek çekmişti ve çivi çakma makinesi gibi çalışıyordu, bu yüzden diğer ikisi kanoyu omuzlarına aldılar, dik, kayalık kıyılara tırmandılar ve Jack'i battaniyeler, teneke kazanlar ve bir altın çuvalı gibi daha hafif yükleri taşımaya bıraktılar.

Önceden planladıkları plana göre, Jack çuvalı suyun yanına bıraktı
burada sürekli göz kulak olabileceği bir yere,
yüksekliklere doğru birkaç sefer yaptı, çeşitli çantalarını zirvede bıraktı ve sonra daha fazlası için geri döndü. Son olarak ağır altın çuvalı omzuna aldı, ağırlığı altında
kayaların arasında sendeledi. Kıyı yüksekliklerine ulaştığında, yoldaşlarının çoktan ormanda, kanoyla birlikte yutulduğunu fark etti,
ama seslerini ve ayaklarının çalılıklarda çıtırdadığını duyabiliyordu.

"Merhaba çocuklar, iyi gidiyorsunuz!" diye neşeyle seslendi, sonra aniden
başının etrafında karanlık bir daire dönüp omuzlarına düştü,
sonra da onu kollarından kavradı. Anında ipin gerildiğini hissetti.
Birisi bir ilmik atmıştı--ovalarda sığırları kementle yakalarken onu da kementle yakalamıştı. Bir saniye sonra sırtüstü yere düştü, altın kese sarsıntıyla parmaklarından fırladı ve karanlık, kötü bir yüz kendi yüzünün üstüne eğildi. Mackinaw'daki adam onu ​​sonunda yakalamıştı!

Garip bir şekilde o gergin anda babasının sesini duydu,
"Vay canına, oğlum, öküz gibi yapılısın!"
Hatıra, kibrit çöpüyle çıra gibiydi. Sert genç bacaklarını adamın ayak bileklerine fırlattı,
onu kendi vücudunun üzerine ölü bir ağırlık gibi indirdi. Rüzgarın yarı yarıya
yavaşlamasıyla, tabancasını korumak için mücadele etti ve yuvarlandı. Adam onu ​​yakalamak için bir düzine kez kaptı, daldı ve savuşturdu ve Jack de aynı sayıda kez üstüne yuvarlandı, onu kalça cebinde güvenli bir şekilde sakladı. Tek bir kelime bile konuşulmadı, tek bir ses bile çıkmadı. Sadece o ikisi, kötü, açgözlü, vahşi adam ve sarışın, zayıf gözlü, cesur çocuk, savaşıyor, yuvarlanıyor, atılıyor, her biri ustalık için. Sonra bir şey
ipin gevşemesine neden oldu, düğüm kaydı ve Jack büyük bir çabayla
bir kolunu gevşetti, tabancasını aradı, çekti ve bir, iki kez, düşmanına değil, doğrudan havaya ateş etti.

"Hayır, sen yapma!" diye hırladı adam, bir eliyle Jack'in silahına,
diğer eliyle de boğazına uzanarak. Ama çocuk bir kedinin çevikliğiyle
silahı tam arkasına fırlatmıştı, orada kıyıdan düşüp
nehre sıçradı. Ses Jack'in kulaklarına bir ölüm
zili gibi düştü. Uçurumun kenarına bu kadar yakın olduklarını düşünmemişti. Bir mücadele daha
sonra ikisi de bitecekti. Sonra nefesi kesildi, boğazını
kavrayan iblis el tarafından sıkıldı.

Ama o iki atış hikayelerini anlatmıştı. Neredeyse şaşırtıcı bir dehşetle
Larry ve Fox-Foot onları duydu.

"Onu yakaladı! Jack'i yakaladı!" diye soludu Kızılderili, kanoyu düşürdü
ve bir geyiğin çevikliğiyle dönerek, taşıma yolunda kayboldu.
Sadece aşırı anlarda kullandığı garip yabancı kelimeyi tüküren
Larry, topuklarının üzerinde sertçe onu takip etti.

"Onu yere serdi! Onu boğuyor!" diye geri döndü Kızılderilinin sesi, dehşet ve öfkeyle titreyerek. Sonra her iki olası kurtarıcı da, önlerindeki manzara karşısında hareketsiz kaldılar. Jack bir kez daha sağlam bacaklarını adamın dizlerine doladı, onu büktü, böylece demir parmaklar çocuğun boğazındaki tutuşlarından gevşedi. Adam şimdi altın keseyi tutuyordu, ancak Jack yaylı, hızlı bir dönüşle onu kurtardı.
İkisi kısa, sert bir mücadele için tekrar tekrar yuvarlandı ve Larry ile
Kızılderili ancak ikisinin kıyıdan aşağı doğru atıldığını görmek için zamanında belirdi. Görünürde
tek bir el dışında, kayalardan dışarı uzanan bir sedir köküne tutunmuş tek bir el kalmıştı.
Elini uzatmak -neyse ki Jack'in eli- onu tehlikeli pozisyonundan kaldırmak için bir an sürdü,
nefes nefese kalmış bir şekilde, "Kurtarın onu! Kurtarın onu! Nehirde! Şelaleden aşağı düşecek!" diye soludu.

Sonra dehşete kapılmış gözleri, bu sırada akıntının çok
uzağında, her saniye daha emin bir şekilde, daha hızlı bir şekilde akıntıya doğru sürüklenen adamı keşfetti.

"Al şu ipi! Kurtar onu!" diye bağırdı çocuk, zavallı
çarpık yanlarından düşmanının onu bağladığı ipi çekip çıkararak.

Larry ipi kaptı, sürüklenen bedene ulaşma umuduyla kıyıya çarptı.
Kanyonu, Jack'in silah seslerinin duyulduğu ormanın
içinde bırakmışlardı. O yirmi fitlik iple yeterince yaklaşamıyordu. Geriye sadece bir umut kalmıştı - şelalenin biraz yukarısında sarkan kocaman bir çam ağacı - belki de mücadele eden adamı dallarından kurtarabilirdi. Ama daha ağaca ulaşamadan, nehrin üzerinden sürünerek çıkmadan önce, mücadele eden kolları ve beyaz yüzüyle karanlık, sürüklenen kütle, en uzak dallarından çok daha öteye çekilmişti. Kaçınılmaz sonu bekleyen gergin bakışları olan Jack'in yanında, kollarını sıkıca göğsünde kavuşturmuş, bakışları sürüklenen lekeye dikilmiş Tilki Ayak duruyordu. Sonra her iki çocuk da ürperdi, çünkü dönen leke aniden dikilmiş gibiydi, sonra ayakları en önde uçurumun üzerinden aşağı doğru daldı. Larry çok yavaş geri döndü, bacakları her adımda ağır ağır geriliyordu. Tüm
gün şelalenin çok aşağısındaki nehirde aradılar, ama
çantadaki adamdan hiçbir iz bulamadılar.

"Zavallı adamın ölümden kaçma şansı var mı?" diye sordu Fox-Foot'tan Larry o gece, yorgun ve iyice bitkin bir halde, ormandaki son gece için kamplarını kurduklarında.

"Evet; ellide bir şans. Babam iki adamın uzun zaman önce kaçtığını bilir."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Larry sertçe, "eğer bir şans varsa, onu elde edecektir."

"Umarım," diye ilan etti Jack hararetle. "Boynum bir süre daha onun pençelerinden moraracak, ama, oh! Umarım_ kaçmıştır."

"Evet," diye yankıladı Larry ciddiyetle, "bu altını bir adamın hayatı pahasına elde ettiğimi düşünmek berbat olurdu, o adam ne kadar aşağılanmış olursa olsun. Hayır, altını o fiyata istemezdim."

Bu yüzden etraflarını saran bu gölgeyle, vahşi doğadaki son günleri çok sessizdi ve sonunda küçük yerleşim yerine kürek çektiklerinde, Matt Larson hem pişmanlık hem de rahatlama iç çekerek altın keselerini kanodan çıkardı.

Hudson Körfezi tüccarı onları içtenlikle karşıladı. "Bana kürk var mı, Larry?" diye sordu ilk şey.

Sonra Matt Larson başını geriye attı ve günlerdir ilk kez içtenlikle güldü. "Kürkler" için kuzeye gideceğine dair o eski hikayeyi tamamen unutmuştu. Bu yüzden şimdi tüm hikayesini anlattı, altınını küstah, yaşlı, dürüst tüccara gösterdi.

"Öne çıkarabildiğin için şanslısın," dedi o kişi. "Kuzeyli 'kötü adamlarımızdan' biri haftalardır çalılıklarda. Eğer
şimdi onunla karşılaşsaydın, o külçeleri buraya asla güvenli bir şekilde getiremezdin. Ama bundan sonra iyisin. Bugün buraya sürüklendi ve
öğlen treniyle batıya gitti."

Üç maceracı da ayağa fırladı.

"_Ne_!" diye bağırdı Larry. "Bugün buraya geldi! Nasıl görünüyordu?"

"Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir insandan daha çok kıymaya benziyordu," diye yanıtladı tüccar. "Uzun boylu, esmer, kötü görünümlü bir adam. Bir mackinaw giymişti, sırılsıklamdı, bir kolu yabani bir asma ipinden yapılmış bir askıdaydı, yüzü
sanki ayılarla dövüşmüş gibi kurdelelerle kesilmişti,
sanki iple bağlanmış gibi aksayarak yürüyordu. Port Arthur'daki hastaneye gideceğini söyledi."

Larry'nin cevabı tuhaftı. Aniden Fox-Foot'a döndü. "Çocuk," dedi, "bu gece bizimle Doğu'ya geliyorsun. Hemen şimdi! 'Hayır' deme,
çünkü sana geldiğini söylüyorum. O kötü adama yaptığın oyunlardan sonra, burada kalırsan hayatın o çuvallardaki en ufak bir külçeye bile değmez. Bir süre sonra geri döneceğiz, ama sen
şimdi benimle geliyorsun!"

Jack Cornwall tek kelime edemediğini fark etti, sadece iki elini Chippewa'ya uzattı. Ve o gece üçü rahat yataklı vagonda birlikte otururken, tren doğuya doğru gürleyerek ilerlerken, Jack neden bu kadar harika bir
mutluluk duyduğunu merak etti. Acaba bu garip, vahşi yolculukta kendini bir adam olarak kanıtladığı için miydi? Yanındaki, Larry'nin paylaşacağını söylediği Kral Madeni Parası ile dolu ağır çuvallar yüzünden miydi? Nedenini zorlukla tanımlayabildi, ta ki aniden yukarı bakana kadar, kendini çok nadir güzellikteki bir çift koyu göze bakarken buldu. Sonra bu garip mutluluk hissinin basit bir gerçek olan "elveda" olmayacağı gerçeğinden, Fox-Foot'un hala yanında olmasından kaynaklandığını anladı.

"Kuzey Kartalı" ile Bir Gece

Gerçeğe Dayalı Bir Hikaye.

Büyük kıtalararası ekspres, Kanada Kuzey-Batı topraklarından geçerek Batan Güneş'in ülkesine doğru ilerliyordu. Güçlü motoru, çayırın düz yolu boyunca zonkluyordu. Ekspres, posta,
bagaj, birinci sınıf ve uyku vagonları dev bir yılan balığının esnek kuyruğu gibi
takip etti. Sonra tekerlekler azalan hızın tonlarını homurdandı.
Dev hayvan yavaşladı, sonra durdu. Durak,
Norton Allan'ı uyandırdı, ranzasında garip bir şekilde uyanık bir hisle yuvarlandı ve trenin Rockies'e doğru uçuşuna devam etmesini boşuna bekledi. Bazı adamlar Pullman vagonunun dışında yukarı aşağı yürüyor gibiydi, bu yüzden Norton küçük pencere perdesinden yukarı koştu ve dışarı baktı.
Gördüğü tek şey, küçük bir çayır yerleşiminin küçük bir istasyon platformuydu,
ama sesleri çok net bir şekilde duydu.

"Burası neresi?" diye sordu biri.

"Gleichen, Calgary'nin yaklaşık altmış mil doğusunda," diye geldi cevap.

"İnşaat kampı mı?" diye sordu ilk ses.

"Hayır," diye geldi cevap, "_Bu_ hat _sen_ doğduğunda döşenmişti sanırım."

O zaman biri güldü.

"Ama uzaktaki tüm o çadırlar ne?" diye sordu meraklı olan.

"Kızılderili çadırları," diye cevap verdi. "Burası Blackfoot Rezervinin kalbidir."

Norton'un kalbi büyük bir çarpıntıyla çarptı--ünlü Blackfoot Kızılderilileri!--ve
Pulman penceresinin hemen dışında! Ah, keşke tren orada sabaha kadar bekleseydi! Sanki isteğine cevap verircesine, hızlı ve dikkatli bir ses araya girdi,
"Önümüzde sel var çocuklar. Bow Nehri akıyor. Sanırım
burada sonsuza dek kaldık." Ve fenerler ve sesler
önümüzde kayboldu.

Norton birkaç dakika boyunca her şeyi anlamaya çalışarak hareketsiz yattı. Sonra
bir dirseğinin üzerinde doğrularak, tamamen düz bir
açık çayıra baktı. Batıda alçalan bir ay, ince parlaklığı
ovaların üzerinde bir sis gibi asılı duruyordu, ancak ışık, dumanlı tepelerini ve çadır direklerini demir yolundan üç yüz metre uzakta kaldıran yarım düzine kadar çadırı
ortaya çıkarmaya yetiyordu. Norton
saatine baktı. Sabahın ikisi olduğunu zar zor anlayabiliyordu. Gün doğana kadar bekleyebilir miydi? Bu yüzden kendine tekrar tekrar sordu, kafası (düzleştirmeye çalıştığı saatlere rağmen kıvrılan kocaman saç tutamıyla) yastıkların arasına sokulmuşken ve ciddi genç gözleri özlemle o arzulanan çadırlara bakıyordu. Ve bir anda ranzasının perdelerinin arasına bir yüz
sürüldü, ince, yakışıklı, temiz tıraşlı bir yüz, altın çerçeveli burun gözlükleriyle süslenmiş ve kendisininkine çok benzeyen bir tutam saçla taçlandırılmıştı ve çok sevdiği bir ses, kâhyayı taklit ederek "Kahvaltı yemek vagonunda hazır," diye duyuruyordu. Norton ayağa fırladı, battaniyeleri bir kenara attı ve Profesör Allan'ı kolundan yakaladı. "Ah, Pater," diye haykırdı, pencereyi işaret ederek, "onları görüyor musun---Kızılderilileri, çadırları? Blackfoot Rezervi! Gece trencilerin bunu söylediğini duydum."

"Evet, oğlum," diye cevapladı Profesör, oğlunun yatağının kenarına oturarak. "Ayrıca iyi annenle saygıdeğer babanın açlıktan öldüğünü de görüyorum, eğer senin yemek vagonunda onlarla birlikte görünmeni daha uzun süre beklemek zorunda kalırlarsa--"

Ama Norton çoktan giysilerini giymeye başlamıştı, her zamanki ciddi
gözleri heyecanla parlıyordu. Toronto'daki büyük üniversitelerden birinde profesör olan babası, Kızılderili yaşamı, karakteri, tarihi ve alışkanlıkları üzerine çalışmalarını yıllardır tek oğluyla paylaşmıştı. Birlikte okumuşlar ve birlikte Kızılderili kalıntıları ve merak uyandırıcı şeylerden oluşan muhteşem bir müze
toplamışlardı. Onlar her zaman eski güzel savaşçı Blackfoot ulusuna hayranlık duymuşlardı, ancak bu yaz tatil gezisine çıktıklarında, kendilerini hayallerindeki insanların arasında bulabileceklerini hiç hayal etmemişlerdi.

"Eh, Tony, oğlum, bu senin ve baban için bir _ziyafet_," diyordu annesinin sesi, "ve kondüktör bana burada muhtemelen
kırk sekiz saat kalacağımızı söylüyor. Bow Nehri taşmış, Calgary yakınlarındaki köprü
yıkılmış ve şükürler olsun ki bu trende rahat bir şekilde
barınacak ve besleneceğiz." Ve Bayan Allan'ın gülümseyen yüzü Profesörün
yanında belirdi. Ebeveynlerinin ona seslendiği gibi "Tony", hayatının on altı yılı boyunca hiç bu kadar çabuk giyinmemişti, yataklı vagonun sıkışık alanına rağmen ve hemen ardından, geniş pencerelerin her biri tepesinden kıvrılarak yukarı doğru yükselen duman tüyleriyle dağılmış çadırların geniş bir manzarasını sunduğu lokantaya oturdu. Kızılderililerin çoğu, bazıları satılık cilalı bizon boynuzlarıyla, hepsi de eski moda boncuk işçiliği ve kirpi dikenleriyle süslenmiş geyik derisinden yapılmış muhteşem giysilerle, diğerlerinden biraz geride duran, imparatorluk görünümlü bir figür vardı; son derece uzun boylu, ince kesilmiş bir profile, dik omuzlara, zengin bakır renkli bir cilde ve ermin kuyruklarıyla örülmüş uzun siyah saçlara ve mükemmel siyah beyaz bir kartal tüyüne sahipti; Pahalı geyik derisi ceketinin üzerine parlak yeşil bir battaniye giymişti ve kollarını göğsünde kavuşturmuş, emretmeye alışkın birinin havasıyla duruyordu. Yanında uzun boylu, ince bir çocuk duruyordu, yüz hatları ve giyimiyle tam ona benziyordu, ancak çocuğun battaniyesi kırmızıydı ve kartal tüyü takmıyordu.

"Ne muhteşem bir erkeklik!" diye belirtti Profesör. "Medeniyetimizin övünebileceği hiçbir kolej, bu çayır havasının o cesur ve oğluna verdiği sade yemeği, sade saatleri ve muhteşem özgürlüğü asla veremez. Onlarla konuşmaya çalışmalıyız, Tony. Kendimizi nasıl
tanıtabileceğimizi merak ediyorum."

"Bir şeyler buna yol açacak, emin olabilirsin," dedi Bayan Allan neşeyle. "Sen ve Tony biraz temiz hava almak için dışarı çıkın. Bir şeyler olacak, göreceksin." Ve oldu.

Profesör ve Norton dışarı çıktığında, trenin yolcularından oluşan kalabalıklar aşağı yukarı yürüyordu. "Keşke Kızılderililere böyle bakıp durmasalardı!" diye belirtti çocuk öfkeyle. "Kızılderililer bize bakmıyor."

"En iyi sebeplerden dolayı," dedi Profesör. "Kızılderililere beşikten itibaren en kötü nezaket ihlalinin bakmak olduğu öğretilir." Ve tam bu öğretinin faydaları hakkında küçük bir sohbete başladıkları sırada, şık ve iyi giyimli bir yolcu seçkin Kızılderiliye doğru yürüdü ve çok yüksek bir sesle, "Günaydın, dostum. Saçındaki kartal tüyünü satın almak istiyorum. Satar mısın? İşte bir dolar." dedi.

Norton Allan hemen öfkeyle yolcuya döndü. "Ona neden bağırıyorsun?" diye sordu. "Kızılderili olduğu için sağır değil."

"Ah!" dedi yolcu, biraz utangaç bir şekilde ama çok daha alçak bir tonda. Sonra, sesini tekrar yükseltmeye devam ederek, ısrar etti, "İşte tüyünüz için iki dolar."

Kızılderili ona hiç bakmadı bile, ama omuzlarını tuhaf, yarı asil bir şekilde kaldırarak, battaniyesini üstüne çekti, topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça uzaklaştı. Tam o sırada tren kondüktörü yanından geçti ve şaşkın yolcu ona, "Şunu söylüyorum, kondüktör, şu
Kızılderili saçındaki o tavuk kanadı için iki dolar almaz." diye saldırdı.

Kondüktör güldü. "Bence almaz!" dedi. "'O Kızılderili'
Baş Uyuyan Gök Gürültüsü'dür ve oradaki çayırın on mil ötesinde, üç bin baş sığırı, seksen atı ve otlamaları için yaklaşık iki bin dönüm arazisi vardır. _O_ sizin iki dolarınızı istemiyor."

"Ah!" dedi yolcu tekrar, bu sefer öncekinden biraz daha utangaç bir şekilde; sonra akıllıca trene bindi.

Bu arada kızıl battaniyeli çocuk bir santim bile kıpırdamamıştı, sadece Norton bağıran yolcuyu azarladığında gözlerini kısa bir süre ona dikti.

"Ve bu," diye devam etti kondüktör nazikçe, çocuğun yanında dururken,
"Şef Uyuyan Gök Gürültüsü'nün oğlu, Kuzey Kartalı."

Norton Allan hevesle öne çıktı, şapkasını kaldırdı ve
elini utangaçça uzatarak, "Kuzey Kartalı, sizinle
el sıkışma zevkini yaşayabilir miyim?" dedi.

Kızılderili çocuk kendi ince kahverengi parmaklarını uzattı, yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi ve "_Sen_ yüksek sesle konuşmuyorsun. "Sonra hepsi birlikte güldüler ve sessiz ama dalgın bir izleyici olan Profesör, sanki kendisi de henüz on altı yaşındaymış gibi, önünde tüm dünya varken, kısa süre sonra iki çocukla sohbet etmeye başladı.

Norton için unutulmaz bir gündü, çünkü tabii ki, Şef
Uyuyan Gök Gürültüsü ile tanıştı, ancak o çok az İngilizce konuşabiliyordu; ama arkadaşlık o kadar
iyi ilerledi ki öğle vakti North Eagle, Norton'un kendisiyle birlikte babasının menziline gitmesi, o gece çadırlarında uyuması ve ertesi sabah tren hareket etmeden önce geri dönmesi talebiyle Profesöre yaklaştı.

North Eagle'ın omzunda Uyuyan Gök Gürültüsü duruyordu, oğlunun söylediği her şeye onay vererek başını salladı.

Elbette, Bayan Allan daveti nazikçe reddetmekten yanaydı. Böyle bir fikri bir an bile dinlemezdi. Ama Profesör tam tersi bir tavır takındı. "Onu bırakmalıyız, anne - bırak gitsin, kesinlikle. Tony kendi başının çaresine bakabilir ve bu onun hayatının
şansı olacaktır. Neden şimdi erkekliğe yaklaşıyor. Dünyayla yüzleşmesine izin verin;
bu harika deneyimi yaşamasına izin verin."

"Ama çok vahşi görünüyorlar!" diye yalvardı zavallı anne. "Onlar _vahşi_.
Tony'mizin Blackfoot ülkesinin kalbine tek başına gitmesine izin vermek ne hoş!
Oh! Aklıma gelmiyor!"

Neyse ki onun huzuru için tren kondüktörü onun sözlerini duydu ve korkularına gülümseyerek oldukça kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi, oğlunuz Toronto şehrinde tehlikeden, zarardan ve kötülükten North Eagle ile çayırlık bölgede olduğu kadar güvendeyse, sizi tebrik ederim."

Sözler iyi hanımı acıtmış gibiydi. Onların gerçeğini bilmekten ziyade hissetti ve bir sonraki anda onayı verildi.

North Eagle'ın yüzü, Tony'nin gitmesine izin vereceğine dair sözünü aldığında değişmiş gibiydi. "Onu sağ salim geri getiriyorum, tren için bolca zaman var," dedi sadece.

Sonra Sleeping Thunder ilk kez konuştu - sadece tek bir kelime söyledi,
"Güvende." Sonra çayırın karşısını işaret ederek tekrarladı, "Güvende."

"Bu kadar yeter canım," dedi Profesör kararlı bir şekilde. "Tony bir
kilisedeki kadar güvende."

"Evet," diye cevapladı Bayan Allan, "şef 'güvenli' kelimesini kastediyor. Ve o çocuğa gelince, Tony'nin küçük parmağına zarar vermeden önce öleceğine inanıyorum."

Ve olaylar kanıtladığı gibi, neredeyse haklıydı.

Bir saat içinde yola çıktılar, North Eagle tel gibi bir cayuse üzerinde çıplak sırtta,
Tony Meksika eyerinde, sallanan at gibi
koşan güzel bir küçük broncho'nun üzerinde.

Son anda, Sleeping Thunder sığır yetiştiricileri tarafından alıkonuldu,
sığır hayvanlarından bazılarını satın almak istediler, bu yüzden iki çocuk tek başlarına yola çıktılar.
Son veda, treni yakalamak için yeterli zamanları olduğunu söyledikten sonra, Norton'a ciddi bir şekilde şöyle diyen kondüktöre oldu:

"Hiçbir şey seni korkutmasın, evlat. Bu Kızılderililer boyaları ve tüyleriyle vahşi görünüyorlar,
ama İngiltere Kralı Edward'dan daha iyi tebaası yok;
ve sanırım Majesteleri için iyi bir tebaanın geyik derisi veya geniş kumaş giymesi fark etmez."

Sonra şapkalar ve mendiller sallandı. Mühendis olayın ruhunu yakaladı ve neşeli bir şekilde bir dizi çılgınca tüttürdü ve babasının gülümsemesi ve annesinin yüzü vizyonunda son kalan şeylerdi ve North Eagle'ın kızıl battaniyesi dirseğinde sallanırken genç Norton Allan Blackfoot ülkesinin kalbine doğru yola koyuldu.

Millerce sessizce sürdüler. North Eagle iki kez konuşmadan ileriyi işaret etti - önce bir çakal, sonra küçük bir antilop sürüsü ve tekrar - hızlı midillileri ve neşeli koşum takımları uzak ufukta bir meteor gibi geçen bir grup Kızılderili binici.

Harika bir sezgiyle North Eagle beyaz çocuğun ilgisini neyin çekeceğini biliyor gibiydi - patikanın tüm romantizmi, hayvanlar, oyun, kaktüs yatakları, yabani olarak yetişen, yenilebilir ve
şehvetli mantarların geniş alanları, porsuk ve gopher delikleri ve uzun, kıvrımlı, yarı
yok olmuş, uzak mesafeleri hâlâ yaralayan bufalo patikaları. Ancak
sonrakileri işaret ettiğinde, gerçekten aklından geçenleri söyledi,
Tony'yi kıskançlıkla dolduran bir belagatle konuşmaya başladı. Genç kızılderili
ilham almış gibiydi; dudaklarına mükemmel bir kelime seli hücum etti, sonra
sonuçlandırırken sesi hüzünlendi: "Ama bir daha asla gelmeyecekler,
babamın ve büyükbabamın kovaladığı güçlü bufalo.
Gittiler, uzak bir ülkeye gittiler, çünkü soluk yüzlünün yollarını sevmediler.
Bazen geceleri rüyamda bin toynaklarının patikayı dövdüğünü duyuyorum,
güçlü batı rüzgarlarındaki çayır otları gibi,
atılan boynuzlarını görüyorum, ama artık onlar sadece ruhlar; asla
bana gelmeyecekler ve ben bu patikaları izleyerek,
izleyerek, izleyerek, izleyerek çok uzun süre bekledim--ama asla gelmediler; hayır, bufalo asla
gelmedi."

Tony konuşmadı. Söylenecek ne vardı? Sadece başını anlayışla salladı ve geri tutmak için alt dudağını sertçe ısırdı - ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Ama o da özlem dolu gözlerle bizonların
koşmasını izledi, umut ederek, umut ederek, en azından _bir_ görkemli hayvanın
çimenlerin ve gökyüzünün kenarından dörtnala
çıkmasını. Ama genç Kuzey Kartalı haklıydı - bizon artık yoktu.

Tony eyerde hafifçe ağrımaya başlamıştı ki, Kızılderili güneybatıya işaret etti ve "İşte babamın
çadırı" dedi ve beş dakika içinde bineklerinden inip
Şef'in arazisine
durdular. Üç çocuğunun peşinden bir kadın kapıya geldi. Çok yakışıklıydı ve kabilesinin güzel elbisesini
giymişti. Yanakları parlak bir kırmızıya boyanmıştı ve saçlarının ayrımı koyu turuncuya boyanmıştı. Kuzey Kartalı döndü ve bir an için ona Karaayak dilinde hızla
konuştu. Kadın kısa bir cevap verdi. "İşte
annem," dedi çocuk basitçe. "Hiç İngilizce bilmiyor, ama
hoş geldiniz diyor ve kalbi sizin için sıcak."

Tony, el sıkışırken şapkasını kaldırdı. Kadın sessizce
kiranın kapısını geri koydu ve içeri girmesi için işaret etti. Bir an
rüya gördüğünü düşündü.
Kiranın dışı, güneşler, gezegenler, kurt başları ve atların boyalı desenleriyle yeterince harikaydı, ama içi o kadar zengin bir Kızılderili malına işaret ediyordu ki çocuk oldukça şaşırdı.
Kiranın kendisi yaklaşık otuz fit çapındaydı ve kuru, kahverengi, temiz
çayır çimenlerinin üzerine kurulmuştu, ancak çimenler birçok hayvanın -tarçın ayısı, tilki, çayır kurdu ve porsuk- derileriyle tamamen örtülüydü. Direklere
süslenmiş takım elbise üstüne takım elbise, muhteşem geyik derisi, taytlar, gömlekler,
mokasenler, hepsi paha biçilmez zenginlikte boncuklarla işlenmiş ve işlenmiş, ateş torbaları,
tütün keseleri, boncuklu silah kılıfları ve tavşan cüppeleri asılmıştı. Tam bir düzine takım elbise
kollarından aşağı püsküllüydü ve taytlar sayısız ermin kuyruğuyla kaplıydı.
Kızılderili çadırının bir tarafında karışık renklerde bir sürü battaniye, kalın kürklerden oluşan bir yığın, bizon boynuzlarından piramitler ve sığır ve atları bağlamak için kullanılan ünlü "ot ve kiriş" kementlerinin kıvrımları ve kıvrımları vardı.

Kızılderili çadırının içindekiler New York Şehri'nde binlerce dolar getirirdi.

Norton'un aklında yolcunun saçındaki kartal tüyü için Sleeping Thunder'a iki dolarını teklif ettiği anısı canlandı. Tren kondüktörünün gülmesine şaşmamak gerek! Ve tam burada
North Eagle içeri girdi ve ona yakınlarda bir yerlerde dolaşan sığırları görmek isteyip istemediğini sordu. Elbette umurundaydı ve sonraki
yıllar boyunca o manzarayı hiç unutmadı. Bir mil ötedeki manzara, parıldayan boynuzlar ve kıpırdayan toynaklardan oluşan bir denizle
gölgelenmiş gibiydi - göğe doğru yüzen hareket eden bir kütle. Bu büyük bir
maldı - böyle bir sürü - ve Norton, kendisi ve ailesinin lüks Pullman'larda seyahat ederken ve büyük bir şehirde yaşarken, bu zayıf Karaayaklı çocukla karşılaştırıldığında
zavallı olmalarına hayret ederken buldu kendini. O çocuk, yalnızca mükemmel özgürlük ve sadelikle gelen zarafetle ev sahibi gibi davranıyordu. Gün çok sıcaktı, bu yüzden akşam yemeği çadırın dışında hazırlandı, North
Eagle Tony'ye çayır rüzgarında ateş yakmayı gösteriyordu, çadırın rüzgar altı tarafında ve çaydanlıkların asılı olduğu bir çapraz çubuğu destekleyen iki dik direğin ortasında. Haşlanmış sığır eti, koyu siyah çay ve bannock ana yiyeceklerdi, ancak ziyaretçilerine iltifat etmek için bir miktar lezzetli mantar kızarttılar ve Blackfeet'ler nadiren yemelerine rağmen Tony birkaç porsiyonu mideye indirdi. Akşam yemeğinden sonra North Eagle onu tekrar çadıra götürdü ve ona tüm harika geyik derisi giysileri ve süsleri gösterdi. Tony tüm bunların verdiği keyifle konuşamadı, hatta uyuması gereken saatleri bile kıskandı; ancak yolculuğun alışılmadık uzunluğu, temiz hava ve yediği doyurucu akşam yemeği, hepsi heyecanını belli etmeye başladı ve gün batımından kısa bir süre sonra diğerlerinin yanına "uymaya" hazırdı.

"İçeri girmek" soyunmak, Hudson Körfezi battaniyesini üstüne katlamak,
ve tepee'nin açık kapağının yanında, tüy kadar yumuşak ve bulut kadar gümüşi kurt postlarından oluşan bir yığın üzerinde yatmak anlamına geliyordu.

Gece, bozkırın üzerine gri bir örtü gibi sinsice yaklaştı ve yükselen geç ay,
uzaktaki düzlüklere soluk bir ışıltıyla dokundu.
Tee'nin açık kapağından Tony onu izliyordu - görkemli yalnızlık
ve izolasyon, bu çayır dünyasının sessizliği çok
harikaydı - ve sanki doğuştan hakkıymış gibi seviyordu, yanında uyuyan Karaayak çocuğun mirası değil.
Sonra beyaz gecenin üzerinden dolaşan bir çakalın çığlığı geldi ve bir anda birçok kanadın vızıltısı başının üzerinden geçti. Sonra kurt postundan yatağı çok yumuşak ve sıcak oldu, gece havası çok nazik, sessizlik çok uykuluydu ve
Tony uyudu.

Gündüz vaktiydi. Bir şey onu aniden uyandırmıştı. Anında tüm
yetenekleri tetikteydi, yine de garip bir şekilde kaskatı kesilmiş ve
konuşamaz gibiydi. Korkudan haykırmak istiyordu, ne olduğunu bilmiyordu ve
bir sonraki an kıvrak kırmızı bir beden onun üzerine fırlatıldı ve eli güçlü, tutunan parmakların arasında hapsedildi. Kısa bir mücadele oldu,
anlamadığı bir kelime sel gibi, bir kadının korkmuş sesi.
Sonra kıvrak kırmızı beden, North Eagle'ın bedeni kendini kaldırdı ve Tony
beyaz, korkmuş ve şaşkın bir şekilde ayağa kalktı. Blackfoot çocuğu dirseğinin dibinde çömelmişti ve korkunç bir şey
incecik koyu bileği ve kolu etrafında kıvrılıp kırbaçlanıyordu. Tony'nin dik dik bakan gözlerinin o şeyin dehşetine perçinlenmesi sanki bir ömür sürdü ama
gerçekten bir anda bitti ve Kızılderili vahşi bir çıngıraklı yılanı boğmuş, sonra da onu ayaklarının dibine fırlatmıştı. Bir dakika boyunca kimse konuşmadı,
sonra North Eagle çok sessizce, "Sağ elinden bir ayağını kıvırdı, vurmak için başını kaldırdı. Uyandım - onu başının hemen altında yakaladım - öldü." dedi.

Yine sessizlik oldu. Sonra North Eagle'ın annesi yavaşça geldi, bir elini oğlunun omzuna, diğerini Tony'nin omzuna koydu ve ölü sürüngene bakarak başını anlamlı bir şekilde salladı. Ve hala kurt postlarının üzerinde oturan Tony kollarını uzattı ve North Eagle'ın dizlerine doladı.

Bayan Allan haklıydı - Kızılderili çocuk oğlunu tehlikeden kurtarmak için hayatını riske atmıştı. Çıngıraklı yılanlar Blackfoot ülkesinde o kadar nadirdi ki,
hepsine büyük bir şok yaşattı. Konuşulmayacak kadar gergin ve korkunç bir şeydi ve gerginliği ancak çocuklar tekrar binip Gleichen'a ve trene doğru dörtnala koştuklarında azaldı.

Fakat bu korkuya rağmen Tony, çadırı en büyük pişmanlıkla terk etti. Gitmeden önce, North Eagle'ın annesi ona çok
güzel bir çift mokasen ve değerli bir geyik dişi hediye etti ve
North Eagle onun veda sözlerini şöyle tercüme etti: "Annem senin kalbinde yaşayacağını söylüyor; saçlarının çok güzel olduğunu; senin ona yüksek sesle konuşmadığın için
güneşin sıcaklığını kalbinde hissettiğini söylüyor. "

Sabahın erken saatlerinde on mil uzunluğunda muhteşem, esintili bir dörtnala koşuydu ve
patikaya çıktıklarında Tony, çoktan nöbette olan
annesini fark etti, gözlerinin görebildiği kadarıyla el sallayarak onları selamlıyordu.
Yerleşim yerinin dışında çocuklar hızlarını düşürdüler ve yaklaşan ayrılıktan pişmanlıkla bahsettiler. North Eagle, püsküllü ve bol boncuklu, son derece güzel bir geyik derisi gömlek giymişti.
Gömleğini çıkarmaya başladı. "Sana gömleğimi veriyorum," dedi. "Annem şimdiye kadar yaptığı en iyi gömleğin olduğunu
söylüyor -- senin."

Tony'nin düşünceleri bir anlığına meşgul oldu, sonra o da tereddüt etmeden gömleğini çıkardı, neyse ki gömleği ince mavi ipekten "yumuşak" bir
gömleğiydi. "Ve ben de sana benimkini veriyorum," dedi basitçe.

Böylece gömleklerini değiştirdiler ve istasyon platformuna doğru sürdüler,
Kızılderili beline kadar çıplaktı, omuzlarında sadece kırmızı bir battaniye vardı ve Kolunun altında mavi ipek bir rulo;
paltosu iç çamaşırını gizlemek için düğmeli ve eyer yayında
harika bir geyik derisi giysisi olan Toronto'lu çocuk.

Selamlamalar ve karşılamalar çok ve neşeliydi. Profesör ve Bayan.
Allan gözlerini iyileşmiş oğullarından ayıramıyordu.
Ama yaklaşan vedanın gölgesi Tony'nin yüzünün üzerinde asılıydı ve o
istasyon platformunda yalnızca bir büyük sevinç anı yaşadı.
Uyuyan Gök Gürültüsü geldiğinde ve tüm yolcuların önünde,
kasıtlı olarak kartal tüyünü saçından alıp
Tony'nin eline kaydırdığında oldu. Sonra Kuzey Kartalı konuştu: "Babam senin cesur olduğunu ve
cesurların tüyünü kabul etmen gerektiğini söylüyor. Kalbi sana yöneliyor.
Onunla yüksek sesle konuşmuyorsun."

"Hepiniz Calgary'ye doğru trene binin!" diye geldi tren kondüktörünün sesi. Bir an için Kızılderilinin ve beyaz çocuğun yapışan parmakları buluştu ve Tony bir şekilde kendini Pullman'a doğru tökezlerken buldu ve tren dağ eteğine doğru hareket ederken arka platformda durup küçük istasyonu ve çadırların kayıp gitmesini izledi, uzağa, uzağa, sadece iki şeyin bilincindeydi - gözlerinin onları kör eden bir sisi
önlemek için cesurca mücadele ettiğini ve ellerinin Uyuyan Gök Gürültüsü'nün kartal tüyünü tuttuğunu.

Totem Direğinin Hoolool'u

Kuzey Pasifik Kıyısının Hikayesi

Kıyı halkı ona "Hoolool" diyordu, bu da Chinook dilinde "Fare" anlamına geliyordu. Çünkü o, geçimini sağlamak için kendi parlak gözlerine ve meşgul küçük ayaklarına güvenen küçük, gri yaratık kadar sessiz değil miydi?

Balıkçılar ve maden arayıcıları, küçük oğlu "Tenas" ile yalnız yaşamadığı zamanı neredeyse unutmuşlardı, çünkü kocası Büyük Joe, dört yıl önce ölmüş olmasına rağmen, zaman yavaşça Queen Charlotte Sound'un kuzeyine doğru yolculuk ediyor ve "Yukarı Kıyı"da dört yıl, Fraser Nehri'nin ağzında on iki yıldan daha yavaş ilerliyordu. Büyük Joe ona sadece üç değerli eşya bırakmıştı: "Tenas", oğulları, tutumlu Pasifik Kıyısı Kızılderililerinin sıcak, ferah köknar ağacından evi ve kuzeybatı köşesinde onun refahının koruyucusu ve çocuklarının onurlu atalarının ve lekesiz soyunun yadsınamaz damgası gibi duran büyük Totem Direği. Büyük Joe öldükten sonra Hoolool, o Totem Direği olmadan demir atamazdı. Olağanüstü oymaları, kaba ama akıllıca renklendirmeleri, tek bir ağacın sağlam gövdesinden tasarlanmış ve oyulmuş hayvan, kuş ve insan figürleri, onun için, kuzeye giden vapurların güvertelerini dolduran büyük "Klondike akını"nda gezginlere olduğundan bin kat daha fazla şey ifade ediyordu; hatta, Kızılderili localarını eski eşyalarından mahrum eden, beyaz adam paralarını eski gümüş bilezikler ve siyah arduvaz veya ince dokunmuş sedir kökü sepetlerinde nadir oymalar yerine bırakan meraklı avcılarına bile. Birçok kez bunun için para teklif edildi, ancak Hoolool sadece başını salladı ve yarım bir gülümsemeyle, reddetmesi için hiçbir sebep göstermeden başını çevirdi. "Kadın bir fare gibidir," diyecekti potansiyel alıcılar, bu yüzden
"Hoolool" oldu, hatta küçük oğluna bile, ona beyaz bir çocuğun annesine evcil bir isim
söylemesi gibi tuhaf bir kelime
söyledi; ve o da
küçük çocuğa "Tenas" dedi, bu "Gençlik" anlamına gelirdi - genç bahar, genç gün, genç ay - ve o, onun için tüm bu kutsanmış
şeylerdi. Ancak tüm eskiler, onun Totem Direği'nden asla
ayrılmayacağını çok iyi biliyordu.

"Onu kandırmanın bir faydası yok," derlerdi meraklı avcılarına. "Onun için
sizin için aile armanız neyse odur. _Armanızı_ satar mısınız?"

Böylece yıl be yıl açgözlü koleksiyoncular, ceplerinde paraları ve Hoolool'un sessiz reddi
hafızalarında,
boş ellerle giderlerdi.

Yine de onun paralarına ne kadar çok ihtiyacı olduğunu yalnızca kendisi biliyordu. Elbette, kapısının hemen önündeki ormanda kendi yakacak odunu vardı ve iyi mevsimlerde somon balığı avcılığı büyük bir yardımdı. Bu değerli yiyeceği yakalayıp tütsüledi ve kuruttu, uzun kış aylarında kullanmak üzere sakladı; ancak hayat sürekli bir mücadeleydi ve Tenas ona savaşta yardım etmek için henüz çok gençti.

Bazen gümüş paralar çok, çok nadir olduğunda, omuzları soğuktan ağrıdığında ve dudakları çay ve ağzı ekmek özlediğinde, tütsülenmiş somon onu tiksindirdiğinde ve ince giysileri daha da inceldiğinde dışarı çıkıp Totem Direği'ne bakardı ve son "koleksiyoncunun" ona teklif ettiği büyük para yığınını düşünürdü - Tenas ona yardım edebilecek yaşa gelene, babasının avcılıkta, balıkçılıkta ve her şeyden önce kıyıdaki kereste kamplarında yerini alana kadar tüm ihtiyaçlarını karşılayacak bir para yığını.

"Bugün gelirlerse satardım," diye mırıldanırdı. "Reddedecek, hayır diyecek kadar
güçlü
olamam."

Sonra onun çaresiz düşüncelerini bilen Tenas, fare gibi
yanına kayar ve şöyle derdi:

"Hoolool, büyük Totem Direğimize sevgiyle bakıyorsun - sevgiyle,
her zaman yaptığın gibi. Bu, bir gün büyük bir adam olacağım anlamına geliyor, değil mi, Hoolool?"

Sonra düşüncelerinin hainliği, ezici bir ağırlık gibi yüreğinin üzerinde yuvarlanırdı ve hiçbir çay susuzluğunun, hiçbir un ekmeği açlığının, hiçbir ince giysinin içinde titremenin onu ondan
ayrmaya
zorlamayacağını bilirdi. Çünkü bu grotesk, oyulmuş şey, oğlunun
doğuştan hakkıydı. Babasının, büyükbabasının, büyük büyükbabasının elleriyle sonsuz bir sabırla yontulmuş her figür, genç damarlarındaki kırmızı kanın kaynağının, her neslin, yiğitliklerinin, başarılarının, onurlarının, aile adına olan yadsınamaz hakkının doğduğu tarihin ta kendisi anlamına geliyordu.

Tenas gençliğe, yetişkinliğe, yaşlılığa eriştiğinde, uzun bir şerefli oğullar soyunun şerefli oğlu olduğunun kanıtı olarak gösterebileceği bir Totem Direği mi kalmamalı? Asla! O, soğuk gece saatlerinde köknar ağacından kulübesinin çıplak zeminlerinde koşturan küçük, gri, aç Hoolool gibi sessizce acı çekecekti, ama oğlu onun doğuştan gelen
hakkına sahip olmalıydı. Ve böylece büyük direk kıpırdamadan durdu, sırıtan figürlerini fırtınalara, güneşlere, Pasifik Kıyısı'nın gri yağmurlarına
gösterdi,
ama varlığıyla bu fırtınaların ayaklarının dibindeki yalnız kadının
kalbine girmesini engelliyordu.

Baharın alışılmadık şekilde erken geldiği yıldı, en yaşlı Kızılderilinin daha önce geldiğini hatırladığından haftalar önce. Mart ayında
yaban kazları kuzeye doğru
göğüslerini öttürüyordu ve kar beyazı kuğu sürüleri her gün güney ufkundan çıkıp
üstten uçup kendilerini Yukarı Kıyı boyunca
kaybediyorlardı, çünkü çiftleşme ve yuvalama zamanıydı ve güneyin sıcağı onları geniş lagünlerinden erken uzaklaştırmıştı.

Her akşam Tenas battaniye yatağında yuvarlanırken, göç eden kuşlar hakkında sohbet ediyor ve Eylül ayında büyük aileleriyle birlikte güneye doğru uçan
av kuşlarını vurabileceği
harika bir avcı olacağı zamanı özlüyordu.

"O zaman, Hoolool, füme somondan daha iyi bir şey yiyeceğiz," derdi. "Evet, küçük sevgilim," diye cevap verirdi, "ve sen o kadar hızlı büyüyorsun ki, artık Hoolool'unun yemesi için
vahşi kuşları avlaman uzun sürmeyecek, ha, küçük Bahar Gözleri? Ama şimdi
uyumalısın; belki de bize yiyecek olarak getireceğin şişman, genç, gri kazların büyük sürülerini rüyanda görürsün."

"Eğer görürsem söylerim; eğer küçük kazları
rüyamda görürsem sabah söylerim," diye cevap verirdi, gözleri uykuya dalarken sesi rüya diyarına doğru
uzaklaşırdı.

"Hoolool, dün gece _rüya_ gördüm," dedi ona, uzun bir gece uykusundan
neşeli gözlerle ve kuş gibi uyandığında. "Ama bu
gri kaz sürülerinden değildi; bizim büyük Totem Direğimizdendi."

"Rüyalarında sana konuştu mu, küçük Nisan Gözleri?" diye sordu,
şakacı bir şekilde.

"Hayır," diye tereddüt etti, "gerçekten _konuşmuyordu_, ama bana
garip bir şey gösterdi. Gerçekleşeceğini düşünüyor musun, Hoolool?" Onun
karanlık, sorgulayan gözleri acınası bir çekiciliğe sahipti. Gerçekleşmesini _istiyordu_.

"Hoolool'una söyle," diye hoşgörüyle cevapladı, "ve belki de
rüyanın gerçekleşip gerçekleşmeyeceğine o karar verebilir."

"Eylül ayında güneye doğru uçan büyük genç kaz sürülerini hayal etmeyi ne kadar özlediğimi biliyorsun," dedi, özlemle, küçük ince dirseklerini her biri onun dizlerinden birine dayamış, küçük, koyu çenesi ellerinde, harika gözleri çocukluğun peri rüyalarıyla gölgelenmişti. "Ama gördüğüm sürüler uçan gri kazlar değildi, bu kadar şişman
yiyecekler, ama Totem Direğimizin dibinde sürü sürü küçük tenas Totem Direkleri gördüm, yüzlercesi. Benim _yarısı_ kadar bile değildiler. Sadece eline alabileceğin bebeklerdi, Hoolool.
Tüccarın bana verdiği bıçağı alıp tıpkı bizim büyük olanımız gibi bir tane yapabilir misin? Sadece küçük, genç yap--oh, _çok_ tenas--ki yanımda taşıyabileyim. Onu boyayacağım. Bana da bir tane yapar mısın, Hoolool?"

Kadın kıpırdamadan oturdu, yarı korkudan, yarı tarifsiz bir rahatlamadan ve tamamen ilhamdan gelen tuhaf bir kıpırtısızlık. Sonra çocuğu yakaladı ve kolları onu asla bırakmayacakmış gibi sardı.

"Beyaz adamın Tanrısı hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye mırıldandı, "sadece O iyidir, ama Batı'nın Büyük Tyee'sinin (tanrısı) kesinlikle iyi olduğunu biliyorum.
Bu rüyayı sana onlardan biri gönderdi, benim küçük Nisan Gözlerim."

"Belki de Büyük Tyee ve beyaz adamın Tanrısı aynıdır," dedi çocuk, harikulade bir gerçeği ifade etmekten masum bir şekilde. "_Senin_ iki ismin var - 'Marna' (anne, Chinook'ta) ve 'Hoolool' - ama sen
aynısın. Belki de iki Büyük Tyee için de durum böyledir, beyaz adamın ve bizim. Ama neden bana sürüyle bebek Totem Direği rüyası göndersinler ki?"

"Çünkü Hoolool bugün seni bir tane yapacak ve sonra gümüş paralı adamlar için sürü sürü
tenas direği. Onlara büyük olanımızı satamam ama onun gibi birçok küçük olanını yapabilirim. Ah! Küçük totemleri satın alacaklar ve büyük olan senin erkekliğinin gururu
ve yaşlılığının onuru olarak ayakta kalacak." Sesi geleceğe dair umutla çınladı, yıllarca süren zorlukların üstesinden gelmenin verdiği güvenle.

Çok geçmeden, o ve çocuk yakınlardaki ormanın kenarlarını kurumuş, kurutulmuş ve yine de sağlam olan odunlar için taradılar.
Kucak dolusu odunu köknar kulübesine geri taşıdılar ve oyma işi
başladı. Kadın saatlerce ateşin başında oturuyordu - kulübenin ortasında ilkel bir şekilde yanan, sobasız ve ocaksız, yükselen dumanı çatıdaki bir delikten kıvrılarak yükselen, kırmızı alevleri titreşen ve sönen, sıçrayan ve hatta alışılmadık parmaklarının bile kuzeybatı köşesindeki Totem Direği'nin minyatüründe harika bir doğrulukla geliştirdiği işi aydınlatan ateş. Akşam vakti tamamlanmıştı ve düzensiz ateş ışığında Tenas, kabile geleneğinin yasa haline getirdiği siyah, turuncu, kızıl ve yeşil tonlarında toplanmış figürlerini boyadı ve boyadı. Yanan sedir düğümlerinin sıcaklığı boyaları ve pigmentleri kuruttu, ta ki keskin kokuları küçük odayı doldurana kadar ve çocuğun göz kapakları uykulu bir şekilde düştü ve bir kez daha
hoş bir mutlulukla battaniye yatağına sokuldu, bebek Totem Direği küçük kalbine sarıldı. Fakat annesi gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturdu, meşgul parmakları çocuğunun
rüyasını gerçekleştirmek için çalışıyordu. Ona güneye doğru uçan birçok gri kaz sürüsünden daha fazla yağlı yiyecek getirecek olan "genç" totemlerden oluşan rüya sürüsünü
oluşturmaya kararlıydı. Gece ilerledi ve görevini
sadece ateşi yeniden yakmak ve uyuyan oğlunun küçük
bedenini fazladan bir battaniyeyle örtmek için bıraktı. Sonunda o da uyudu, ama kısa bir süre, çünkü
şafak onu yine tuhaf işinde buldu ve sonraki
akşam hiçbir değişiklik getirmedi. Bir hafta geçti ve bir sabah, Sound'un çok aşağısında, yaklaşan bir vapurun düdüğü hem çocuğu hem de kadını hızla harekete geçmeye zorladı. Küçük Totem Direkleri sürüsü artık dokuzdu ve aceleyle onları değerli sedir kökü sepetlerinden birine toplayarak çocuğun elini tuttu ve iskeleye doğru yola koyuldular.

Bir saat sonra geri döndüğünde, sepeti boştu ve mendili gümüş paralarla doluydu.

Vapurun güvertesinde, geminin subaylarından biri, minyatür alışverişlerini uzaktaki dev Totem Direğiyle karşılaştıran küçük bir grup mutlu turistle konuşuyordu.

"Şanslısınız," dedi subay. "Yıllarca ondan büyük direği almaya çalışan insanları tanıyorum, ama ona hep 'Hayır' dedi - sadece başını iki yana sallaması ve siz de ayı almaya çalışabilirsiniz. Onu o küçük oğlu için saklıyor, ama onu yüzlerce dolara yirmi kere satabilirdi."

Bunların hepsi on bir yıl önce oldu ve geçen yaz Queen Charlotte Sound'un kuzeyine doğru yolculuk ettiğimde, vapur belirli bir iskeleye ulaştığında, tabanında iyi inşa edilmiş bir çerçeve ev olan dev bir Totem Direği gördüm.
Kıyıdan epey uzakta duruyordu, ama yeniliği belliydi, çünkü çatısında, zona döşemekle meşgul, yaklaşık on yedi yaşında çevik bir Kızılderili genç vardı.

"O genç, o evi kendi başına yaptı," diye gönüllü oldu dirseğimin dibindeki gemi subaylarından biri. "Doğuştan marangoz ve
yapabildiği tüm işleri yapıyor. İki yıldır annesine rahatça destek oluyor ve
henüz tam olarak büyümüş değil."

"Kim o?" diye sordum, büyük bir ilgiyle.

"Adı Tenas," diye yanıtladı memur. "Annesi muhteşem bir kadın. 'Hoolool,' derler ona. Kuzey Sahili'ndeki en iyi Totem Direkleri oymacısıdır."

Kurt Kardeşler

Leloo'nun babası ve annesi, ikisi de Britanya Kolombiyası Kızılderililerinin büyük Lillooet kabilesindendi.
Kızılderililerin sadık bir ırkının muhteşem insanlarıydı.
Çocuğa Leloo adını vermişlerdi çünkü küçük, kahverengi, çıplak ayaklarıyla yürümeye başladığı andan itibaren
kurtların kanyonlarda ve doğduğu
harika dağlık bölgenin yamaçlarında ulumalarını her zaman zevkle dinlemişti. Chinook dilinde
Leloo kurt anlamına gelir ve küçük adam konuşmaya başlamadan önce her gece kulübenin kapısında durur ve adını taşıyanların uzun, tuhaf havlamalarını ve seslenmelerini taklit ederdi. Babası ise bilmiş bir şekilde gülümser ve "Bir gün büyük bir avcı olacak, bizim küçük Leloo olacak," derdi ve annesi gururla "Evet, vahşi şeylerden korkmuyor. Dağlardaki hiçbir kurt onu korkutacak kadar güçlü olmayacak - bizim küçük Leloo." diye cevap verirdi.

Böylece bebekliğinden çocukluğuna kadar ormanlık alan boyunca dolaşan tüylü vahşi yaratıklara karşı bir sevgiyle büyüdü ve onların sesleri ona, hiçbir şey hatırlayabildiğinden beri onu uyutan arkadaşlarının sesleri gibi geldi. Ancak Cariboo Patikası'ndan Bonaparte Tepeleri'nin eteklerinden geçen ünlü yolculuğunun gecesi, kurtlarla uzun zaman önce düşman değil dost edinmesinin ne kadar akıllıca olduğunu kanıtladı, çünkü eğer onlardan korkmuş olsaydı, bu zafer yerine dehşet yolculuğu olurdu, çünkü onlara olan sevgisi, Lillooet ülkesindeki her erkek, hem beyaz hem de Kızılderili, tarafından sevilen büyük, kahramanca bir şey yapmasına yardımcı oldu. Leloo'nun babası, sonbaharın başlarında bir gün, onu yaklaşık on veya on beş mil boyunca, büyük demir yolu inşaat kampının "patronuna" Lillooet Kızılderililerinin Şirket'in yolunda çalışmak üzere elli adam sağlayacağı mesajını iletti. Böylece çocuk evcil hayvanına bindi ve erken yola koyuldu, dağ patikalarından aşağı kanyonlara doğru salındı, sonra tekrar yoğun ağaçlıklı zirveye tırmandı. Küçük bacakları, babasının yapabileceği gibi atının göbeğini kavramak için neredeyse çok kısaydı, bu yüzden tehlikeli yerlerden daha yavaş ve dikkatli bir şekilde geçti, geç kalması durumunda her birini aklında işaretledi. Kampa ulaştığında "patron" yoktu ve, Kızılderili gibi, mesajını, kendisine gönderildiği adamdan başka kimseye iletmeyecekti ve "patron" akşam yemeği vakti, yokuş aşağı, Leloo'nun domuz etini ve fasulyesini paylaşmasını ve bol miktarda çay içmesini istedi.

"Bütün gece kalsan iyi olur, delikanlı," dedi patron nazikçe; "Geri dönüş yolu uzun ve hava karanlık olacak."

"Bu gece kalma," diye cevapladı Leloo. "Belki bir ara kalırım, ama bu gece yok."

"Eh, sen en iyisini bilirsin, evlat," diye cevapladı patron. "Bir şey var ki--bir Kızılderili çocuğuna dağ patikasında asla zarar gelmeyecektir. Ama dikkatli ol; kanyonlar derindir ve patika bazı yerlerde kötüdür."

"Beni bil, ben dikkatli ol," diye gülümsedi Leloo ve atına binip neşeyle dörtnala uzaklaştı, tam da güneş batıdaki kasvetli, kayalık bir tepenin arkasında kaybolurken. Ama "patron" haklıydı: gece dağlarda çabuk gelir ve bu gece alışılmadık şekilde karanlıktı. Leloo çok yavaş gitmek zorundaydı, çünkü dar patika, sol tarafta yükselen, yüzlerce fit yukarıda dik bir uçurum olan ve sağ tarafta derin, keşfedilmemiş, siyah bir uçuruma doğru düşen, uçurumların dik duvarlarından oyulmuş bir çıkıntıydı. Ama emin adımlarla yürüyen cayuse, ne duraksayarak ne de sendeleyerek, dikkatli ve bilinçli bir şekilde adım attı ve bilge küçük binicisi, bir atın karanlıktaki duyularının bir insandan daha keskin olduğunu çok iyi bilerek, hayvanın kendi yolunu seçmesine izin verdi. Tam o sırada kanyonun çok ötesinden garip, uzun bir uluma duyuldu. Sonra yukarıdaki yüksekliklerden bir cevap geldi. "Ah, kardeşlerim!" diye seslendi Leloo yüksek sesle. "Gece boyunca beni karşılamaya geldiniz," ve gözleri ikiz siyah ateşler gibi parladı, çünkü Cariboo Yolu boyunca inlerini ve yuvalarını yapan bu kurtları seviyordu ve bu gece ona vahşi bir hayvanın yapması gereken en garip şekilde hizmet edeceklerdi. At sırtında giderken, sadece
arkadaşlık uğruna--kurtlara geri seslenir, çığlıklarına
vahşi seslerinin o kadar mükemmel bir taklidiyle karşılık verirdi ki, ona
çok aşağıdan, sonra tekrar çok yukarıdan cevap verirlerdi ve Leloo kendi kendine gülümser ve şöyle derdi, "Bu doğru, ey büyük ve vahşi Leloos; bana cevap ver, çünkü sen benim akrabalarım ve kuzenlerimsin."

Ama patika her an daha da dik, daha da dar oluyordu ve bir süre sonra Leloo orman arkadaşlarına cevap vermeyi unuttu ve sadece yoluna devam etti,
her taraftaki tehlikelerden kaçınmak için gölgelerin arasından baktı. Şu anda, ne bir kayaya ne de bir kanyona ait olmayan bir ses, onun hızlı, Kızılderili kulaklarına ulaştı. Bu, bir adamın sesiydi, kısık, bastırılmış, çok alçak sesle konuşuyordu
ve İngilizce konuşuyordu. Şöyle diyordu:

"Bir atın geldiğini duyuyorum."

"Çeneni kapat! Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye cevapladı başka bir ses.

"Sana atlar duyduğumu söylüyorum," diye cevapladı ilk ses sinirli bir şekilde. "Sahne geliyor olmalı. Hazır ol!"

"Sen tamamen delisin," dedi diğer ses. "Sahne bundan daha fazla
gürültü yapar ve bu gece patikada bir atlı olmadığından eminim. Duyduğunuz vahşi bir hayvan."

Leloo hala cayuse stoğunu çekiyordu. İngilizceyi kolayca anlayamıyordu, beyaz adamın yollarına aşina değildi, ancak
harika yerli zekası ve içgüdüsü ona hemen bir şeylerin yanlış olduğunu söyledi -- beyaz adamların bazen hapse atılmalarının nedeni olan yanlış şeyler. Kendi kendine, "Neden saklanıp fısıldaşsınlar ki?" diye sordu. Sadece
avcılar saklanır ve yüksek sesle konuşmayı reddederdi. Sonra hatırladı -- sahne.

Babası, beyaz adamların iki yüz mil kuzeyde, Donmuş Nehir'in yukarısında kazdıkları büyük altın parçalarından ne kadar sık ​​bahsetmişti -- babası buna "Cariboo
altını" demişti ve bunların sayısız torbalarda "cepheye" gönderildiğini ve sahnenin bunları getirdiğini söylemişti. Ve babası
hikayeyi her zaman şöyle bitirirdi, "Beyaz adamlar hayatlarını riske atacaklar
ve bu altın için birbirlerini öldürecekler."

Leloo bunu asla anlayamadı, çünkü dünyadaki tüm altına
yeğlemektense, üzerinde uzanabileceği yumuşak bir kurt derisi, koyu boğazının etrafında mavi Hudson Körfezi boncukları ve ince, boncuklu mokasenler isterdi. Ama
o kıpırdamadan otururken sesler devam etti:

"İşte, durdu. Bir hayvan olduğunu biliyordum. Sahne henüz bir saat
önce gelmeyecek."

"Onlar beyaz adamlar, ama altın onlara ait değil," dedi Leloo kendi kendine. "Sahnedeki veya Barkerville altın çıkıntılarındaki beyaz adamlara ait. Buradaki beyaz adamlar 'kötü ilaç.' O sahneyi
bulamayacaklar."

Ama o bunu düşünürken bile sesler yeniden başladı.

"Silahımda bir sorun var," dedi biri, "çalışmıyor."

"Benimkinde hiçbir sorun yok," diye alaycı bir cevap geldi. "Benimki_
iyi işleyecek. O altını alacağım."

"Jim Orton sahneye ne kadar geleceğini söyledi?"
diye fısıldadı diğeri.

"Yirmi bin dolar değerinde külçe," diye cevap verdi. "Ve
eğer korkak olmazsan, onu almak için silahını da kullanacaksın."

Sonra sessizlik oldu. Demek ki babası haklıydı. Bu beyaz adamlar
birbirlerini altın için öldüreceklerdi--başkasına ait olan altın,
iki yüz mil kuzeydeki çıkıntılarda gece gündüz çalışan adamlara ait olan altın. Anında Leloo'nun planı oluştu. Altını, ona sahip olan adamlar için saklayacaktı; iyi sahne sürücüsünü bu saklanan, fısıldayan sinsi ve soyguncuların kurşunlarından kurtaracaktı. Ama bunu nasıl yapacaktı? Geriye dönmediği sürece nasıl bir adım bile atmaya cesaret edebilirdi? Yirmi metre ötede iki adam çömelmişti. Alçak seslerinden bile, patikanın yaklaşık on fit yukarısında, dev bir kayanın arkasında saklandıklarını anlayabiliyordu. Sahneye doğru ilerleyip sürücüyü uyarmak istiyorsa, ayaklarının altından geçmesi gerekiyordu. Silahlarının altından cesurca dörtnala koşmak ve şaşkınlıklarından kurtulmadan önce karanlıkta kaybolmak imkansız mıydı? Leloo, kendi silahına güvenebilirdi, biliyordu. Dürüst küçük yaratık, etraflarındaki sessizlikte şu anda hareketsiz duruyordu. Sonra, o sessizliğin üzerinden, yükseklerde dolaşan yalnız bir kurdun uzun
ağlaması keskin bir şekilde duyuldu. Leloo'yu çok büyük bir ilham sardı. Bir saniye içinde başını geriye attı ve ince, Kızılderili çocuksu dudaklarından garip, uzun bir uluma duyuldu. Kurda kendi dilinde cevap veriyordu. "Harika silahlar!" haydutlardan biri bağırdı, "o kurt tam ayaklarımızın altında. İşte şimdi gidiyor. Onu etrafta dolaşırken duyuyorum." Çünkü
ulumayla birlikte Leloo yavaşça öksürmeye başlamıştı ve bilge yaratık neredeyse
sessizce korkunç kayanın altına kayıyordu. Çocuk neredeyse
nefesini tuttu. Ya karanlığın içinden bakarlarsa ve bunun bir
at ve binici olduğunu ve patikada vahşi bir hayvanın
yavaşça yürüdüğünü görürlerse? Sonra
yükseklerdeki kurt arkadaşı ona cevap verdi ve Leloo bir kez daha
başını kaldırdı ve garip yarı havlayan, yarı hıçkırıklı çığlık yine
sessizliği bozdu. Artık kayanın epeyce ötesindeydi, on, yirmi, otuz metre, masum küçük atı, bir atın ani bir korku veya tehlikeyle karşılaştığında her zaman verdiği o tuhaf homurtuyu çıkardı. Hayvanın içgüdüsü, düşmanların varlığını açıkça algılamıştı. Arkasından bir ses, "Bu bir atlı, bir kurt değil," diye bağırdı; ancak Leloo, atının yan tarafına sert bir darbe indirmişti, bunun üzerine hayvan dört toynağını bir araya getirdi, titredi, tekrar homurdandı, sonra çılgınca patikadan aşağı, kör bir şekilde, ilerideki karanlığa doğru dörtnala koştu. Arkasından bir, iki, üç keskin tabanca atışı duyuldu, mermiler gecenin karanlığında hedeflerinden uzağa düştü, ona yetişiyormuş gibi görünen hızla koşan ayaklar, düşen bir adamın şangırtısı, sonra korkunç bir dil - hepsi kulaklarında hızla çınladı, ancak çocuk asla dizginleri çekmedi, asla durmadı. At, pervasızca, vahşice atıldı, ama Leloo sırtına yapıştı, aşağıdaki kanyonda korkunç bir ölüm korkusunu küçümseyerek, sadece hazine yüklü sahnenin tehlikesini ve babasının sevdiği ve Lillooet kabilesinin her Kızılderilisinin saygı duyduğu sürücü Big Bill'in güvenliğini düşünüyordu.

Taşlar artık atının toynaklarının hışırtısıyla takırdıyordu ve çocuk bir veya iki kez, karanlıkta bir kayanın etrafında dönerken nefesini tuttu ve güçlü hayvan neredeyse dengesini kaybediyordu. Bazen, hırsızların çok yukarısındaki patikadan, çoktan katettiği
patikadan aşağı doğru tırmandıklarını duyuyordu ve iki kez ona ateş ettiler; ama nazik karanlık onu kurtardı. Artık dağın eteğine yaklaşıyordu ve
cayuse fena halde sallanmaya başlamıştı, ama Leloo hala terleyen
yanaklara vuruyordu ve yaratık hala devam ediyordu, ta ki sonunda korku ve bitkinlik içinde tökezleyene kadar. Anında kendine geldi, ama Leloo bunun yaklaşan sonun ilk işareti olduğunu biliyordu. Ancak o zaman durdu.
Leloo çılgın yolculuğunda arkadan gelen sesleri o kadar dikkatle dinliyordu ki
öndeki sesleri hiç düşünmedi ve bu
takırtılı toynakların ve uçan taşların
duraklamasında, kulakları ona doğru gelen tekerleklerin gürültüsünü, altı atın yavaşça koşmasının yumuşak vuruşunu ve Cariboo
sürüşünü yapan iri Kanadalının neşeli düdüğünü yakaladı. Leloo yavaşça yanlarına geldiğinde, iri sürücü, "Kim var orada--patikanın önünde? Burada kimler ateş ediyor?" diye bağırdı.

"Geri çekil, sen!" diye bağırdı çocuk. "İki kötü adam patikadan yukarı çıktı. Seni vurdular.
Altın aldılar."

"Vay canına!" diye bağırdı Big Bill, elindeki altılıyı durdurarak.
"Bekle, ha? Ben ilan ediyorum, ama bu kıl payı bir kurtuluş. Sanırım Big Bill
bu gece sınırı geçemeyecek."

"Hayır, sen geri dön," diye tekrarladı çocuk.

"Eğer sadece bir çocuk değilse mahvolurum!" diye haykırdı sürücü, Leloo ona yakın bir
şekilde yaklaşırken. "Ve atına bak, tertemiz
oynamış. Diyorum ki, evlat, arkanda tüm o silah
silahlarıyla
hızlıca at sürmene şaşmamalı. Ben de silah kullanmakta oldukça becerikliyim ve bu ikisi olmadan asla 'altın' etabına gitmem," büyük
kemerindeki tabancaları vurarak, "ama eğer oradaki arkadaşlarımız önce bana saldırsalardı,
ölmüş bir sürücü olurdu ve bankadaki çocuklar için altın olmazdı, diye düşünüyorum. Senin adın ne, evlat?"

"Ben mi? Ben Leloo'yum," diye cevapladı küçük Kızılderili. "Babam, o Şef
Buckskin, Lillooet kabilesi."

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Büyük Bill. "Yaşlı Buckskin'in oğlu, ha? O zaman iyisin,
çünkü Buckskin 'beyaz'dır--sadece derisi hariç. Sen yanıma tırman
ve o zavallı, yıpranmış atına biraz dinlenme fırsatı ver. Bu ekip geri dönecek ve hepimiz bu gece Pete'in evinde uyuyacağız. Ama
oradaki o gizlice
gelen topçuları nasıl geçtin? Bunu bilmek istiyorum."

Ve daha sonra Leloo, büyük sürücünün yanında güvenle otururken, alçakları
nasıl kandırdığını anlattığında, Büyük Bill sanki çocuğun babasıymış gibi
gurur duydu. "Bütün Cariboo yolu bunu baştan sona bilecek," diye ilan etti, "beni ve madencilerin altınını nasıl kurtardığını öğrenecek. "

"Beni kurtaramazsın," dedi Leloo, inkar ederek başını sallayarak. "Beni kurtaramazsın,
sadece büyük kurt kardeş tarafından kurtarabilirsin. Bana ağlamayı öğretiyor,
konuşmasını ona söylediğimde bana cevap veriyor."

Ve büyük sürücünün uzaklara ve genişlere anlattığı konuşma bu olmalı,
çünkü Lillooets tarafından verilen bir sonraki büyük "potlatch"ta (şölen),
tüm kabile Leloo'ya yeni bir isim,
kendisi için kazandığı isim olan "Kurt Kardeş"i bahşetti.

We-hro'nun Fedakarlığı

Bir Çocuk ve Bir Köpeğin Hikayesi

We-hro, küçük bir Onondaga Kızılderili çocuğuydu, bakır renkli bir tenin altında her zamanki gibi pagan bir kalbi olan, yakışıklı, kara gözlü, ufak tefek bir çocuktu.
Babası ve büyükbabaları pagandı. Bin yıl önce ve bundan bin yıl önce ataları pagandı ve We-hro, dininin ve ırkının gururuyla,
dünyanın geri kalanında babalarının inancından dönmezdi. Ama
dünya, bunu biliyordu, tamamen Büyük Kızılderili Rezervi'nden oluşuyordu,
büyük Kanada şehri Toronto'nun altmış mil batısında,
güzel Grand Nehri'nin kıyılarında uzanıyordu.

Şimdi, bu hikayeyi okuyan çocuklar bir putperesti bir putperestle karıştırmamalı. Putlara tapan putperest uluslar, "Büyük Ruh"a tapan putperest Kızılderililer tarafından çok acınıyor ve hor görülüyor. Bu iyi ve sevgi dolu Tanrı, onlara öldükten sonra yaşayacakları mutlu avlanma alanları vererek onları ödüllendireceğini söylüyor; yani,
eğer bu dünyada iyi, dürüst, doğru bir hayat yaşarlarsa.

We-hro, eğer biri ona putperest demeye cesaret etseydi, surat asardı. Babaları elli yıl önce putlara tapan küçük Delaware çocuklarını tamamen görmezden geldi ve tüm bayram günlerinde ve dans günlerinde anne babasına "Longhouse"a (ki bu onların kilisesiydi) eşlik eder ve dini şenliklerde küçük bir rol oynardı. Annesinin battaniyesine sarılıp dansın yumuşak sallanma hareketine
"pick-a-back" yaparken küçük bir çocukken, We-hro halkı "Büyük Ruh"larına Hıristiyan Kızılderililerin yaptığı gibi övgü ilahileri ve alçakgönüllü dualarla tapınmıyordu. We-hro halkı Tanrı'larına güzel, yumuşak, onurlu adımlar atarak, rahatsız edici gürültülü tıkırtılı topuklar olmadan, sadece mokasenli ayakların kadifemsi sürtünmesi, Kızılderili davullarının garip ritmi, yaşlı şeflerin hüzünlü ilahileri, sadık kalplerinin atışıyla
uyum sağlayarak tapınıyordu. Sonra, taşınamayacak kadar büyüdüğünde, annesinin elini tutmasına izin verildi ve kendisi de güzel adımları öğrendi, babasının peşinden, kırmızı kumaştan ve geyik derisinden tam bir kostüm giymiş, boynunda renkli boncuklar ve ayı pençeleri ve gömleğini ve taytını süsleyen muhteşem oyma gümüş süslerle dans ediyordu. We-hro, açık kahverengi saçakları ve dövülmüş gümüşü, beyaz bir kadının elmasları ve incileri sevdiği kadar severdi; babasının yüzünün ateşli kırmızılar, sarılar ve siyahlarla boyanmasını severdi, ama en çok da "müzisyenlerin" önlerindeki sıralara ustaca vurduğu büyük çamur kaplumbağasının değişmez chuck-a, chuck-a, chuck-a sesini severdi. Ah, o tam bir küçük pagandı, We-hro! Sevgileri ve nefretleri, atalarının dininin dansındaki komik ama görkemli adımları kadar belirgindi. Küçük Onondaga çocuğu için harika günlerdi. Babası ona balta saplarını şekillendirmeyi, lakros sopalarını kıvırmayı, geyik siniri ağlarını örmeyi, derileri tabaklamayı, mısır ekmeyi, okları modellemeyi ve en zoru da onları "tüylendirmeyi", yayları "baharatlamayı", ağaçları kesmeyi, bir kanoyu yakmayı, oyulmasını, biçimlendirmeyi ve "adam etmeyi", küreği kullanmayı, o tehlikeli Büyük Nehir'in rüzgarını ve akıntısını ölçmeyi, kuşları ve hayvanları yiyecek için kandırmak için vahşi çığlıklar atmayı öğretti. Ah, küçük pagan We-hro'nun hayatı, medeni beyaz çocuğun tüm paralarını ve kuruşlarını vermek isteyeceği kadar çok şeyle doluydu. Ve o zaman büyük gün geldi, We-hro'nun ikinci benliğini, oyun arkadaşını, sadık, özverili, sevgi dolu
arkadaşını - terbiyesiz, yıkanmamış, aç, serseri köpeğini, beyaz ve lekesiz doğmuş, ancak dünyayla, çamurla ve beyaz adamın kulübesiyle temastan kirlenmiş.

Bu şöyle oldu:

We-hro, bir gece balık avladıktan sonra babasının oyma kanosunu temizliyordu. İs, pullar, ateş külleri, çamur - hepsi nehrin kıyısında bol su ve bir Kızılderili "sürgü" süpürgesiyle "silinmeliydi". We-hro kulaklarına kadar işe dalmıştı ki, aniden,
üstünde, nehir yolunda, bir adamın atını
dürttüğü ve dövdüğü kaba sesini ve gürleyen kırbaç darbelerini duydu - beyaz bir adamdı, çünkü hiçbir
Kızılderili böyle bir dil kullanmazdı, hiçbir Kızılderili ona hizmet eden bir hayvanı dövmezdi.
We-hro başını kaldırdı. Nehir yolunun çamuruna saplanmış, tahıl dolu kocaman bir vagon vardı.
Yüzü morarmış sürücü, zavallı atı balina gibi dövüyordu ve
fox-terrier soyundan gelen, büzülen, soluk beyaz bir köpeğe, "Oradan defol yoksa--!" diye bağırıyordu.

Atlar sürükleniyor ve çekiştiriliyordu. Dehşete düşen küçük köpek,
kuyruğu arka bacaklarının arasına sıkıştırılmış bir şekilde gizlice kaçıyordu. Sonra acımasız sürücünün
kamçısı aşağı indi, kamçısını köpeğin incecik gövdesinin etrafında kıvırdı ve küçük, konuşamayan hayvandan acı dolu bir uluma çıkardı. Sonra We-hro konuştu--bildiği
tüm İngilizceyle konuştu.

"Kötü! Kötü! Bir gün ölürsün--sen! O köpeği incitirsin. Beyaz adamın Tanrısı,
seni sevmez. Kızılderilinin Yüce Ruhu, mutlu avlanma alanlarında
ateş etmene izin vermez. Bir gün ölürsün--sen _kötü_sün!"

"Eğer ben _kötü_ isem senin gibi pagan bir Kızılderili Hottentot değilim!" diye bağırdı öfkeli sürücü. "Köpeği al ve defol!"

"Ben Hottentot değilim," dedi We-hro yavaşça. "Ben Onondaga, tamam. Ben
köpeği alırım;" ve o saatten sonra zavallı küçük beyaz köpek ve bakır renkli küçük çocuk sonsuza dek arkadaş oldular.

* * * * * * * *

Kızılderili İşleri Müdürü, Rezerv'de periyodik olarak yaptığı geziye
çıkarken, We-hro'nun babası olan yaşlı "On-Kano" ile karşılaştı.

Müdür çok önemli bir kişiydi. On beş mil uzaklıktaki Brantford şehrinde yaşayan büyük beyaz bir beyefendiydi. Grand River Rezervi'ndeki her Kızılderiliyi seven ve onurlandıran nazik, yakışıklı bir adamdı. Sıcak bir gülümsemesi, sıcak bir el sıkışması vardı, bu yüzden atını durdurup yaşlı paganı selamladığında, Ten-Canoes da gülümsedi.

"Ah, Ten-Canoes!" diye bağırdı müdür, "büyük bir adam bana
sizin halkınızı görmeye geleceğini söyledi--büyük bir adam, Büyük Kara Ceketli'den aşağı kalır yanı yok,
Anglikan Kilisesi'nin piskoposu. Sizin kötü bir topluluk olduğunuzu düşünüyor, çünkü
siz putperestsiniz; neden hiç Hristiyan olmadığınızı merak ediyor. Misyonerlerden bazıları ona sizin putperestlerin iyi olmadığınızı
söylemiş, bu yüzden büyük adam gelip kendi gözleriyle görmek istiyor. Dini danslarınızdan bazılarını görmek istiyor--eğer onu
istiyorsa 'Beyaz Köpeğin Dansı'nı; gerçekten _kötü_ olup olmadığını görmek istiyor."

Ten-Canoes güldü. "Onu memnuniyetle karşılıyorum," dedi içtenlikle, "'Büyük Kara Ceketli'yi memnuniyetle karşılayın. Onu onurlandırıyorum, ama onun gibi düşünmüyorum. O
iyi bir adam, adil bir adam; onu memnuniyetle karşılıyorum, gelmesini istiyorum."

Böylece lord hazretleri, Piskopos, büyük pagan Onondaga "Beyaz Köpek Festivali"ni görmeye davet edildi.

Peki ama bu neydi?

Daha önce hiçbir Şubat ayı azalmamıştı ki, güçlü Onondaga kabilesi, tüm yerli ayinlerin en dindarı olan "Beyaz Köpek Kurbanı"nı yakmadan sunmuş olsun. Ama şimdi, ne kadar ararlarsa arasınlar, tek bir lekesiz beyaz köpek
bulunamadı. Başka hiçbir hayvan işe yaramazdı. Bu büyük Kızılderili kabilesinin yasası, beyaz bir köpeğin boğulmuş bedeninden başka hiçbir yakmalı kurbanın
sunulamayacağıydı.

We-hro, tüm büyük şeflerin bundan bahsettiğini duydu. Tüm Rezerv'de bir köpek arama planlarını dinledi ve ertesi sabah şafak vakti kalktı, kendi evcil köpeğini nehre götürdü ve beyaz adamların koyunlarını yıkadığını gördüğü gibi onu yıkadı. Sonra neşeli küçük hayvan
sudan fırladı, havlayarak ve oyun oynayarak, karda yuvarlanarak, çılgınca oradan oraya koşturarak ve sonunda We-hro'nun evi olan kütük eve doğru koştu ve tüylü
tüylerini kurutmak için sıcak ateşin yanına girmek için kapıyı tırmaladı. Ah! O tüy We-hro'nun yüreğinde ne büyük bir sızıya
neden olmuştu. Köpeğin tüyleri donuk griden bembeyaz olmuştu, üzerinde tek bir leke veya kusur yoktu ve küçük pagan çocuk kederin ızdırabı içinde kendi hareketiyle köpek arkadaşının hayatını tehlikeye attığını fark etti; babası ve babasının arkadaşları o küçük beyaz teriyeri görürlerse onu ulusun fedakarlığı için alacaklardı. We-hro sendeleyerek, soluk soluğa ve nefes nefese, evcil hayvanının peşinden koştu ve
köpeği kollarına alarak, titreyen, yarı kuru yaratığın üzerine kendi eski paltosunu sardı ve onu evin arkasındaki sedirlerin
sık olduğu yere taşıdı. Gölgelerinde çömelerek değerli arkadaşına sarıldı, darbenin
kesinlikle ineceği saati dehşetle düşündü.

Çocuk, köpeğini günlerce sedirlerin barınağında, eski bir iple sıkıca bağlayarak ve We-hro'nun kendi basit yatağından
kaçırdığı sıcak bir rakun postunun içinde uyuttu. Köpek, We-hro'nun ona
taşıyabildiği azıcık yiyecekle yetindi, ancak saklanma
sonsuza kadar devam edemezdi ve karanlık, korkulan bir gün We-hro'nun babası
eve geldi ve dakikalarca sessizce sigara içti. Sonunda
konuştuğunda şöyle dedi:

"We-hro, köpeğinizi tanıyorum. Onu gördüm, dün gece yağan kar kadar beyazdı. Birinin her zaman halkın iyiliği için acı çekmesi gerektiği yasadır. We-hro, büyük 'Kara Ceketli', büyük beyaz vaizin güzel törenimizi görmeye gelmesini ve büyük Onondaga kabilesinin beyaz adama kadim Büyük Ruhumuza nasıl tapındığımızı göstermemesini ister misiniz? Kurbanı yakmamamızı mı isterdiniz? Yoksa halkımızın onuru için beyaz köpeğinizi mi verirsiniz?"

Dünya kahramanlarla dolu, ama o anda en büyüğünü, kederini bastıran ve gözyaşlarını geri tutan küçük pagan çocuktan daha büyük olanı yoktu:

"Baba, sen yaşlı, onurlu ve bilgesin. Sadece senin ve halkım için
köpeği veririm."

Sonunda harika Dans Günü geldi. Lordları, Anglikan Kilisesi Piskoposu, Brantford şehrinden aşağı doğru sürdü; yanında Kızılderili İşleri
Başkanı ve hem İngilizce hem de Onondaga dillerini
anlayan bir adam vardı. "Longhouse"a
varmadan çok önce davulun vahşi vuruşlarını duyabiliyorlardı, dans
çıngıraklarının vuruşlarını sayabiliyorlardı, ibadet edenlerin yarı hüzünlü ilahilerini ayırt edebiliyorlardı. Büyük piskoposun nazik yüzü çok ciddiydi. Bu büyük Kızılderili kabilesinin putperestler olduğunu bilmek nazik yaşlı kalbini acıttı - vahşiler, diye düşündü - ama Onondagaların kilise olarak tuttukları o sade kütük binaya girdiğinde şapkasını çıkardı ve tüm büyük adamların diğer büyük adamların dinine gösterdiği güzel saygıyla, başı açık bir şekilde durdu ve yaşlı Ten-Canoes şu konuşmayı mırıldanırken: "Ah, kardeşlerim! Beyaz adamın dostu, büyük 'Kara Ceketli'yi bu ciddi ibadetimize davet ediyoruz. Kızılderili adamın Tanrısı'na - Büyük Ruh'a - yakmalık bir sunu sunuyoruz. Saf, sadık ve lekesiz olandan başka hiçbir şeyin Büyük Ruh'un gözüne girebileceğini düşünmüyoruz. Bu yüzden, ruhlarımızın saf olduğunu umduğumuz bu köpeği sunuyoruz ki, Kızılderili adamın Tanrısı onu bizim bağlılığımızla kabul etsin, bizim de en az onlar kadar lekesiz olacağımızı bilerek bu
kurban."

Sonra ölü bir köpek getirildi ve güzelce wampum,
boncuklar ve kirpi işlemeleriyle süslendi. Ah! Çok merhametli bir şekilde ölü ve acı içinde,
saygılı parmaklar tarafından nazikçe boğuldu, çünkü bir Kızılderili asla bir hayvana
kötü davranmaz. Ve odanın bir köşesinde, acıyla bükülmüş, hıçkırıklarını ve gözyaşlarını bastıran küçük kahverengi bir figür vardı - çünkü ona gözyaşlarının yalnızca bebekler için olduğu ve savaşçı olarak büyüyen erkek çocukları için olmadığı öğretilmemiş miydi?

"Ah, köpeğim! Köpeğim!" diye mırıldandı. "Seni benden aldılar,
ama bu babamın ve kendi halkımın onuru içindi."

Büyük Anglikan piskoposu o anda döndü ve küçük We-hro'nun yüzündeki acıyı
görerek her iki dili de konuşan adama yüksek sesle şöyle dedi:

"Şu küçük çocuk işkence görüyor gibi görünüyor. Onun için bir şey yapabilir miyim, sence?"

"O küçük çocuk," diye cevapladı her iki dili de konuşan adam, "büyük Onondaga şefinin oğlu. Bu tören için onun dışında beyaz bir köpek bulunamazdı. Bu köpek onun evcil hayvanıydı, ancak babasının ve kabilesinin onuru için evcil hayvanını kurban olarak verdi." 

Büyük Anglikan piskoposu bir an için kendi gözyaşlarıyla kör oldu. 
Sonra geniş kütük binanın üzerinden yavaşça yürüdü ve beyaz elini şefkatle küçük Onondaga çocuğunun başına koydu. Nazik yaşlı gözleri kapalıydı ve dudakları hareket etti - sessizce, bir süre, sonra yüksek sesle şöyle dedi: 

"Ah, büyük şehir kilisemin beyaz çocukları, bu küçük pagan Kızılderili çocuğun bildiği ve uyguladığı özverinin yarısını biliyor ve uyguluyorlardı, çünkü babası ve halkının onuru bunu gerektiriyordu." 

Potlatch* 

[*"Potlatch", "bir hediye" anlamına gelen bir Chinook kelimesidir. Britanya Kolombiyası'ndaki Kızılderili kabileleri arasında, aşırı zengin bir Kızılderilinin onlarca misafire verdiği büyük bir ziyafetin kabul görmüş adı olarak kullanılır. Onları günlerce, bazen haftalarca ağırlar, onlara sayısız battaniye ve çok miktarda para sunar, çünkü Kızılderililerin şeref kurallarının bir parçası olarak, büyük mal varlığına sahip olan kişi bunları daha az şanslı kabile üyeleriyle bölüşmelidir. Para hediyeleri genellikle on dolarlık banknotlar şeklindedir ve kabile danslarını çok güzel yaparak veya kendi çekici dansını yaratarak ev sahibini memnun eden herhangi bir erkek, kadın veya çocuğa dağıtılır.]

Genç Ta-la-pus, babasının Rezervinin kenarındaki kıyıda yükselen en yüksek kaya noktasına
oturuyordu. Ayaklarının dibinde Georgia Boğazı uzanıyordu ve tuzlu Pasifik sularının sisleri boyunca, birinin ona binlerce mil doğuya doğru uzandığını söylediği anakaradan, Atlantik denen başka bir okyanusun, kıyısını yıkadığı yerden, sanki güneşin doğduğunu izledi, çünkü Ta-la-pus Vancouver Adası'nda yaşıyordu ve tüm küçük hayatı, yaşlı adamların bahsettiği ve genç adamların her yıl ziyaret ettiği o uçsuz bucaksız anakaraya küçük, mokasenli ayaklarını basmayı arzulamak ve özlemekle geçmişti. Ama henüz geniş, mavi Boğaz'dan hiç geçmemişti, çünkü henüz on bir yaşındaydı ve babaları yaşlı şef Mowitch'e yolculuklarında her zaman eşlik eden iki çok büyük ağabeyi vardı, çünkü iyi balıkçılardı ve somon avına yardım edebilir ve kış için erzak almak üzere eve iyi chicamin (para) getirebilirlerdi. Bazen
bu büyük kardeşler onunla dalga geçer ve şöyle derlerdi, "Ne bekliyorsun? Senin
adın Ta-la-pus, yani çayır kurdu. Çayır kurdunun büyük suları geçmekle ne alakası var? Diğer bazı hayvanlar gibi o da yüzemez. Ebeveynlerimiz bize daha iyi isimler verdiler, iyi yüzen ayı 'Chet-woot' ve evi sularda olan, ayakları perdeli ve uyurken bile yüzen su kuşu 'Lapool'. Hayır, genç kardeşimiz, çayır kurdu Ta-la-pus, asla büyük tuz Boğazı'nı geçmek için yaratılmamıştı."

Sonra küçük Ta-la-pus yalnız kayasına doğru sürünerek uzaklaşır, kalbindeki acıyı dindirmeye ve gözlerinden yaşları geri püskürtmeye çalışırdı. Çayır kurtları küçük kız bebekleri gibi ağlamamalıydı ve bazen
kalbi en çok ağrıdığında, berrak, göz kamaştırıcı derecede parlak bir gün doğardı ve
çok, çok uzakta, anakara kıyısının bulanıklığını, devasa bir ada gibi denizin üzerinde dinlenirken görebilirdi. Sonra kendine, adı ne olursa olsun, bir gün o büyük, uzak ülkeye geçeceğini söylerdi,
karla kaplı dağ zirvelerinin uzaktaki bulutlara karıştığını görebiliyordu.

Sonra, yaz sonlarında, babası ve kardeşi sockeye somon balıkçılığından döndüklerinde, tüm Kızılderili köyünün sabahın erken saatlerine kadar konuşmasına neden olan bir haberle.
Anakaradaki büyük bir Squamish şefi bir Potlatch verecekti.
Haftalardır buna hazırlanıyordu. Çok şanslı bir
balık sezonu geçirmişti, cömert yürekli bir adamdı ve arkadaşları ve çeşitli komşu kabilelerin tüm yoksulları için hediyeler ve eğlenceler için on bin dolar* harcamaya hazırdı.

[*Gerçek. Bu miktar sık ​​sık dağıtılmıştır.]

Şef Mowitch ve tüm ailesi davet edildi ve o gece somon akşam yemekleri sırasında büyük bir sevinç ve beklenti yaşandı.

"Sen ve çocuklar gidin," dedi karısı. "Belki şanslı olursun ve
eve chicamin ve battaniye getirirsin. Yaşlılar kışın
soğuk olacağını söylüyor. Dün gri kazlar geçen yıldan üç hafta önce güneye gidiyordu. Evet, Ekim ayında ollalies (meyveler) olgunlaştığında battaniyelere ihtiyacımız olacak. Bebekler büyüyene kadar evde kalacağım.
Evet, sen ve çocuklar gidin."

"Evet," diye yanıtladı şef. "Harika bir
Squamish Potlatch'ı kaçırmamız asla olmaz. Gitmeliyiz."

Sonra büyük oğul Chet-woot neşeyle konuştu:

"Ve, anne,* büyük zenginlikler getirebiliriz ve hatta soğuklar
biz yokken gelse bile, küçük kardeşimiz Ta-la-pus sana ve bebeklere bakacak. O su taşıyacak ve ısınmanız için tüm odunu getirecek."

[*Baba ve anne için kullanılan Chinook "papa" ve "mama"dır, İngilizceden alınmıştır.]

Baba Ta-la-pus'a gülümseyerek baktı, ama çocuğun gözleri, büyük ve karanlık, uzak anakaraya, çok duyduğu büyük ziyafetlere aç, babasının yüzünde yalvaran, yalvaran bir ciddiyetle sabitlenmişti. Aniden yaşlı şefin aklına bir heves geldi.

"Ta-la-pus," dedi, "sen de gitmek istiyormuşsun gibi görünüyorsun. Potlatch'a katılmak ister misin?"

Chet-woot hemen itiraz etti. "Baba, asla gidemez, çok genç.
Ondan kendileri için dans etmesini isteyebilirler. Dans edemez. O zaman belki de
bizi asla istemezlerdi."

Şef kaşlarını çattı. Kendi locasının yöneticisiydi ve kimsenin müdahalesine
izin vermiyordu.

"Ayrıca," diye devam etti Chet-woot, "anne ve bebekler için odun getirecek kimse
olmazdı."

"Evet, birileri olurdu," dedi şef, gözleri
şiddetli bir şekilde
fırladı. "_Sen_ annene yardım etmek için burada olurdun."

"Ben mi?" diye haykırdı genç adam. "Ama ben nasıl olur da, Potlatch'ta
olacağım? Ben _tüm_ Potlatch'lara giderim."

"Bu sefer evde kalıp annenle ve küçük kız kardeşlerinle ilgilenmen için çok daha fazla sebep var ve sen _kalacaksın_. Lapool ve küçük Ta-la-pus
benimle gelecek. Çocuğun diğer kabilelerden bir şeyler görmesinin zamanı geldi. Evet,
Lapool ve Ta-la-pus'u alacağım ve bir kez söylendiğinde
sözümde hiçbir değişiklik olmayacak."

Chet-woot şaşkın bir şekilde oturuyordu, ancak bir Kızılderili oğlu babasıyla
tartışmaktan daha iyisini bilirdi. Ancak küçük Ta-la-pus'un büyük, koyu gözleri
ateş közleri gibi parlıyordu, genç kalbi neşeyle sıçrıyordu. Sonunda,
sonunda, hayallerinin ülkesine ayak basacaktı - uzak,
mavi, dağlarla çevrili anakaraya.

Annesi o hafta boyunca gece gündüz onun büyük vesileyle giymesi için yeni bir yerli kostümü üzerinde çalıştı. Her iki yanında püsküllü geyik derisinden pantolon, boncuklu ve kabuklu süslemelerle güzelleştirilmiş geyik derisinden bir gömlek, nadir bir balığın kemiklerinden yapılmış, geyik kirişine küçük boncuklar gibi dizilmiş bir kolye, bir çift kabuklunun kabuklarının iç kısmından pembe ve yeşil inci küpeler, düzgün
mokasenler ve katı gümüşten oyulmuş bilezikler vardı.

Tek bir kırmızı tilki kuyruğu ve kartal tüylerinden oluşan bir başlık üzerinde çalışıyordu, o gelip yanında durduğunda.

"Anne," dedi, "bebekler uyurken onları örttüğün bir çayır kurdu postu var. Üşümeyeceklerse, bunu bana bir kez verir misin?"

"Asla üşümeyecekler," diye gülümsedi, "üzerlerine fazladan bir battaniye
kullanabilirim. Bunu sadece sen tek bebeğimken kullanmaya başladığım için kullanıyorum ve adın oydu, bu yüzden geceleri seni onunla örttüm."

"Ve şimdi kendimi onunla örtmek istiyorum," diye açıkladı, "başı
başlığım, ön pençeleri boynumda, kalın kürkü ve kuyruğu
dans ederken arkamda sürükleniyor."

"Demek dans edeceksin, küçük Ta-la-pus'um?" diye gururla cevapladı.
"Ama bu nasıl olacak, henüz büyük kabile danslarımızı bilmiyorken?"

"Kendime ait bir tane ve bir de şarkı yaptım," dedi utangaç bir şekilde.

Onu kendine doğru çekti, koyu alnındaki saçları geriye doğru düzeltti.
"Bu doğru," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, çünkü onun çocukça sırrını
kendisinden başka kimsenin bilmesini istemediğini hissediyordu. "Her zaman kendin için bir şeyler yap,
başkalarına güvenme, tek başına yapabileceğin şeyi dene. Evet, çayır kurdunun
derisini alabilirsin. Onu sonsuza dek sana vereceğim--o senindir."

O gece babası da ellerine bir hediye bıraktı. Yumuşak, esnek bir kemerdi, sedirin beyaz, soyulmuş köklerinden dokunmuş, parlak bir şekilde boyanmış ve muhteşem bir tasarıma dönüştürülmüştü.

"Büyük büyükannen yaptı," dedi şef. "Bu adadan daha büyük bir dünyaya ilk yolculuğunda giy ve hayatın boyunca, hayatta olsaydı, belinde onu gördüğüne pişman olacağı hiçbir şey yapma."

Böylece küçük Ta-la-pus, babası ve kardeşiyle birlikte büyük Potlatch'a ve yarım yirmi kabileden birçok kişinin buluşmasına iyi donanımlı bir şekilde yola çıktı.

Boğaz'ı beyaz bir adamın vapuruyla geçtiler, babasının balıkçı teknesinden ve kendi yüksek kavisli, zarif bir şekilde kıvrılmış kanolarından daha büyük bir tekneye hiç binmemiş olan Ta-la-pus için harika bir manzaraydı. Vapur, büyük körfezin adaları arasında dolaşıp onları anakaraya daha da yaklaştırdı, daha da yaklaştırdı. Puslu ve gölgeli, Vancouver Adası
kıç tarafına düştü, ta ki sonunda limana varana kadar, mutlu yüzlü Squamish Kızılderilileri kalabalığı onları karşıladı, onları kanolara yerleştirdi,
kıyıdan biraz yukarı kürek çekti, sonra yaklaşan gecenin griliğini
aydınlatan büyük, parlayan ateşleri gördü - büyük Squamish şefinin cömert misafirperverliğinden yararlanacak olan tüm onlarca misafire kutlama ve hoş geldin ateşi.

Büyük kanodan inerken, Ta-la-pus ayak tabanlarında garip bir
heyecan hissettiğini düşündü. Kuzey Amerika'nın uçsuz bucaksız kıtasının anakarasına ilk kez dokunmuşlardı; ayakları
hassas, yumuşak, tüylü, vahşi bir hayvanınkiler gibi yastıklanmış gibiydi. Sonra, birdenbire, garip bir ilham onu ​​ele geçirdi. Neden ayak seslerini bir çayır kurdunun sessiz pençeleri gibi "vurmayı" denemiyordu? "Pad", tüm yetişkinlerin yaptığı gibi mokasenleriyle "sürünmek" yerine, icat ettiği küçük dansta mı? Çadırında yalnızken bunu yapmaya karar verdi, ancak tam o sırada büyük Squamish şefi ellerini uzatarak onlara doğru geliyordu,
ve hemen küçük Ta-la-pus'un omzuna vurarak, "Oh, ho, iyi Tillicum Mowitch'im, bu çocuğu getirdiğin için çok mutluyum. Benim de aynı boyda bir oğlum var. Birlikte oynayacaklar ve
belki bu Tenas Tyee (Küçük Şef) bir gece benim için dans eder." dedi.

"Kardeşim bizim kabile danslarımızı yapmaz," diye başladı Lapool, ancak
Ta-la-pus cesurca konuştu. "Teşekkür ederim, Ey Büyük Tyee (Şef), istediğin zaman dans edeceğim."

Babası ve kardeşi ona şaşkınlıkla baktılar. Sonra Şef
Mowitch güldü ve şöyle dedi, "Dans edeceğini söylerse, yapar. Asla yapamayacağı bir şeyi vaat etmez, ama adımları
yapabileceğini bilmiyordum. Ah! Benim bu oğlum biraz hoolool (fare); çok
sessiz kalıyor ve
yapabilecekleriyle övünmüyor."

Küçük Ta-la-pus, babasının onu fark etmesi ve övgü dolu sözleriyle
harika bir şekilde cesaretlendi. Daha önce hiç erkekliğe bu kadar yakın görünmemişti, çünkü ailenin en küçük çocuğu olarak, evde annesi ve ada evlerinde artık çok geride kalmış gibi görünen küçük kız kardeşleri dışında kimseyle pek fazla
arkadaşlığı olmamıştı. O akşam boyunca
yaşlı şefler ve cesur genç cesurlar, babası, kardeşi Lapool ve kendisiyle ciddi bir şekilde el sıkışıyor, onları büyük festivale davet ediyor ve eskiden olduğu gibi savaş ve kan dökülmesi yerine çeşitli kabileler arasında barış ve kardeşliğin hüküm sürdüğü hakkında hoş şeyler söylüyorlardı. Haşlanmış somonun büyük yemeği
bittiğinde ve Pasifik'in alçalan gelgitlerinin plajları kuru ve çakıllı bıraktığı kıyıda devasa şenlik ateşleri yanmaya başladığında vakit geç olmuştu.
Gençler serin kumlara uzandılar ve yaşlılar barış
çubuklarını yaktılar ve denize bakan bu tepelerde dağ koyunlarını ve kara ayılarını avladıkları günlerden bahsettiler.
Ta-la-pus her şeyi dinledi. Yaşlı adamlardan çok şey öğrenebilirdi ve saat saat kendine güven kazandı. Artık dansını korku ve utangaçlıkla düşünmüyordu, çünkü tüm bu insanlar on bir yaşında bir çocuğa bile nazik ve misafirperverdi. Gece yarısı, bu sefer istiridye ve lezzetli yengeçlerle birlikte bol dumanı tüten siyah çaydan oluşan bir ziyafet daha vardı. Sonra büyük Squamish şefi geldi, daha hoş sözler söyledi ve misafirlerini kabile danslarına başlamaya davet etti. Ta-la-pus, sonraki birkaç saat boyunca izlediği muhteşem manzarayı asla unutmadı. Çok sayıda genç erkek ve kadın, en zarif güzel dans figürlerinden geçti, kabuk süsleri vücutlarının her kıvrımına ve dönüşüne mükemmel bir şekilde uyum sağlayarak neşeyle şıngırdadı. Kızılderili davullarının ve kabuk "çıngırdamalarının" ritminden gelen vahşi müzik garip bir şekilde, yarı hüzünlü bir şekilde yükseldi, dağ yüksekliklerine doğru sürüklendi, zirvelerin zirvesini oluşturan dev köknarların ormanlık alanında kaybolana kadar. Kamp ateşlerinden gelen kırmızı ışık, kumların üzerinde kıyıya vuran üç yüz kano ile gelgit suyunun erişemeyeceği dumanlı çadırlar ve kütük evler arasında daireler çizen esnek figürlerin üzerinde uçuşup titredi. Hepsinin üzerinde, mükemmel bir Britanya Kolombiyası gecesinin bulutsuz göklerinden bir milyon yıldız parlıyordu. Bir süre sonra küçük Ta-la-pus uykuya daldı ve uyandığında şafak yeni
doğuyordu. Biri onu güzel, beyaz, yeni bir battaniyeyle örtmüştü ve genç gözleri açıldığında büyük Squamish şefinin nazik yüzüne baktılar.

"Hepimiz yorgunuz, 'Tenas Tyee' (Küçük Şef)," dedi. "Dansçılar
yorgun ve güneş öğlene kadar hepimiz uyuyacağız, ancak
konuklarım gün doğmadan önce bir dans daha için ağlıyor. Bizim için dans eder misin, ah, küçük Ta-la-pus?"

Çocuk ayağa fırladı, her kas, sinir ve sinir tetikteydi. Zafer veya başarısızlık anı gelmişti.

"Beni, benim gibi bir çocuğu bile çok hoş karşıladın, Ey Büyük Tyee," dedi, bir ok gibi dik durarak, ince, koyu çenesini erkekçe kaldırarak. "Kloshe muck-a-muck'ından (çok güzel yemek) yedim,
ve bu kalbimi ve ayaklarımı çok skookum (güçlü) yaptı. Dans etmek ve seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım." Çocuk, annesinin saatlerce uğraşarak yaptığı
parlak geyik derisi kostümü çoktan giymişti,
ve değerli kurt derisi koluna atılmıştı. Büyük Squamish şefi şimdi onu elinden tuttu ve onu, yorgun dansçıların, yaşlı adamların ve kadınların, şafak vaktinin soğuğunun nüfuz edemediği
büyük daireler halinde
oturduğu alev alev yanan ateşlere doğru götürdü.

"Bir dans daha, sonra uyuruz," dedi şef seyircilerin oluşturduğu büyük daireye. "Bu Tenas Tyee bizi eğlendirmek için elinden geleni yapacak."

Sonra Ta-la-pus şefin elinin açıldığını hissetti ve büyük bir yabancı kalabalığının önünde
tamamen tek başına durduğunu ve
her gözün üzerinde olduğunu fark etti.

"Ah, kardeşim," diye fısıldadı, çayır kurdunun derisini düzelterek, "bana senin gibi olmam için yardım et, adına layık olmam için yardım et." Sonra kurdun başını kendi başının üzerine çekti, ön ayaklarını boğazına doladı
ve çömelmiş kalabalığın ve ateşlerin arasındaki büyük kum çemberine adım attı.

Gizlice alevlerden gelen kızıl parıltıda yolunu seçmeye başladı. Birçok sesin "Tenas", "Tenas", yani "O küçük, genç" diye fısıldadığını duydu, ancak adımları daha da gizlileşti, ta ki bir çayır
kurtunun tam taklidi olan garip, sessiz bir tırısa "yavaşça" dönene kadar. Ateşlerin etrafında ikinci kez sallanırken, genç sesi, ince, vahşi, harika bir havlama tonuyla yükseldi, o kadar garip ve kurt gibi ki, seyircilerin yarısı dizlerinin veya ayaklarının üzerine sıçradı, daha iyi izlemek ve dinlemek için. Bir an daha ve tezahüratını kelimelere döküyordu.

"Bana çayır kurdu Ta-la-pus derler,
Ve ben vahşi ve özgürüm.
Eh-ko-lie balinası gibi yüzemem,
Ne de kartal Chack-chack gibi uçamam.

"Büyük Ty-ee gibi konuşamam,
Ne de gökyüzünde o-tel-agh* gibi parlayamam. Ben sadece çayır kurdu Ta-la-pus'um,
Ve vahşi ve özgürüm."

[*Paz.]

Her kelimeyle, her adımla, tarif ettiği kurda daha çok benziyordu.
Şarkı söylemesinin ve kumda "ayak basmasının" ardından kalabalığın
mırıltıları duyuluyordu. "Tenas, tenas", "To-ke-tie Tenas" (güzel çocuk), "Skookum-tanse" (iyi ve güçlü dans) duyabiliyordu. Sonra en sonunda, "Ow",
"Ow", "Genç kardeşimiz" anlamına geliyordu. Ta-la-pus devam etti. Kurt hissi bacaklarına, yumuşak genç ayaklarına, kavrayan parmaklarına,
şimdi ateş ışığında kırmızı ve parlak parlayan
harika koyu gözlerine doğru ilerledi. Sanki ilham almış gibiydi, ovaların vahşi serserilerinin güzel ve harikulade bir portresini çiziyordu. Tam on dakika boyunca
çemberler çizdi ve şarkı söyledi, sonra aniden kalçalarını, sonra başını
kaldırarak doğuya döndü, genç boğazından uzun,
garip bir nota çıktı, kurt gibi uludu, o anda dağların tepesine bakan, ilk altın şaftı
yüzüne tam olarak düşen yükselen güneşe.

Şarkısı ve garip kurt dansı sona erdi. Sonra kalabalıktan yüksek bir haykırış
yükseldi. "Tenas Tyee," "Tenas Tyee," diye bağırdılar ve
Ta-la-pus başarısız olmadığını biliyordu. Ama büyük Squamish şefi
yanındaydı.

"Tillicums,"* dedi kalabalığa dönerek, "bu çocuk halkından veya ebeveynlerinden öğrendiği hiçbir kabile dansını yapmadı. Bu, adını hak etmek için yaptığı kendi dansı. Büyük Potlatch'ımızın ilk
hediyelerini alacak. Git," diye ekledi genç adamlardan birine,
"beyaz adamın chicamin'inden (parasından) on dolar ve dağın tepesindeki kar kadar beyaz on yeni
battaniye getir."

[*Dostlarım, halkım.]

Kalabalık çok sevinmişti. Çocuğu onayladılar ve gerçek Potlatch'ın
başladığını görünce sevindiler. Battaniyeler yanına yığıldığında
Ta-la-pus'un başının tepesine ulaştılar. Sonra şef çocuğun eline on dolar koydu ve basit şu sözleri söyledi, "Vermekten mutluluk duyuyorum. İyi kazandın, Tenas Tyee'm."

Bu, oyunlar, şölenler ve kabile danslarıyla dolu harika bir haftanın başlangıcıydı, ancak katılımcılar adadan gelen küçük çocuğun vahşi "kurt dansı"nı istemeden bir gece bile geçmedi. Potlatch sona erdiğinde, yaşlı Şef Mowitch, Lapool ve Ta-la-pus Vancouver Adası'na geri döndü, ancak çocuk artık izole kayanın üzerinde tek başına oturmuş, özlem dolu bir sisin içinden anakarayı izliyordu. Daha geniş bir dünyaya ayak basmıştı,
adını kazanmıştı ve şimdi ona saygı duyuyordu, eskiden kardeşlerinin ona sataştığı zamanlarda olduğu gibi ondan nefret etmek yerine, çünkü büyük Squamish şefi ona veda ederken şöyle demişti:

"Küçük Ta-la-pus, bir ismin bir adam için çok şey ifade ettiğini unutma.
Adını hor gördün, ama kendi hareketinle, kendi cesaretinle onu büyük ve onurlu yaptın. O ismi onurlu tut, küçük Ta-la-pus; senin için birçok battaniyeden veya beyaz adamın
chicamin'inden çok daha değerli olacak."

Kızıl Göz

"Sana söylüyorum, o bir Kızılderili! Beni kandıramazsın! Yürüyüşüne
bak! _Adım atmıyor_; bir panter gibi _ayaklarını_ sürüyor!"

Billy konuşmayı bıraktı, ama hala heyecanlı bir şekilde işaret parmağını çayırın yukarısına doğru uzanan, güney ufkundan çıkan yarı silinmiş bufalo patikasına doğrulttu. İki çocuk boyunlarını uzatarak, yarı tırıs yarı adımla ilerleyen gelen figürü izlediler. Billy haklıydı. Adam yastıklı ayaklarla hareket ediyor gibiydi. Hiçbir şey o yavaş, sıçrayan savrulmayı bir mokasenden başka yapamazdı.

"Herkes hoş karşılanır," diye neredeyse inledi küçük Jerry, "ama, ah, bir Kızılderili ne kadar daha hoş karşılanır, değil mi, Billy?"

"Elbette!" dedi Billy. "Bize bundan kurtulmanın bir yolunu gösterecek. Evet, o Kızılderili. Şimdi uzun saçlarını görebiliyorum. Bak! Gömleğinin kollarındaki püskülü görebiliyorum; geyik derisi!"

"Sence bizi görüyor mu?" diye sordu Jerry.

Billy küçümseyerek güldü. "Bizi görüyor! Vay canına, o bizi biz onu görmeden çok önce gördü, buna bahse girebilirsiniz!"

Sonra Billy kolunu kaldırdı ve boynundan kaptığı büyük bandana
mendilini başının etrafında döndürdü. Adam, işarete, parmaklarını uzatarak açık avucunu bir anlığına yukarı kaldırarak karşılık verdi.

"Evet, o Kızılderili! Beyaz bir adam bize bileğini sallardı!"

Jerry memnuniyetle iç çekti. "Bize yardım edecek, Billy.
Yapamayacağı hiçbir şey yok!" Ve küçük çocuğun gözleri, sonunda yardımın geldiğini bilmenin verdiği rahatlamayla nemlendi.

On dakika daha sonra adam yanlarında yavaşladı. Uzun boylu, muhteşem yapılı bir Cree'ydi, mücevher gibi gözleri ve bir kadınınki kadar ince ve küçük elleri vardı.

"Sen zeki bir İngiliz misin?" diye sordu Billy.

"Küçük," diye cevapladı Kızılderili, Billy'ye hiç bakmadan, ama harika gözlerini genç Jerry'nin uzanmış figürüne, solgun yüzüne dikerek, alnı belirgin bir acıyla kırışmıştı.

"Bir kazayla karşılaştık," diye açıkladı Billy. "Küçük kardeşimin
atı bir porsuk deliğine
girdi ve bacağını kırdı. Onu vurmak zorunda kaldım."
Burada Billy'nin sesi boğuklaştı ve parmakları kemerindeki büyük tabancaya dokundu. "Kardeşim fırlatıldı. Kötü bir şekilde düştü; ayak bileğinde, bacağında bir sorun var; yürüyemiyor; devam edemiyor, benim atımla bile.
Şurada, yaklaşık iki mil ötede oldu." Burada Billy, çayırın karşısındaki, ölü atın yattığı yeri gösteren hafif bir tümseği işaret etti. "Onu buraya getirdim," diye devam etti, bodur kavak ve pamuk ağaçlarına bakarak, "barınak ve bataklık suyu vardı, ama devam
edemez. Babamız Bay MacIntyre, Fort o' Farewell'deki Hudson Körfezi Faktörü."

Billy konuşmayı bitirince Kızılderili Jerry'nin yanına diz çöktü, hassas parmaklarıyla
acılarını hissetti. Karanlık el bileğine dokunduğunda, çocuk
çığlık
attı ve haykırdı, "Ah, yapma! Ah, yapma!" Kızılderili ayağa kalktı,
başını ciddi bir şekilde salladı, sonra yumuşak bir şekilde, "Hudson Körfezi çocukları, ha?
İyi çocuklar! Onu buraya, ağaçlara getirdiğin için iyi çocuksun. Kamp kuruyoruz! Kardeşinin
ayak bileği kırıldı."

"Ama onu eve götürmeliyiz," diye ısrar etti Billy. "Bir doktorumuz olmalı.
Eğer yapmazsak hayatı boyunca topal kalacak!" Ve zavallı büyük Billy'nin sesi
titriyordu.

"Hayır. Topal değil. Onu ben doktor ediyorum," dedi Kızılderili. "İyi bir doktorum. Benim adım
Five Feathers--ben."

"Five Feathers!" diye haykırdı Billy. "Ah, babamın senden sık sık bahsettiğini duydum. Babam seni seviyor. Senin tüm Hudson Körfezi bölgesindeki en iyi Kızılderili olduğunu söylüyor."

Five Feathers gülümsedi. "Baban ve ben iyi arkadaşız," dedi basitçe. Sonra ekledi, "Buraya nasıl geldin?"

"Neden, görüyorsun," dedi Billy, "Winnipeg'deki okuldan dönüyorduk;
şimdi tatil, biliyorsun. Babam iki midilliyi 'ön cepheye' gönderdi,
bizim eve binmemiz için. Bazı Kızılderililer onları bizim için getirdi. Yüz altmış mil. Dün sabah yola çıktık ve dün gece Black Jack Pete'in evinde uyuduk. Şimdi evden tam yüz mil uzakta olmalıyız." Billy konuşmayı bıraktı. Sesi _devam_ etmiyordu.

"Yüz milden fazla," dedi Kızılderili. "Yiyecek bir şeyin var mı?"

Billy atının kavak ağacına bağlandığı yere gitti,
seher çantalarını çıkardı ve geri döndüğünde onları kahverengi çimenlerin üzerine boşalttı. İyi bir gösteri yaptılar. Altı kutu kibrit, yarım pastırma, iki kilo sert ekmek, bir paket çay, dört kutu sardalya, büyük bir
pişmiş tütsülenmiş antilop rulosu, şeker, üç somun ekmek, bir kutu
dil, bir kutu somon, küçük bir teneke çaydanlık, iki teneke fincan, bir büyük bıçak,
ve bir teneke turta tabağı, tava yerine kullanılacak. "Keşke daha
fazlası olsaydı," dedi çocuk, kıyafeti pişmanlıkla inceleyerek.

"Bolca," dedi Kızılderili; "bizde çayır tavuğu ve tavşan bolca var."
Ancak keskin gözleri yemeğe pek bakmıyordu.
Geyik derisi gömleğinin kollarından birini kesip bandaj yapmakla meşguldü.
Bıçağı çoktan çalı kavağından kıymıklar oluşturuyordu.
Gözleri acıyla dolu olan Küçük Jerry, onu izliyordu,
o nazik Kızılderili parmakları bile zavallı bileğini
kırık kemiği yerleştirirken işkenceden kurtaramadığında,
gelecek acıyı bilerek. Aniden, 
beklentinin sefaleti, bataklığın yakınında büyüyen küçük bir kızıl çiçek
keşfeden ve üzerine
atılan Kızılderili'nin büyük ve sevinçli bir haykırışıyla durduruldu. Çiçeği, köküyle birlikte yakaladı ve yaralı çocuğun yattığı yere
muzaffer bir şekilde taşıdı. On dakika içinde küçük bir
ateş
yaptı, kızıl çiçeği, sapı ve kökü çaydanlığa
yerleştirdi, suyla yarıya kadar doldurdu ve kaynattı. Sonra
Billy'ye
döndü.
"Uyku ilacı," dedi, çaydanlığı işaret ederek. "Ağrısı yok.
Uyanana kadar orada kal, sonra Fort o' Farewell'e doğru yola çık. Biraz
yemek al. Bize biraz bırak. Araba gönder, onu eve götür. Ben onunla
kalırım. Oraya varmadan ve arabayı geri göndermeden önce belki dört, beş gün. Bana mı güveniyorsun? Ona uyku ilacı veriyorum. Onu izliyorum. Bana mı güveniyorsun--Beş Tüy?"

Ama Jerry'nin eli çoktan Kızılderilinin elini kavramıştı ve Billy sözünü kesti.

"Sana mı güveneyim? Hudson Körfezi'ndeki en iyi Kızılderili olan Five Feathers'a mı güveneyim? Sanırım sana güveneceğim!"

Kızılderili sessizce başını salladı; ve çaydanlığı ateşten alarak sıvıyı fincanlardan birine döktü, bir fincandan diğerine tekrar tekrar damlatarak soğuttu. Şu anda neredeyse jöle gibi koyulaşmaya başladı ve donuk kırmızı bir renge, sonra daha parlak, daha berrak, daha kırmızıya döndü. Aniden Kızılderili yere serilmiş çocuğu oturma pozisyonuna getirdi. Bir eli çocuğun omzundaydı, diğeri kızaran, tutkal benzeri bir şeyle
dolu teneke bardağı tutuyordu.

"Çabuk!" dedi Billy'ye bakarak. "Bana mı güveniyorsun?"

"Evet," dedi çocuk çok sessizce. "Ona ver."

"Evet," dedi Jerry; "bana ver."

Kızılderili bardağı küçük çocuğun dudaklarına götürdü. Bir, iki, üç
dakika geçti. Çocuk her damlayı yutmuştu. Sonra Kızılderili onu çimenlerin üzerine yatırdı. Bir an için acı çeken gözleri kardeşininkilere baktı, sonra gökyüzüne, ağaçlara, uzak ufka,
yarı silinmiş bufalo patikasına baktı. Sonra göz kapakları düştü, elleri
seğirdi, tamamen baygın bir şekilde yattı.

Bir Kızılderilide inanılması zor bir hızla, Five Feathers çocuğun çorabını sıyırdı, kıvrak parmaklarını ayak bileğinde gezdirdi, kemiği yerine
tıklattı, uzman bir cerrah gibi atelledi ve bandajladı; ama,
tüm acelesine rağmen, çok da erken olmadı. Jerry'nin gözleri yavaşça
açıldı ve Billy'nin ona gülümsediğini ve Five Feathers'ın yanında sakince durduğunu gördü. "Zorba, Jerry! Ayak bileğin tamamen hazır ve bandajlı. Nasıl hissediyorsun?"
kardeşi biraz titrek bir şekilde sordu.

"Sadece yorgunum," dedi çocuk. "Yorgunum ama ağrım yok. Ah, keşke
kalabilseydim!"

"Nerede kalsaydım?" diye sordu Billy.

"Kızıl çiçeklerle!" diye fısıldadı Jerry. "Sanırım rüya görüyordum," diye devam etti. "Kırmızı çiçeklerle dolu tarlalar
arasında yürüyormuşum gibi hissettim. Çok güzellerdi."

Five Feathers ayağa fırladı. "İyi! İyi!" diye haykırdı. "Onları
göremeyeceğinden korkuyordum. Kırmızı çiçekler görürse, iyi olur. Bazen,
görmedikleri zaman, çabuk iyileşmezler." Sonra, kendi kendine,
"Kızıl Göz!"

"Hepsini iyi gördüm!" diye neredeyse güldü çocuk. "Kilometrelerce. Onları
görebiliyor ve koklayabiliyordum. Duman gibi kokuyorlardı - çayır yangınları gibi."

"Hemen iyileş!" diye kıkırdadı Kızılderili. "Onları koklamak _çok_ güzel."
Sonra Billy'ye: "Sen ye. Hazırlan. Şimdi Fort o'Farewell'a doğru yola koyul."

Böylece sönmekte olan ateşi yaktılar, çay demlediler, biraz pastırma pişirdiler ve
üçünün de iştahla yedikleri oldu.

"Elbette çaydanlığı sana bırakacağım," dedi Billy, bir düzine sert ekmek ve bir kutu sardalya alarak. "Bataklık suyu benim için yeterince iyi."

Ama Five Feathers onu kolundan yakaladı -demir bir tutuş-
diğer çocuğun yaralı bileğini yakın zamanda saran nazik parmaklarıyla hiç de değil. "Sen o tarafa gitme!" diye dik dik baktı, güzel gözleri karanlık ve
çatlaktı. "Evet, çaydanlığımız var ama sen ekmek, antilop ve daha fazla yağlı balık al," sardalyaları işaret etti. "Yağlı balıklar uzun yolculuklar için çok iyidir. Sen al, yoksa seni bırakmam!"

Billy'nin esmer yüzünde o kadar tuhaf bir ciddiyet vardı ki Billy bu konuda tartışmadı, sessizce itaat etti, bir somun ekmek, antilopun yarısı ve üç kutu "şişman balık" aldı.

"Burada bol miktarda çayır tavuğu var," diye açıkladı Kızılderili. "Küçük Cesur'a
iyi çorba yaparım."

"Bana ne güzel bir isim taktın, Beş Tüy!" diye gülümsedi Jerry.

"Evet, sen Küçük Cesur," diye cevapladı Kızılderili. "Küçük bir çocuksun ama çok büyük bir
cesur."

Son anda Jerry ve kardeşi el sıkıştılar. "Seni
bırakmaktan nefret ediyorum, ihtiyar," dedi Billy, biraz dengesiz bir şekilde.

"Korkmuyorum," diye cevapladı çocuk. "Sen, babam ve ben hepimiz biliyoruz ki
Hudson Körfezi bölgesindeki en iyi Kızılderiliyle birlikteyim - bunu _biliyoruz_, değil mi, Billy?"

"Hayatımı buna bahse girerim," diye cevapladı Billy, eyerine atlayarak. "Unutma, Jerry, sadece yüz mil. İki gün sonra orada olacağım,
ve vagon iki gün sonra burada olacak."

"Evet, hatırlayacağım," diye cevapladı hasta çocuk.

Sonra Billy yarı silinmiş bizon patikasına oldukça ani bir şekilde vurdu.
Birkaç kez eyerinde döndü, geriye baktı ve
bandanasını salladı ve her seferinde Kızılderili dik durup açık avucunu kaldırdı.
Geri çekilen at ve binici küçüldü, azaldı, daha sönükleşti, sonra
ufka doğru bulanıklaştılar. Hasta çocuk, solgun figürü izlemekten
ağrıyan gözlerini kapattı. Tamamen yalnızdı, etrafında
izlenmemiş
limanlarla, Five Feathers adlı garip bir Kızılderiliyle
yalnızdı, sessizce yakınlarda oturuyordu.

Jerry uyandığında, güneş neredeyse batıyordu ve Five Feathers tam olarak aynı yerde ve tam olarak aynı tavırdaydı. Bir zamanlar,
rüyalarında, hâlâ kızıl çiçek tarlalarında dolaşırken, bir tomurcuğun açıldığını gördü. Bir
tabanca sesi gibi bir sesle açıldı, yoksa gerçekten bir
tabanca mıydı? Çocuk yan tarafına döndü, çünkü burnuna hoş bir koku geldi ve merakla etrafına
baktı. Five Feathers, o uzun Haziran öğleden sonrası boyunca orada oturmamıştı, çünkü bir kol boyu mesafede, birçok kavak ve kavak dalından yapılmış, kenarları ve çatısı tek bir kalın yeşil yaprak ve dal kütlesinden oluşan, sepet işi gibi birbirine örülmüş, kısa, kuru çayır otlarından, hoş kokulu ve kahverengi bir yatak, kendi
seyahat çantaları ve yastık ve şilte olarak tek bir battaniye. Ve ateşin üzerinde, o nefis hoş kokulu kokuyla buharı tüten çaydanlık.

"Nedir bu?" diye sordu çocuk, yemek pişirmeyi işaret ederek. "Çayır tavuğu," diye gülümsedi Kızılderili. "Sen uyurken ben avlarım."

Demek ki _bu_ kızıl tomurcuğun patlamasıydı!

"Çok iyi tavuk," diye devam etti Kızılderili. "Çok yağlı - yenebilir, iyi
çorba, ikisi de."

Böylece akşam yemeklerini yumuşak güveçten yaptılar ve çorbaya biraz sert ekmek
ıslattılar. Jerry'ye kraliyet yemeği gibi geldi ve eve
vardığında annesine bir gün çaydanlıkta bir çayır tavuğu
pişirmesini söylemeye karar verdi; daha önce yediği her şeyden çok daha
güzeldi.

Güneş batmıştı ve kuzeyin uzun, uzun alacakaranlığı toplanıyordu.
Five Feathers ateşi yaktı, çünkü çayır gecesi haziranda bile
bir serinlik getirir.

"Uyurken onları, kırmızı çiçekleri tekrar gördün mü?" diye sordu çocuğa.

"Evet; tarlalarca," diye cevapladı Jerry. Sonra ekledi, "Neden?"

"İyi," dedi Kızılderili. "Çok iyi. Şimdi 'Kızıl Göz' dediğimiz şeye sahip olacaksın."

"Bu ne?" diye sordu Jerry, yarı korkmuş bir şekilde.

"Çok iyi. Sen de büyük bir şifacı olacaksın - beyaz adamların 'doktor' dediği şey. Böyle olmayı mı seviyorsun?"

"Bugüne kadar tıp okumayı hiç düşünmemiştim," dedi çocuk, heyecanla; "ama Billy at sırtında uzaklaşırken, bir şey beni yakaladı.
O an doktor olmaya karar verdim."

"Bunun sebebi 'Kızıl Göz'ü görmüş olman," dedi Kızılderili, sessizce.

"Bana anlatır mısın, Beş Tüy?" diye sordu çocuk, nazikçe.

"Evet, ama önce seni yatağa yatıracağım." Ve Jerry'yi güçlü, zayıf kollarıyla
toplayarak, onu yeşil çadırdaki çimen kanepeye yatırdı,
ayağına baktı, tüm giysilerini çözdü, tek battaniyeyi
üzerine örttü, ateşi canlandırdı ve çadırın kapısına oturup
hikayeyi anlatmaya başladı.

KIRMIZI GÖZ

"Sadece büyük, iyi, nazik insanlar bunu görebilir. Kişi iyi yaşamalı, erkeksi ve cesur olmalı ve yalan söylemeden, bayağılık yapmadan açık sözlü olmalı, yoksa 'Kızıl Göz' asla onlara gelmez. Bana, büyük tuzlu suyun üzerinde, uzak İngiltere'de, beyaz adamın Londra adlı büyük kamp alanında, şifacının çadırının kapısının önüne kırmızı bir lamba astığını, böylece tüm hastaların karanlıkta bile görebileceğini söylüyorlar.* Bu, çadırın içinde iyi bir adamın yaşadığının, hayatını hasta bedenlere yardım etmeye ve iyileştirmeye adamış bir adamın olduğunun işaretidir. Biz Kuzeybatı'nın kızılderilileri bu hikayeyi duyduk, bu yüzden biz de büyük, iyi bir adamın nerede yaşadığını gösterecek kırmızı bir lambanın işaretini istiyoruz. Kırmızı çiçeğin kanı bize bunu gösteriyor. Eğer onu içerseniz ve kırmızı çiçekler görmezseniz, bencilsiniz, kabasınız; konuşmanız doğru değil; hayatınız net değil; ama,
eğer çiçekleri bugün gördüğün gibi görürsen, iyi, nazik, asil birisin.
Harika ve insancıl bir şifacı olacaksın. Kızıl Gözü
gördün. Bu, diğer insanlara karşı nazik olmanın işaretidir."

[*Kanada Kuzeybatısı'ndaki bazı Kızılderili kabileleri,
İngiltere, Londra'da bir doktor muayenehanesinin işaretinin, sokak kapısının dışına asılmış kızıl bir lamba olduğunu bilir.]

Five Feathers'ın sesi kesildi, ama parmakları beyaz çocuğun küçük elini
kavrıyordu, çok nazikçe tutuyordu.

"Teşekkür ederim, Five Feathers," dedi Jerry, yumuşak bir sesle. "Evet, tıp okuyacağım. Babam her zaman bunun tüm mesleklerin en asil olanı olduğunu söylerdi
ve bu gece bunun böyle olduğunu biliyorum."

Bir an sonra, Jerry çok küçük bir çocuk gibi uyuyordu. Bir süre
Kızılderili onu sessizce izledi. Sonra ayağa kalktı, geyik derisi gömleğini çıkardı, düzgünce katladı ve uyuyan çocuğun başını kaldırarak
yastık gibi düzenledi. Sonra, beline kadar çıplak bir şekilde, kendini
ateşin yanına, dışarıya
yatırdı--ve o da uyudu.

Üçüncü gün, gökyüzünün ve çayırın kenarında minik bir nokta belirdi.
Saatler geçtikçe daha da büyüdü--yaklaştı, daha da belirginleşti.
Kızılderili, keskin gözlerini avucuyla gölgeleyerek, millerce uzağa baktı.

"Küçük cesur," dedi, birkaç sessiz anın ardından, "geliyorlar,
umduğumuzdan bir gün önce. Kardeşin, çayır rüzgarı gibi
at atmış olmalı. Evet, bir, hayır, iki at arabası--Hudson Körfezi atları. Ben
tanırım onları, o atları. "

Çocuk doğrulup uzaklara baktı. "Memnun muyum, üzgün müyüm bilmiyorum," dedi. "Babam bir at arabası kullanacak, biliyorum,
ve onu görmek istiyorum, ama, oh, seni bırakmak istemiyorum, Beş Tüy!"

"Beni bırakma, uzun süre değil," dedi Kızılderili. "Bir gün geri dönersin, o zaman büyük bir doktor olursun. Belki de kendi halkımı doktor edersin. O zamanı
bekliyorum."

Ama at arabaları hızla yaklaşıyordu, yaklaşıyordu. Evet, ilk aracı
süren babası, Hudson Körfezi'nden Faktör MacIntyre vardı, ama yanındaki kimdi?--Billy mi? Hayır, Billy değildi. "Ah, o
_anne_!" diye bağırdı Jerry. Ve bir sonraki an onun kollarındaydı.

"Onu uzak tutamazdım, basitçe tutamazdım!" diye bağırdı Bay MacIntyre. "Hayır,
efendim, gelmek zorundaydı--saatle yüz on yedi mil!
Bana güvenemezdim! Billy'ye güvenemezdim! Sadece _kendisi_ gelmek zorundaydı!"
Ve neşeli Faktör küçük kampın etrafında dolandı, Beş Tüy'ün elini sıktı ve endişeli bakışlarla en küçük oğlunun solgun yüzünü ve ince parmaklarını izledi.

"Ah, baba, anne, o kadar iyiydi!" dedi Jerry, heyecanla, Kızılderili'ye doğru başını sallayarak.

"İyi mi? Sanırım öyle!" diye iddia etti Bay MacIntyre. "Neden, oğlum, Beş Tüy olmasaydı hayatın boyunca sakat kalacağını biliyorsun? Hudson Körfezi bölgesindeki en iyi Kızılderili!"

"Evet, canım; Hudson Körfezi bölgesindeki en iyi Kızılderili," diye yankıladı Bayan MacIntyre, sesinde bir gözyaşına benzer bir şeyle.

"Çizmelerine bahse gir! Hudson Körfezi'ndeki en iyi Kızılderili!"
diye yankılandı Billy, diğer atlı arabayı sürerek gelmişti. Ama Five
Feathers sadece sessizce oturdu. Sonra, doğrudan Billy'ye bakarak, "Sen
de gece gündüz at sürüyorsun. O atı neredeyse öldürüyordun?" dedi.

"Evet, neredeyse öldürüyordum," diye itiraf etti Billy.

"İyi kardeşim sen. Sen de benim kardeşimsin," dedi Kızılderili, elini uzatarak; ve Billy o ince, kahverengi eli, o eli, bir kadınınki kadar küçük ve nazik, oldukça sıktı.

* * * * * * * *

Bunların hepsi çok uzun zaman önce oldu ve geçen yıl Jerry MacIntyre Montreal'deki McGill Üniversitesi'nden tıp alanında tam onur derecesiyle mezun oldu. Tıp kariyerine başlamak için üç veya dört muhteşem teklif aldı, ama hepsini gülümseyerek, neşeyle reddetti ve bugün orada, hayatını ve becerilerini "Hudson Körfezi bölgesindeki en iyi Kızılderili" olan Five Feathers kabilesine adadı.

Vahşilerin Oğulları

Kızılderili Erkek Çocuğun Yaşam Eğitimi

Küçük beşik tahtasından, bebek ayaklarının takip etmeye hazırlandığı ormanlık bir dünyaya bakan kızılderili erkek çocuk, dikkatli ellerin onu renkli boncuklarla sarmasından önce birkaç saat geçmiş olmaz.
Oyulmuş ve renkli sırt tahtasına bağlanmış bantlar, yetişkin bir savaşçı olduğunda dik ve dik durmasını sağlayacak. Küçük ayakları bir ayak desteğine bağlanmıştır, böylece
tam olarak düzdürler; bu, hayatına doğru bir şekilde başlaması içindir.

Tarihte bilinen en ünlü vahşi ırkların bir atomundan başka bir şey değildir, beyaz adamın standartlarına göre
medeniyetsiz, eğitimsiz, cahil ve barbar bir halktır. Yine de her Kızılderili erkek çocuğunun yetiştirilmesi
doğumunda başlar ve ancak başarılı bir adamın sahip olması gereken ve birçok bilge ata tarafından
çağlar boyunca önceden belirlenmiş olan öğrenimi edindiğinde sona erer.

Eğitimi iki yönlüdür ve her zaman "çiftler" halinde verilir - yani, dövüşmenin, avlanmanın, yiyecek edinmenin ve ulusal sporlarının gereklilikleri öğretilirken, her "konuyla" birlikte çok katı bir görgü eğitimi alır, çünkü iyi yetiştirilme davranışlarında başarısız olması, on yedi yaşına geldiğinde savaş yoluna girmemesi kadar büyük bir utanç olacaktır.

ÖNCE CESARET

Bir İrokua çocuğunun eğitimi, daha konuşamadan başlar. Ona öğretilen ilk şey cesarettir - korkuyu kesinlikle hor görmesi gereken ilkel cesaret - ve aynı zamanda, Kızılderili görgü kurallarının ilk değişmez yasasına tamamen bağlıdır, bu da hiçbir
akla gelebilecek koşulda asla dik dik bakmamak gerektiğidir, çünkü Kızılderili ırkları dik dik bakmanın en düşük seviyede kötü yetiştirme olduğunu düşünür.

İKİNCİ, DİNİ EĞİTİM

İkinci konusu din eğitimidir. Daha kucağında bir bebekken, annesinin battaniyesine sarılıp antik danslara ve festivallere götürülür, orada ilk kez görür ve kendi çocukça tarzıyla pagan inancının ayinlerine ve ritüellerine katılır,
"Büyük Ruh"a saygı duymayı ve ölümden sonra onu bekleyen mutlu avlanma alanlarını beklemeyi öğrenir.

Tapınma dansında zarafetle dönen pitoresk cesurlar ve savaşçıların uzun bir sırasının sonunda, annesi onu taşır, pürüzsüz, yumuşak ayaklı, kıvrımlı adımları onu uyutur, çünkü dansın her kıvrımına sallanan minik, bakır renkli kişisi kısa sürede bilinçsiz bir bebeklik parçası haline gelir. Ama yürümeyi öğrendiği anda, dini dans adımlarını da öğrenir, Sonra babasının elini tutmasına ve erkeklerin eşliğinde ilk önemli adımlarını atmasına izin verilmesinin onuruna erişir. Dini eğitimine eşlik eden en önemli şey, yemeği yorumsuz kabul etme görgü kurallarıdır. Hiçbir Kızılderili yemekten bahsetmez veya yerken onu tartışmaz. Ne övmeli ne de kınamalıdır ve önüne konulan yemekler hakkında yorum yapan bir çocuk, yorum ne kadar basit olursa olsun, ebeveynlerinin en sert azarında anında utancını hisseder. Bu affedilemez suçlardan biridir.

YİYECEK EDİNME HİLELERİ

Üçüncü konusu yiyecek edinme hilelerinde ustalaşmaktır. Babası,
veya daha sıklıkla büyükbabası, onu erken yaşta ele alır ve
hem kendisi hem de daha sonraki yıllarda ona bağımlı olabilecek kişiler için yiyecek için büyük yaşam mücadelesinin tüm sanat ve hilelerini titizlikle eğitir. Avlanma, balık tutma,
tuzak kurma, av çağrıları, orman ve su bilgisi konusunda titizlikle eğitilir; gizlice kürek çekmeyi, sessizce adım atmayı, kuş ve hayvanların kokusundan ve görüntüsünden saklanmayı, bir geyik kadar hızlı, bir kartal kadar keskin, bir tilki kadar uyanık olmayı öğrenir.

Aşırı açlık veya kendini savunma dışında hiçbir koşulda çiftleşme avını öldürmesi veya aslında yiyecek veya yatak amaçlı kürk elde etmek dışında hiçbir şeyi öldürmemesi konusunda uyarılmaz. Vahşi şeylerin keyfi bir şekilde öldürülmesi, uygarlaşmamış Kızılderililer arasında bilinmemektedir. Spor veya ün yapmak istediklerinde, kendi türlerine karşı savaş yoluna giderler; burada öldürmek, tepelerinde sadece bir çift boynuz değil, armalarında bir kartal tüyü daha sergiler. Yaşamın temelleri hakkındaki bu vazgeçilmez dersle birlikte, her zaman gençliğin tamamen önemsiz olduğu da gelir. Yaşlılığa, ister erkek ister kadın olsun, yılmadan disiplinlidir. Yaşlı adamların görüş ve tavsiyelerini dikkatle dinlemelidir. Onlar konuşurken mutlak bir sessizlik içinde olmalı, onlara saygı göstermek için fırsatları her zaman kollamalıdır.

SOYADAN ÖNCE YAŞ

Neyse ki, eski bir soydan gelen bir şefin oğluysa,
kanlı asil olması, yaşlı bir "avamın" önünde bir kapıdan girmesini mazur göstermeyecektir. Yaş, tüm soylu soyundan gelenlerden daha fazla şerefe sahiptir. Aşağı tabakadan doğmuş ama zengin bir şekilde
yıllarla donatılmış olanlar onun önünde yürümelidir; yaşlı bir çalışan işte bile ayakta duruyorsa oturmasına izin verilmez; doğum ayrıcalığı, babasının ücretli işçisinde bile yaşlılığın şerefiyle kıyaslanamaz.

Ustalaşması gereken dördüncü şey, tıbbi kökler ve otlar hakkında kapsamlı bilgidir - yılan ısırığı ve zehir için panzehirler - ayrıca çeşitli
tılsımlar ve şifacının temel "bilimi", ancak ikincisinin mesleği miras alınmalı ve kendi başına bir yaşam çalışması haline getirilmelidir. Bu eğitim dalı ile birlikte, asla başkalarının görüşlerinden bahsetmemek veya küçümseyici bir şekilde davranmamak,
ve asla kaba bir
reddetme olarak görmesi öğretilen "Hayır" kelimesini söylememek gibi görgü kuralları da aşılanır. Bunu tavır veya hareketle iletebilir, ancak asla söylemez.

Ve bu eğitimi aldığı yıllar boyunca, savaşın her dalında, kano yapımında, ok, kürek ve kar ayakkabısı yapımında aralıksız olarak eğitilir. İşaret dilini, ulusunun tarihini ve efsanelerini inceler;
"wampum kemerleri" arşivleriyle tanışır, bunları okumayı ve bunların mühürlediği büyük
antlaşmalara değer vermeyi öğrenir. "Lacrosse", "bowl and beans" ve "snow snake" gibi ulusal sporlarda başarılıdır ve sonunda orman dünyasıyla yüzleşmek için dışarı çıktığında, bilgelik ve beceriyle kendi geçimini sağlamaya hazırdır ve bazıları ona uygarlaşmamış bir vahşi dese de, cesur, yetenekli, iyi eğitimli bir beyefendi olarak hayata başlar.

Jack o' Lantern

I

Nehir boyunca herkes yaşlı "Andy" Lavergne'i tanırdı; yıllarca "lamba yakıcısı" olmuştu, eğer böyle bir ofis kuzey Ontario'daki o tehlikeli akarsuyun sınırındaki engebeli ormanlık yerleşim yerinde var olabilseydi. Zamanında büyük, güçlü kuvvetli bir adamdı,
en iyi oduncularla birlikte balta sallayabiliyordu, ancak bir
kütük sıkışmasında geçirdiği bir kaza, sağlam bacaklarını ve kalçalarını ömür boyu bükmüş ve onu aktif hizmetten
çıkarmıştı ve şimdi kereste kamplarındaki büyük kesici çetelerine eşlik etmeyi bırakıp yerleşim yeri ve kereste fabrikası hakkında birkaç dürüst
dolar kazanmak için elinden geleni yapmalıydı. Bu yüzden büyük yürekli değirmen işçileri, birçok garip işi yapması için ona iyi para ödedi, bunların en önemlisi, hem yaz hem de kış her karanlık gecede bir feneri yakıp, değirmen ile karşı kıyıdaki gecekondu evleri arasında tehlikeli bir şekilde akan Wildcat nehrindeki tehlike noktasını onlara bildirmekti.

Bu tehlikeli nokta, yazın herhangi bir kano için ölümcül, kışın ise daha da ölümcül olan, küçük girdaplar halinde dönen kara suların yüzeyinin hemen altında, sivri kayaların mükemmel bir karmaşasıydı.
Burada buz, nehrin geri kalanında olduğu gibi
oluşmuyordu. Sadece ince, aldatıcı bir
kaplama o ölüm çukurunu köprüledi ve onu katı buz sanan adam
bir daha o nehri geçmeye asla yaşayamazdı. Bu yüzden, bu ölüm tuzağının üzerindeki yüksek kıyıda, yaşlı Andy fenerini yıl be yıl yakardı. Bazen yaşlı gri atı ona eşlik ederdi ve o da onu bir köpek gibi
takip ederdi. Bazen genç komşusu küçük Jacky Moran, çok fırtınalı veya rüzgarlı gecelerde ona yardım etmeye giderdi. Bazen hem Jacky hem de at giderdi ve yardımının bir ödülü olarak
yaşlı Andy her zaman çocuğu gri atın sırtına kaldırır ve
eve gitmesine izin verirdi. Sonra ıslak bir baharda yaşlı Andy'nin zavallı, çarpık bacaklarında romatizma oldu ve kulübesinden çıkamadığı ilk gece, Jacky akşam karanlığında ıslık çalarak geldi ve feneri tek başına
akıntıya götürmeyi teklif etti. Andy minnettarlıkla kabul etti ve atı da peşinden sürükleyerek,
Jacky tehlikeli noktanın üstündeki kıyıya doğru yola koyuldu.

"Sanırım yaşlı Grey, bu senin sevdiğin fener, Andy kadar sevdiğin bir fener," diye güldü çocuk bir kibrit çakıp alevini rüzgardan
korurken. "İşte sen beni ve feneri takip ediyorsun, sanki bize aitmişsin gibi, ya da Andy buradaymış gibi. Nasıl?" Ama yaşlı Grey sadece lambanın yanmasını izliyordu. Uzun, zavallı yüzü çok
ifadeliydi, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, konuşamıyor ve çocuğa onu Andy kadar sevmeyi
öğrendiğini söyleyemiyordu. Bu yüzden yumuşak burnunu Jacky'nin omzuna koydu ve kendi sessiz tarzıyla çocuğu
atına binip eve dönmesi için ikna etti, Jacky de hemen bunu yaptı ve gri atın feneri takip ettiği haberini vermek için eski Fransız kulübesine daldı.

"İnanma Jacky," diye kıkırdadı Andy. "Gri atın feneri sevdiğini biliyorum, ama takip ettiği kişi sensin. Görüyorsun ya, o at çok şey biliyor ve yaşlı efendisinin o feneri bir daha asla
yakmayacağını biliyor ve şimdi seni efendisi olarak istiyor."

"Eh, beni alabilir," diye gülümsedi çocuk. "Bundan sonra birlikte
yakacağız." Kesinlikle öyle yaptılar, çünkü bu sonun başlangıcıydı. Andy kendi kapısından daha uzağa asla topallayamazdı ve
Jacky genç omuzlarına hem lamba yakma hem de artık sürekli arkadaşı olan gri kediyi besleme ve ona bakma görevlerini aldı.

"Görüyorum ki Jacky'niz yaşlı Andy'ye, o yattığından beri yardım ediyor," dedi büyük ustabaşı Alick Duncan, birkaç hafta sonra, çocuğun babasıyla birlikte nehirden kürek çekerken.

"Ah, Andy'yi seviyor," diye cevapladı Bay Moran, "ve yaşlı atı seviyor,
ve işi de seviyor. O feneri her yaktığında, değirmenin tehlikeden uzak durmasını sağlamak için kendini önemli hissediyor.

"Attan bahsetmişken," diye devam etti büyük ustabaşı, "kereste kampında bir tane eksik var. Patron dün bize bir at daha bulmamız gerektiğini söyledi. Kütük taşımaya başladılar. Andy o atı iyi bir fiyata satabilseydi harika olurdu. Ona yardımcı olurdu. Nakit sıkıntısı çekiyor, bahse girerim. Bu gece onunla konuşurum."

Akşam yemeğinde Tom Moran, kereste kampında acil bir at talebi olduğunun Andy için ne kadar iyi bir şey olduğunu söyledi; yaşlı Grey için hayvanın değerinin iki katı para alabileceğini söyledi. Bayan Moran, bunun yaşlı Andy için çok faydalı olacağını kabul etti, ancak Jacky'nin küçük yüzü bembeyaz oldu, çocuksu gevezeliğini bıraktı ve küçük boğazı bir lokma yemeği yutmayı reddetti.

Mümkün olan en kısa sürede kaçtı, dışarı çıktı ve genç bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Andy'nin kulübesine doğru yürüdü. Küçük bir törenle kapıyı açtı ve yaşlı Fransız'ı fıçı sandalyesinde otururken, başının üstündeki rafta tek bir mum, dudaklarının arasında her zaman hazır piposu ve topal bacağı, harap sobanın önündeki bir bankta, iyi bir ladin ateşinin çıtırdayıp yandığı yerde buldu. İlk kez, yerin aşırı yoksulluğu Jacky'nin aklına geldi. Zavallı yaşlı sakatın ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu hemen ama ilk kez fark etti, ancak yine de, "Ah, Andy, eski Grey'i satmayacak mısın? Ah, satmayacaksın, değil mi?" diye haykırdığında sesi titriyordu. "Neden olmasın, genç?" sobanın ötesindeki karanlıktan derin bir ses sordu ve Jacky, Alick Duncan'ın satın alma teklifiyle
orada olduğunu görünce irkildi.

"Çünkü," diye başladı çocuk, "çünkü--yani, bize yardım ettiği için, Andy ve bana; geceleri yakmamıza yardım ediyor." Bu zayıf bir bahaneydi ve zavallı Jacky bunu
biliyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki Andy bu günlerde pek fazla yakma işi yapmıyor," diye devam etti ustabaşı. "Ve biliyorsun, evlat, Andy yaşlı ve hasta ve para
kolay kazanmıyor. Günde bir öğün domuz eti ve fasulye yiyorsa,
sandığımdan daha fazlasını alıyor. At artık ona yaramıyor.
Gelecek kış geldiğinde bakımını bile karşılayamıyor.
Neyse, kullanamıyor ve Andy'nin paraya ihtiyacı var."

Ama çocuk artık dengesini sağlamıştı.

"Ama kereste taşımacılığı yaşlı Grey'i öldürür. O bu işte uzun süre dayanamaz; çok yaşlı," diye savundu.

"Çok güzel, güneşli," dedi ustabaşı; "o işte uzun süre dayanamaz, ama görmüyor musun Andy parasını alacak, at
çıksa bile?"

"Ama--ama Grey ölecek," dedi çocuk titrek bir şekilde.

"Belki," diye cevapladı ustabaşı, "ama Andy'nin geçinmek için bir şeyi olacak ve bu daha önemli."

"Ama Andy'ye yardım edeceğim," diye haykırdı çocuk coşkuyla. "Artık aydınlatmaya alıştım. Bütün işi ben yapabilirim. Fabrika işçileri ona her zamanki gibi ödeme yapmaya devam edemez mi? Yapamazlar mı, Andy? Senin için lamba yakma işini ben yaparım ve yaşlı Grey'i tutarız. Sen de öyle yapmaz mısın, Andy? Sen de yapmaz mısın?"

Çocuk Andy'nin omzundaydı, ince genç parmakları eski gömleğin kolunu heyecanla kavrıyordu, sesi yükseliyordu, yüksek, tiz ve içten.

"Neden, oğlum," dedi yaşlı Fransız, "bu kadar önemsediğini bilmiyordum. _Ben_ Grey'i satmak istemiyorum ve eğer fabrika işçileri için

çalışmamda bana yardım edersen onu satmayacağım."

Alick Duncan ayağa kalktı, kocaman, içten kahkahası çınlarken

Jacky elini tuttu ve "Bakın, Bay Duncan, Andy Grey'i _satmayacak_. Öyle diyor. Duydunuz." dedi.

Büyük ustabaşı eğildi, çocuğu kucakladı ve
sanki bir kedi yavrusuymuş gibi omzuna aldı.

"Tamam, küçük Jack o' Lantern, istediğini yap. Biz fabrika işçileri Andy'nin maaşıyla devam edeceğiz, sadece sen ona elinden geldiğince yardım edersen - ve belki de eski griyi - sadece şans için - saklar."

"Bunun şans için olduğunu _biliyorum_," diye güldü Jacky. "Gri çok şey biliyor. Neden,
Bay Duncan, _her şeyi_ biliyor; "Değirmen işçileri kadar çok şey biliyor."

"Sanırım," dedi büyük ustabaşı kuru bir şekilde. "Böyle olmasaydı
at zekası bile olmazdı."

"Ama neden bana 'Jack o' Lantern' diyorsun?" diye sordu çocuk büyük adamın omzundaki
tünekten.

"Çünkü bu ismin sana yakıştığını düşündüm," diye gülümsedi ustabaşı. "Küçük Jack o' Lantern'i sık sık
bataklıkların ve çukurlukların üzerinde uçarken gördüm,
dans eden, güzel bir ışık, ormancıları tehlikeli noktalardan uyarmak için hareket ediyordu,
tıpkı senin fenerin Jacky, nehirdeki o iğrenç 'vahşi kedi'
yerinden nehir adamlarını uyarması gibi."

"Ama," dedi çocuk, "babam bana her zaman Jack o' Lantern'in
aptalca bir ışık olduğunu, insanları aldattığını, onları yanlış yönlendirdiğini,
bazen onu takip edip sonra da bataklıklar."

"Evet, ama halk senin fenerini takip etmeyecek kadar bilgili, evlat," diye cevapladı ustabaşı ciddi bir şekilde. "Işığın bir uyarı, bir davet değil."

"Eh, bacaklarım onu ​​taşıyabildiği sürece uyarı ışığı her zaman orada olacak," diye temin etti Jacky, büyük ustabaşı onu yere bırakırken.
Sonra--"Ve başarısız olduğumda, sadece griyi göndereceğim."

Hepsi o zaman güldü, ama hiçbiri haftalar sonra çocuğun sözlerinin gerçekleşeceğini bilmiyordu.

II

Ocak ayının sonlarıydı ve nehrin gördüğü en karanlık geceydi. Batıdan şiddetli bir fırtına esti ve yıldızlar bile kasvetli bir gökyüzünün arkasında hapsolmuştu. Küçük Jacky Moran fenerini düzeltti,
içini yağla doldurdu, Grey'i ıslıkladı ve kara gece çökerken yola koyuldu. Yaklaşan karanlık kendini aşmış gibiydi. Nehrin yarısına
gelmeden önce, gece çöktü ve henüz saat beş buçuk olmasa da,
önünü birkaç adım daha görebildiğini fark etti. Saat altıda adamlar değirmeni nehrin üzerinden terk edecek ve
buzun üzerinden yürüyerek, eğer fener yakılırsa güvenli bir şekilde eve ulaşacaklardı ve yakılmazsa, herhangi biri veya hepsi
karaya
canlı olarak ulaşma umudu olmadan
hain "Vahşi Kedi"ye
atılabilirlerdi.

"Bana Jack o' Lantern dedi," dedi çocuk kendi kendine. "Dans eden, aldatıcı bir ışık, ama bu gece kimseyi
aldatmayacağımı görecek." Ve çocuk karanlığın içinden ağır ağır yürümeye devam etti. Arkasından,
sert dizli yaşlı at yürüyordu, ciddi yüzlü ve sadık, sendeleyerek
feneri takip ediyordu, yumuşak burnu her zamanki gibi, çocuğun omzuna çok yakındı. Yol sonsuz gibi görünüyordu ve Jacky, kambur ve büzülmüş omuzlarıyla başını rüzgara doğru eğdi ve yoluna devam etti. Sonra, tehlike noktasına giden dönemece elli yarda kala, alışılmadık derecede vahşi bir esinti
şapkasını başından savdı ve dar patikanın dışına
sıçradı. Çocuk gibi ona uzandı ve tekrar yakalayamayınca, peşine düştü. Karanlıkta, sol taraftaki bir "çukurun" birkaç fit yukarısında asılı duran küçük toprak ve kaya çıkıntısını
göremedi ve aceleyle kovalarken aniden öne doğru atıldı ve
patikanın çok aşağısındaki bir seviyeye aniden fırlatıldı. Ağır bir şekilde, kötü bir şekilde düştü. Bir ayağı bir şekilde büküldü ve yere indiğinde ayakkabısının bölgesinde hafif, keskin bir "çatlama" sesi duydu. Dizine kadar bir şey uyuşmuş gibiydi. Ayağa kalkmaya çalıştı ama
solmuş küçük bir yığına düştü. Sonra dehşetle ayağa kalkamayacağını anladı. Bir an için acı ve mutlak karanlıkla şaşkına döndü, çünkü düşüşünde fener onunla birlikte yuvarlanmış, sonra sönmüştü. Çocuk bir kibrit çaktı ve çok zorlanmadan feneri yaktı. Fırtınanın aniden dinmesi garip geldi, ta ki etrafına bakınca bir çukurda olduğunu ve rüzgarın başının üstünde uğuldadığını görene kadar. Yattığı yerde oldukça korunaklıydı, ancak bunun için duyduğu kısa minnettarlık, ışığın da korunaklı olduğunu keşfettiğinde dehşete kapıldı; toprak ve kaya çıkıntısı kendisiyle nehir kıyısı arasında yükseliyordu, uyarı ışığıyla asla korkulan tehlike noktasına ulaşamayacaktı ve ona yakın olmasına rağmen alev, buzdan geçen herhangi birinin görüşünden tamamen gizlenmişti. Bir an için durum onu ​​bunalttı. Oturdu ve titredi. Yaralı ayağının acısı şimdi ilk uyuşukluğun üstünde kendini gösteriyordu ve değirmen işçilerini uyarmayı başaramadığının, sonuçta sadece bir Jack o' Lantern olduğunun farkına varması, genç kalbini ve beynini işkence eden bir pençe gibi ele geçirdi. Umutsuzluk üzerine çöktü, yaklaşan geceden daha karanlık, daha korkunç. Değirmen işçilerinin ölüm deliğinden
geçtiğini duyduğunu hayal etti ve çılgınca bağırdı,
"Yardım edin! Ah, biri bana yardım etsin!" her zaman, kulübelerin oradaki herhangi birinin duyamayacağı kadar uzakta olduğunu ve yukarıdaki patikanın bu saatte herhangi bir şans eseri oduncu için çok ıssız olduğunu biliyordu.
O yoldan kendisinden başka hiç kimse geçmezdi ve eskiden Andy ve gri--ah, griyi hiç düşünmemişti--hayvan nereye gitmişti? Anında ıslık çaldı, seslendi, tekrar ıslık çaldı ve başının üstündeki çıkıntının üzerinden uzun, ciddi bir yüz, büyük ciddi gözler ve yumuşak, sıcak bir burun göründü. Bu görüntü çocuğa cesaret verdi ve bir sonraki ıslığında yaşlı at dikkatlice kıyıdan aşağı doğru yolunu seçti ve uzun boynundan aşağı uzanarak kadifemsi burnuyla Jacky'nin omzunu hissetti. "Ah, Grey," diye haykırdı çocuk, "bana yardım etmelisin. Bir şeyler yapmalısın, ah, bir şeyler, yardım etmek için!" Sonra ayağa kalkmaya, hayvanın sırtına çıkmaya çalıştı ama zavallı ayağı pes etti ve acınası, umutsuz bir acıyla tekrar yere yığıldı. Atın burnu kulağına değdi ve onu hızla yaklaşan bir sersemlikten uyandırdı. Aynı anda, donmuş nehrin karşısındaki değirmene doğru saat altı düdüğü çaldı. Birkaç dakika içinde adamlar eve döneceklerdi, buzları aşarak, belki de gecekondu evlerinde onları bekleyen sıcak akşam yemeğine değil, ölümlerine. Tüm bunların düşüncesi Jacky'nin genç kalbini korkuyla sardı, ama onları uyaracak gücü yoktu. Tek bir adım bile atamadı ve soğuk ve acıyla hızla felç oluyordu. Yaşlı atın yumuşak burnu bir kez daha kulağına değdi. Sıcak, dost canlısı burnun yakınlığıyla, hızlı zekası geri döndü.

"Grey!" diye neredeyse bağırdı, "Grey-Boy, feneri alabileceğini mi düşünüyorsun? Ah, Grey-Boy, düşünmeme yardım et! Çok uyuşmuş ve uykulu oluyorum.
Ah, _sen_ onu benim için taşıyamaz mısın?" Çocuk bir çabayla dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını eski dostunun boynuna dolayarak, "Ah, Grey, seni bir keresinde ormancılık kampında ölmekten kurtardım. Seni orada öldürürlerdi. Şimdi değirmen işçilerini sadece benim için, Grey, sadece Jack o' Lantern için kurtar, çünkü sonunda onları kandırıyorum."

Sıcak, yumuşak burun hala kulağına sokulmuştu. At gerçekten anlamış gibiydi. Bir anda çocuk feneri hayvanın boynuna bağlamaya karar verdi. Sonra, bir anda onu orada sabitlemek için
hiçbir şeyinin olmadığını fark etti. Atın üzerinde bir santim bile dizgin veya bağlama ipi yoktu. Bir dua cevabı gibi bir ilham geldi ve iki saniye içinde harekete geçti. Ceketini çıkarıp, atın boynuna fırlattı, kolları hayvanın boğazının altından aşağı sarkıyordu. Bir tanesini fenerin halka sapından geçirerek
birbirlerine düğümledi. At başını kaldırdı ve fener
yumuşak, sıcak burun deliklerinin hemen altında
net ve parlak bir şekilde sallandı.

"Hadi oraya, yaşlı Grey! Hadi kalk!" diye bağırdı çocuk çaresizce,
dilini "tıklatarak" bir atı harekete geçirmek için bilinen sesi çıkardı.
"Hadi kalk! Ve ah, Grey, tehlikeli noktaya git, başka yere değil.
Tehlikeli noktaya, çabuk! Hadi kalk!"

Hayvan döndü ve yavaşça toprak ve kayanın
kırık çıkıntısına tırmandı. Jacky, ışık uçurumun üzerinden kaybolana kadar gergin, ağrıyan gözlerle izledi. Sonra acı içindeki dizleri çöktü. Omuzları, onları örten ince gömlek kollarından başka
sıcaklık olmadan,
batmaya, sonra sızlamaya, sonra da uyuşmaya başladı. Bir kez daha
gevşek küçük bir yığın haline geldi ve bu sefer gözleri kapandı.

* * * * * * * *

"Biliyor musun baba, Jacky için endişeleniyorum," dedi Bayan Moran, çocuk olmadan akşam yemeğine oturduklarında. "Fenerle yola çıktığından beri hiç geri dönmedi ve çok korkunç bir gece. Korkarım ki
ona bir şey oldu."

"Hiçbir şey olamazdı," diye cevapladı Bay Moran. "Buzları geçtiğimizde fener 'ölüm çukurunda' yanıyordu."

"O zaman Jacky neden uzun zaman önce eve gelmedi?" diye sordu Bayan Moran. "Bu saatte asla Andy'nin evine gitmez. Akşam yemeğine her zaman vaktinde gelir. Hiç hoşuma gitmiyor, Tom. Gece onun doğrudan eve gelmemesi için çok kötü.
İşte, o rüzgarı duy." Konuşurken fırtına nehrin kıvrımını
etrafından esti ve ev fırtınanın tüm gücüyle
sallandı.

Tom Moran sandalyesini geriye itti ve yemeğini yarıda bıraktı. "Öyle," dedi biraz endişeyle, kalın paltosunu giyerken. "Ben kıyıya gidip bakacağım. Ah, şimdi Alick var ve 'Yaşlı Mack'," kapıya
gürültülü bir vuruş düşerken. "Akşam yemeğinden sonra benimle konuşmak için geleceklerini söylediler." Sonra, kapı hızla açılıp, "Yaşlı Mack" eşliğinde büyük ustabaşı odaya girdiğinde, Tom Moran ekledi: "Söyleyin çocuklar, çocuk evde değil ve annesi onun için
endişeleniyor. Siz ikiniz benimle birlikte onu avlamak için virajı döner misiniz?"

"Ne!" diye bağırdı büyük ustabaşı. "Küçük Jack o' Lantern'ımız bu kar fırtınasında mı? Seninle geleceğimize inansan iyi olur, Tom. Ve dahası, hemen gidiyoruz. Hadi çocuklar." Ve Alick Duncan tekrar dışarı çıktı,
genellikle neşeli olan yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Lantern orada," diye bağırdı, tehlike noktasının üstündeki kıyıya yaklaşırken. Jack'in babasından ve
"Yaşlı Mack'ten" birkaç metre öndeydi. Sonra aniden hareketsiz durdu, uzun, patlayıcı bir düdük çaldı ve bağırdı, "Eh, cinle patlayacağım! Şuraya bakın,
çocuklar!" Ve onun şaşkın bakışlarını takip ederek, nehrin kıyısında, başı aşağı sarkık, sırtı fırtınaya dönük, boynunda bir erkek çocuğunun paltosu olan yaşlı bir gri at gördüler,
ve düğümlü kollarından yanan bir fener asılıydı.

Tom Moran anında hayvanın yanındaydı. "Annesi haklıymış," diye haykırdı. "Jacky'ye bir şey oldu." Ve çılgınca etrafı aramaya başladı.

"Şimdi buraya bak, Tom," dedi büyük ustabaşı, "çizmelerini çıkar ve bu işi rahat bırak. Eğer o at orada çocuğu bekleyecek kadar bilgiliyse, onu bulmamıza yardım edecek kadar bilgili demektir. Biz de onu eve götürüyormuş gibi yapıp ne yapacağını göreceğiz." Ve atı fenerden kurtararak, küçük paltoyu uzun boğazına daha sıkı bağladı ve onu bir yular olarak kullanarak gri atın kendisini takip etmesini sağladı. Tehlikeli noktadan
aşağıya, patikaya doğru virajı döndüler,
elli yarda boyunca patika boyunca yürüdüler. Sonra at durdu. "Hadi buraya!
Kalk!" diye ısrar etti büyük ustabaşı, ceket kolunu zorlarken. Ama
at tamamen hareketsiz durdu ve daha fazla ikna edilmeyi reddetti. "Bahse girerim ki Jack o' Lantern buralarda bir yerlerdedir. Jack o'--oh, Jack o'!" diye bağırdı, çünkü Tom Moran'ın boğazı tıkanmıştı. Çocuğun adını söyleyemezdi.

"Jack o' Lantern--neredesin?" diye tekrarladı Alick Duncan. Ama
cevap gelmedi. Bu arada "Yaşlı Mack" patikanın bir tarafındaki çukurların etrafında dolaşıyordu ve Jacky'nin babası karşıdaki çıkıntılara bakıyordu.
Sonra durdu, eğildi ve sevgiyle keskinleşmiş gözleriyle
aşağıda karda yatan küçük, karanlık bir yığın gördü. "Burada bir şey var, çocuklar," diye bağırdı kırık bir sesle.

Alick Duncan çıkıntıya atladı, baktı, boğazından garip bir ses çıkardı ve daha önce hiç korku hissetmemiş büyük kalbinde buz gibi bir korkuyla, büyük elini Tom Moran'ın omzuna koydu ve "Burada kal, Tom. Ben gideceğim. Gitmem _benim_ için daha iyi olacak." dedi.
Ve çıkıntının üzerinden kayarak baygın çocuğun yanına düştü.
Bir dakika sonra soğuk ellerini ovuşturuyor, uykuda olan duyuları uyandırıyordu. Jacky hemen konuştu ve büyük ustabaşı sevinçle bağırarak çocuğu kocaman kollarıyla kaldırdı ve engebeli çıkıntıya tırmanırken bağırdı, "İyi, Tom--sadece biraz sersemlemiş ama
hâlâ mücadele ediyor."

Jacky'nin duyuları kulaklarında tanıdık bir sesle geri geldi, çünkü
başını kaldırarak bağırdı, "Ah, Bay Duncan, Grey-Boy feneri tehlikeli noktaya mı götürdü?"

"Bahse girerim ki götürdü, oğlum," dedi Tom Moran, büyük ustabaşının yükünü kaldırmasına yardım etmek için kollarını uzatarak. "Onu hareketsiz
ve bir bayrak direği kadar sağlam dururken bulduk, o ışık çenesinin altında asılıydı."

"Çok şükür!" diye iç çekti çocuk. "Ah, nehre gitmek yerine eve
gitmesinden _çok_ korkuyordum." Sonra, hafif bir solukla, "Bay. Duncan, size bir zamanlar Grey'in bir erkek kadar sağduyusu olduğunu söylemiştim. Sizi kurtardı."

"Hayır, Jack o' Lantern," dedi büyük ustabaşı, yarı donmuş çocuğun etrafına büyük paltosunu sararken nazikçe, "hayır, efendim, siz ve
kıvrak zekanız, bunu yapan sizdiniz. Yaşlı Grey fener alışkanlığı edindi, ama eğer siz onun boynuna ışığı
atacak kadar sağduyuya sahip olmasaydınız, hiçbir işe yaramazdı; ve siz kendinizi paltosuz bir şekilde
burada donmaya bırakmanız--Tanrı sizi korusun, genç! Değirmen işçileri ve bu iri İskoç bunu
aceleyle_ unutmayacak."

Ve yaralı çocuk sadık yaşlı Grey'in sırtında eve gitti--sıcak battaniyelere, sıcak akşam yemeğine ve annesinin sıcak sevgisine, ama aynı zamanda o çatırtı sesini duyduğunda ayak bileğindeki daha küçük kemiklerden birinin kırıldığını bilmeye. Ama sonuçta, onarılması o kadar uzun sürmedi ve bir gün erken ilkbaharda büyük ustabaşı belirdi, kurnaz gözleri eğlenceyle parlıyordu, ancak Andy'nin sonunda eski Grey'i satmayı kabul ettiğine dair ciddi bir ifade kullandı.

"Bu doğru değil! Doğru olamaz!" diye soludu Jacky. "Grey-Boy'u, fabrika işçilerini kurtarmak için yaptıklarından sonra mı satacaksın? Ah! Andy'nin böyle bir şey yapacağına inanamıyorum." Ve zayıf küçük yüzü bembeyaz oldu ve zavallı ayağı, sanki atın hakları için savaşıyormuş gibi dik dururken süründü.

"Ama Andy onu sattı," diye sırıttı Alick Duncan, "onu bana ve diğer fabrika işçilerine sattı ve biz de onu başkalarına vereceğiz."

"Uzaklaştıracak mısın?" diye bağırdı çocuk, şaşkın ve acı dolu gözlerle.

"Evet, evlat," diye cevapladı büyük ustabaşı ciddi bir şekilde; ve güçlü elini Jacky'nin başına koyarak, "Onu dünyadaki en cesur küçük çocuğa verin - hepimizin Jack o' Lantern dediği bir çocuğa." diye ekledi.

Çocuk bir an sessiz kaldı, sonra kollarını açtı - çünkü yaşlı gri at yavaşça kulübeye gelmişti ve başını eğerek yumuşak, sıcak burnunu Jacky'nin kulağına dayıyordu.

Barnardo Çocuğu

Genç Buckney'nin bu harika taş binalara olan şaşkınlığını ifade etmek için söyleyebildiği tek şey "Hadi beni patlat!" oldu. Büyük Kanada şehri Montreal'in sadece birkaç levha kulübeden, her tarafı ormanlarla ve boyalı Kızılderililerin elinde tomahawk'la kafa derisi arayarak dolaştığı bir yer olacağını
ummuştu. Büyük Atlantik gemisinden kendi sokaklarında yetişmiş yirmi tane başka ham İngiliz çocuğuyla birlikte ayrıldığında, medeniyete sonsuza dek veda ettiğini
düşündü. Ve burada, etrafında, hayatla, neşeyle, zenginlikle ve yoksullukla, arabalarla, atlarla, motorlu araçlarla dolu devasa taştan yapılmış şehir yükseliyordu - neden, sonuçta Londra gibiydi! Ve bir kez daha "Buck" dedi, "Hadi canım!"

"Ne diyor, baba?" diye sordu, büyük cerrah olan babasına, ahırcıya yardımcı olması için bir
Barnardo çocuğu seçmesine yardımcı olmak üzere eşlik eden zayıf genç bir hanım.

"Ah, bu bir İngiliz sokak deyimi," diye gülümsedi cerrah. "Sanırım
düzinelerce tuhaf sözü olacak."

"Önemli değil," dedi genç hanım; "güzel bir yüzü var ve gözleri
birine korkunç bir şekilde dik. Sanırım onu ​​alacağız, baba?"

Sesi bir soruyla yükseldi, ancak Buck'ın bunu sorması gerekmediğini anlaması sadece iki saniyesini aldı. Büyük cerrah, eğer fil ona karşı bir ilgi gösterseydi onu alırdı.

"Onun sağ tarafında kal ve yaşlı adamla birlikte olacaksın," diye fısıldadı yanındaki çocuk.

"Bunu gördüğümü düşünmüyor musun?" diye alay etti Buck. "Evimi Lunnon'da bıraktığımı mı düşünüyorsun?" Ve kurnaz genç sokak arabı ayağa kalktı,
işaret parmağıyla şapkasına dokundu ve şöyle dedi:

"Tamam efendim; umarım uygun olurum."

Bu onun başlangıcıydı, yine de Buck ne olursa olsun "uygun" olmaya karar vermiş olmasına rağmen, yine de ertesi sabah isteksiz kulakları cerrahla ahır görevlisi arasındaki bir konuşmayı duyduğunda ciddi bir cesaret kırıklığıyla karşılaştı. İkincisi şöyle diyordu:

"Konuşmamı mazur görmenizi umuyorum, Doktor, ama sanırım bu yeşil Barnardo çocuğunu atlara yardım etmesi için
göndererek bir hata yaptınız.
Bu İngiliz çocuklar hiçbir şey bilmezler ve siz onlara öğretemezsiniz."

"Pekala," diye tereddüt etti doktor, "sanırım ona bir şans vermek zorunda kalacağız. Bayan Connie ona ilgi duydu."

"Ah, _Bayan Connie_ miydi?" diye tekrarladı ahır görevlisi, bambaşka bir tonda. "O zaman bu işi halletti, efendim." Ve halletti.

"Yani burayı 'Bayan Connie'ye' borçluyum, öyle mi?" diye kendi kendine söyledi Buck. "Eğer öyleyse, bunun bedelini ona ödemem gerek." Ancak
"pay" kelimesini "py" diye telaffuz etti.

Fakat oğlanın ona nezaketi için "teşekkür etme" şansı bulması iki uzun yıl sürdü ve fırsat geldiğinde, bunu önlemek için sağlam genç hayatını feda edecekti. Bu zamana kadar, Kanadalılarla çok fazla karışmak, Londra sokaklarında yetişmiş aksanını köreltmişti. Elbette ara sıra "h" harfini kaydırıyordu veya olmaması gereken yere koyuyordu, fakat artık "ev" dediği büyük genç ülkeyle hızla uyum sağlıyordu. Hint mısırı ve akçaağaç şurubu yiyebilir, paten kayabilir, kızakla kayabilir ve kürek çekebilirdi, atı, birkaç kez oğlan olmadan yaşayamayacağını söyleyen ahır görevlisi Watkins kadar iyi idare edebilirdi. Tatillerde, Bayan Connie okuldan eve geldiğinde, Buck'ın onu sık sık sürmesine veya krem ​​ve kahverengi üniformasıyla onun yanında oturmasına izin verilirdi. Bunlar her zaman harika fırsatlardı,
çünkü daha önce hayatına hiçbir zarif kadınsı varlık girmemişti.
Eğer
bir annesi olduysa -ki sık sık bundan şüphe ederdi-
kesinlikle onun veya çevresinin hiçbir hatırası yoktu.
Uzak İngiltere'deki "Ev" etrafındaki kadınların nazik ve iyi oldukları kesindi, ancak bu zayıf Kanadalı kız çok farklıydı. Bir çiçeğe benziyordu ve o iki yıl boyunca ondan
hiç sert, çirkin bir söz duymamıştı. Bir keresinde,
kolunun üstünde halıyla, Bayan Connie'nin öğleden sonraki sürüşü için merdivenlerden inmesini beklerken,
küstah küçük bir
"Kanadalı" yanından geçerken ona alaycı bir şekilde
alay etti.

"Merhaba, Hinglish!" diye bağırdı. "Biz bir Barnardo çocuğuyuz, biz, tüm
şık pirinç düğmelerimizle."

Buck irkildi. Watkins'in ona yönelttiği bu bitmek bilmeyen alayı duymaktan nasıl da nefret ediyordu. Ama merdivenlerden gelen tatlı bir ses şöyle dedi:

"Kesinlikle haklısın, oğlum. O bir Barnardo çocuğu. Keşke hepimiz Dr. Barnardo kadar
harika ve iyi olabilseydik. Evimde onun çocuklarından birinin
olmasından gurur duyuyorum."

Genç yaramaz utanarak geri çekildi, çünkü bu Bayan Connie'nin sesiydi. Buck kendini toparladı, şapkasına dokundu ve arabanın kapısını açtı. Ancak kız basamaklarda durdu ve sesi çok samimiydi: "Ciddiyim, Buckney" (ona her zaman "Buckney" derdi). "Seni burada görmekten çok gurur duyuyorum."

Buck şapkasına dokundu. "Teşekkür ederim, hanımefendi" dedi sadece, ancak genç
kalbi minnettarlıkla şarkı söylüyordu. Acaba ona nezaketini ne kadar takdir ettiğini
gösterme şansı _hiç_ yakalayabilecek miydi, diye düşündü. Ve sonra--fırsat geldi.

Buck asla derin uyuyan biri olmamıştı; çocukluğu artık uykuya fazla önem veremeyeceği kadar
yataksız geçmişti. Londra'da bir ara sokağın yakınında kıvrılmış yatarken, sık sık bir polisin çizmesinin ucu onu nazikçe hareket ettirirdi. Sık sık, "gecekondularda" soğuktan ve açlıktan uyuşmuş bir şekilde büzülürken, sert tekmeler onu uyandırırdı. Kulakları
keskinleşmişti, bacakları o korkunç, uzak yaşamda çevikleşmişti ve uyurken dinlemek
ikinci doğası haline gelmişti. Böylece, ahırdan mutfağa giden çakıllı yolda yumuşak, sürüngen bir ayak sesi duyulana kadar, araba evinin üstündeki rahat küçük yatağında dimdik oturuyordu.
Gece çok sıcaktı ve dirseğinin yanındaki açık pencerenin panjurları kapalıydı.
Karanlıkta ilk başta hiçbir şey göremedi, sonra bir adamın figürünü seçti, alçaktan çömelmiş ve mutfak verandasından doktorun muayenehanesinin penceresine doğru sürünüyordu. Hemen ardından alçak, nazik, hırıltılı bir ses kulaklarına geldi. Eskiden yeterince suç görmüştü ve adamın bir şeyleri törpülediğini biliyordu. Watkins'i uyandırmalı mıydı? Ne faydası vardı? Watkins muhtemelen ayağa fırlayıp yüksek sesle haykırırdı. Aniden
uyandığında hep böyle yapardı. Belki de, sonuçta, adam içeri girmeden önce aileyi alarma geçirebilirdi. Sonra, şaşkınlığına, biri pencereyi _içeriden_ açtı. Bu sırada Buck "gece görüş cihazını" almıştı. İçerideki adam, dışarıdaki adamla tıpatıp aynıydı ve belli ki, hizmetçiler yukarıdayken gündüz vakti eve girmişti ve muhtemelen kendini bodrumda saklamıştı. İkisi de maske takmıştı. Buck hemen yataktan kalktı, pantolonunu çekiştiriyordu. Sonra, çıplak ayak ve üstü çıplak bir şekilde aşağı indi, yan kapıyı
sıkıştırabilecek kadar açtı ve dışarı baktı. Görebildiği tek şey, pencereden kaybolan bir adamın son bacağıydı. İkisi de artık içerideydi. Buck, o evdeki her odayı, koridoru ve kapıyı biliyordu, çünkü her bahar ve sonbaharda hizmetçilere "evi temizlemelerinde" yardım ediyordu, halıları kaldırıp seriyordu. Bu bilgi artık ona çok faydalıydı. Üst kattaki hangi pencere
açıktı acaba, diye düşündü. Elbette banyo; küçüktü ama
kendi kendine, içinden
sıyrılıp geçebilirdi, yoksa en azından denerse vücudundaki tüm kemikleri
kırardı. Tüm bu zaman boyunca koşuyor ve
çömelerek yüksek taş duvarın gölgesinde duruyordu, çalılarla çevriliydi ve muhteşem bir "örtü" oluşturuyordu. Mutfağa ulaştı ve
taşıyıp taşımayacağını düşünmeyi beklemeden, evin bir kısmını yerden çatıya kadar
kapatan eski Virginia sarmaşığının bükülmüş asma gövdelerini yakaladı. Neyse ki dayandılar ve genç bir sincap gibi yukarı çıktı, çıplak ayak parmakları sapların ve dalların karmaşasında pençe gibi tutuyordu. Çatıya ulaştı, hızla sürünerek ilerledi ve
banyo penceresine ulaştı, ancak
parmak uçlarıyla pervazı zar zor kavrayabildiğini fark etti. Ayak parmaklarının ucunda durarak biraz tutundu, sonra
çıplak ayak parmakları ve dizleri çalışmaya başladı; santim santim yukarı doğru kaba taş duvarın üzerinden geçtiler, elleri ise
pervazın üzerinden daha da uzağa kaydı, ta ki içerideki çıkıntıyı yakalayana kadar. Dizleri iki kez geriye kaydı, sonra ayak parmakları tutunmayı reddetti. Islandılar ve
sıcaklaştılar ve mide bulandırıcı şekilde geriye kaymasının cildinden sızan kandan kaynaklandığını biliyordu. Ama şimdi banyodaydı ve umurunda değildi.
Sonra, kapıyı açtığında, tüm alt kat koridoru ışıkla
doldu ve aşağıdan garip bir boğulma sesi geldi. Sonra doktorun sesi, boğuk ama duyulabilir bir şekilde, yalvarıyordu, "Geri dön! Geri dön,
Connie! Kapını kilitle!"

"Tek bir kelimeyi yüksek sesle söylersen ateş edeceğim!" dedi alçak bir ses ve Buck
merdivenlerin başına ulaştığında, Doktor Raymond'un yarı çıplak bir şekilde yerde yattığını gördü, elleri arkasından bağlıydı ve güçlü,
kirli parmaklar boğazındaydı.

"Ah, onu öldürüyorsun! Babamı öldürüyorsun!" diye bağırdı Bayan Connie,
yarım çığlık atarak, hareket edemeyecek kadar korkmuş bir şekilde, bir köşede büzülmüş bir şekilde, üzerine büyük bir pelerin
tutarak.

Buck sahneye bir saniyenin kesri kadar baktı. Her şeyi anlayabiliyordu. Doktor alarma geçmişti ve araştırmak için aşağı inmişti.

Bayan Connie uyanmıştı ve muhtemelen hasta olduğunu düşünerek babasını takip etmişti.

Bütün bunlar, çaresizlik içinde silahsız ellerini savururken çocuğun aklından geçti, ancak bu hareket
ev halkının kurtuluşuydu. Parmakları soğuk, sert,
cilalanmış bir şeye dokundu. İçinde bir eğrelti otu olan kocaman, ağır, pirinç bir kaseydi. Güçlü genç parmakları
o kaseyi ne kadar sık ​​pudra ve güderi ile temizlemişti, bir gün işine yarayacağını hiç düşünmeden!
Şimdi onu kavradı ve üst kattaki holün büyük, kare
"balkonu" etrafında sessizce sürünerek, parmakları hâlâ doktorun boğazını
kavrayan haydutun tam üzerinde durdu.

"Şu kızı yakalayın!" diyordu diğer adam. "Çığlık atacak! Yakalayın,
diyorum ve ağzını tıkayın!"

"Ah, kızım, küçük kızım! Onu rahat bırakın, şeytanlar!" diye soludu çaresiz doktor. Ama parmaklar, kızının narin, narin etine ulaşmak için babanın boğazındaki acımasız kavrayışlarını gevşettikleri anda, bir marangozun kurşuni şakül kadar dik bir şekilde, saldırganın başının tepesine kocaman, cilalı pirinç bir kase çarptı. Adam, cansız bir şekilde, bir ceset gibi yere düştü. Suç ortağı topuklarının üzerinde döndü,
ve tabancasını başının üstünden hızla iki kez ateşledi, Buck'ı tam ıskaladı.

Connie çığlık attı ve bir sonraki anda büyük, kirli parmaklar boğazına dolandı ve dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı,
bu sırada gırtlaktan gelen bir ses, "Çığlık at, olur mu! Hadi, dene! _İşte_
elde ettiğin bu!" dedi.

Buck'ın kulakları haftalarca genç metresinin o korkunç, boğuk çığlığıyla, doktorun çaresizce boğulan işkence görmüş sesiyle çınladı, "Ah,
kızım! Kızım!" Ama bu sırada Buck
aşağıdan üç adım uzaktaydı ve hırsızın sırtı ona doğru dönüktü, mücadele eden kızın üzerine
çömeldi, kızın narin boğazındaki çığlıkları boğdu. Bir
vampir gibi, Buck üçüncü basamaktan atladı, adamın sırtına indi,
bacakları adamın dirseklerinin içine girdi, alçak herifin kollarını
bağlanmış bir hindi gibi geriye doğru bağladı, kolları boğa benzeri boynun etrafına dolandı,
ve sert genç parmakları sinirli bir boğaza kenetlendi. Bir ahtapot gibi yaratığın sırtına tutundu, onlar tekrar tekrar yuvarlanırken,
dehşete düşmüş kız nefesini geri kazanarak
zorla ayağa kalktı.

"Çabuk! Çabuk! Bayan Connie! Telefon! Polis! Zili çal! Zili çal!"
Buck bağırmayı başardı. Sonra, "Doktorun ellerini ve ayaklarını çöz!"

Ama hırsızın kolları şimdi arkasından kavrıyordu ve kazıcı, zalim parmaklar Buck'ın etini deliyordu. Ama çocuk ahtapot tutuşunu asla gevşetmiyordu. Büyük tırnaklar ne kadar sıkı kavrarsa, kendi çocuksu
parmakları adamın boğazında o kadar sıkı sertleşiyordu.

Bir sonsuzluk geçmiş gibiydi. Bayan Connie'nin telefona doğru uçtuğunu gördü,
sonra zayıf küçük elleri babasının bileklerindeki iplerle boğuştu.
Ama onları gevşetmeye başlamadan önce, mavi üniformalı dört dev adam açık ameliyathane penceresine tırmanarak unutulmayacak bir manzarayla karşılaştı. Bağlı ve morarmış doktor yerde yatıyordu; yanında hızla bilincini yeniden kazanan ve sersemlemiş bir şekilde oturan bir adam; boğazında vahşi kırmızı izler olan genç bir kız; ve ayaklarının dibinde yerde, sırtına bir deniz kabuğunun tekneye tutunması gibi tutunmuş bir çocukla bir adam, genç kolları ve çıplak bacakları adamı ipler gibi bağlıyordu. Polis memurlarının iki hırsızı kelepçeleyip tabancalarının ucuyla sindirmeleri ve kurtarılan doktorun tüm hikayesini duymaları için göz açıp kapayıncaya kadar zaman geçmesi gerekti.

"Ama bu küçük budala kim?" diye sordu müfettiş, Buck'a bakarak.
"Neden, dizlerine ve ayaklarına bak! Kan damlıyorlar!"

"Banyoya doğru sürünen ve taş duvardan yukarı çıkan Buck," dedi Buck, Bayan Connie'nin önünde böyle bir durumda görülmekten çok rahatsız hissediyordu. Bu yüzden, uyandığı andan itibaren şu ana kadar geveleyerek açıklamasını yaptı.

"Şam kasesini kafasına mı düşürdün?" diye soludu doktor.
Sonra, Buck'ı sanki ilk kez görüyormuş gibi ona bakarken, kanayan ayaklarını ve yırtık dizlerini gördü. "Memurlar," dedi büyük:
cerrah, "kim olduğunu sordunuz. O bizim oğlumuz! O benim _oğlum_! Benim hiç
oğlum olmadı, ama--ama--Buckney gelecek yıl üniversiteye gidecek ve o benim
evlatlık oğlum olarak gidecek. Bu gece bana onun nelerden yapıldığını gösterdi."

Sonra, o korkunç gecede ilk kez, Bayan Connie
pes etti. Zayıfça oturdu, çok küçük bir çocuk gibi ağladı. "Ah,
Buckney!" diye hıçkırdı, "bize bir Barnardo çocuğu almamamızı söylediler; onların, yarısının, sadece sokak Arapları olduğunu; onlara güvenemeyeceğimizi söylediler. Bu yüzden, bazen _senin_ iyi olduğunu ummaktan korktum; ve
şimdi muhtemelen hayatımı kurtardın."

"Bu konuda 'muhtemelen' yok, Bayan Connie," dedi memur; "şüphesiz
senin hayatını kurtardı, doktorun da. Ama gel çocuğum, ağlama;
yatağa gir--iyi bir kız var. Kötü bir gece geçirdin."
Sonra adamlarına dönerek emretti: "Şu iki seçkin
örneği hemen polis karakoluna götürün. Peki, iyi geceler doktor!
İyi geceler Bayan Connie." Ve Buck'a merakla bakarak,
"İyi geceler, genç! Demek sen bir Barnardo çocuğusun, ha?" dedi.

"Evet, efendim," dedi Buck, çenesini biraz kaldırarak. "Eskiden bundan
utanırdım, ama--"

"Utanmana gerek yok," dedi memur. "Önemli olan bir çocuğun _ne_ olduğu değil,
ne olduğu_. İyi geceler! Keşke senin gibi daha fazla
İngiliz olsaydı."

Sonra kapı kapandı ve polislerin ve tutukluların ayak sesleri
gecenin içinde yavaşça kayboldu.

Kırık İp

Archie Anderson, katlanır kapıların bir kıvrımıyla ön odadan gizlenmiş olan salonda yatıyordu.
Çocuk arkadaşlarının çoğunun "hiçbir şey yapmamak" dediği şeyden kaynaklanan mantıksız bir yorgunlukla
tamamen bitkin düşmüştü. İki saattir hareketsizce
çalışıyordu ve zonklayan başı ve zayıflayan dizleri sonunda
enerjisini yendi. Kendini yastıkların arasına attı, kemanını ve yayı
yakındaki bir sandalyeye. Sonra bir ses hassas bedeninin her sinirini tırmaladı; yan odadaki bir kadının sesiydi ve annesine şöyle diyordu:

"Peki zavallı Archie bugün nasıl?"

"Zavallı Archie!" "Zavallı" Archie olarak anılmaktan ne kadar da nefret ediyordu!

Annesi cevap verirken sesi yumuşadı: "Ah, bugün _oldukça_ iyi; başı ağrıyor ve zayıf görünüyor, ama bütün sabah
pratik yaptı."

"Sizin için büyük bir endişe ve kaygı olmalı," dedi arayan kişi.

Archie bu sözler karşısında ürperdi.

"Sadece tatlı bir endişe," dedi annesi. "Her zaman onun
hassas sağlığını
aşacağını umuyorum."

Archie inledi. "Nazik" olmak ne kadar da korkunç bir şeydi bir kıza.

"Bence," diye devam etti arayan kişi, hırıltılı bir şekilde, "zayıf bir çocuk _bir_ endişedir.
İnsan yaşlılığında kendisine güç olması için oğullarına çok güvenir; babalarının
işinde yardımcı olur ve bunun gibi şeyler--elbette ki, _parası_ yoksa."

Sert ses kesildi ve Archie, konuşan kişinin babasının evinin çıplak küçük salonuna anlamlı anlamlı baktığını hissetti. Annesini duyduğunda ona sarılabilirdi: "Ah, peki, Trig
ve Dudley babalarına yardım edecekler; ve hiçbirimiz Archie'nin yardım edememesine veya müzik derslerine de kızmıyoruz."

"Kemanının, kitaplarının ve derslerinin senin için büyük bir masraf olacağını düşünüyorum," diye devam etti arayan kişi. "Hiçbir şey hayatını dolduran ve diğer çocuklardan ve onların neşeli sporlarından uzak kaldığını unutmasına yardımcı olan bir masraf değildir, sadece onlara katılabilecek kadar güçlü olmadığı için," diye cevapladı annesi, ziyaretçisinin küstahlığı karşısında sesinde hafif bir ürperti ile.

Katılımcı hemen ayrıldı ve Bayan Anderson, katlanır kapılardan içeri süzülürken, Archie'yi yastıkların üzerinde uzanmış halde gördü. Büyük bir endişeyle üzerine
eğildi; gözleri yüzündeki her ifadeyi, uyuşuk vücudunun her tavrını okudu.

"Archie, duymadın mı?" diye yalvararak sordu.

"Korkarım duydum, anneciğim," dedi, alışılmadık bir ruh haliyle ayağa kalkarak.

Onun önünde duruyordu, kendisinden bir baş daha uzundu, zayıf bedeni bir çiçek kadar narindi, uzun, ince parmakları seğiriyordu, harikulade, hüzünlü gözleri ve hassas ağzı on dört yaşında bir çocuktan ziyade otuz yaşında bir adamın tüm sanatçı doğasını ortaya koyuyordu. Ziyaretçiye karşı öfkeyle
çıldırmak üzereydi, ancak fiziksel gücünün eksikliği
tam o anda onu sarmış gibiydi. Tekrar
salonun üzerine çöktü ve yüzünü Bayan Anderson'ın koluna yaslayarak şöyle dedi: "Teşekkür ederim,
anneciğim, benim için savaştığın için. Belki de tüm bu sefil
sağlığımla bile bir gün senin için savaşabilirim."

"Elbette savaşacaksın, canım," diye neşeyle cevapladı. "Ne dediklerini umursama; 'Hock'un her zaman senin yanında olduğunu ve senin için savaşmak için
annen kadar iyi olduğunu biliyorsun."

"Sevgili yaşlı 'Hock!' "Dürüst yaşlı 'Hock!'" dedi hayranlıkla. "O dünyadaki en iyi
çocuk, ama o _sen_ değil, anneciğim."

"İşte şimdi geldi!" dedi Bayan Anderson, keskin bir düdük pencereye saldırırken, ardından yuvarlak, kırmızı bir yüz, güneş yanığı bir burun ve iddialı bir ses, "Ben sadece bu şekilde gelirim, Arch." dedi. Ve bir bacak pencere pervazından aşağı fırladı. "Kapının etrafından dolanmaktan daha kolay."

"Hock" bir "sporcu" olmakla övünüyordu ve kesinlikle öyle görünüyordu:
sıkı örülmüş bacaklar, sağlam ayak bilekleri, kısa, tıknaz bir boyun, mengene gibi
tutuşlu eller, büyük, iyi huylu gamzeli bir ağız, dar ve
parıldayan gözler, çivi kadar sert kaslar ve on üç yaşında ama
kendini on sekiz yaşında hayal ediyordu. "Albert Edward" olarak vaftiz edilmişti, ancak
talih ona güldü ve onu ilçenin şampiyon genç hokey oyuncusu yaptı, bu yüzden kraliyet adı sevinçle bir kenara atıldı ve bundan sonra
uzaklarda ve geniş bir alanda "Hock" McHenry olarak tanındı.

Hock ve Archie arasındaki dostluk kasabanın harikasıydı. Bazı
insanlar, "Hock o kadar kaba, gürültülü ve argo konuşuyor ki, Archie Anderson'ın onunla nasıl bir ilgisi olabilir ki, anlamıyorum." dediler. Diğerleri ise, "Archie
o kadar zayıf ve hassas ve müziğine o kadar dalmış ki, Hock onda nasıl neşeli, çocuksu ve cana yakın bir şey bulabilir?" dediler.
Ancak Hock'un adamları ve Archie'nin adamları birinin diğerinde olmayanı sağladığını biliyorlardı. Çünkü iki çocuk arasındaki bu konuşma sık sık duyulurdu. Archie'nin acıklı sesi şöyle derdi: "Ah, Hock, etrafta olman çok
iyi; bana diğer çocuklarla hokey ve futbol oynayamayacağımı unutturuyorsun! Hem benim için hem de kendin için oynuyorsun. Ben tam bir aptalım; zamanımın yarısını hasta olarak geçiriyorum."

Ve Hock'un sık sık şöyle dediği duyulurdu: "Söyle, Arch, biliyor musun
sen olmasaydın
düzgün bir kabadayıya dönüşürdüm. Beni bir nevi doğru yolda tutuyorsun ve--ah, doğru yolda ve tüm bunlar!"

Ve böylece garip arkadaşlıklar devam etti, Hock her gün okuluna gidiyordu--var olan tüm sporların ve yaramazlıkların kabul görmüş lideri; Archie
her beş günden iki gün okula gidiyordu, yine de hastalık saatlerine rağmen
haftadan haftaya, aydan aya, müziğinde, yukarı, yukarı, yukarı artıyordu.

"Evde her zaman masraf olmayacağım ve babam beni bir kızmışım gibi koruyacak," Archie kemanıyla bir şeyler başardığını hissettiği
güçlü günlerinde kendi kendine söylerdi. "Müziğin parmaklarımda büyüdüğünü hissedebiliyorum. Binlerce kişiye çalacağımı hissediyorum. Binlerce kişiye ve binlerce dolara. " Sonra belki bir öksürük krizi gelir ve çocuk tekrar cesaretini kaybederdi,
ama sadece Hock günlük turuna çıkana kadar ve sağlam vücudunu bir sandalyeye oturtup tüm haberleri anlatana kadar ve "Söyle bakalım Arch, bir arkadaş için keman çal, olmaz mı?" diye bitirene kadar.

Ve Archie çalarken, Hock sessizce oturup
pencereden dışarı bakar, argoyu bırakacağına, düzenli olarak
Pazar okuluna gideceğine ve babasının etrafta olmasını istemediği çocuklarla
artık ahırın arkasında zar atmayacağına yemin ederdi.
Sonraki yıllarda Hock, Archie'nin çalmasını dinlerken bu iyi dürtülere sahip olmasının nedenini biliyordu. Arkadaşında büyük ve güzel bir sanatın -müzik sanatının- doğuştan olduğunu biliyordu; kemanın vahşi,
melankolik sesinin ikisinin de en iyisini ortaya çıkardığını biliyordu.

* * * * * * * *

Yaz mevsimiydi. Büyük gölün sınırları boyunca uzanan, tatilciler için çok popüler bir tatil yeri haline gelen ve birçok Güneylinin daha serin Kuzey havasını arayarak iki büyük otele akın ettiği, top ve tenis maçları ve kürek yarışları küçük şehri çok neşeli hale getirdi ve sezon, bir gece Hock'un güçlü sesi Anderson salonunun penceresinden bacaklarını duyurana kadar en yoğun dönemini yaşıyordu. Belli ki çok heyecanlıydı çünkü ciğerlerinin tüm gücüyle doğu ucundaki fabrikanın yandığını, bir düzine operatörün merdivenlerden ve asansörlerden
kesildiğini ve ustabaşı olan babasının her taraftan insanları en üst kattan kurtarmak için gönüllüler için yalvardığını söyledi. Bir göz kırpmasıyla Hock tekrar yola koyuldu, kalabalıklar halinde koşan adamlar ve oğlanlarla; itfaiye araçları dörtnala koşan atların ve bağıran adamların takırtıları ve kükremeleriyle
geçip gitti. Archie Anderson, güçsüzlüğünü hiç bu anda hissettiği kadar hissetmemişti. Haber onu neredeyse bayılttı, ancak nefesi daralıp öksürmeye başlayıncaya kadar kalabalığın arasında koşmaya başladı ve eve döndü, kendini kapının eşiğine attı, zonklayan alnını ellerine gömdü ve şöyle dedi: "Ah! Ben iyi değilim! Asla bir erkek olmayı umut edemem! Ben
bir çocuk bile değilim! Kendime bir bebek gibi geliyorum!"

Gece geç saatlerde babası ve kardeşleri, hepsi is ve kül içinde geri döndüler. İtfaiyeciler ve kurtarma ekipleriyle birlikte cesurca çalışmışlar,
birbiri ardına hayat kurtarmışlardı. Ancak tüm cesaretlerine ve cesaretlerine rağmen, sadece başkalarının ve daha zayıf olanların önce kurtarılmasında ısrar ettiği için alevler içinde yok olan büyük Tom Morris'i kurtaramadılar.

Günlerce kasaba kasvet içinde kaldı. Herkes Tom Morris'i severdi
ve herkesin yüreği, parasız kalan küçük dul eşi ve üç küçük
çocuğu için sızlardı. Sonra felaketle bağlantılı tek hoş şey
oldu. Yaz otellerindeki nazik ziyaretçiler
büyük bir yardım konseri düzenlemeye başladılar, geliri Bayan Tom ve bebeklerine verilecekti. Hock bunu ilk duyan oldu--hiçbir şey
vaşak gibi kulaklarından kaçmadı. Pencere pervazına oturup dedikodusunu Archie'ye şu şekilde iletti:

"De ki, Arch, en iyi performansı gösterecekler. New York'lu Bayan Van Alstine
şarkı söyleyecek ve otellerden birinde uzun saçlı bir adam piyano çalacak--harika olduğunu söylüyorlar; ve, oh!
de ki, Arch, Ventnor adında harika bir kemancı duydun mu hiç?"

"Sadece dünyaca ünlü Ventnor," dedi Archie. "Neden soruyorsun, Hock?"

"Eh, o o! 'Dünyanın en iyisi' derler. Keman çaldığı her gece binlerce
dolar kazanır. Lake View Oteli'nde kalır ve--"

"Ventnor _burada_!" diye haykırdı Archie. "_Büyük_ Ventnor! Ah,
Hock, o çalacak mı?"

"Evet, çalacak!" dedi Hock, sonunda bir şeyin Archie'yi kendinden çıkarıp,
sadece bir anlığına da olsa, zayıflığını unutturmuş olmasının verdiği sevinçle dudaklarını birbirine çarparak, "Evet, efendim," diye devam etti Hock. "Üç kez
çalacak. Bu sabah sahilde ona sorduklarında bunu söylediğini duydum. Duyabileceğiniz en karmaşık İngilizceyi konuşuyor. 'Ben tatile gidiyorum; ben tatile gittiğimde blöf yapmıyorum.' dedi.
Sonra bir grup kadın ona bir şeyler açıklamaya çalıştı ve Rus-İtalyan-Fransız beyni bir şeyler anladığında, ellerini kaldırıp uzun gri saçlarında gezdirdi ve başını salladı ve 'Ben, anlıyorum! Ben tatile gittiğimde para blöf yapmıyorum ama ben, talihsiz bip seslerine blöf yapıyorum. Üç kez blöf yapıyorum.' dedi. Ah, komikti, Arch!"

"Komik!" dedi Archie. "Komik! Hock, Ventnor'a 'komik' dersen seni yere sererim. Neden, dünyadaki en güzel şey bu. Ah, Hock! ve sonunda onu duyacağımı düşünmek!"

"Daha önce ondan bahsedildiğini hiç duymamıştım," dedi Hock, cehaletinden duyduğu gururla.

"Dünyada ondan daha büyük bir keman sanatçısı yok, Hock," diye cevapladı Archie coşkuyla. Yanakları kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu, ince elleri heyecanla titriyordu.

"Eh, senden daha iyi keman çalan birini duymak istemiyorum," diye cevapladı Hock ayık bir şekilde. "Ne zaman keman çalsan bana sadece jim-jam'ler veriyorsun, sırtımdan aşağı yukarı ürpertiler yükseliyor; ve daha da kötüsü,
sen bitirdiğinde her zaman burnumu silmek zorunda kalıyorum."

"Ne kadar iyi bir adamsın, Hock! Kendime inanmamı sağlıyorsun. Belki de
bir gün gerçekten bir şey olurum," diye cevapladı Archie sıcak bir şekilde.

"Betcherlife!" dedi güçlü olan. "Eh, hoşça kal! Büyük keman sanatçısı Arch'ı duymanıza sevindim, eğer gerçekten istiyorsanız."

İstemek! Archie Anderson, Ventnor'ı ilk kez tellerin üzerinden yayı çektiğinden beri duymayı özlemişti. Büyük konser gecesini sabırsızlıkla bekliyordu. Yazın aşırı sıcağından dolayı derslerini akşam geç saatlerde alıyordu, ancak bu hareketli gecede, kendisi de gitmek için can atan öğretmeni, Archie'ye saat yedide gelmesini söyledi; o zaman ona tam bir saat verebilirdi ve ders, ikisinin de sekiz buçukta konsere katılması için bolca zaman kalırdı. Ders yorucuydu ve heyecan çocuğa vurmaya başlamıştı, bu yüzden eve dönmeden, keman kutusunu kolunun altına sıkıştırarak doğruca salona gitti. Bilerek en ön sırada bir yer tutmuştu; büyük ustanın harikulade parmaklarını izlemek ve yaptıkları müziği içine çekmek istiyordu. Sekiz yaşında bile saat
salon o kadar doluydu ki koridorlardan zorlukla geçebiliyordu.
Programın mükemmelliği ve hayırseverlik amacı
tüm kasabayı içine çekmişti ve Archie, bunaltıcı yaz sıcağının ve kalabalık salonun
kendisini mahvedeceğinden korkarak
oturdu.
Hock'un ona
"uzun saçlı adam" dediği kişinin
açılış piyano solosunu bile duymadı,
harika elbisesi ve heyecan verici sesiyle seyirciyi ele geçiren yakışıklı Bayan Van
Alstine'e övgüler yağdırmadı.
Ancak uzun, ince ellerinde bir kemanla
ince, esmer, yaşlı bir adam sahneye indiğinde Archie
dik oturdu, gözleri heyecanla parladı, nefesi boğazında düğümlendi.

Büyük adamın yüzü bir gravür kadar güzeldi, hüzünlü bir ağzı ve siyah ateşler gibi
yanan gözleri vardı. Kısa bir an durdu, başını, uzun, gri saçlarla taçlanmış, hızlı, gergin bir şekilde salladı ve yayını tellerin üzerinden yumuşakça, tatlı bir şekilde, dinleyicilerine bin rüzgarın hıçkırığı gibi düşen yürek parçalayıcı bir sesle çekti. Beş dakika boyunca onları büyülenmiş bir şekilde tuttu. Ancak yarı gülümseyip sahne kanatlarına adım attığında bittiğini anladılar. Sonra tüm seyirciler hep bir ağızdan alkış fırtınasına tutuldular - Archie hariç, o kilitlenmiş parmaklarla ve gergin bir yüzle oturuyordu; tek bir kasını bile kıpırdatamıyordu - zevkten felç olmuştu; sonunda _müzik_ dinlemişti!

Programın sonuna yaklaşıyordu ve Ventnor son
numarasını çalmak için öne çıktı. Vahşi, ürkütücü bir Macar havasıydı, kayıp bir çocuk gibi inleyip fısıldayan, sonra daha da yükseğe, daha da yükseğe, mükemmel bir melodi kasırgası gibi yükselen, sonra aniden tabanca gibi keskin bir çatırtı
havayı kesen. Müzik durdu--keman tellerinden biri
kopmuştu. Başka bir zaman büyük adam kalan üç teldeki sayıyı bitirirdi, ama sıcaklık, tatil sezonunun gevşek çalışması--bir şey, ya da belki her şey bir anda onu
yendi. Beceriksiz bir çocuk gibi dikildi, aşağı bakarak,
sarkıp giden, işe yaramaz tele.

Anında, Archie'nin hassas beyni tüm durumu kavradı.
Ventnor'ın işletme müdürü yanında değildi; ikinci bir
keman getirmemişti. Archie bir şimşek gibi kendi kemanını kutusundan çıkardı. Dersinden yeni gelmişti; mükemmel bir akorttaydı. Utangaç, zayıf çocuk
ne yaptığını bilmeden önce sahne ışıklarının yanındaydı, kendi
kemanını büyük ustaya uzatıyordu, onun harika gözleri küçük, solgun yüze bakıyordu ve eli hemen uzanıp
Archie'nin gamlarını öğrendiği zavallı, ucuz kemanı kavradı. Seyirciler alkışlamaya başladı, ancak Ventnor tek bir bakışla onları susturdu ve melodiye tam olarak kaldığı yerden
başladı.

Archie kulaklarına inanamadı. _O_ onun eski otuz dolarlık
kemanı mıydı? Ustanın elinin altında mırıldanan, ağlayan ve gülen o harikulade şey! Ah! O ses! O ses!

Sahneden gülümseyip indiğinde Ventnor'ı bırakmadılar.
"Encore!" diye bağırdılar. "Encore!" ta ki
cevap vermek için geri dönene kadar--cevap vermek, kendi paha biçilmez enstrümanıyla değil,
Archie'ninkiyle ve yalnızca büyük bir adamın sahip olduğu bir zarafet ve nezaketle. Çocuğun ucuz küçük
kemanıyla bir iyi geceler ninnisi çaldı ve dahası, daha önce hiç olmadığı gibi çaldı. Archie
sonradan, hepsi "God Save the King"i söylerken ayağa kalkacak kadar aklı başında olduğunu hatırladı, ancak Ventnor'ın onunla el sıkışıp, "Teşekkür ederim, ben; teşekkür ederim. Beni büyük bir gariplikten kurtardın." demesi gerçekten bir rüya gibiydi. Ve sonra, farkına varmadan, ertesi gün otele gidip Ventnor için çalmaya söz vermişti.

Eve giderken, "Hadi canım!--Ben, Archie Anderson, Ventnor'dan önce çalmak istedim!" diye düşünüyordu. Sonra evdeki insanların onun iyi talihi için yaygarası ve sevinci başladı, ama o kısa süre sonra yatağa kaydı,
akşamın olaylarından bitkin düşmüştü. Daha sonra iyi geceler demek için odaya giren annesi, yatağının yakınında, gece boyunca uzanıp dokunabileceği bir masanın üzerinde kemanının durduğunu gördü.

"Motherette," diye neşeyle gülümsedi, "kutsanmış olduğunu hissediyorum."

"Böyle tut, küçük oğlum. Hem müziğini hem de kemanını
kutsanmış tut."

* * * * * * * *

Archie, tüm utangaçlığına ve gerginliğine rağmen hiç bu kadar iyi çalmamıştı. Ertesi gün otelde onun önünde çalarken büyük adamın ruhundan bir şeyler toplamış gibiydi.

Ventnor çok heyecanlandı. "Oğlum, oğlum!" diye haykırdı, "senin içinde harika bir
müzik var! Çalışman ve çalışman gerek, siz Kanadalıların dediği gibi?--Sam Hill gibi!"

"Evet," dedi Archie sessizce; "yağmurlu günler ve doğu rüzgarı günleri, öksürdüğüm ve okula gidemediğim zamanlar, çalıştım ve--yani, sadece çalıştım."

"Ben, sanırım sen yaptın! Ah, evlat, seni harika yapacağım. Bu yaz sana
her şeyi öğreteceğim."

"Korkarım babam bunu karşılayamaz," diye kekeledi Archie.

"Ben, sana söylüyorum, şimdi tatildeyim. Tatilimde para almıyorum. Sana öğretiyorum çünkü seni seviyorum, ben," diye cevapladı usta, sinirli bir şekilde.

"Ama sana asla karşılığını ödeyemem," diye cevapladı Archie.

"Ben, dünyaya harika bir müzisyen vereceğim; o da sensin! Bu benim için
yeterli bir karşılık--bir tane harika kemancı yapmanın verdiği tatmin. Bu
karşılık."

Ve böylece her şey oldu. Ventnor, Archie Anderson'a her gün ders verdi, onu eğitti ve cesaretlendirdi. Gün geçtikçe çocuk kemanının kalbinden daha büyük bir müzik çıkardı. Efendinin gücü altında ilerliyormuş gibi görünüyordu; Ventnor'a gelince, "bulduğu" şey için sevinçten kendinden geçmiş gibiydi. Arkadaş oldular. Archie, sağlıksızlığının, okula gidememesinin verdiği büyük hayal kırıklığını anlattı.

"Ben, bütün bunları düzeltiyorum," diye cevapladı Ventnor. "Ben, bu gece anne babanı görmeye gidiyorum. Onlarla konuşuyorum." Ve öyle de yaptı, ama "konuşması" çocuğu bile şaşırttı. Archie'nin sonbahar mevsiminin başladığı Kaliforniya'ya kendisiyle birlikte gitmesini istiyordu. Onu evlat edinmek, iki yıllığına götürmek istiyordu. El kol hareketleri yaptı, kaşlarını kaldırdı ve onların tüm itirazlarını
söyledi.

"Sana onu istediğimi söylüyorum. Onu bir virtüöz yapıyorum. O benim çocuğum. Onu
keşfediyorum. O iyi bir çocuk; çalışıyor, çalışıyor, çalışıyor. Hiçbir zaman bir çocuğun
bu şekilde çalıştığını görmedim. Ciddi. Ciddi olmak bir çocuğun sahip olabileceği en büyük şeydir. Bu onu harika, iyi bir adam yapar. O da bencil değil. Kendini düşünmüyor, sadece başkalarını düşünüyor. Ben talihsizlikle
karşılaşıyorum. Telimi koparıyorum. Bana kemanını ödünç veriyor. Ben bencilim. Kemanımı
hiç kimseye ödünç vermiyorum. Hayır, İngiltere Kralı'na bile.
Ayrıca, Archie, boğazı ve akciğerleri ve fiziği güçlü değil, sağlam değil. Onu sıcak bir ülkeye, ılık Kaliforniya'ya götürüyorum. O güçleniyor."

Bu son tartışma Archie'nin ailesi için fazlaydı. Boyun eğdiler ve
Ventnor Batı'ya gittiğinde çocuk da onunla gitti. Eve veya "Hock"a
yazmak için bir hafta bile kaçırmadı ve iki yılın sonunda geri döndü.
Cebinde, büyük bir Güney şehrinin en iyi orkestrasında "birinci keman" olarak imzalanmış bir sözleşme vardı. Öksürüğünü kısa pantolonuyla birlikte Kaliforniya'da bırakmıştı ve mizacındaki bir çocuğun yapabileceği kadar zayıflığını aşmıştı. Taahhütlerini yerine getirmek için ayrıldığı gün, ondan "zavallı Archie, ailesi için çok büyük bir masraf" diye bahseden bir kadın aradı ve küçük salonda Bayan Anderson'la sohbet etti. Trig yeni bir "durum" sağlamıştı ve arayan kişi bunun hakkında soru soruyordu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Anderson, "Trig çok iyi iş çıkardı. Şimdi haftada altı dolar alıyor ve Dudley, bilirsin, on dolar alıyor." Sonra affedilebilir bir
sertlikle ekledi:

"Archie biraz daha iyi durumda, ancak; başlangıçta haftada yetmiş beş dolar alıyor. Babasına okul harcı için harcadığı her kuruşu çoktan geri ödedi."

"_Archie! Haftada yetmiş beş dolar_! Neden, daha on yedi yaşında bile değil! Bunu
nasıl yaptı?" diye haykırdı ziyaretçi.

"Hock, sevgili sadık yaşlı Hock, bunun Archie'nin dünyadaki en iyi çocuk olmasından kaynaklandığını söylüyor," diye cevapladı Bayan Anderson gülerek, "ama ben bunun
kırık bir telin sonucu olduğunu söylüyorum."

Majestelerinin Postaları'ndan Maurice

Yaşlı Maurice Delorme birçok ulusun kanıyla övünürdü; "bulldog" cesareti ona altmış yıl önce "büyükbabası" olarak hatırlayabildiği, kaba, cana yakın yaşlı bir katran olan İngiliz bir deniz kaptanından gelirdi; Onun neşeli, neşeli kahkaha ve şarkı sevgisi ona yarı Fransız olan babasından geldi; odun ve su bilgisine olan sevgisi, dayanıklılığı, strateji yeteneği, doğrudan Kızılderili annesinden aldığı doğuştan hakkıydı;
bu nedenle dünyada böyle bir üçlünün
bir adamda beslenebileceği tek bir yer vardı, ama o adamın nefes alabileceği ve mutlu olabileceği tek bir yer vardı ve o yer Rocky Dağları'nın mücadele eden yükseklikleri ve derin kanyonları arasındaydı.

Kanada, çelik kemerini Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzatan dünyaca ünlü kıtalararası demir yolunu inşa etmeden yıllar önce, Maurice Delorme altın Batı'ya doğru yola çıktı ve Amerika kıtasının uçsuz bucaksız Kanada yarısını geçti. Yaşamak için her şeyi yapmıştı -- yani onurlu olan her şeyi, çünkü onun
İngiliz-Fransız-Kızılderili kanı dürüst atalarının kanıydı ve
herhangi bir yaşayan adamın gözlerinin içine doğrudan ve cesurca bakabildiği için
övünüyordu; çünkü, sonuçta, sahtekârlık gözleri kaydırmaz ve kalbi korkak yapmaz mı?

Kuzey Kıyılarında kürklü hayvanlar için tuzak kurmuştu; Kızıl Nehir'de isyancılarla iki kez savaşmıştı; Assiniboine'den Saskatchewan'a birçok ve birçok "çayır yelkenlisi" yüklemişti; ve
sonra, Temmuz ayında muhteşem bir sabah, sıcak sarı güneş Alberta'nın kadifemsi ovalarına sıcaklık ve ışık zenginliğini döktüğünde, Maurice
batı ufkunun en ucunda, görünüşe göre tek bir şeker parçasından daha büyük olmayan, uzakta parlayan beyaz bir nokta gördü. Gün geçtikçe ve millerce yol kat ettikçe, daha fazla şeker
topağı
görünüyordu; ve beyazlıklarının altında, gri mesafeler
dağ şekillerine dönüşüyordu. Sonra sonunda, güneyden kuzeye karla kaplı ihtişamla süpüren
Kayalık Dağları'nın eşsiz ihtişamını gördüğünü fark etti.

Sonra, karısı ve küçük Maurice ile birlikte o muazzam sıradağların
sahiplerinde yaşadığı yıllar geldi; dağ keçisinin
izini tanımayı ve takip etmeyi öğrendiği; engebeli geçitlerin ona, Quebec'te doğduğu küçük köy gibi
tanındığı;
Douglas köknarının sayısız ormanlarının onun için hiçbir gizem ve korku barındırmadığı yıllar; ve, bunları öğrendiği için, cesur ve yürekli olduğu için, hayatı temiz ve dürüst olduğu için, Majestelerinin postalarını Kootenay Gölleri'nden birindeki ilkel bir "karaya çıkış"tan büyük altın madenlerine, kırk mil iç kesimlere ve tüm Britanya Kolombiyası'ndaki en vahşi, en ıssız dağ patikalarından birine taşımak üzere seçildi. Sonra, ayda bir kez, posta küçük vapurla geldiğinde, Maurice Delorme altı güçlü küçük dağ tırmanışı atını koşum takımına alır, fişekliğini takar, kalça cebine müthiş bir tabanca ve vagonun koltuğunun altına iyi bir silah koyar, posta çantalarını ve ekspres paketleri atar, Bayan Delorme ve küçük Maurice'e gülerek veda eder ve altın madenleri için "yollara koyulurdu". Bu iki çaresizi
geniş, ıssız çevrede yalnız bırakmaktan ne kadar da nefret ediyordu! Ama Bayan Delorme, Kuzey'in kadınlarının korkusuz
cesaretine ve öz güvenine sahipti ve küçük Maurice
her yıl büyüyor, büyüyor, büyüyordu. Şimdi on, şimdi on iki, şimdi on dört yaşındaydı - sağlam, genç bir dağcı, bir atletin kaslarına ve
bir sürü bilgi birikimine sahipti, kitaplardan değil, çünkü hiç okul görmemişti,
ama ailesinin basit öğretilerinden ve sınırsız
ağaç işçiliği bilgisinden, vahşi şeylerin alışkanlıklarından, dağ zirvelerinden, bitkilerden, hayvanlardan, böceklerden ve kuşlardan ve uygar pazarların dışında yaşayan birinin her zaman olması gereken
yiyecek için aralıksız avlanma bilgisinden.

* * * * * * * *

Ve sonra bir gün, küçük Maurice yaklaşık on beş yaşındayken,
babası sendeleyerek güzel kütük evlerine geldi, kanlar içinde, ezilmiş ve sersemlemiş bir şekilde. Dağcının kaderi onunla karşılaşmıştı, çünkü kanyonları kasıp kavuran o ani fırtınalardan birinde, rüzgarın parçaladığı bir ağaç, çürüyen kalbi ve çürüyen dallarıyla birlikte patikanın üzerinden aşağı fırlamıştı - takdiri ilahi bir şekilde kırılmış bir güçle - dörtnala koşan atları korumuş ve sadece sürücüyü yaralamıştı - ölümden nasıl kurtulduğu insani bir açıklamanın ötesindeydi.

O zamanlar evin erkeği küçük Maurice'ti. Cesur annesine, acı çekenin yaralarını sarmasına yardım ediyordu, atlara bakıyordu, odun ve su sağlıyordu, etrafta dolaşıyor, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor ve yiyeceklerin her geçen gün daha da azaldığı ve posta gününün giderek yaklaştığı gerçeğine gözlerini kapatmaya çalışıyordu. Elbette vapur un, pastırma ve çay getirecekti ama aynı zamanda altın madenlerine taşınacak posta ve ekspres treni de getirecekti. Babası
asla postaları o engebeli dağ patikasından yukarı sürecek kadar iyi olmayacaktı; ve daha da kötüsü, babasının hemen taze et suyu içmesi gerekiyordu. Küçük Maurice
hastaneye girdi ve yatağın yanında durup yaşlı Maurice'in yüzüne dikkatlice baktı.
Gözleri ateşliydi, alnı
acıdan büzülmüştü, elleri sıcaktı ve zayıflıyordu. Sonra
başka tarafa döndü, annesini dışarıya kadar takip etti ve onunla kısa bir konuşmadan sonra
babasının tüfeğine uzandı, cephane ve kuru bisküvileri aldı, köpeğini ıslıkladı ve bir an sonra
ormanda kayboldu.

Uzun gün akıp geçti; Bayan Delorme saatlerce kapıya gidip, elini gözlerine siper ediyor ve çam ağaçlarıyla kaplı dağ yamaçlarına dikkatle bakıyordu. Bir keresinde hafif, mavi bir duman bulutu
gördü ve hızlı kulağı uzaktaki bir tüfeğin keskin çatırtısını yakaladı.
Sonra saatlerce her şey sessizliğe gömüldü. Sıcak eylül güneşi batı zirvelerinin arkasına düşmüştü ve kanyonlar yaklaşan alacakaranlıkla morarıyordu,
sonra iki hızlı ardışık atış akşamın sessizliğini bozdu ve vadinin aşağısında yirmi bir topun selamı gibi yankılandı. Bayan Delorme bir kez daha
kapıya koştu. Atışlar beş yüz yardadan bile uzakta olamazdı,
çünkü köknarların arasından Royal, muhteşem tazı geldi,
sızlanıyor, sırıtıyor ve ağzını zevkten yalıyordu ve arkasında,
bir geyiği öldürdüğünü ve yarısını kendisi yiyecek kadar
aç olduğunu haykıran Maurice.

"Ve anne," diye haykırdı, "bugün öğlen maçına çıkabilirdim,
ama Royal ve ben saatlerce onu takip ettik, onu piste
çıkarttık, böylece onu bıraktığımda, eve yakın olurdu, çünkü karkasını asla o kadar uzağa paketleyemezdim. İki yüz elli pound ağırlığında olmalı. Ah, ama o şişman bir tane. Ve işte Roy ve benim aldığımız birkaç
dağ tavuğu. Baba içebildiği kadar suyu içecek ve sen, yaşlı Roy ve ben akşam yemeğinde biraz geyik eti yiyeceğiz!"

Böylece, nefes nefese, gururlu ve heyecanlı bir şekilde, geyiği dörde bölmek için kocaman bir bıçak hazırlayarak gevezelik etmeye devam etti, böylece eve daha kolay paketlenebilirdi.

O gece kütük kulübede büyük bir sevinç yaşandı. Yaşlı Maurice, sıcak tavuğu çorbasını iştahla yuttu ve oğlunun elini bir adamın diğerine verdiği sıkı tutuşla kavradı. Kaygılı çizgiler, genç Maurice'in ekmek kazanan olarak
yeteneğini överken
Bayan Delorme'un yüzünde belirdi. Royal, uzun, kıvrak bacaklarını uzattı, yorgun ve memnuniyetle duyulabilir şekilde esnedi,
ocağın yanında uzanıp
ızgara bifteklerin iştah açıcı kokularını kokladı, uzun ve sadık avından ve genç efendisine itaatinden sonra payının cömert olacağını çok iyi biliyordu. Ve böylece küçük dağ evi, taze
et, sıcak çorbalar, tütsülenmiş geyik jambonları ve kurutulmuş etlerle iyi bir şekilde tedarik edildi, ta ki taze tedarik gününe kadar, ilkel vapur gölün aşağısında tiz düdüğünü öttürene kadar ve Bayan Delorme, genç Maurice ve Royal, bir aydır gördükleri ilk insanları selamlamak ve
Majestelerinin uzak altın madenlerine giden yedi torba postasını almak ve onlara bakmak için aşağı indiler.

"Neden yedi torba?" Bayan Delorme kaptana sordu. "Altıdan fazlasını asla
almıyoruz."

"Fazladan gelen, büyük bir kayıtlı posta gönderisi, hanımefendi," diye cevapladı. "Madenler için büyük para, bana öyle söylüyorlar. O fazladan çantaya göz kulak olmak
istemelisin. Yaşlı Maurice onu kaybetmek istemiyor."

Sonra ona yaşlı sürücünün kazasının hikayesi anlatıldı ve hemen
inişten kulübeye giden dik patikayı tırmanıp her şeyin gerçekte nasıl olduğunu
gördü. Bir bakışta Delorme'un önümüzdeki birkaç
haftada ortalıkta olmayacağını gördü; bu yüzden, cesaretlendirici bir söz ve nazik bir vedadan sonra, kaptan kapıdan çıkarken döndü ve genç Maurice'in omzuna blöf ve içten bir şekilde vurarak şöyle dedi:

"Pekala evlat, sanırım bu sefer postaları sen taşıyacaksın. Yarın erkenden başla. Zaten onları getirmekte bir gün geciktim. Maden
yöneticileri bekleyen tipler değiller ve o ekstra çantada ihtiyaç duydukları para var. Yanına bir silah alsan iyi olur, evlat ve
o kayıtlı şeylere karşı dikkatli ol--aklını başına topla!"

"Evet, kaptan," diye cevapladı genç Maurice çok sessizce. "Postayı
madenlere indireceğim."

Ve birkaç dakika sonra, küçük vapurun
ayrılma düdüğü gölün aşağısında, gece Delormes'un
yalnız küçük dağ evine yumuşak ve sessizce çökerken duyuldu.

* * * * * * * *

Ertesi sabahın gri şafağında Maurice hareketlenmişti, atları
iyi besleniyordu, posta çantaları güvenli bir şekilde paketlenmişti, tüfeği
keskin bir şekilde bakıyordu. Sonra kahvaltıda pastırma ve kızarmış ekmeğin lezzetli kokuları geldi,
aceleyle vedalar, geyik
tazısı, her şeyde sürekli dostu olan Royal için uzun, ısrarlı düdük, sonra genç sürücünün "kara yılan" kırbacının vızıldayan çatırtısı, dört
atın sağlam küçük toynakları, bir yay öne ve "dağ postası"
uzaklaştı--uzaklarda, uçurumun yukarısında, zirvelerin her tarafta yükseldiği, kara ormanların görkemli gün doğumunu doldurduğu yerde, uzakta
vahşi geçitte, insan ayağının nadiren düştüğü ve sadece vahşi şeylerin
yıllar boyunca yıldız ışığından gün ışığına doğru dolaştığı yerde;
yolun kıvrılarak yukarı ve dik yamaçlara doğru gittiği, kar sınırına yarı yükseklikte örümcek ağlarından oluşan büyük çelenkler gibi
askıda duran bulutların arasında kaybolduğu yerde. Maurice, o uçsuz bucaksız dünyada, dört dörtnala giden atının hoş arkadaşlığı ve insan dostu onunla konuştuğunda
Royal'ın neşeli varlığı dışında, tamamen tek başına ilerliyordu. Tırmanış o kadar dikti ki zirveye ulaşması saatler sürdü ve yarı yola gelmesine birkaç mil kala iyi eğitilmiş gözleri yaklaşan felaketin işaretlerini yakaladı. Binlerce önemsiz şey bir dağ fırtınasının yaklaştığını haber veriyordu; bulutlar uzun, kurşuni şeritlere dönüştü, sonra girdaplar gibi daireler çizdi. Devasa Douglas köknarları mırıldanmaya, sonra fısıldamaya, sonra homurdanmaya başladı. Gökyüzü kalınlaştı ve kızardı, parıldayan, karla kaplı zirveler kayboldu. Maurice durumu hemen kavradı. Deneyimli bir postacının içgüdüsüyle ilk işi posta çantalarını lastik bir çarşafa sarmak oldu, kayıtlı çuval ise iki kat daha korunaklı bir şekilde dizlerinin altındaki koltuğun altındaki yerinden bir an bile ayrılmasına izin vermedi. Bu basit önlemler fırtına ona ulaşmadan hemen önce tamamlandı. Kör edici bir ışık atlarını gerdi, hassas sinirleri her yanda titredi. Maurice ipleri sıkıca topladı, "kara yılanını" yakaladı ve alçak bir ıslıkla hayvanlarını dürttü, hayvanlarını korkuyla homurdanarak ileri doğru
sıçradı, ardından gelen bir gök gürültüsü sesi sağır edici yankılarla geçitlerden aşağı
gürledi. Bir anda tüm orman
canlı gibi göründü. Dev çamlar birlikte çırpınıp sallandı, esnek uçları fırtınanın öfkesiyle bükülüp dövüldü. Kasırganın vahşi
seslerinin üstünde, düşen kerestelerin sık sık çıkardığı sesler duyuldu;
ama tüm bunlara rağmen çocuk kendini veya barınağı düşünmeden yoluna devam etti ve tüm bu muhteşem hayvanlar patikayı korudu,
sadece atın bir dizgin dokunuşuna veya dağcının düdüğünün sesine verebileceği tepkiyi gösterdi. Ama Maurice için son geldi,
dik bir yamacı dönerken, dört hayvanı dehşet içinde dikleşti,
sonra da arkalarına doğru çömelmiş gibi göründü.
Üzerinden geçmeleri gereken kaba kütük köprü gitmişti - onun yerinde kocaman bir çatlak vardı,
boğazı sehpa ve tahta parçalarıyla tıkanmıştı.

Beklenmeyen duruş Maurice'i neredeyse vagondan düşürecekti, ama o
önce sinirlerini, sonra ellerini, sonra da gözlerini sabitledi.
Köprü neden yıkılmıştı, ilk düşüncesi buydu. Fırtına, bu zararı
yapmak için çok kısa sürdü. Sonra o keskin genç gözleri fırtınanın ötesini ve yıkılmış köprüyü gördü. İşe yaramaz
destekleri ve tahta payandaları, yeni bir baltadan kalan taze talaşları gördüler. Bir saniye içinde beyni köprünün bilerek kesildiği gerçeğini kavradı. Düşünceleri ileri doğru uçtu - hangi amaçla yıkılmıştı? Bir rüya gibi
kaptanın sesi kulaklarına geldi: "Yanına bir silah alsan iyi olur, çocuk ve o kayıtlı şeye karşı dikkatli ol - aklında olsun!" Ve
kendisinin şöyle cevap verdiğini duydu: "Postayı madenlere indireceğim."

"Ve ben de yapacağım!" dedi yüksek sesle. Sonra, fırtınanın boğuk seslerinin üzerinde, alçak, uzun, delici bir ıslık duydu. Bir şimşek kadar hızlı bir şekilde
çocuk pozisyonunu fark etti. Kayıtlı posta çantasını dizlerinin arasından kaptı. "Kraliyet! Kraliyet! İyi köpek!" diye seslendi, yumuşak bir sesle ve zavallı, ıslak, fırtınadan etkilenmiş yaratık anında geldi, zavallı bir şekilde genç efendisine doğru uzandı, ön ayakları vagon tekerleklerini tırmalıyor, ince, keskin burnu Maurice'in uzattığı posta çuvalını kokluyordu.

"Royal, dikkat etmelisin!" dedi çocuk. "İzle, Royal, dikkat et!" Sonra,
kolunu güçlü bir şekilde savurarak, kıymetli kayıtlı posta
çantasını uçurumun kenarından aşağı, kanyonun içine, iki yüz fit aşağıya fırlattı. Bir an için köpek kaskatı kesildi. Sonra, kuzeydeki
iğne gibi, döndü, hassas başını bir an havaya kaldırdı, duyulabilir şekilde kokladı ve gitti. Sonra yine o alçak, uzun düdük sesi duyuldu. Atların kulakları dikleşti ve Maurice sessizce oturdu,
dizginleri kavradı ve artık azalan yağmurun içinden ileriye baktı. Fakat, tüm genç cesaretine rağmen, bir ses tam arkasından konuştuğunda kalbi zayıfladı. Şöyle diyordu:

"Siz kimsiniz?"

Döndü ve üç adamla yüzleşti ve üçlünün en kaba görüneninin gözlerinin içine bakarak, sessizce cevap verdi:

"Sanırım kim olduğumu biliyorsunuz."

"Hıh! Harika, söylemeliyim!" diye cevapladı ilk konuşmacı. "Belki
sizi biraz ısıtabiliriz; ama belki de yaşlı Delorme'un nerede olduğunu söyleyerek bize biraz dertten
kurtarabilirsiniz."

"Evde," dedi Maurice.

"Ve Delorme'un yerine alışveriş merkezini getirdin, sanırım? Eh, bu bizim için
çok daha iyi. Bana şu kayıtlı
eşya torbasını vermen için sana zahmet vereceğim."

Adam konuşmayı bıraktı, eli ön tekerleğin jantındaydı.

"Kayıtlı hiçbir şeyim yok," diye cevapladı çocuk, dürüstçe. "Sadece altı
sıradan posta çantası. İster misin? Ben üç adama karşı tek bir çocuk olduğum için, sanırım direnmenin pek bir faydası yok." Maurice'in dudakları yarı alaycı bir şekilde kıvrıldı ve gözleri büyük zorbanın yüzünden hiç ayrılmadı.

"Bu sefer yalan işe yaramayacak, genç adam!" diye tehdit etti adam. "Çocuklar,
şu vagonun içinden geçin! Şimdi her bir santimini inceleyin;
eşyaları bulacaksınız."

Diğer iki adam tüm yükü patikaya boşalttı, sonra dönüp
liderlerine baktılar.

"Bu bir blöf! Şu çantaları yırtın!" diye homurdandı. Ve bir sonraki an
altı çantanın içindekiler çamura saçılmıştı. İçlerinde
sıradan mektuplar ve gazetelerden başka bir şey yoktu.

"Satıldı!" diye patladı adam. "'Cumartesi Jim'in bize anlattığı herhangi bir hikayenin yalan olduğunu biliyor olabilirdik. Bir adama hayatını kurtarmak için
doğrudan bir bahşiş veremezdi! Hadi çocuklar! Bu yolculukta hiçbir şey yok!"
Ve etrafta sallanarak, "ön"e giden gizli bir geçitte açılan kesintisiz bir patikaya çıktı.
İki arkadaşı da peşinden geldi,
başarısızlıkları yüzünden somurtkan bir şekilde mırıldandılar.

"Hayır," dedi Maurice kendi kendine. "Kesinlikle haklısınız beyler! Bu yolculukta
hiçbir şey yok!" Ama yüksek sesle, yorgun atlarına sadece nazikçe konuştu, onları vagonun arkasına bağladı ve sabitledi, dağılmış postaları topladı ve sonra gökyüzünü dikkatle taradı.
Fırtına bitmişti ama köknarlar hala tepelerini rüzgarda savuruyordu,
bulutlar hala sürükleniyor ve dağ zirvesinin etrafında dönüyordu. Maurice bir saat boyunca sessizce oturdu ve düşündü. Ne yapılacaktı? Köprü gitmişti, taahhütlü posta kanyonun dibindeydi,
ve gün her an daha da kısalıyordu. Önünde yalnızca bir yol vardı. (Arkasında ona açık bir yol olduğunu bir saniye bile düşünmezdi.) O postayı madenlere götürmeliydi, yoksa bir daha asla babasının yüzüne bakamazdı. Dikkatlice uçurumun kenarına yürüdü ve aşağı baktı. Çok dik bir yerdi. Kırık kaya, kayalar ve eğrelti otları dışında hiçbir şey görünmüyordu. Royal'den veya posta çantasından hiçbir iz yoktu; ancak aşağıda bir yerde köpeğin nöbet tuttuğunu biliyordu; dört akıllı, sağlam ayağı onu hayvan içgüdüsünün dikte ettiği yere hatasız bir şekilde götürmüştü; ve Maurice, dört ayağının gidebildiği
yerde, diğer ikisinin de onu takip edebileceğini ileri sürdü. Çantayı almalı, en çevik atını seçmeli ve çıplak sırtla madenlere doğru yola çıkmalıydı.

İniş uzun, engebeli, tehlikeli bir işti, ancak Maurice
dağ keçisinin alışkanlıklarından birçok tırmanma hilesi öğrenmişti ve
sonunda kanyonun dibinde, yorgun, yalnız ama cesur bir çocuk olarak
durdu, babasının güçlü genç ellerine verdiği güvene layık olduğunu kanıtlayabildiği sürece acı çekmeye ve her şeye cesaret etmeye hazırdı.

Bir an durdu, devasa bir kale gibi yükselen, sessiz ve hareketsiz granit duvarların harikası karşısında hayrete düştü.
Sonra
tek bir net ıslık çaldı, sonra dinledi. Neredeyse bir taş atımı mesafesinden, bir köpeğin yarı üzgün, tamamen hevesli inlemesi geldi. Maurice,
parıldayan gözleri ve sallanan kuyruğuyla yatan, ön ayaklarını çözgüsüne ve atkısına kırmızı bir şekilde dokunmuş iki kelimeyi taşıyan
kaba kanvasın üzerinde duran güzel hayvanı
parıldayarak okşayıp kucaklıyordu.

Ne bir buluşmaydı! Çocuk ve köpek, her biri değerli bir emanete sahip, layıkıyla saklanmış. Fakat ayakları yaralı, bitkin ve kanayan parmaklarıyla Maurice'in, ardından soluk soluğa ve susamış Royal'in, atların durduğu patikaya geri dönmesinden önce bir, iki, üç saat geçti, üçü neden ıssız ormanda bırakıldıklarını anlayamamıştı, dördüncüsü ise hemen dizginlendi, posta çuvalları ve Maurice ile dolduruldu ve köprüsüz geçitten aşağı ve etrafından dolaşıp karşı taraftaki "patikaya" girerken "dikkatli ol!" denildi.

O gece madenlerdeki adamlar yaklaşan bir atın düzenli dörtnala sesini duyduklarında çok geç olmuştu. Madencilerin çoğu, posta gelmediği ve ücret ödenmediği için homurdanarak ve tehdit ederek yatağa girmişti. Yönetici ve yardımcıları hala ayaktaydı, ancak, şaşkın ve endişeliydiler
ve ilk kez, yaşlı Maurice Delorme'un şirketin para keseleriyle kampa ulaşamamış olmasından. Ancak kaba saba derme çatma bir yoldan yukarı doğru dörtnala koşan nallar geldi, ilkel postanenin önünde durdular, kalabalık toplandı ve garip bir üçlüyü karşıladı. Yönetici zavallı, katı, yorgun "Küçük" Maurice'i, aynı şekilde katı, yorgun bir dağ midillisinin sırtından kaldırdı, bu sırada sıcak, aç bir tazı etrafta sızlanıyor, tüm hikayeyi harika köpek
modasıyla anlatmaya çalışıyordu; ancak, Maurice'ten gerçek hikayeyi duyduklarında, bir anlık sessizlik oldu, sonra kaba saba yaşlı bir madenci, "Büyük Boynuz Kaşık adına, o kesinlikle yaşlı Maurice Delorme'un oğlu!" diye bağırdı. Sonra - tezahüratlar geldi!

Whistling Swans

Ekim ayının başlarında birkaç akşam North Street'teki çocuklar Benson'da bir kulüp organize etmeye çalışıyorlardı, ancak zorluk
hangi tür bir kulübün en
ilginç olacağına karar vermek gibi görünüyordu. Balo sezonu yakında bitecekti, uzun kış yakında üzerlerine gelecekti ve her şey oldukça durgun bir görünüme sahipti, ta ki o sıkıcı günler dizisi için ilginç bir eğlence ayarlayabildikleri sürece,
sadece Noel tatilleriyle kesilen. West Ward arkadaşlarının bir Checker
Kulübü, Üçüncü Sınıf arkadaşlarının bir Bulmaca Kulübü, Collegiates'in bir
Kanada Edebiyat Kulübü vardı; hatta Flats'teki Mill çocuklarının bile bir
Captain Kidd Kulübü vardı, zaman zaman kendilerinin kulübün ismine layık haydutlar olduklarını kanıtlıyorlardı. Sadece North Street'teki çocuklar "kendilerinden uzak" görünüyorlardı, ancak bu ön toplantılarda konuşma, bağırma ve çekişme şekillerinden, kesinlikle izolasyonlarından "içeri girmeyi" planladıkları anlaşılıyordu. Ancak hiçbir karar alınmadan beş toplantı yapılmıştı. Mevcut on çocuğun her biri farklı bir kulüp istiyordu. Önerilen şeyler, diğer kulüplerin üyelerini duyabilselerdi hayrete düşürürdü.

Sonra, gürültü ve karmaşanın hararetli olduğu bir gece, kapı aniden açıldı ve Benson'ın babası içeri girdi.

"Neden, bütün bu karmaşa ne?" diye haykırdı, kalabalığın üzerine sessizlik çökerken ve çocuklar onu nazikçe "iyi akşamlar" diyerek selamlamak için ayağa kalkarken. "Hayatımda hiç böyle bir papağan ve maymun, Kilkenny kedisi
takımı duymadım! Ne haber, çocuklar?"

Benson'ın babası genellikle bir "komedyen" olarak kabul edilirdi. Hiç kimse onu sinirli görmedi veya sert bir söz söylediğini duymadı. Hiç gülümsemeyen, komik, kederli bir yüzü vardı, ancak belediye başkanından en fakir fabrika işçisine kadar herkesin sevdiği ve saygı duyduğu bir yüzü vardı. Benson, okulda sınıfta ters giden bir şey yüzünden asık suratlı ve asık suratlı olarak ne kadar sık ​​okuldan gelmişti, sadece babasının o komik yüzü ve aynı derecede komik bir söz, tüm onurunu ve öfkesini kahkahaya ve ardından gelen iyi huylu bir tavırla altüst etmişti.

"Birer birer, çocuklar, sadece birer birer, yoksa kulak zarlarını patlatacağım! Neyin nesi?"

Sonra ona söylediler, ancak itiraf etmeliyiz ki, birer birer değil.

"Bir kulüp, ha?" diye sordu, bir sandalyeye oturup kollarını sandalyenin arkasına yaslayarak. "Ne tür bir kulüp, eğlence kulübü, gelişim kulübü,
spor kulübü, ne?"

"Sorun bu; ona ulaşamıyoruz!" diye hep bir ağızdan söylediler.

Bir an sessizce oturdu, yuvarlak, çocuksu gözleri dünyayı taradı
ve bu ilk sözlerine takılıp kaldı.

"Bu gece sokaktan yukarı çıkarken tuhaf bir şey gördüm" diye başladı,
görünüşe göre konuyu unutmuştu. "Bir yük atı değirmen kapısının önünde duruyordu ve topuklarında zıplayan züppe bir küçük cocker spaniel vardı, gördüğünüz en güzel küçük köpek. At tek ayağına yaslanmaktan yoruldu sanırım, çünkü pozisyonunu değiştirdi ve sol arka bacağını indirirken büyük toynağıyla küçük cocker'ın ayağını yere
çaktı. Cocker bağırdı. Duyduğum en kötü
arbede -- ta ki bu odaya girene kadar. Peki sizce Bay At ne yaptı? Sadece sol ön ayağını hafifçe kaldırdı, ama ciyaklama durmadı. Sonra sağ ön ayağını kaldırdı; ciyaklama hala devam ediyordu. 'Sanırım,' dedi at kendi kendine, 'sağ arka ayağım olmalı,'
bu yüzden onu kaldırdı. 'Hayır, efendim,' dedi kendi kendine; 'elbette, sol arka ayağım'; ve onu kaldırarak zavallı köpeği serbest bıraktı, o da
at'ın başına doğru koştu, burnuna sıçradı ve tekrar tekrar 'Teşekkür ederim!' dedi.* Ve büyük, beceriksiz yük arabası atı sadece uzun
yüzünü biraz daha uzattı ve şöyle dedi: 'Önemli değil, ihtiyar! Sana
zarar vermek istemedim; üzgünüm.' Sonra değirmenden arabacı çıktı - nazik, düşünceli, sıcakkanlı, zeki bir insan. Ah, evet! Biz insanlar hayvanlardan çok daha fazlasını biliyoruz, değil mi, dostlar? Ve çünkü
büyük, sabırlı, nazik araba atı, huzursuzluğunda, sürücünün onu bıraktığı yerden yirmi fit uzaklaşmıştı, daha iyisini bilmesi gereken o yaratık, kırbacını alıp o muhteşem hayvanı yaladı ve kırbaçladı, öfkeyle bağırdı, 'Seni terk ettiğimde sana hareket etmeyi öğreteceğim! Sen--' Eh, çocuklar, ne siz ne de ben onun söylediklerinin hepsini duymak istemiyoruz."

[*Yazarın kardeşi tarafından fark edilen gerçek.]

"Hayvan!" "Büyük insan gövdesi!" "Sinsi!" "Ve kendine adam dedi!" öfkeli çocuklar tarafından hırıltıyla söylenen bazı ifadelerdi.

"Evet," diye devam etti Benson'ın babası, "_o_ at arabasından çok daha iyi, doğru ayağını kaldırana kadar ayaklarını kaldırmayı bilen bir adam. Eğer o atın ayakları bir kırkayak ayağı olsaydı, köpek serbest bırakılıncaya kadar onları kaldırmaya devam edeceğine inanıyorum. Size söylüyorum çocuklar, eğer
bana yardım edecek birini bulabilseydim, bir Hayvan Kurtarma Kulübü kurardım, böylece--"

Ama iyi beyefendi cümlesini hiç bitirmedi. Çocuklar onun üstünde, etrafında, altındaydı, ona kulüplerini organize etmesi, hayvanların alışkanlıklarını, yollarını ve "düşüncelerini" öğrenmelerine yardımcı olması, onlara yönelik kötü muamele ve zulmü engellemesi için bağırıp çağırıyorlardı.
Onu fahri başkan olarak seçtiler ve o gece ülkenin en mutlu yürekli çocukları olarak evlerine gittiler. Ancak dağılmadan hemen önce, daha güçlü seslerin gürültüsü arasında pek konuşma fırsatı bulamayan Jimmy Duffy adında utangaç bir çocuk şöyle dedi:

"Ama Bay Benson, siz _sanıyorsunuz_ at arabasının düşündüğünü ve akıl yürüttüğünü,
değil mi?"

"Elbette öyleydi, evlat! Ve o, kendi basit at dilinde de konuşuyordu, her ne kadar dilini anlayamasak da; ama yapmalıyız," diye cevapladı Benson'ın babası.

Kuzey Sokağı'ndaki "Hayvan Kurtarma Kulübü"nün
çok uzun sürmeden
her yerde tanınması ve etkisinin her yerde hissedilmeye başlanması. Zalimce davranışıyla ilk önce örgütün kurulmasına
neden olan duygusuz yük arabası sürücüsü izlendi, sonra polis merkezine bildirildi,
buradan atına yapılan çeşitli kötü muameleler nedeniyle sağlam bir ders aldı ve bir süre sonra kendi kabalığını "Hayvan Kurtarıcıları"nın gördüğü şekilde görmeye başladı ve iki ay içinde düşünceli, nazik bir sürücü oldu.

"Kulüp tek bir adamı düzeltmekten ve onu o büyük, iyi kalpli atına karşı daha nazik kılmaktan başka bir şey yapmıyorsa, bir amaç için örgütlenmiş demektir," diye yorumladı Bay Benson bir akşam toplantılardan birine "uğradığında". "Devam edin, arkadaşlar. Küçük dört ayaklı hayvanlarımız bize iyi hizmet ediyor ve karşılığında ilgiyi hak ediyorlar." Ve çocuklar onun tavsiyesine uymak için çok ve sadakatle çalıştılar. Evsiz kediler, başıboş, uyuz köpekler, kötü beslenmiş atlar, ihmal edilmiş inekler, sokak serçeleri, güvercinler, mavi alakarga kuşları tüm kış boyunca izlendi, korundu ve acılarından
kurtarıldı. Sonunda Benson'ın babası akşamlarını her toplantıda kulüple bir saat geçirebileceği şekilde ayarladı, bu zamanı hayvanların ve kuşların alışkanlıkları ve mekanları hakkında "ders vermeye" ayırdı. Bu dersler herkesin zevkiydi, çünkü bu mutlu kalpli, çocuksu adam, harika bir şekilde, her canlının tüm
mizaçlı alışkanlıklarını, komik eğilimlerini ve eylemlerini keşfedecekti. Küçük, tel gibi tüylü İrlanda teriyeri bir komedyendi, diye ilan etti. Boğa geyiği bir trajediydi, kara ayı yavrusu bir palyaçoydu, vaşak bir kötü adam ve göçmen kuşlar tatlı, görünmez bir
koro. Sonra her birine büyüleyici bir hikaye eklerdi,
neden bu karakterlere benzediklerini açıklar. Genellikle tüm kulüp
hayvanların maskaralıkları ve kuş şakaları üzerine kahkahalarla gülerdi,
sonra genç yüzler bir sonraki dakika avlanan geyik annelerinin güzel yavrularını korumaya çalışması veya kümes hayvanı çiftliğine baskın düzenleyip, uzak bir mağarada anneleriyle kıvrılmış
olan sivri burunlu küçük yavrular için yiyecek kapmak amacıyla hızlı bir kurşunla öldürülmüş bir tilki babanın
yakalanmasıyla ilgili acıklı, yürek parçalayıcı bir hikaye üzerine çok ciddileşirdi.

Böylece çocuklar dinler, öğrenir ve gülerlerdi ve bahar takvime yaklaşırken,
top sezonunun geri dönüşüyle ​​ilgili tek pişmanlıkları
kulüp toplantılarının gelecek sonbahara kadar bitecek olmasıydı.

* * * * * * * *

Nisan ayının sonlarıydı, küçük Jimmy Duffy'nin babası iş için
Buffalo'ya çağrıldı. Ayrılmadan önceki gece, "Çok
sıkıcı! Burada bir adamla sadece bir saatlik bir konuşma için
o kadar yolu gitmem gerekiyor; bir saat uğruna bütün bir gün boşa mı gidecek, yoksa--dur bakalım, Jimmy. Niagara Şelalesi'ni hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır, baba," diye cevapladı Jimmy, yüzü umutla dolu.

"O zaman yarın benimle gelmeye hazır ol. Öğlene kadar
işlerimi bitireceğim ve sen ve ben karanlık çökene kadar Şelaleleri 'dolaşacağız' ve
geç trenle eve döneceğiz. Bu sana nasıl geliyor?"

Ama Jimmy sevinçten konuşamıyordu. Yıllardır
Niagara'yı görmeyi özlemişti, ama birkaç tane daha büyük kardeş vardı ve
Jimmy'nin sırası bugüne kadar hiç gelmemiş gibiydi. Ama sonunda
ziyafet gelmişti. Büyük babasıyla birlikte bütün bir gün, Niagara Şelaleleri'nde dolaşarak, harikalarına göz gezdirerek, tepelerden aşağı akarken hiç bitmeyen
kükremesini dinleyerek! Jimmy o gece pek uyumadı ve tren saatinden çok önce kalktı, en iyi takım elbisesini giydi, hatta kendine yeni bir mendil aldı, kahvaltıyı aceleyle
hazırladı, sonra babası
rahatça yemek yerken, ara sıra saatine bakarken, sonra
sandalyesini geriye iterek, hızla salona girdi, havaya
baktı, hafif paltosunu ve şapkasını aldı, Bayan Duffy'ye veda etti. ve
"Hadi, Jimmy!" diye bağırdı. Fakat Jimmy çoktan kapıya varmıştı, annesine yaklaşık bir saat önce veda öpücüğü vermişti ve şu anda istasyona doğru hızlı bir yürüyüşle geliyorlardı, Bay Duffy sessiz, düşünceli, yaklaşan iş görüşmesine dalmış, Jimmy dans ediyor, ıslık çalıyor, gün boyunca devam edecekmiş gibi bir heyecanla gergindi.

Buffalo'ya varmak üç saat sürdü. Sonra zavallı Jimmy, babası ve "adam" cam bir kapının diğer tarafında konuşurken, havasız bir dış ofiste oturmak zorunda kaldı. Jimmy asla durmayacaklarını düşündü, fakat tam bir saat sonra kapı açıldı ve "adamın" şöyle dediğini duydu:

"Hadi, Bay Duffy, kulübüme gelir misin ve birlikte öğle yemeği yeriz?"

"Bugün değil, teşekkürler Bay Brown. Küçük oğlum yanımda ve Şelalelere doğru yola çıkıyoruz. Jimmy henüz onları hiç görmedi."

"Eh, eh!" diye cevapladı Bay Brown. "Bu güzel! Tekrar çocuk olacaksın, ha, Duffy? Eh, iyi eğlenceler ve ikinize de bol şans!"

Ve cam kapı kapandı.

İşi bitince Jimmy'nin babası başka biri gibi görünüyordu. Oğluyla sohbet etti, konuştu ve güldü, ikisi için de muhteşem bir öğle yemeği sipariş etti, trene bindi ve saat ikide uçurumun tam kenarında duruyorlardı, görkemli Niagara Şelaleleri ayaklarının dibindeki havzaya
gürleyerek akıyordu. İnce sis sütunu, muhteşem gökkuşakları, muazzam şelale, bir milyon kurt gibi
zıplayıp hırlayarak--Jimmy'nin beyninde, Kimsenin Toprağı'nın vahşi bir rüyası gibi dönüyordu ve o da babasının yanında sersemlemiş bir şekilde yürüyordu.
Adalar arasında dolaştılar, Şelale'nin üstündeki kayadan kayaya örümcek ağıyla kaplı köprüleri geçtiler ve sonunda, çalkantılı nehre doğru
uzaklara uzanan kel bir taş çıkıntıya yayıldılar.

"Burada birkaç dakika dinleneceğiz, James," dedi babası şakacı bir şekilde.
"Sonra Şelale'nin altına inip buz köprüsünü keşfetmeliyiz. Görüyorum ki
henüz mükemmel durumda. Şanslısın, oğlum, onu
görebiliyorsun. Hiçbir zaman buz köprüsü olmayan kışlar vardır. Sonra
bazen Mart ayında çözülür, bu yüzden bugün şanslıyız."

Etraflarında öfkeli akıntılar yuvarlanıp duruyordu, granit kıyılarında
kavga ediyor ve kavga ediyorlardı, ama çatışan seslerinin üstünde, yüzlerce gırtlak ve dudağın bir arada ıslık çalması gibi
uzaktan, net, müzikal bir ses yükseliyordu.

"Bu ne?" diye haykırdı Bay Duffy, aniden dikleşerek.

"Bilmiyorum," dedi çocuk, karışık suları deneyimsiz genç gözleriyle tarayarak.

"İşte yine geldi, baba!" diye bağırdı. "Islık çalıyor. Büyük bir topluluk,
bir yerlerde, ıslık çalıyor!" Sonra, hızla gökyüzüne bakarak,
heyecanla yukarıyı işaret etti, "Bak, bak! Kuşlar! Bunlar kuş! Büyük beyazlar, baba! Bunlar ne? İşte yine ıslık!"

Bay Duffy gözlerini güneşten korudu ve izledi; çünkü orada, akıntıların üstündeki
durgun sularda, birer birer, muhteşem bir kar beyazı kuğu sürüsü yerleşiyordu, yorgun bedenleri neredeyse nehre doğru sarkıyordu, bitkin kanatçıkları sinirsizce ve sürüklenerek, onları bir tuzak gibi göğsüne
çeken karanlık, aldatıcı akıntıya
düşmüştü.

"Jimmy, Jimmy!" diye bağırdı Bay Duffy, "onlar kuğu ve onlar ölüler
tükendiler! Yaz için kuzeye göç ediyorlar! Bahse girerim ki binlerce mil uçtular! Bak, oğlum, tükendiler, bitkinler!"

Jimmy nefesini tuttu. Muhteşem kuş sürüsü yavaşça onlara doğru
süzülüyordu. Şimdi her görkemli bedeni ayırt edebiliyorlardı,
göz kamaştırıcı beyaz tüylerle kaplı, her gagası, Temmuz gelinciği kadar kırmızı, her boğazı zarifçe kalkmıştı. Ama görkemli yaratıklar hızla ve sessizce yüzdüler, yüzdüler, yüzdüler!

"Baba!" Çocuğun sesi boğuk bir şekilde titriyordu. "Ah, baba, onların
düşme tehlikesi altında olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" Yalvaran, yakaran
tonları kendi çocuksu korkularını ortaya koyuyordu.

"Ah, _elbette_ değil!" diye cevapladı Bay Duffy, ama tonunda güven eksikliği vardı.

Sonra, kısa bir sessizlikten sonra neredeyse inledi: "Jimmy, onlar bittiler! Tehlikeyi görmüyorlar ve görseler bile
kalkmak için çok yorgunlar. Ah, keşke onları kurtarabilseydik!"

Ama Jimmy dikilip baktı, kalbi yavaşça kırıldı, kırıldı. Artık herkes görkemli taburun mahvolduğunu görebiliyordu. Tamamen bilinçsiz bir şekilde sürüklenip gittiler, Chesapeake Körfezi'nin lagünlerinden ve bataklıklarından, yakıcı güneşlerin onları kış meskenlerinden
sürdüğü, uzak, beyaz Kuzey'deki yaz evlerine doğru kanat çırparak yollarına devam ettiler.

"Ah, Jimmy, yazık oldu!" diye mırıldandı Bay Duffy. Ama çocuk, karşı konulamaz dev akıntı güvenen kuşları yakalayıp
onları korkunç, ezici bir güçle Horseshoe Şelalesi'nin tam kıyısına sürüklerken
sessizce durdu. Bunun dehşetiyle heyecanlanan çocuk,
gözlerini kapattı ve kendini yüzüstü, kayaların üzerine attı. Adamın dudaklarından garip, anlaşılmaz bir inleme çıktı. Çocuk başını kaldırdı, gözlerini kaldırdı,
ama nehir boştu.

Nefes nefese örümcek ağıyla kaplı köprülerden, Goat Adası'nın etrafından,
sonra kıyıya, sonra asansöre koştular ve
buz köprüsüne indiler; ancak, Niagara'nın öfkeli savaşının üstünde, kar beyazı kuşların acıklı,
ölen çığlıkları, toplanan
seyyahların haykırışları yükseldi. Acımasız buz kenarlarına karşı, kanayan ve kırılmış,
o muhteşem topluluğun eve doğru giden kalıntıları uzanıyordu. Zavallı, bükülmüş
bacakları, ezilmiş başları, yassılaşmış bedenleri, acınası, ölmekte olan
mücadeleleri, taştan bir kalbi eritirdi. Artık o zarif boğazlar,
erken güneşlerin ve
geç sabah yıldızlarının altında, Nisan havasında ıslık çalmayacaktı. Tatlı, vahşi koro sonsuza dek susturuldu.

Jimmy ve babası geldiğinde, kalabalıklar
ellerine geçirebildikleri her şeyi taş ve sopalarla
aşağı inmişlerdi ve çaresiz kuşların kalan yaşam kıvılcımlarını
dövüyorlardı, sonra
bu korkunç felaket için tek bir acıma veya pişmanlık sözcüğü söylemeden cesetleri ele geçirip kavga ediyorlardı, yeter ki bu nadir göçmen kuşun arzulanan örneklerini güvence altına alabilsinler. Sonra Jimmy,
birkaçının aslında yaralanmadan kurtulduğunu fark etti, ancak onlara ulaşamadan
daha yaşlı ve güçlü insanlar dehşete kapılmış ve zayıflamış yaratıklara
saldırmış ve onları sopalarla öldürüyorlardı.

"Durdurun şunu! Durdurun şunu!" diye bağırdı. "Bu kuşlar yaralanmamış! Kurtarın onları! Bırakın gitsinler!"

"Ben _bildiğim kadarıyla hayır!" diye bağırdı açgözlü bir iblisin suratına sahip iri yarı bir adam. "Aman, bu kuşların tanesi yirmi dolar değerinde!" diye patladı, "ve hepsini alacağım."

Aşağı, aşağı, aşağı, birbiri ardına yükselip muhteşem kanatlarını
açmaya çalışırken, sadece bir tanesi kalana kadar. Bir kedinin
hızıyla, Jimmy zayıf küçük bedenini çırpınan kurbanla
yukarı kaldırılmış sopanın arasına fırlattı. "Cesaretin varsa o kuğuyu vur!" diye bağırdı, öfkeyle, potansiyel katile öfkeli gözlerle
bakarak.

"Merhaba, cüce! Sen de mi yirmi doların peşindesin?" diye alay etti adam.

"Hayır; ben bu kuğunun hayatının peşindeyim ve onu alacağım!" diye homurdandı çocuk.
"Kuş benim!"

"Evet, Jimmy," dedi babası, üzgün bir şekilde yaklaşarak. "Ve yaşayan tek
şey o. Yüz on altı tane saydım, ya ölü ya da öldürülmüş."*

[*Nisan 1908'de, yüz on altı ıslık çalan kuğudan oluşan bir şirketin Niagara Şelalesi'nden taşındığı ve yok edicilerin silahlarından kaçan tek
kuğunun küçük bir çocuk tarafından kurtarıldığı ve yalnızca onun tarafından
bakıldığı bir gerçektir.]

Çocuk ceketini çıkarıp muhteşem kuşun üzerine sardı, sonra onu dikkatlice asansöre taşıdı ve kıyının zirvesine ulaştıktan kısa bir süre sonra onu besleyip baktırdı, sonra da eve gönderilmek üzere nazikçe
sandıklara koydu. Yorgun kuş, itiraz etmeden ölçülmeye
razı oldu. Uçtan kuyruğa kadar elli bir inç uzunluğundaydı ve kanatlarının muhteşem genişliği seksen bir inçti, Kuzey'e doğru ıslık çalarak ilerleyen o görkemli beyaz şirketin tek hayatta kalanıydı. Ve
"Hayvan Kurtarma Kulübü"nün en genç üyesi olan küçük Jimmy Duffy'nin nazik, çocuksu eli, onu yaşlı, kalpsiz Niagara'nın bile verebileceği
daha acımasız bir ölümden kurtarmıştı ve Duffy'lerin büyük arka bahçesindeki sandığın parmaklıklarını nazikçe çıkaran da onun elleriydi.

"İşte, güzel şey," dedi, son çıtayı kaldırırken,
"eğer yapabiliyorsan bizimle kal, ama istediğin zaman ve istediğin yere git. Buralarda
hapishane yok."

Ama ertesi sabah kuğu hala bahçedeydi. Ördekler onunla konuşuyordu, ama onun üzgün, meraklı gözleri ve isteksiz kanatları, yorgunluğunu ve kederini kelimelerden daha yüksek sesle anlatıyordu. O gün onu görmeye birçok çocuk geldi ve akşam Benson'ın babasını getirdi. Hikayeyi dinledikten sonra söyleyebildiği tek şey şuydu: "Orada olmamam benim için iyi oldu. Oldukça iri bir adamım ve benden bile iri adamları yalayabilirim,
ve eğer o vahşiyi o yaralanmamış kuşları öldürürken yakalasaydım, onu Whirlpool Rapids'e atardım, tabii ki doğduğunuz gibi; şimdi hapiste olurdum ve muhtemelen sonbaharda asılırdım. Evet, hepsini bir araya getirdiğimde, orada olmadığım için mutluyum!"

Elbette, kasaba halkının çoğu Jimmy'nin kuşu hapsetmesini veya en azından bir müzeye göndermesini veya tel örgüyle çevirmesini istiyordu;
ama çocuk şöyle cevap verdi:

"Hayır, teşekkürler. Yeterincesinin öldüğünü gördüm ve kuğumun
kalbi kırık olduğu için ölmesini istemiyorum."

Ama kuğu her gün, görünüşte memnun ve mutlu bir şekilde yaşamaya devam etti. Sonra, Mayıs ayında güzel bir gün doğdu. Güneş küçük arka bahçede sıcak ve düz bir şekilde parlıyordu. Sabahın ortasında net, müzikal, belirgin bir
ıslık Jimmy'yi yan kapıya doğru koşturdu. Kuğunun başı
yukarı kalkmıştı, kızıl gagası güneşten uzağa bakıyordu. Şu anda
asil kanatlarını açtı ve yukarı, yukarı, yukarı süzüldü. Bir net, uzun
bir ıslık daha ve Jimmy onu hem aptalca üzgün hem de tarifsiz bir şekilde mutlu gözlerle izlerken, sonunda kuzeye doğru yelken açan, kendi türünden başkalarını arayan parlak beyaz bir nokta haline geldi.

Delaware İdolü*

[*Bu hikaye kesinlikle gerçek. Yazarın babası, Delaware putunu yok eden çocuktu. Putun başı şu anda aileye ait Kızılderili kalıntıları ve merak uyandırıcı
eşyalar koleksiyonunun hazinelerinden biri.]

Genç "Wampum" iki yaşlı avcının konuşmalarını, kıkırdamalarını, böbürlenmelerini ve böbürlenmelerini ve saatlerce tuhaf taş pipolarını içmelerini dinleyerek oturuyordu. Bu Mohawk'ların Wampum'u muhteşem bir çocuktu, bir vaşak kadar çevik ve çevikti. Yüzü çarpıcı derecede yakışıklıydı çünkü kızılderililerin olağan melankolisinden yoksundu, onun yerine aşırı cesaret ve hatta biraz vahşi bir ihtişam görünümü veren kibirli, cüretkar bir ifade vardı. Kabilesinin yaşlı erkekleri arasında onun gözde olduğu genel olarak kabul ediliyordu, çünkü muhteşem bir avcıydı, isabetli bir nişancıydı ve en iyisi de, Kızılderili halkı arasında her zaman gurur duyulacak bir şey olan, saatlerce yiyeceksiz kalabiliyordu. Bu yüzden iki yaşlı avcı hikayelerini anlattılar ve çocuk orada yokmuş gibi aynı özgürlükle maceralarına güldüler.

"Evet," dedi yaşlı "Ateş Çiçeği" hikayesine başlayarak, "bu, Grand River'ın gördüğü en garip ayı avıydı. Bu beyaz adamlar buraya gelip av hayvanlarını öldürebileceklerini düşünüyorlar, ama bir ayı soluk bir surattan daha çok şey bilir, en azından o biliyordu."

"Balık Taşıyıcısı," diğer avcı anlayışla başını salladı, taş piposunu yeniden doldurdu ve alaycı bir şekilde, "Bir ayı kadar bile şey bilmeyen Kızılderililer tanıyorum." dedi.

Ateş Çiçeği kıkırdadı, imayı bilmiş bir gülümsemeyle geçiştirdi. "Hiçbir ayı _bu_ Kızılderiliden daha fazlasını bilmez," diye övündü. "En azından karşılaştığım hiçbir ayı beni alt edemez."

"Anlatacaklarını dinleyeceğiz," diye cevapladı Balık Taşıyıcısı, büyük bir küçümsemeyle.

Genç Wampum o zaman dik oturdu. Hikayenin iyi olacağını biliyordu.

Şakacı bir şekilde, yaşlı Ateş Çiçeği "yakmak" için gereksiz yere uzun zaman aldı, ancak iki dinleyicisi de kendisi gibi Kızılderiliydi ve onun kaprislerine karşı sabırlıydı. Sonra büyük avcı kendini yerleştirdi ve hikayesine övünerek başını sallayarak ve kıkırdayarak başladı:

"İki beyaz adamdı ve her zamanki gibi hiçbir şey bilmiyorlardı, ama iyi silahları ve güzel bir kanoları vardı ve avlanmak için
'Kızılderili Çalılığı'na ulaşmak için günlerce kürek çektiler. Onları ilk gördüğümde, nehrin
karşısında, adanın karşısındaydım ve yüzleri daha önce veya sonra gördüğüm en soluk yüzlülerden daha soluktu. Görünüşe göre kıyıya yanaşmışlar, çaylarını yapmak ve yemek için küçük bir kamp ateşi yakmışlar, sonra çalılıktan homurdanarak, homurdanarak ve meyveleri
yiyerek büyük bir kara ayı
çıkmış. Ayıyı gördüklerinde Çerokilerin hiç yapmadığı kadar kötü bir savaş çığlığı
atmışlar. Silahlarına uzanmışlar, sonra sanki çalılık üşüyormuş gibi titremeye ve sarsılmaya başlamışlar. 'Çiğniyor!' diye bağırdı biri.
'Bizi çiğniyor, bizi diri diri yiyecek.' Ama diğeri
büyük bir yiğit gibi bir ifade takındı. 'Onu öldüreceğiz,' dedi büyük bir övünmeyle.
'Biz bunun için geldik, ayıları öldürmek için.' Ama tam o sırada ayı onlara doğru geldi, hala meyvelerini yiyordu. Ateş etmekten çok korkuyorlardı.
Biri tüfeğiyle kafasına vurdu, sonra ikisi de dönüp
kanoya yöneldiler. Darbe ayıyı Gök Gürültüsü Tanrısı kadar öfkelendirdi,
ve kıyıdan ayrılmadan önce ayı pençelerini kanonun kenarına geçirdi ve hepsi akıntının ortasına doğru yelken açtılar,
soluk yüzlüler hayatları boyunca kürek çektiler ve kara ayı kanoya
tutundu. Korkularından silahlarını kıyıda bırakmışlardı ve
biri kürek çekerken diğeri kürek bıçağıyla ayının kafasına vurdu.
O zaman onları ilk gördüm. Kıyıda durdum, tüm kemiklerimde kahkahadan midem bulanıyordu." Burada konuşmayı bıraktı, çünkü
Balık Taşıyıcısı ve Wampum öyle bir neşe patlamasına girmişlerdi ki
Ateş Çiçeği de onlara katılmak zorundaydı.

"Ah, keşke onları görebilseydim, keşke her şeyi görebilseydim!" diye inledi
Balık Taşıyıcısı soluk soluğa. "Bu, insanları aylarca güldürecek bir şey olmalı." Ama Wampum hiçbir şey söylemedi; ırkının görgü kurallarından biri değildi
istenmeden yaşlı adamların sohbetine katılmak, ama
o da, Ateş Çiçeği devam ederken gürültülü kahkahasını yuttu.

"Kara ayı onları alt ediyordu, çünkü kafasına
atılan darbeler onu çileden çıkarıyordu. Kanonun kenarına tırmanmaya başladı ve
büyük ağırlığı onu aşmaya başlamıştı. Onlara seslendim, ama
beyaz adamın dilini bilmediğim için, anlamadılar. Korku
kalplerini
kavradı ve ayı kanoya binerken,
nehre atlayıp kıyıya doğru yüzdüler, kano yavaşça akıntıya doğru sürüklenirken, büyük kara ayı, düşmanlarının kafa derisini yüzmüş büyük bir
cesur gibi gururla içinde oturuyordu. "

Bir başka neşe patlaması dinleyicilerini sarstı.

"Ben yaşlı bir adamım," diye devam etti Ateş Çiçeği, "ama
beni bu kadar çok, bu kadar uzun süre, bu kadar yüksek sesle güldüren hiçbir şey görmedim. Soluk yüzlüler
kamplarına ve silahlarına geri yüzdüler, bana tekrar tekrar seslendiler
kanolarını onlar için saklamamı söylediler. Bu yüzden kendi sığınağıma çıktım ve
kovaladım. Kanolarını yakaladım, devirdim ve ayıyı suya yuvarladım. Sonra bana doğru geldiğinde, kanomu büyük pençeleriyle yakaladı,
onu eski Kızılderili usulüyle boğdum."*

[*Yukarıdaki olay gerçekten de 1850 yılı civarında Grand Nehri'nde meydana geldi, yazarın babası buna tanık olmuştu.]

Bunu daha çok kahkaha karşıladı. Sonra genç Wampum konuşmaya cesaret etti. "Amcam," diye hitap etti Ateş Çiçeği'ne, "Ben daha yeni avlanmaya başlayan bir çocuğum, büyük yiğitlerin yaptıklarım için bana övgüde bulunmalarına rağmen,
seninle ve büyük avcılarla
karşılaştırıldığında cahilliğim; bu yüzden, önümüzdeki günlerde bana yardım etmek için,
ayıyı nasıl boğduğunu bana söylemeyecek misin, çünkü bunların hepsini bilmiyorum?"

"İyi bir çocuk, Wampum. "Kimden tavsiye ve ders alacağını biliyor," dedi Ateş-Çiçeği, çocuğun iltifatından çok memnun bir şekilde. "Bir ayıyı boğmak
kolay bir şeydir," dedi. "En zayıf kano bile
en vahşinin pençesinde bile güvendedir. Küreklerinizi sadece
ayının boynuna, kulaklarının arkasına hafifçe koyun. Hemen
pençeleriyle her iki taraftan yakalayacak ve kendi kafasını
suyun altına çekecektir. Ne kadar çok çabalarsa o kadar derine batacaktır."

"Evet, bu bir ayıyı akıntının ortasında öldürmenin Kızılderili tarzıdır," diye yankılandı Balık-Çiçeği, "ve bir avcının bunu bilmesi harika bir şeydir."

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi çocuk, veda etmek için ayağa kalkarak. "Kendi halkımdan
öğrenebileceğim tüm bu bilgeliğe değer veriyorum."

"Peki şimdi nereye gidiyorsun, Wampum?" diye sordu Ateş-Çiçeği. "Kalıp
daha fazla bilgelik öğrenmeyecek misin? Cesursun ve senin bizi konuşurken duymanı istiyoruz."

"Ve konuşman güzel," diye cevapladı çocuk gülümseyerek. "Hikayelerini anlattığında, gülümsediğinde ve kendi kendine güldüğünde, kendimi gülen bir dalgıç kuşu gibi hissettiriyorsun. Ama seni terk etmeliyim. Bugün misyoneri ben götüreceğim. Bir kez daha Delaware hattına gidiyor."

"Ha! Delawareliler!" diye alay etti yaşlı Ateş Çiçeği. "Ben o Delawarelileri sevmiyorum. Putlara tapıyorlar. Putların etrafında dans etmek iyi değil."

"İyi değil," diye tekrarladı Balık Taşıyıcısı.

"Yine de Delawareliler gerçekten kötü insanlar değil," dedi Wampum. "Çirkin putlarını sevmiyorum ve bir gün kesildiğini görmeyi umuyorum," diye ekledi içtenlikle.

"O zaman bunu yapacak olan cesur bir adam olacak," diye iddia etti Ateş Çiçeği. "Delawareliler vahşi bir kabiledir. Gözleri çok kara. Onlara
güvenilemez. Biz Mohawklar cesuruz, ama o putu kesmeye
cesaret edecek kimseyi tanımıyorum."

"Umarım Kara Ceket* kendisi denemez," dedi Balık Taşıyıcısı.
"O iyi bir adam. Delaware'lilerin onu öldürmesini istemiyorum."

[*Kızılderililer misyonerlere "Kara Ceketliler" der.]

"Kesinlikle kendisi deneyecek," dedi Wampum. "Yüreği karanlık Delaware'i Hristiyanlığına döndürmeye kararlı."

Ateş Çiçeği alaycı bir şekilde sırıttı. "Kara Ceketli gibi büyük beyaz adamlar bile, o beyaz adamlar ne kadar az şey biliyor!" diye kibirli bir şekilde belirtti. "Mohawkların hepsinin onun Hristiyanlığına dönmesi nedeniyle karanlık Delaware'leri elde edebileceğini düşünüyor. Kızılderililer arasında çok az fark olduğunu, hepsinin birbirine benzediğini düşünüyor gibi görünüyor. Biz Mohawkların, putlara taptıkları için Delaware'lileri hor gördüğümüzü bilmiyor. Hıristiyan olmadan önce,
Büyük Ruh'a, tüm iyiliklerin Tanrısı'na tapıyorduk, ama _asla_ putlara değil.
Putların etrafında dans eden insanlardan ne hayır gelebilir?" ve yaşlı avcı
burnunu aşağılamayla buruşturdu. Genç Wampum, kibirli yaşlı avcıyla tartışacak kadar yerini çok iyi biliyordu, bu yüzden gülümseyerek veda etti ve onları pipolarıyla ve anılarıyla baş başa bırakarak Mission evine doğru yola çıktı, oradan da Rahip James Nelson'ı "Delaware Hattı"na, inatçı yaşlı şef "Single-Pine" ile sık sık yaptığı konuşmalardan birine götürmek için yola çıktı. "Single-Pine", on yıldır Hristiyanlığa karşı direnmiş, atalarının dinine kararlı bir sadakatle sarılmış, eski pagan devletlerinde bile Mohawkların hor gördüğü iğrenç tahta puta tapmıştı. Wampum, Bay Nelson'ın çok yakın bir arkadaşıydı. O sadece on altı yaşında bir çocuktu, ama tüm kilise işlerine yardım etti, Bay Nelson'ın konuşmalarını İngilizceden Mohawk'a ve Rezerv'de konuşulan diğer çeşitli Kızılderili lehçelerine çevirdi, onu engebeli orman yollarında gezdirdi, nehirde kürek çekti ve tüm o vahşi, uzak ülkede iyi misyonerin en yakın arkadaşıydı. Wampum'un ebeveynleri bile Hristiyan kilise çalışanlarıydı, ama kalpleri ne kadar nazik olsa da, onlar da karanlık, putperest Delaware'leri Hristiyanlaştırmaya çalışmanın umutsuzluğu karşısında üzüntüyle başlarını salladılar. "Ah, Wampum, oğlum," diye selamladı misyoner genç Kızılderili misyon evine girdiğinde, "önümüzde bugün güzel bir iş var. Delaware'lilerin bir ziyafet günü olduğunu duydum. İki gün iki gecedir o zavallı putun etrafında dans ediyorlarmış. Bana yaşlı Şef Single-Pine'ın sekiz saat boyunca durmadan dans ettiğini; putu gümüş broşlarla, wampum boncuklarıyla, sahip oldukları her değerli şeyle süslediklerini söylediler. Bu korkunç ve kalbim sızlıyor, oğlum, ne kadar umutsuz göründüğünü düşündüğümde. Korkarım ki siz ve ben Mesih'in krallığı için çalışmayı bıraktıktan çok sonra bile o tahta şeye tapmaya devam edecekler."

"Bay Nelson," dedi çocuk yarı utangaç bir şekilde. "Sana katılmıyorum. Kısa bir süre önce, yaşlı Şef Single-Pine'ın puta sadece halkının bağlı kalması nedeniyle bağlı kaldığını, onlara karşı gelmeye cesaret etmediğini, ancak sizinle on yıl konuştuktan sonra kendisinin beyaz adamın Mesih'ine inandığını söylediğini duydum."

"Ah, Wampum, keşke buna inanabilseydim! Eğer inanabilseydim, mutlu bir şekilde
ölürdüm. Sana bu görkemli şeyi kim söyledi?" diye bağırdı cesaretlenen misyoner.

"Delaware'li bir çocuk," diye cevapladı Wampum, "ama bana söylediğinde, bir yılanın zehir
sokması gibi tükürdü. Kendisinin ve tüm kabilenin Single-Pine'dan nefret ettiğini, çünkü sizi dinlediğini söyledi."

Bir an için misyoner sessiz kaldı, sonra ayağa kalktı, yüzünde görkemli bir umut belirdi. "Ondan nefret edebilirler," dedi, "ama onu
takip edecekler. O çok güçlü. Onun götürdüğü yere isyan etmeye cesaret edemezler. Eğer
Single-Pine'ı Hristiyanlığa
kazandıysak, tüm kabileyi
kazandık, Wampum. Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın; şimdi yanımda olacak mısın? Bu büyük işte bana
yardım edecek misin?"

"Sana yardım edeceğim, efendim," diye cevapladı çocuk, genç yüzü şevkle
parlıyordu.

"Ama," diye tereddüt etti misyoner, "unutma, tehlikeli. Bu Delaware'liler vahşi, vahşi bir kabile. Sanırım--" ve iyi adamın
sesi kesildi. Karısını ve iki küçük kızını düşündü. Sonra
ürperdi.

Wampum bu düşünceyi yakalamış gibiydi ve anında garip bir ilham
harika esmer yüzünü aydınlattı. Güçlü beyaz dişlerini birbirine kenetledi, ancak kararlılığını kendine sakladı.

Misyon evinden ayrılmaya hazırlanırken Wampum biraz geride kaldı ve Bay Nelson bakmıyorken odunluğa girdi, baltayı aldı ve ustalıkla vagon koltuğunun altına sakladı. Kendine,
sorun çıkması durumunda en azından misyonerin hayatını savunabileceği ve kendi hayatı için savaşabileceği bir silahı olacağını söyledi. Barış adamı bunu bilseydi, itiraz ederdi ama Wampum, bir Hıristiyan olmasına rağmen, damarlarında iyi bir Kızılderili kanı vardı ve savaştan böyle bir korku duymazdı. Eski Haçlılardan biri gibiydi, inancı için savaşmaya hazırdı, savaş baltayla bile yapılsa. Delaware Hattı'na ulaşmalarından çok önce, şölen ve dans seslerini duyabiliyorlardı. Hava kararıyordu ve büyük putperest törenleri zirvedeydi. İyi yaşlı misyoner bu danslara birçok kez katılmıştı, uygun bir fırsat gördüğünde her zaman Hristiyanlık için bir kelime söylemişti, her zaman o iğrenç putun yere serileceği ve bu karanlık ruhların Dünya Işığı'na getirileceği günün geleceğini umuyordu. Ama bu gece garip bir şekilde korkmuştu, neredeyse korkaktı, çünkü tüm kabile tanrılarına saygı göstermek için bir araya gelmişti ve inancında samimi olan herhangi bir ulusun tanrısını veya inancını küçümsemek tehlikeli bir şeydir. Yaşlı Şef Single-Pine misyoneri ve Wampum'ı nezaketle karşıladı, ama halkı "Kara Ceket"in görüntüsüne kaşlarını çatarak tehditkar bir şekilde baktıktan sonra danslarına devam ettiler. Büyük Delaware putu oradaydı
tüm iğrençliğiyle, gerçek boyutlarında, bir kadın biçiminde ve tek bir katı tahta bloğundan
oyulmuş, sonra boyanmış ve Hint bakır
rengiyle boyanmıştı. Büyük kütük
"kilisenin" ortasındaki hafif bir yükseltide duruyordu, bir görüntü yapılabilecek kadar grotesk ve iticiydi. Wampum
bu şeyden nefret ediyordu ve ona tapan bu insanlardan nefret etmemek zordu. Kendi ataları putperestti, ama asla putperest değillerdi.
Onlar tahtadan bir Tanrı'ya değil, yaşayan bir Tanrı'ya tapmışlardı ve çocuk bu putperest
Delaware'lilerin
görüntüsünden üzüntü ve biraz da dehşetle döndü. Sonra gözleri zevkle parladı, çünkü orada, kapının
yakınında Ateş Çiçeği ve Balık Taşıyıcısı duruyordu. Doğru, şimdi
övünerek ama zararsız güçlü avcılık ve hüner hikayelerini anlatmıyorlardı,
ama dost canlısı yüzleri hala kahkaha dolu ve cana yakın görünüyordu ve
Wampum hızla onlara doğru yürüdü. "Buraya hiç geldiğinizi bilmiyordum," dedi.

"Sık sık değil," dedi Ateş Çiçeği. "Ama misyoneri getireceğinizi söylemiştiniz, bu yüzden geldik."

Sesinde Wampum'a belki de sadık eski avcıların sorun bekledikleri ve ihtiyaç duyulması halinde geldikleri konusunda bir ipucu veren bir şey vardı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk, ama anladığını biliyorlardı.

Bu arada, Bay Nelson, dans etmekten bitkin düşmüş olan Single-Pine ile konuşuyordu, kendine kısa bir dinlenme ve sigara izni veriyordu. "Dostum," diye başladı misyoner, "gerçekten o ahşap tanrısının gücüne inanıyor musun?"

Yaşlı şef temkinli bir şekilde etrafına baktı, sonra sesini alçaltarak şöyle dedi:

"Yoruldum, ah, Kara Ceket, bu şeyden!
Eğer yapabilseydim
Hristiyan'ın Tanrısı'na gelirdim, ama halkım buna izin vermiyor."

Bay Nelson kendi parmaklarının yanında duran koyu parmakları kavradı. "Şef
Single-Pine," dedi heyecanla, "bu putu ortadan kaldırmama izin verecek misin? Eğer onu kesersem
hiçbir şekilde
yaygara koparmayacağına - onu savunmayacağına; halkını bana karşı ayaklanmaya
çabalatmayacağına; sessizce, sözsüzce oturacağına;
benim tarafımı tutacağına söz verir misin?"

Yaşlı Kızılderili bir an tereddüt etti, duraksadı, sonra çaresizce,
"Söz veriyorum," dedi.

Misyoner ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve beyaz yüzünü göğe kaldırarak yüksek sesle dua etti, "Tanrım bana yardım et, beni bu şeyi yapmak için güçlü ve korkusuz kıl." Ama yanında Wampum vardı, yapışan kahverengi parmakları
siyah ceketli kolu kavrıyordu. Tüm konuşmayı duymuştu
ve genç yüzü gri gölgeler ve endişe çizgileri aldı, "Hayır, hayır, Bay Nelson, _sizi_ değil! Sizi öldürebilirler. Karınızı,
kız bebeklerinizi--onları hatırlayın. Onları düşünün. Bu _benim_ işim, sizin değil." dedi. Hemen dışarı fırladı, vagonda sakladığı baltayla geri döndü. Hiçbir yöne bakmadan, kütük kulübenin merkezine doğru yürüdü, karanlık tapanlar bir kenara çekildi,
şaşkın
bir şekilde sessizliğe gömüldüler ve ince Mohawk çocuk omuzlarını dikleştirdi, başını kaldırdı ve--

"Yapma, yapma, Wampum, çocuk!" diye boğuldu misyoner, "Vahşi, işe yaramaz. Dur, oh, dur!"

Ama bir kasırganın durmasını emretmiş de olabilirdi. Güçlü genç kollarının muhteşem bir savruluşuyla, çocuk baltayı omuzlarının üzerinde bir daire şeklinde döndürdü ve tüm gücüyle putun üzerine indirdi. Figür tepeden tırnağa bölündü, boynu kesildi ve boyalı tahta başı utanç verici bir şekilde yere yuvarlandı. Sonra, herhangi bir kelimeden daha tehditkar olan taş gibi bir sessizlik ortasında, çocuk kare omuzları ve yukarı kalkık çenesiyle dikildi, vahşi güzelliği her zamankinden daha görkemli, daha görkemliydi. Bir an için yüzlerce Delaware savaşçısının kara gözleri ona nefret ve kanla baktı. Sonra, öfkeli bir haykırışla, emirlerini almak için şeflerine döndüler, ama yaşlı Single-Pine başını eğmiş, yüzünü ellerinin arasına almış, dudakları sessiz oturuyordu. Kalabalığın içinde somurtkan bir mırıltı duyuldu, ama şeflerinin sonunda Hristiyanlığa doğru büyük adımı attığını biliyorlardı; ve Wampum hala tek başına dururken
ve korkmazken, elinde baltası ve ayaklarının dibinde yıkık putun başı, tüm kabile geçti ve tek tek beyaz saçlı yaşlı misyonerle el sıkıştılar, çünkü şeflerinin sadık takipçileri olarak onlar da beyaz adamın inancını benimsemeliydi.

İlk konuşan Ateş Çiçeği oldu, çocuğun eline dokundu. Wampum
sanki bir rüyadan
ürkmüş gibi irkildi.

"Çocuk," dedi yaşlı avcı, "bu kadar cesur bir adam görmedim."

Wampum ürperdi. "Amcam," dedi gururla, "cesur insanlar arasında yaşadım, ama--" burada tekrar ürperdi, çünkü sonuçta o sadece bir çocuktu. "Ah, gözleri ne kadar da siyahtı ve benden ne kadar da nefret ediyorlardı!"

"Senden asla bizim seni sevdiğimiz kadar nefret etmediler," diye karşılık verdi yaşlı avcı. "Aşk" kelimesi daha önce hiç dudaklarından çıkmamıştı ve Wampum o zaman, cesur hareketinin yalnızca beyaz adamın Tanrısı'nın kutsamasını getirmekle kalmadığını, aynı zamanda bilgeliği ve kahkahası tüm gelecek hayatı boyunca onunla paylaşılacak olan bu sadık yaşlı Kızılderili'nin paha biçilmez dostluğunu da kazandığını biliyordu.

İyi misyoner, karanlıkta eve dönerken tek bir kelime bile söylemedi, ancak gece için ayrılırken elini sessizce, nazikçe, gururlu, esmer genç kafaya koydu. Hiçbir kelime söylenmedi, ancak çocuk, bir kutsamanın her zaman dille ifade edilmediğini ve iyi bir mücadele verdiğini göstermek için kemerindeki kafa derisine ihtiyaç duymayan bazı cesaret türlerinin olduğunu biliyordu.

Kral Georgeman

Ben

"Demek küçük Kral Georgeman yarın geliyor, ha, Tillicum?" diye sordu yaşlı Lillooet avcısı.

"Evet, bütün yaz boyunca gelir," diye cevapladı "Banty" Clark, "ve ben nazik olmalı ve ona etrafı gezdirmeliyim, ve sanırım, bütün sıcak havalarda çiftlik evinde kalıp, 'bilmiyorsun' Londra kıyafetlerini giyerken, beş çayı içerken ve tek yaptığı rugan ayakkabılarının burunlarına bakmak. Pshaw! Ne bir ihtimal! Hiç rugan ayakkabı gördün mü, Eena?" diye sordu Banty, biraz iğrenerek.

"Bilmiyorum, ben. Sanmıyorum," diye cevapladı Eena.

"Şanslısın," diye devam etti Banty. "Ama kuzenim kesinlikle onları giyecektir,
ve onlar oyunbozan şeyler, söyleyebilirim! Etrafta oldukları sürece somon balığı avlamak,
dağcılık yapmak, avlanmak yok. Ama, Eena, neden
kuzenime Kral Georgeman diyorsun?"

"Bir İngiliz'e Chinook diyorsun," diye cevapladı Kızılderili.

"Ne kadar da hoş bir fikir!" diye haykırdı çocuk. "Sanırım kuzenimi o Chinook terimi yüzünden daha çok seveceğim. Hatta
deri ayakkabılar bile giyebilirim; sanırım ben de Kral
Georgeman olarak anılmak için neredeyse kendim giyerim."

"Ow'unu seveceksin" (Ow, Chinook dilinde genç kuzen veya kardeş anlamına gelir), diye cesaretlendirdi Eena. "Kral Georgeman, iyi bir sporcu, hepiniz aynı iyi
arkadaşlar, Kızılderili geleneklerini hemen öğrenin."

"Umarım haklısındır," dedi Banty, biraz şüpheyle, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, yaz için yepyeni bir İngiliz kuzeni fikrinden pek hoşlanmıyordu, o da bir Londralıydı, İngiliz ülkesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, dağların, kanyonların ve Britanya Kolombiyası'nın uçsuz bucaksız ormanlarından bahsetmiyorum bile. Zavallı Banty, "Eena" (Chinook dilinde "Kunduz" anlamına gelir) lakabını taktığı yaşlı Lillooet avcısıyla arkadaşlık etmeye o kadar alışmıştı ki, mükemmel bir yabancının tüm tatiller boyunca arkadaşlıklarına
davet etmesi neredeyse bir sefaletti.

Ancak ertesi gün Banty treni karşılamak için Kamloops'a gittiğinde ve kuzeni yataklı vagondan istasyon platformuna adım attığında,
işler tehdit edici sefaletten daha kötü görünüyordu. Gelecek önünde bir trajedi gibi belirdi; neredeyse yüksek sesle inledi, çünkü ona doğru sallanan, eklemleri gevşek bir İngiliz yürüyüşüyle ​​uzun boylu, sarı saçlı, bir adam büyüklüğünde, yüzü pembe ve kahverengi arasında deniz bronzluğu olan, uzun boynu çok yüksek, çok dik bir yakayla çevrili, açık gri takım elbisesi terziden yeni gelmiş gibi ütülüydü ve zavallı Banty'nin hızlı gözleri gülümseyen pembe yüzden kusursuz pantolonlu bacaklara kaydı - dehşet! Pantolon _uzun_ idi. (Banty en azından kendi boyunda ve yaşında bir çocuk bekliyordu.) Ama en kötüsü, pantolonun altında rugandan tertemiz ayakkabılar parlıyordu!

"Eena'nın gelmemesine sevindim," diye inledi Banty. "Bunu _görseydi_, haftalarca çiftlikten uzak dururdu." Sonra, bir erkek gibi kendini hazırlayarak, elini uzatarak istenmeyen akrabasını selamlamak için ilerledi. İngiliz çocuk, Kanadalı kuzeniyle karşılaştığında bir kız gibi kızardı, ancak yumuşak Londra sesiyle el sıkışması kesinlikle erkeksiydi: "Beni almaya gelmen çok iyi oldu, bilmiyor musun? Sanırım sen benim kuzenim Bantmore'sun?"

"'Banty,'" diye cevap verebildi yaralı çocuk.

"Oh, güzel! Bunu beğendim, 'Banty.' Harika bir isim!" diye haykırdı uzun boylu İngiliz. "Şanslısın! Benimki gibi bir etiketle engelli olsaydın ne yapardın--Constantine--okuldaki tüm lakaplar sana kısaca 'Tiny' diye seslenirken, çoraplarınla ​​iyi bir beş fit dokuz boyundaydın? Korkunç değil mi?"

Banty, bu korkunç ismin acısını
bu kadar güçlü bir iyi mizahla taşıyan bu iri pembe kuzenine karşı anında kalbinin ısındığını fark etti. "Kötü," diye onayladı, "ama tahrif edilmiş olabilir.
Senin bir ikinci adın yok mu?"

"Daha da kötü," diye sırıttı kurban. "St. Ives. İkinci dönemde denedim ve kalabalık bana 'Ivy' dedi ve bir akıllı bana sarı buklelerimi bağlamak için bir parça mavi kurdele gönderdi - bunu
hakaret dolu bir notta yazdı."

"Ne yaptın?" diye soluk soluğa sordu Banty.

"Okulun tamamının gözü önünde onu yaladım ve son sınıf öğrencisiydi;
göremeyecek hale gelene kadar tıraş ettim," diye gülümsedi.

"İyi çocuk!" diye bağırdı Banty neredeyse. "Sen Batı'nın malısın. Geldiğine
iyi ki geldim."

"Ben de memnunum," diye cevapladı kuzeni, "ama bana seninki gibi
giysileri nereden bulabileceğimi söylersen daha da 'memnun' olurum. Açıkça söylüyorum, ama o
kıyafeti beğendim," ve Banty'nin deri pantolonlarına, mavi flanel gömleğine, kırmızı ipek boyun atkısına ve kovboy şapkasına kıskançlıkla baktı.

"Bunlar mı?" diye sordu Banty. "Ah, bunları her yerden alabilirsin. Ama sana pek yakışmazlar." Ve yabancıyı eleştirel bir
gözle süzdü.

"Takım elbise olsun ya da olmasın, ben giyeceğim," dedi "Con"--sevimli babasının ona dediği gibi. "Hemen dükkânlara gidip bir kıyafet alalım."

Banty atları bağladı, bagajları
tuzağın arka tarafına yerleştirdi ve tüccarın yoluna doğru ilerledi.

Çiftliğe doğru yola çıktıklarında Con, İngiliz çantalarına, kutularına, şal askılarına ve portmantolarına ek olarak, tipik Batı şıklığından oluşan en güzel kıyafeti, şık bir Meksika eyeri, bir kırbaç, bir quirt, püsküllü eldivenler, tozluklar, Stetson şapka, ipek mendil, kravatlar, ve üç çift spor ve binicilik botu da yanındaydı.

"Bu ruganları yavaşça nehre veya bir rafa koyacağız, ta ki tekrar Doğu'ya dönene kadar," dedi, yarı özür dilercesine. Sonra, İngiliz sadeliğinin hızlı bir patlamasıyla, "Ah, Banty, sizden biri olmak istiyorum!" dedi.

"Ve sen de bizden biri olacaksın," dedi o güçlü genç Batılı.
"Aslında, Con--yani, sen de bizden biri _sin_," diye ekledi. Uzun boylu, pembe yüzlü çocuk daha da pembeleşti.

"Biliyorum ki çok uzunum ve tüm bunlar," dedi, "ama sadece
on altı yaşındayım, bilmiyor musun!"

Banty sırıttı. İlk başta onu dehşete düşüren "Bilmiyor musun," garip bir şekilde neredeyse büyüleyici olmaya başlamıştı. Banty bunu söyleseydi kendini
korkunç bir baykuş gibi hissederdi, ama bir şekilde uzun boylu,
pembe çocuğa uyuyordu ve tek bir zerre "ududish" veya saldırgan gelmiyordu ve
Kamloops Tepeleri'nden geçen on millik yolculuk sırasında Banty,
Con'un iğrenç kıyafetlerine ve
"kendini beğenmiş" İngiliz aksanına rağmen birinci sınıf bir adam olduğuna karar verdi. Çiftlik evinin kapısında onları Banty'nin anne babası ve birkaç atlı ve Eena karşıladı. Eena, Kızılderili gibi, rugan ayakkabıları ve harika yüksek yakayı fark ettiğini hiçbir zaman sözle veya bakışla belli etmedi; Bu dezavantajlara rağmen, yine de Kızılderili gibi, yabancıyı sebepsiz yere sevdi, genç Kral Georgeman onunla el sıkıştığında gelen tuhaf bir sevme içgüdüsü, güven
veren sağlıklı bir İngiliz "sıkışma"sı.

"Yorgun olacaksın, Constantine," dedi Bayan Clark, anne şefkatiyle,
"ve bu aşırı sıcağa alışkın değilsin. Hemen gel ve dinlen.
Büyük bir
sürahi limonata yaptım. Hemen içeri gel."

"Eğer senin için de uygunsa teyze, biraz çay alabilir miyim? Ve _lütfen_
bana 'Con' de," diye cevapladı. Eena'nın yüzünde hiçbir ifade gölgesi yoktu, ancak Bayan Clark, Con'u içeri götürdüğünde, Kızılderili
Banty'ye döndü ve sessizce, "Bazı yönlerden haklısın; çay istiyor ve
güneş ayakkabılarında parlıyor, ama yine de iyi Kral Georgeman, biliyorum, beni." dedi.

"Sanırım haklısın, Eena," dedi Banty. "Onda
iyi, sadece iyi, basit ve--İngilizce olan bir şey var." Kızılderili başını salladı ve
sadece bir yorum daha yaptı. "Cesur," diye mırıldandı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Banty.

"O--nasıl adlandırıyorsun? Sanırım ona _burun deliği_ diyorsun, uzun,
ince, ince. Bu cesur insanları gösterir. Burun deliği tam yuvarlak ve kalınsa,
kurşun deliği gibi korkak olduğunu gösterir."

Banty yüksek sesle güldü, ama yine de parmakları kendi burun deliklerine gitti ve neşesine rağmen kendi burnunun kenarında
oldukça uzun, dar nefes alma boşlukları bulduğu için memnun oldu.

"Halkının ne tuhaf eski fikirleri var, Eena," diye yorumladı.

"Ama doğru, tuhaf olsa bile," diye gülümsedi Kızılderili. "Görüyorsun ya, belki de bu
yaz, Kızılderili o burun konusunda haklıdır."

Ama Bayan Clark ve Con şimdi geri dönüyorlardı, Con çayını içmişti
ve bundan ferahlamış gibi görünerek, bir veranda sandalyesine yerleşti,
uzun bacaklarını uzattı ve düşünceli bir şekilde ruganlarının ayak parmaklarına baktı. Banty açıkça sırıttı, ama Eena ciddi bir şekilde başını salladı ve küçük parmağının ucuyla kendi ince, dar burun deliğine dokundu. Banty anladı, ama o ve Eena her zaman birbirlerini anlıyorlardı ve şimdi çocuk, yaşlı avcının ona İngiliz kuzeninin en iyi özelliklerini hatırlatmak ve bir çocuğun karakteri söz konusu olduğunda hiçbir ağırlığı olmayan
küçük tuhaflıkları görmezden gelmek istediğini biliyordu.

"Kral Georgeman, yarın benimle gel, balık tutayım mı yoksa avlanayım mı?" diye sordu Kızılderili, ciddi gözleri Con'a şefkatle bakıyordu. Banty "Kral Georgeman" terimini açıkladı.

"Eğer beni kabul edersen, gerçekten de gelirim!" diye haykırdı Con heyecanla. "Birkaç
iyi kıyafet aldım ve bu kıyafetlerle
bu kıyafetlerden daha fit görüneceğim. Onlarla bally görünmüyor muyum?"

"Ben 'bally' olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı Kızılderili.

Pembe Kral Georgeman şaşkın görünüyordu.

"'Bally'nin ne olduğunu anlamadığını kastediyor," diye açıkladı Banty.

Con güldü. "Ona bu kıyafetlerle _benim_ 'bally' olduğumu söyle; o zaman 'bally'nin ne kadar korkunç bir şey olduğunu
anlayacaktır."

Banty'nin denizaşırı kuzenine sadakatini
kazandıran şey, kendi görünüşüyle ​​"alay ettiği" o sözdü. Kendi tuhaflıklarına açıkça gülüp alay edebilen bir adam kesinlikle iyi bir adam olmalı, bu yüzden Banty hemen her türlü gezi ve macerayı düzenlemek için canla başla çalıştı ve Eena planladı ve önerdi, ta ki tatil aylarına kadar uzanan tüm haftaların Batı'nın yollarına kolayca uyum sağlamak için çok hevesli olan sıska Kral Georgeman'ın onuruna uzun bir spor ve eğlence turu olacağı görünene kadar. Eena'nın öngördüğü gibi, Con yetenekli bir balıkçı ve mükemmel bir "iz süren" olduğunu kanıtladı. Saatlerce eyerde kalabilir, yiyecek veya uyku olmadan gidebilirdi, bir atın dayanıklılığına ve büyük bir kedi yavrusunun iyi doğasına sahipti. Cömert ve bencil değildi, ancak zayıfların haksızlığa uğradığını veya ürkeklerin korktuğunu gördüğünde ortaya çıkan kendiliğinden bir İngiliz mizacı vardı. "Asla gerçekten iyi bir avcı olamayacağım, Eena," diye pişman oldu bir gün, "Küçük, korkmuş bir tavşanın peşinden büyük bir tavşanla dörtnala gitmeye,
onu kovalamaya ve o kadar küçükken ve bir vaşak gibi
pençeleriyle veya dişleriyle bana saldırmaya çalışmadığında onu öldürmeye dayanamam. Bu adil bir
anlaşma değil."

"Ama çiftlik evinden çok uzakta kamp kurduğunuzda, yemek yemelisiniz," diye gözlemledi Kızılderili.

"Evet, bu üzücü," diye kabul etti Con, "ama bana
oynanacak kötü bir oyun gibi görünüyor."

Yine de Ağustos ayında orman sınırında kamp yapmaya gittiklerinde yiyecek sağlamak için üzerine düşeni yaptı ve sık sık o, Banty ve Kızılderili
ana kamptan uzakta üç veya dört günlük bir keşif gezisine
çıkıp, kendilerini "yemliyor" ve yarı vahşilerin hayatlarını
yaşıyorlardı. Ve bu maceralardan birinde üçü bir şekilde ayrıldı, Banty ve Kızılderili gün batımından biraz önce kampa ulaştılar ve saatler geçerken Con'un ortaya çıkmasını boşuna beklediler, bağırdılar, çağırdılar ve sayısız el ateş ettiler, onu kampa doğru yönlendirmeyi düşündüler, ancak Britanya Kolombiyası'ndaki tüm altının Con'un ayaklarını önümüzdeki günlerde o küçük çadıra sokmayacağını bilmiyorlardı; Banty'ye olan tüm yeni doğan sevgisiyle, Con onları tekrar yüz yüze getirirse onu hiç hoş karşılamayacaktı.

II

Bu o kadar garip, o kadar hızlı oldu ki Con kendine düşünmeye zaman vermedi. Sadece spor olsun diye bir ren geyiğinin peşinden gidiyorlardı, çünkü av sezonu kapalıydı ve Con dönüş yolculuğunda yanlış patikaya girdi. Diğerlerini geçmeyi düşünerek, tepeler ve kanyonlar yabancı görünmeye başlayana kadar dörtnala koşturarak atını çok zorladı. Kaybolduğunu hissederek silahını bir, iki kez ateşledi.
Vadide çok uzaklardan bir yanıt geldi, bu yüzden kıvrımlı patikada aşağı doğru yürüdü ve aniden yonca tarlalarıyla çevrili küçük bir kulübeye ve bir dere boyunca otlayan birkaç sığıra rastladı.

Çiftliğe yaklaşırken kulübenin penceresinden bir el ateş edildi, hayvanını hemen yukarı çekti ve geri dönmek üzereydi ki, acıklı bir inleme kulaklarına ulaştı ve bir adamın sesi yalvardı: "Su, su,
Tanrı aşkına bana su getir!" Sonra, Con Batı yaşamına aşina olmasa da, içgüdüsü ona revolver atışının onu birinin yardımına çağırmak için olduğunu söyledi.

"Geliyorum," diye bağırdı, eyerinden kayarak, "kalk, su getireceğim," ama kapıdan içeri giremeden önce, korkunç, iğrenç bir yüz
pencereye doğru kaldırıldı ve adam neredeyse çığlık attı:

"İçeri girme, girme, diyorum; sadece dereden biraz su ver.
Yürüyecek kadar güçsüzüm."

"Elbette geliyorum," diye patladı Con, öfkeyle. "Aman, dostum, sen
ölümcül hastasın!"

"Yapma!" diye boğuldu adam; "ah, oğlum, yanıma yaklaşma, _çiçek_ hastasıyım_."

Con bir anlığına dehşetle kaskatı kesildi. "Yanında kim var, sana
yardım ediyor, sana bakıyor?" diye sordu.

"Kimse yok, yalnızım, yalnızım; ah! su, su," diye inledi adam.

Con kapıyı hızla açtı. Tereddüt, korku, benlik düşüncesi yoktu; sadece genç ve güzel yüzünde büyük bir insani acıma ve zayıflığı yüzünden düştüğü yerden iğrenç hastayı kaldırırken güçlü ve genç kollarında harika bir şefkat vardı, yardım çağırmak için son, neredeyse umutsuz çabayla pencereye doğru süründükten sonra. Kirli ve devrilmiş yatağa adamı yatırdı, hala çığlık atıyordu: "Git, git, buraya gelmek için delisin!" Sonra çocuk en ufak bir teşvik sözcüğü bile olmadan bir kova kaptı ve dereye doğru koştu. "Şimdi su istiyor, kelimeler değil," dedi kendi kendine, geri koşarken ve bir anda sağlam sağ kolu hasta adamın omuzlarının altından kayıyordu ve onu kaldırıp, ateşten çatlamış dudaklarına bir bardak muhteşem soğuk su tutuyordu. "Seni korusun! Sevgili iyi Tanrı seni korusun! Ama, ah, oğlum, git buradan,
git buradan!" diye mırıldandı adam, zayıf bir şekilde.

"Git buradan ve seni burada yalnız bırakayım, belki de ölmek için? Sonra
annemle babamla, Banty'yle, Eena'yla ve--ve İngiltere'yle tekrar yüzleşmek ve
ne yaptığımı söylemek zorunda mıyım? Ben değil!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Şu kulübeye, içinde bulunduğu duruma bak; sana bak. Nasıl oldu da buraya yalnız geldin?"

"Bir arkadaşım vardı, ama beni, bende ne olduğundan şüphelendiğinde, henüz soyulmuş bir şekilde bıraktı," dedi adam umutsuzca. İşte o zaman Con, adaletsizlik, erkeksizlik veya sinsi işler gördüğünde her zaman uyanan o ani İngiliz öfkesiyle
patladı. O kadar öfkeliydi ki, kulübeyi temizleyip hastaya yumuşak yiyecekler pişiriyordu ve zavallı adam her seferinde ondan gitmesini istediğinde o kadar öfkeleniyor ve küfür ediyordu ki hasta olan sonunda kahkaha atarak ikisini de gri umutsuzluğun derinliklerinden çıkarıyordu.

"İşte böyle olur, 'Snooks'," diye yorumladı Con. (Kulübe arkadaşına "Snooks" lakabını takmıştı.) "Sadece gül, sana hiçbir faydası olmayacak, bilmiyor musun?"

Ancak hasta adamı neşelendirmek için yaptığı kahramanca girişimlere rağmen, Con korkunç bir deneyim yaşıyordu. Öncelikle, kulübede neredeyse hiç ilaç ve dezenfektan yoktu. Çocuk bir katran sabunu keki, bir şişe tuz ve bir paket kükürt buldu. İkincisini her gün yaktı ve bir kürek kömürün üzerine serpti. Katran sabunu hem kendisi hem de hasta için bir lütuftu ve ikisinin de erkekçe ve günlük olarak yuttuğu tuzlar. Pirinç, yulaf ezmesi, manyok, reçel, konserve yiyecekler ve kuru erik vardı ve Con hemşirelik konusunda ne kadar az şey biliyorsa yemek pişirme konusunda da o kadar az şey biliyordu ama elindeki küçük dükkânla idare ediyordu. Snooks hayatta kaldı ve çocuk iyi durumdaydı. Ama geceler uzun korku dönemleriydi. Snooks ateşten delirirdi ve o iğrenç hastalığın işkencesi dayanılmaz hale gelirdi. Bir keresinde tam bir kavga ettiler. Ateşten çılgına dönmüş Snooks yataktan kalkmak için mücadele etti, acı çeken vücudunu dereye
gömeceğini ağlayarak söyledi ve Con zavallı iğrenç bileklerini kavrayarak adamı sırtüstü yatırdı. Sonra tüm ağırlığını yere serilmiş vücudun üzerine fırlatarak onu tamamen güçle tuttu, üzerinde tüm insanlığınkinden başka hiçbir hakkı olmayan bu hayatı fethetti ve kurtardı. Bir izleyici, korkunç hastalığın çocuk için hiçbir dehşeti olmadığını düşünebilirdi, ancak Con sadece bir insandı ve tehdit edilen enfeksiyonun dehşeti üzerine geldiğinde birçok kez kendi kendine savaştı. Sonra kendi kendine şöyle derdi, "Con, hayatın boyunca bir beyefendi olmaya mı çalışacaksın, yoksa sadece bir kaba mı olacaksın?" Sonra bırakma düşüncesi tamamen kaybolurdu ve kulübeye geri dönerdi, Snooks'un iltihaplı gözlerinde parlayan, çocuk dışarıda uzun süre kaldığında her zaman orada gizlenen o ürkütücü korkunun yerini alan, köpek gibi bir minnettarlık bakışıyla ödüllendirilirdi - Con'un da "partneri" gibi gittiği ve onu sonsuza dek yalnız bıraktığı korkusu. "Korkma," derdi Con bu durumlarda. "İyi ya da kötü, sonuna kadar seninleyim ve iyi olacak, sanırım. "

"Kesinlikle _benim_ iyiliğim için," demişti Snooks bir keresinde. "Eğer bundan çekilirsem
başka bir adam olacağım ve bu seni tanıdığım için olacak, dostum.
Böyle bir cesaretin, nezaketin ve bencilliğin var olduğunu unutmuştum.
Ben--"

"Ah, bırak artık! Kes şunu!" Con gülümsedi. "Bu hiçbir şey değil - bilmiyor musun?" Fakat Snooks başını düşünceli bir şekilde iki yana salladı ve mırıldandı, "Biliyorum ve sen beni başka bir adam yapıyorsun."

Bir gün, iki hafta boyunca yorgun bir şekilde süründükten sonra, hiç kimsenin uğramadığı patikada, Con önce uzaktan, sonra kulübeye yaklaşan silah sesleri duydu. Vahşi bir yaratık gibi kapıya doğru sıçradı,
bir otlak binicisinin şans eseri gelip en azından yiyecek ve bir doktor getireceğini umarak, fakat dehşete düşerek, Banty'nin neredeyse bitkin bir şekilde, patikanın sağına ve soluna bakarak, kayıp kuzenini aradığını gördü - gayet iyi biliyordu. Con saklanacak bir yere doğru hızla koştu, fakat
hızlı gözleri geçici figürü yakalayan Banty, eyerinden atlarken bir sevinç çığlığı attı.

"Buraya _yaklaşma_! Çık dışarı, _çık_ dışarı, sana söylüyorum!" diye bağırdı Con, Banty sanki taş kesilmiş gibi dikilirken,
görünüşte delirmiş kuzenine kocaman gözlerle bakıyordu.

"Buraya yaklaşırsan seni canından bezdiririm," diye kükredi Con
yeniden, yumruğunu tehditkar bir şekilde sallayarak. "Seni saçlarım için mavi kurdele gönderen adam gibi keserim. Burada çiçek hastalığı var. Hasta olan bir adama bakıyorum. Bize bir doktor ve
sığır eti çayı ve daha fazla katran sabunu ve yiyecek getir, ama bir santim bile yaklaşma,
Banty, _yapma_. Teyzeni ve çiftlikteki insanları düşün. Hiçbir işe
yaramazsın ve buna maruz kalırsan ben de tamamen deliririm. Oh,
Banty, buradan çık, buradan çık, yoksa sana söylüyorum, _dürüst_, eğer yapmazsan seni
yalarım."

Banty korkak değildi, ama Con korkutucu derecede vahşi ve son derece ciddi görünüyordu ve çocuğun sağduyusu ona, emredildiği gibi davranarak bu perişan gecekondu sakinlerine çok daha iyi hizmet edebileceğini söylüyordu. Bu yüzden daha fazla açıklama ve talimattan sonra, ata bindi ve sanki ele geçirilmiş gibi
uzaklaştı, Con'un son sözleri kulaklarında çınlıyordu: "_Varil_ katran sabunu ve _tonlarca_ çayı unutma. On gündür bir yudum çay içmedim."

O gece geç saatlerde genç bir doktor Kamloops'tan geldi ve arkasında yiyecek, ilaç ve mükemmel
temiz çarşaflarla profesyonel bir hemşire vardı. Doktor hasta adamın üzerine eğilirken, Con
bir paket bakkaliye aldı ve beş dakika içinde
sevdiği İngiliz çayından bir fincan içiyordu, sanki baş ağrısı olan bir arkadaşını
tedavi ediyormuş gibi sakin bir şekilde.

Doktor hemen onu dışarı çağırdı. Con fincanını
üzgün bir şekilde bıraktı ve onu takip etti.

"Genç adam," dedi doktor merakla ona bakarak, "Bu adamın kim olduğunu biliyor musun,
kendini ölüme
açıyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok; Ona 'Snooks' diyorum," dedi Con.

"Ona 'Crooks' demek daha iyi," dedi doktor öfkeyle. "Hayatını ve o güzel pembe İngiliz tenini Britanya Kolombiyası'ndaki en değersiz adamlardan biri için riske
attın; o bir sığır hırsızı,
altın madenlerinin 'tuzlayıcısı' ve itibarsız olan her şeydi; bu beni
öfkelendiriyor. Bana en azından buraya geldiğinde seni uyarma nezaketini gösterdiğini
söyledi. Seni içeri davet eden ne oldu?"

Con doktora soğuk, "taş gibi İngiliz" bir bakışla baktı. "Neden, doktor," dedi, "çünkü Snooks bir--bir--başarısız oldu, bunun benim bir ahmak olmam için bir sebep olduğunu düşünmüyorum."

Doktor ona sertçe baktı. "Keşke senin gibi bir oğlum olsaydı," diye belirtti.

"Babam ordu cerrahı; Hindistan'daki kolera belasını iki kez atlattı. Snooks'u atlatmasaydım bir daha asla yüzüne bakamazdım," dedi Con, basitçe.

"Tamam, şimdi yüzüne bakabilirsin, evlat!" diye cevapladı doktor, ciddi bir şekilde. "Hasta arkadaşına veda et, çünkü bir çadır getirdik ve seni dezenfektanlara batırıp karantinaya alacaksın.
Artık bu haşere barakası yok, oğlum. "

Böylece Con, "Snooks" ile el sıkışmak için geri döndü, o da çok sessizce şöyle dedi: "İstediğim gibi 'Teşekkür ederim' bile diyemiyorum; sanırım bir eşe teşekkür etmenin en iyi yolu onu yaşamaktır, söylemek değil. Sen buraya gelene kadar
yıllardır dua etmedim ve gece gündüz dua ettim, _gerçek_ dualar,
bu hastalığa yakalanmaman için. Belki bu sana şunu gösterir, dostum,
yeni bir adam olmaya başladım."

"Evet, bu gösteriyor," diye cevapladı Con gizlice ve bir kez daha el sıkışarak, kalbinde hastanın dualarının kabul olacağına dair büyük bir inançla küçük çadırına doğru yola çıktı.

Sonunda neşeli bir gün, doktor Banty'yi çağırdı, Banty bir atla geldi ve Con eyere atlayıp, şimdi iyileşmekte olan Snooks'a el salladı,
uzaktaki kulübenin kapısında duruyordu. Çocuk patikada dörtnala uzaklaşırken, Snooks hemşireye döndü ve şöyle dedi:

"O genç yaptıklarından asla pişman olmayacak şekilde yaşayacağım. Ona verebileceğim tek ödül bu."

Hemşire ciddi bir şekilde başını kaldırdı. "Eğer çocuğu doğru tahmin ettiysem," dedi, "sanırım onun isteyebileceği tek ödül bu."

Çiftlikte harika bir geceydi. Con'u uzun süreli izolasyonundan sonra yiyecek ve içecek olarak en lezzetli şeyler bekliyordu ve Bay ve Bayan Clark onu bir yeğen değil de bir oğulmuş gibi karşıladılar. Atlı süvariler içeri girdi, her biri ona kükürt ve kömür kürekleriyle yaptığı
harikalıkları anlatmasını söyledi ve kahkahalarla güldüler.
Banty'nin yoldaşının tehlikeden dönmesinden duyduğu mutluluk sınır tanımıyordu
ve Eena göründüğünde Banty kolunu Con'un omuzlarına atarak haykırdı: "Bu yaşlı adam muhteşem bir Kral Georgeman değil mi, Eena?"

Yaşlı avcı büyük bir kendini beğenmişlikle cevap verdi: "Belki şimdi yaşlı Kızılderili deyişi çok tuhaf. Ben, o dar,
ince--ne derseniz deyin--burun deliği, cesur bir adamı, korkusuz bir adamı gösterir demedim mi? Şimdi anlıyorum. O _bally_ değil."

Silahtan Korkan Billy

"Hayır, efendim! Benim için değil," diyordu Bert Hooper. "Eğer Billy gidecekse kalabalığa katılmam. Siz çocuklar, Billy'yi istediğiniz için
tatilimi mahvedeceğimi ve hiç avlanmayacağımı mı düşünüyorsunuz? _O_ av gezisinde işe yaramaz. Size silahtan korktuğunu söylüyorum."

"Öyle," dedi bir başka çocuk. "Bert silahını ateşlediğinde parmaklarıyla kulaklarını tıkadığını gördüm--bir kereden fazla."

"Adı 'Gussie' olmalıydı," dedi Bert. "Billy gibi kocaman bir adam,
_silahtan korkar_! On altı yaşında olmalı ve yaşına göre büyük olmalı.
Geçen yıl sahip olduğum köpekten bile daha kötü - hatırlamıyor musunuz çocuklar?
Bizi çalılıkların arasından millerce takip eder, av hayvanı yetiştirir, bir keklik saplardı
tamam, ve biz bir silah ateşlediğimizde--başka köpek olmazdı. Gördüğünüz tek şey
kuyruğu altına kıvrılmış beyaz ve kahverengi bir çizgiydi, eve doğru gidiyordu."

"Şey," dedi Tommy McLean, geri kalan herkes bir konuyu
tartışana kadar hiç konuşmayan bir çocuk, "Ben bir silahtan çekinen birini, ateşli silahlarla
bir aptal görmektense görmeyi tercih ederim. Silahımı aldığımda, bununla ilgili bir ders aldığımı biliyorum. Babam geçen yıl, on dört yaşındayken bana kendisi vermişti. Onu hiç bu kadar ciddi görmemiştim, onu elime verip, 'Tom,' (ciddi olduğunda bana her zaman Tom der, Tommy değil) dediğinde - 'Tom,' dedi, 'bir silah doğru ellerde iyi bir şeydir, yanlış ellerde kötü bir şeydir. Silahla dikkatsiz davranan bir çocuk, doğuştan bir aptaldan daha kötüdür; oyun sırasında, dolu veya boş bir silahı herhangi bir kişiye, yere veya şeye doğrultan bir çocuk, hapse girmelidir ve çoğu zaman girer. Bir silah sadece üç şey için yapılır: birincisi, sadece yiyecek için hayvanları ve kuşları vurmak için, spor için değil; ikincisi, vahşi hayvanların saldırısından hayatını korumak için; üçüncüsü, egemenliğiniz ve bayrağınız için bir asker olarak savaşırken düşmanın katranını çıkarmaktır.'"

"Tommy'nin babası için zorba!" diye bağırdı Bert. "Bana ders verilmesinden nefret ediyorum ama
bu iyi bir sağduyu gibi geliyor ve hepimiz bu av gezisinde buna bağlı kalmaya çalışacağız. "

Onlar, hepsi neşeli, sağlam yapılı, erkeksi çocuklardı, ancak, Billy Jackson'ı nadiren gezilerine dahil ederlerdi, çünkü her tatilde onlara katılmak için çok meşgul oluyordu. Silah sesi korkusuna rağmen, Billy her zaman üniformaların büyük bir aşığı olmuştu. Gençken, bandonun müziğine ayak uydurmanın ihtişamı için değil, omuzlarını geriye atma, küçük göğsünü şişirme ve teneke düdüğünü trompetçinin hayranlıkla taklidi olarak üfleme şansı verdiği için her geçit töreninde askerleri takip ederdi. Dünyada trompetçiden daha önemli hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Billy, parlayan küçük "trompetin" yalnızca bir subayın emirlerini seslendirmesinin önemli olmadığını düşünüyordu. Gerçek her zaman şuydu ki, askerler onun emirlerini yerine getirmek için dönerken net, sabit notalar kullanıyorlardı; trompetçi, hangi şekilde olursa olsun, cesaret veya korkaklık için bir güçtü bir
çocuk yapıldı.

Sonra, büyüdükçe, o da bir trompet çalmaya başladı. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde küçük yan verandada oturup,
aklına gelen her alay çağrısını
çaldı, ta ki azmi ödülle sonuçlanana kadar. Aslında kendini, Billy'nin ev dediği, eşcinsel Ontario şehrinin gururu olan, şık üniformalı adamlardan oluşan küçük alayda trompetçi olarak
buldu.

Sonra diğer çocuklar Billy'yi asla tatile götürmediler.
Victoria Günü geldiğinde, askerler her zaman üç gün boyunca "kampta" kalırdı,
sıkı askeri disiplin hüküm sürerdi ve Billy de onun yanında olmalıydı.
Hakimiyet Günü geldiğinde, alay her zaman önemli bir vatanseverlik
kutlamasında yardımcı olmak için
uzak bir şehri ziyaret ederdi. Şükran Günü
onları her zaman yıllık tatbikatın tam ortasında bulurlardı ve zavallı Billy'nin emirleri haykırdığı, gözlerini kırpıştırdığı ve sinirlerinin sırtında aşağı yukarı koştuğu, boş fişeklerin zararsızca dağıldığı ve sahra toplarının masumca kulaklarının yanından geçtiği
bir "sahte savaş" olacağından emindi.

"Çocuklar" genellikle "sahte savaşları" görmek için kalabalık vatandaşlarla birlikte gelirlerdi.
"Savaş alanına" olabildiğince yakın bir tepe yamacına dizilirlerdi ve genellikle gürleyen silahların, albayın komutasının, kendi tiz trompet seslerinin üzerinde, Billy Bert Hooper ve Tommy McLean'in onu kışkırttığını duyabilirdi, bazen alaycı bir şekilde, bazen de hayranlıkla, ona "Şimdi yukarı bak, cesur Billy,
ve kulaklarını parmaklarınla ​​kapatma!" derlerdi. Eskiden
kendisine şaşırırdı, alay edip etmemelerini bu kadar az önemsemesine.
Albay'ın sesi ve borusu dışında dünyada hiçbir şeyi önemsemiyor gibiydi.

Sonra albaydan daha büyük,
borasından daha değerli,
gurur duyulacak bir şey olduğunu anladığı gün geldi.
Haftalarca gazeteler Güney Afrika Savaşı'ndan başka pek bir şeyle
dolup taşmıştı.
Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar tüm Kanada'da, uzaklardaki düşman ülkesindeki cesur İngiliz alaylarının savaşları, zorlukları,
yoksunlukları dışında hiçbir şey konuşulmuyordu. Sonra İngiltere'nin kalbinden kolonilerine doğru gelen bir haykırış duyuldu,
"Gelin ve bize yardım edin!"

Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, itaatkar çocuklar gibi ayağa fırladılar, anneleri için ilk çağrıda savaşmaya ve ölmeye hazır ve istekliydiler.

Billy ve babası karşı karşıya geldiler - biri on altı, diğeri kırk yaşındaydı.
Birbirlerine baba oğul olarak değil, erkek ve erkek olarak bakıyorlardı.

"Billy," dedi babası, "anneni hatırlamıyorsun; o, sen daha bebekken öldü. Eğer yaşıyor olsaydı, sana bunu ima etmezdim, ama--_ben_ ilk Kanadalı birlikle Güney Afrika'ya gidiyorum. Sen Kanada'nın en iyi trompetçisisin. _Sen_ ne yapmak istiyorsun?"

Billy bir an için konuşamadı. Sinirleri bir çocuğun ilk savaş korkusuyla sarsıldı. Eski silah utangaçlığı onu etkisi altına almıştı. Sonra kalbi babasının sözleriyle kabarmış gururla şişti; başını, çenesini, gözlerini kaldırdı ve aniden bakışları duvardaki koyu altın çerçevede asılı duran bir resmi yakaladı. Küçük, yaşlı, gri saçlı bir kadının resmiydi bu; siyah giyinmiş, dul şapkası takmış, üzgün yüzlü yaşlı bir kadın. Kraliçe Victoria'nın resmiydi.

Sonra Billy'nin sesi geldi.

"Annemin konuştuğunu hiç duymadığımı hatırlıyorum ama"-resmi işaret ederek-"_o_ savaş başladığından beri beni çağırıyor. Biliyorum ki
ben sadece büyük bir çocuğum ve erkeklerle dövüşemem ama _boru_ çalabilirim ve
Baba, sen ve ben birlikte gideriz."

Bir kez daha birbirlerine erkek erkeğe baktılar. Sonra Billy'nin babası onunla el sıkıştı--sert, gerçek, sıkı bir tokalaşma--ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

Ah, alaydaki seçkin adamlar haki üniformalarıyla yürüyüşe çıktıklarında, tren onları doğuya doğru çekip Halifax limanında sabırsızlıkla sallanan nakliye gemilerine binmeden önce son vedalarını etmek için tren istasyonunda durduklarında, küçük şehir için ne gündü! Tüm kasaba istasyondaydı, oradaki her çocuk bağırıyor, tezahürat ediyor ve büyümüş olmayı, haki giyinmeyi, bir Enfield tüfeğini omuzlarında taşımayı ve kraliçe için savaşmayı diliyordu. Her şey bittiğinde Bert ve Tommy, hızla kaybolan treni gergin gözlerle izliyorlardı, mendiller, şapkalar ve eller her pencereden sallanıyordu, hafif tezahüratlar ve "The Girl I Left Behind Me" şarkısı geriye doğru süzülüyordu. Ama
çocuklar sadece trenin arka platformunda haki renginde küçük bir leke ve altın Kanada güneşinin iyi cilalanmış bir borudan yansımalarını geri yansıttığı
parlak bir ışık noktası gördüler. O ışığın
uzakta giderek daha az arttığını, sonunda batan bir yıldız gibi
sönüverdiğini izlediler.

* * * * * * * *

Haftalar sonra gazeteler tüm bunların ihtişamıyla çınladı. Kanada alaylarının Paardeburg'daki korkunç savaştaki
ünleri ve cesaretleri tüm dünya tarafından biliniyordu. Bert, Tommy ve diğer çocuklar
o harika savaşa değinen her satırı yuttular, ancak
büyük şehir gazetelerinde şu açıklamayı okuduklarında gururları neredeyse sınır tanımadı:

"Savaşın en yoğun olduğu anda, küçük ama dikkat çekici bir figür
bir kaya gibi yerini korudu. Bu tıknaz, küçük bir 'Kanadalı' trompetçiydi,
hayatı neredeyse büyülü gibiydi, Boer mermileri
üzerine öyle yoğun bir şekilde
dolaştı ki, ona kesinlikle zarar vermedi."

"Bu Billy!" diye bağırdılar birbirlerine kısık bir sesle. "Billy, sen
yaşadığın kadar eminim!" Sonra kasabayı haberle neredeyse kapladılar,
tüm çocukları büyük bir sevinç kalabalığında bir araya topladılar, birbirlerine
savaşa dair hikayeyi tekrar tekrar anlattılar ve
canavar geçidine katıldılar, pankartlar, bayraklar, fenerler ve meşaleler taşıyarak, Kanada cesaretine ve vatanseverliğine
saygı gösterdiler.

* * * * * * * *

Ve sonra, bir gün, bir tren buharlı ve kükreyerek istasyona geldi.
Kalabalık kalabalıklar, neşeli bayraklar, neşeli gruplar ve çınlayan tezahüratlar, kraliçe ve ülke için sadakatle savaşmış, savaştan yıpranmış küçük adamlar topluluğu için hoş bir karşılamaydı.

Herkesin artık Billy Jackson dediği gibi, "Küçük tıknaz Kanadalı!" trenden inen son kişiydi. Aldığı gürültülü karşılama karşısında korkunç derecede utangaç ve mahcup görünüyordu; ama solmuş ve yamalı eski haki üniformasıyla dimdik duruyordu, yıpranmış borusu hala güneş ışığını yansıtıyordu ve el tutuşu babasınınki kadar sıkıydı, çocuklar toplanıp "Silahsız Billy'nin nesi var? _İyi biri_!" diye bağırıyorlardı.

Ama tezahürat edip onu karşılasalar bile, Billy'nin gözleri garip bir şekilde garip görünmeye başladı. Utanç ve gülümseme onlardan kaybolmuş gibiydi. Bakışı, karşılama kalabalığından uzakta duran ince, siyah örtülü bir figürü yakalamıştı - parmakları yaklaşık üç yaşında bir çocuğun tombul elini kavrayan genç bir kadın figürü. Bir an için
Billy sessiz kaldı, gözleri dik dik bakıyordu, ağzı gergin bir şekilde seğiriyordu,
elleri katı ve buz gibiydi.

"Hadi! Hadi, çocuklar!" diye bağırdı çocuklar, kalabalık ona doğru
yaklaşırken ve dost eller onu kolundan ve omzundan kavrarken.

Ama bir adım bile kıpırdamadı.

"Neden, Billy, ne haber?" diye bağırdı bir düzine heyecanlı ses. "Hadi!
Vagonlar geçit törenini başlatmak için bekliyor! Orkestra sıraya giriyor.
Acele edin! Acele edin!"

Sonra Billy konuştu. Sesi titrekti, eski, silahtan çekinen günlerdeki gibi;
ama konuşurken sessizce, kelimeler tüm istasyon platformuna ulaşıyordu.

"Çocuklar! Ah, çocuklar! Zavallı Jack Morrison'ın karısı ve sevgisini
gönderdiği küçük çocuk orada!"

Kalabalık neşeli haykırışını susturdu ve her kafa siyahlı kadına ve tombul çocuğa doğru döndü. Tamamen yalnız, sessiz, bembeyaz yüzlü, yorgun duruyorlardı. Jack Morrison, aylar önce yiğitçe yola çıkan
cesur küçük asker grubuyla birlikte geri dönmeyen tek kişiydi.

"Onun düştüğünü gördüm," dedi Billy boğuk bir sesle; "düştü, bir düzine yerinden vuruldu.
Bir an için, çocuklar, sanırım korna çalmayı başaramadım. Dizlerimin üzerine çöktüm ve
zavallı yüzünü tozdan kaldırdım. 'Billy,' dedi, 'Billy, eve
döndüğünde, karıma ve küçük Buddie'ye sevgilerimi ilet.' Sonra
bir yığın haline gelmiş gibi göründü ve ben 'emirleri' vermek için ayağa fırladım. Çocuklar, o mücadelenin geri kalanında Bayan Morrison'ın bembeyaz yüzünden başka hiçbir şey göremedim, hıçkırıklarından başka hiçbir şey duyamadım. Ah, tüm bunların acısı! Birdenbire
yaşlı bir adama dönüşmüş gibiydim. Kendimi eve gelirken ve
burada hepimizin tezahürat ederken görebiliyordum - Jack Morrison hariç."

Kimse konuşmadı. Büyük bir sessizlik çöktü ve tezahüratlar sona erdi. Sonra Billy kalabalığın arasından sessizce yürüdü ve beyaz yüzlü dul kadının yanında durarak çocuğu güçlü genç kollarıyla kucakladı. Bebeklere alışık değildi ve beceriksiz, kaskatı ve korkunç derecede bilinçli görünüyordu. Sonra kendini toparladı.

"Size bir mesajım var, Bayan Morrison ve buradaki bu küçük bebeğe.
Yarın gelip sizi göreceğim, eğer izin verirseniz, bütün bu yaygara ve bayrak sallamalar sona erdiğinde."

Kadın ona boş boş baktı, gözleri bir şeyi, asla gelmeyecek bir şeyi bekliyor gibiydi. Billy başka bir kelime
söylemeye cesaret edemedi. Sonunda çocuğu yere bıraktı ve arkasını döndü.

Birkaç dakika içinde "alay" tüm hızıyla devam etti, Billy ve babası arabalardan birinde, kemerlerin ve
sancakların altından geçiriliyor ve her taraftan el ele tutuşuyorlardı. Bir şekilde, o gürültülü günü gülümseyerek ama her zamanki gibi utangaç bir şekilde atlattı, ama gece olduğunda yorgun ve tamamen bitkin bir haldeydi ve erkenden "uyudu". Ama uyku
gelmedi. Sonra kalktı ve küçük yatak odası penceresine doğru süründü, karanlıkta uzun, uzun bir süre tek başına durdu - düşünerek. Her şey ne kadar da görkemliydi! - erkek arkadaşlarının mutlu, sadık yüzleri, muhteşem
eve hoş geldin- keşke Jack Morrison'ı da yanlarında getirebilselerdi! Ah! Billy, bir kadının beyaz, acı çeken yüzünün ve siyah cübbeli figürünün ürkütücü anılarından ve küçük, babasız bir çocuğun yapışan ellerinin hissinden uzaklaşmak için tüm ihtişamı, müziği, tezahüratları, pankartları terk ederdi! Gözleri ayaklarının dibindeki çirkin sokağı görmedi - ölmekte olan roketler ve gökyüzüne karşı parlayan havai fişekler. Uzak Afrika'daki açık veldt'te sadece basit bir mezar gördü - kendisinin tek kelimeyle "Kanada" şeklinde taşlarla yığdığı bir mezar. Bunu hatırladığında, zavallı Billy ağrıyan başını ellerinin arasına gömdü. Şan solmuş ve kaybolmuştu. Bu korkunç savaştan geriye sadece sefalet, yas, tüm bunların kalp kırıklığı kalmıştı! Kardeşlik

"Gümüş zincir ne işe yarıyor, Queetah?" diye sordu çocuk, tomahawk'ı* kaldırıp tuhaf halkaları başparmağıyla parmakları arasında gezdirerek.
"Daha önce hiç görmemiştim."

[*Hikayede bahsi geçen tomahawk ve intikam bıçağı her ikisi de yazarın mülkiyetindedir, bıçak ise doğduğu arazide yetmiş üç yıldır gömülüdür.]

Mohawk gülümsedi. "Bunun nedeni, çok az tomahawk'ın barış zamanlarıyla yetinmesidir. Savaş devam ederken, bir İrokua'nın taktığı gümüş bir zincir göremezsiniz, sahip olduğu hiçbir şeyde göremezsiniz," diye cevapladı.

"O zaman bu barış rozeti mi?" diye sordu çocuk.

"Barış rozeti - evet," diye cevapladı Queetah.

Çocuğun merakla parmakladığı eşsiz bir silahtı. Tomahawk'ın kendisi ince bir balta şeklindeydi ve dövülmüş bakırdan yapılmıştı, üzerine ustaca kaynaklanmış yarım inçlik parlak çelik bir kenar vardı ve ölümcül bir bıçak oluşturuyordu. Baltanın dip kısmında, hayvan başları, kıvrılan yılanlar ve tuhaf geleneksel figürlerle oyulmuş ve kovalanmış, bir zamanlar güçlü olan sahibinin savaş çığlığı bir asırdan fazla bir süre önce göl arazilerinde ve ormanlarda yankılanan totemler olan narin bir şekilde şekillendirilmiş bir pipo kasesi vardı. Sapı sadece on sekiz inç uzunluğundaydı, kıvrılmış akçaağaçtan pürüzsüz cilalı bir sap, doğal ahşabın güzelliği, uçtan tabana doğru ölçülü, eşit kıvrımlarla
bir kurdele gibi
sarılan koyu renkli bir şeritle
arttırılmıştı. Queetah, çocuğa o zengin spiral
dekorasyonun nasıl yapıldığını uzun zaman önce anlatmıştı - eski Kızılderililerin ahşabı ıslak geyik derisi şeritlerle nasıl sardıklarını, sonra da ortaya çıkan ahşabı renklendirmek için nasıl yaktıklarını. Güzel beyaz bobinler, derinin alevden ve dumandan
koruduğu kısımlardı.

Bu sapın üzerine, donuk dövülmüş gümüşten, küplerden, dairelerden ve Mohawkların ulusal sembolü olan sayısız kalpten oluşan garip desenler işlenmişti.
En uçta küçük, düz bir metal ağızlık vardı, çünkü bu garip
silah güneş ve gölgenin birleşimiydi; kendi içinde, bir tomahawk, Kızılderili savaşındaki en vahşi enstrüman ve ayrıca tüm Kızılderili hazinelerinin en güzeli olan bir barış çubuğu olma gibi benzersiz yetenekler barındırıyordu.

"Çok garip," dedi çocuk, silahı sevgiyle parmaklayarak. "Sizin
halkınız dünyadaki tüm ulusların
savaş yolunda en korkunç olanıdır, yine de 'barış' sözcüğünü hepimizin toplamından daha fazla düşünüyor ve ona daha fazla saygı duyuyor gibi görünüyorlar. Hatta, barışın amblemleri için gümüş zincirler bile yapıyorsunuz, bunun gibi," ve ince parmaklarını çelik kenarın alt köşesinden sapa kadar uzanan halkalara doladı.

"Evet," diye cevapladı Queetah, "barışa değer veriyoruz; kızıl adam için kutsal bir kelimedir, belki de bizimle çok az olduğu için, yüzünü çok az bildiğimiz için. Barışın yüzünde ateşli renk çizgileri, ölümcül siyah ve kırmızı çizgiler, savaşan Mohawk'ların savaş boyaları yoktur. Bu zincir gibi gümüş bir yüzdür ve bize gülümsediğinde, siyah ve kırmızıyı yanaklarımızdan sileriz ve bu pipoyu tüm insanlarla kardeşliğin bir işareti olarak içeriz."

"Tüm insanlarla kardeşlik," diye düşündü çocuk yüksek sesle. "Biz soluk yüzlülerin
böyle zamanları olmaz, Queetah. Bazılarımız her zaman savaş halindedir. Burada savaşmıyorsak, büyük tuzlu denizlerin ötesinde savaşıyoruz. Keşke senin
yollarından daha fazlasına sahip olsaydık, Queetah--Kızılderili yollarından. Keşke dünyanın dört bir yanına gümüş bir zincir bağlayabilseydik; öğretecek olanların biz olduğumuzu düşünüyoruz, ama
bize çok şey öğretebileceğine inanıyorum. Şimdi bana
öğretmeyecek misin? Bana bu tomahawk'ın
hikayesini anlat. Ondan bir şeyler öğrenebilirim--Kızılderili savaşı, barışı ve kardeşliği hakkında bir şeyler."

"Hikayeyi dinlemek senin hakkın," dedi Mohawk, "eğer barışın kanlı eylemlerden nasıl
büyüdüğünü görmek istersen, mavi süsenlerin bataklığın karanlığından
büyüdüğü gibi; ama güneşin sevdiği şey çiçektir,
karanlıkta gömülü, çiçeğin
çıktığı kökler değil. Bu yüzden
biz kızıl ırktan olanlar, güneşin yalnızca barışa parladığını, altındaki
kara derinliklere değil, söyleriz."

Mohawk durakladı ve ellerini dizlerinin üzerine koydu, çocuk ise
boyunca uzanıp, üstteki birbirine geçmiş dalların ötesindeki
uzak gökyüzüne baktı. O, böyle uzanmayı, Queetah'ın hafızasının
harika hazine evinde sakladığı eski günlerin
tuhaf hikayelerini dinlemeyi severdi. Kızılderilinin sahip olduğu her şey, erken Kanada tarihinin vahşi bir hikayesini, garip bir yarı unutulmuş Kızılderili geleneğini veya efsanesini beraberinde getirmişti, bu yüzden şimdi, güzel Ontario Eyaletinde, "bir can için bir can" şeklindeki eski Kızılderili yasasının son kez uygulandığı hikayeyi dinledi, Mohawk'ın alçak, sakin sesi tarihi olayı anlatırken, hikayeye Kızılderililerin "barış" kelimesi için kullandığı terim olan "kararmayan gümüş zincir" anlamına geliyordu. "Bu, büyük cesaretiyle kartal tüyünü
kazanan büyükbabamın tomahawk'ıydı. Çünkü o sizin yaşınızda -sadece on beş yıl- üç gün ve üç gece boyunca sızlanmadan açlıktan ölmenin büyük ulusal sınavına dayanmamış mıydı? Bu onu, kabilesinin yaşlı adamlarının arasında oturma ve kartal tüyünü düşmanının yüzüne gösterme hakkına sahip bir savaşçı yapmaz mıydı? Ok-wa-ho onun adıydı; 'Kurt' anlamına geliyordu ve genç olmasına rağmen, kurt gibi hırlayıp dişlerini gösterebilirdi. Ağabeyi şefti, uzun boylu ve korkunçtu, alnında gök gürültüsünün asık suratı ve gözlerinde şimşek çatalı parlıyordu. Bu şef meclis ateşlerini, pipoları, avlanmayı veya balıkçılığı hiç düşünmezdi, diğer genç adamların lakros, kar yılanı veya kase ve fasulye sporlarına katılmayı dert etmezdi; ona göre Hayatta
savaş yolundan başka hiçbir şey yoktu, savaş çığlığından başka şarkı yoktu, savaş boyasından başka renk yoktu. Her gün saç derisi bıçağını keskinleştiriyordu, her gün tomahawk'ını parlatıyordu, her gün oklarını tüylendiriyor ve zehirliyordu, her gün
düşman arıyor, onlarla alay ediyor, onlara hakaret ediyor, onlara meydan okuyor ve onları fethediyordu;
bu sırada genç kardeşi Ok-wa-ho, kulübelerinde dinleniyor, yaşlıların bilgeliğini dinliyor, onların yasalarını öğreniyor ve barışa özlem duyuyordu.
Bir keresinde Ok-wa-ho, 'Kardeşim, bizimle kal, yanaklarından siyahı ve kızıllığı temizle; tomahawk'ının iki ucu var: biri bir kenar, genellikle kana bulanmış, ama bize diğer ucunu nasıl kullanacağını unutmadığını göster - piponu doldur.'

"'Küçük kardeş,' diye cevapladı şef, 'sen daha çok genç bir çocuksun;
o zaman barış piposunu iç, ama benim için değil.'

"Ok-wa-ho bunun bir hakaret olduğunu düşündü. Bu onun cesaretine bir hakaretti. Çocuksu omuzlarını dikleştirdi ve dar çenesini kaldırarak, 'Ben de her iki ucu da, hem ağzını hem de piposunu kullanabilirim' cevabını geri fırlattı. Büyük şef güldü. 'Bu doğru, Küçük Kardeş ve bir gün
kabile senden ağzını ne kadar iyi kullanabileceğini göstermeni isteyecek. Ben
her zaman galip olmayacağım; bir gün düşeceğim ve düşmanım ayağını boğazıma koyup zaferin savaş çığlığını atacak, tıpkı benim bunca gündür yaptığım gibi. Halkımızın bilge adamlarının arasında yeterince oturup
düşman vücuduma güldüğünde ne yapman gerektiğini öğrenebildin mi?'

"'Evet,' diye cevapladı çocuk, 'Ben senin en yakın akrabanım. Kızılderili yasalarına göre
sadece ben senin ölümünün intikamını almalıyım. Katilin ölmeli ve
benimkinden başkası tarafından ölmemeli. Yasa bu.'

"'Yasa bu,' diye yankıladı şef. 'Bunu yerine getireceğine güvenebilirim,
ha, Küçük Kardeş?'

"'Düşmanın ne kadar büyük bir dev olursa olsun, bana güvenebilirsin,' diye cevapladı çocuk.

"'Sözlerin ismin kadar,' diye gülümsedi şef. 'Sen gerçekten de
kartal tüyüne layıksın. Sen gerçek bir Ok-wa-ho'sun.' Sonra
kafa derisi yüzme
bıçağını kemerindeki kılıfına yerleştirerek avucunu dudaklarına götürdü, uzun,
tuhaf, titrek bir haykırış orman patikalarını yırttı - bir meydan okuma,
ustalık, meydan okuma haykırışı; ayakları bir kez daha savaş yoluna girmişti.

"O gece, kamp ateşleri hala parıldarken ve titrerken, ormanı siyah gölgelerle boyarken, birçok pipo
kasesinden çıkan duman kıvrılırken, suyun kanatlarında uzun, garip, ürkütücü bir nota hafifçe duyuldu - fısıldayarak geçen karanlık nehir derin akıntılarında Ölüm Çığlığı'nın korkunç sesini taşıyordu.

"'Kudretli biri düştü,' dedi yaşlı adamlar. 'Galip zaferini uzaklardan, akıntının yukarısından haykırıyor. ' Sonra saatler akıp geçerken, bir koşucu
orman patikasından yukarı geldi, ayrılanların ciddi şarkısını söylüyordu. Kamp ateşlerine yaklaşırken şarkısını kesti ve onun yerine bir kez daha
Ölüm Çığlığı'nın tüyler ürpertici dehşetini söyledi.

"'Galip kim? Düşmüş cesur kim?' diye bağırdı yaşlı adamlar.

"'Bu saatte şefin mutlu avlanma alanlarında bizon avlıyor,
düşmanı Ayı Klanı'ndan Kara Yıldız ise Büyük Yenilmemiş'in savaş şarkısını söylüyor,' diye yanıtladı koşucu.

"'Ah, ha!' Yaşlı adamlar cevap verdi. 'Ok-wa-ho en yakın akraba, ama bu
genç çocuk Kara Yıldız'la yüzleşip savaşmak için çok genç, çok küçük. Ama
yasaya göre kardeşinin ölümünün intikamını ondan başkası alamaz.
Bu yüzden büyük ölü şefimiz uyumalı - katili şarkı söylerken ve özgürlüğüyle
bize sataşırken uyumalı.'

"'Öyle değil!' diye haykırdı genç Ok-wa-ho. 'Kara Yıldız'la yüzleşeceğim.
Halkımın
yasasına uyacağım. Elim küçük ama güçlü, nişanım emin,
yüreğim cesur ve intikamım hızlı olacak.'

"Yaşlı adamlar onu durduramadan önce o gitti, ama önce tomahawk'ından gümüş zinciri kaptı, tütün kasesini boşalttı,
barışın tüm sembollerini yok etti ve konsey ateşine sırtını döndü. Bütün gece boyunca ormanda kardeşinin katilini aradı,
bütün gece boyunca çocuksu dudaklarından intikamcının korkunç savaş çığlığını fırlattı ve gün doğduğunda nehrin sularından içti ve
güçlü düşmanının kulübesine giden patikayı takip etti. Kapının dışında
Ayı Klanının Kara Yıldızı oturuyordu; devrilmiş bir ağacın üzerinde
küstahça uzanıyordu; dün gecenin dehşetiyle hala kırmızı olan elleri
tüylü oklardı. Çocuk ona yaklaşırken vahşi yüzü alaycı bir ifadeye dönüştü.
Sonra şafak vakti uzun, alaycı bir kahkaha koptu ve alay etti:

"'Peki, güzel kız çocuğu, ne yaptın Büyük
Yenilmemiş'le ne işin var?'

"'Ben kurbanının kardeşiyim,' dedi Ok-wa-ho, tomahawk'ını kemerinden çıkarıp kulübenin alçak ağaç çatısına koyarken,
ikinci bir silaha ihtiyacı olması durumunda diye.

"'İntikamcı, ha?' diye alaycı bir şekilde alay etti Kara Yıldız.

"'İntikamcı--evet,' diye tekrarladı çocuk. Sonra vahşi savaşçıya doğru yürüyerek, sol elini diğerinin omzuna koydu,
ve ona doğru dönerek şöyle dedi: 'Halkımızın yasasını uygulamak için buradayım; genç olmam, daha yaşlı ve daha bilge adamların kurallarına uymamam gerektiği anlamına gelmiyor. Şimdi benimle dövüşecek misin? Bunu talep ediyorum.'

"Diğeri alaycı bir şekilde sırıttı. 'Seninle dövüşeyim mi?' dedi küçümseyerek. 'Ben bebeklerle veya kadınlarla dövüşmem. Kadın bileğin, bebek parmakların var. Onlar
tomahawk'ı sallayamazlar.'

"'Hayır mı?' diye alay etti çocuk. 'Belki de haklısın, ama onlar
bıçak saplayabilirler. Dün gece kardeşime bir bıçak vermedin mi? Evet mi? O zaman ben
geri vermeye geldim.' Bir çelik parıltısı, vahşi bir ölüm çığlığı duyuldu ve
Ok-wa-ho'nun bıçağı Ayı Klanının Kara Yıldızı'nın
kalbine saplandı."

Queetah konuşmayı bıraktı, çünkü ayaklarının dibinde yatan soluk yüzlü çocuk
titremiş ve bu korkunç hikaye karşısında dişlerini birbirine geçirmişti.

"Ama, Queetah," dedi uzun bir duraklamadan sonra, "bunun bir barış hikayesi olduğunu, 'kararmayan gümüş zincir' hikayesi olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle," diye cevapladı Kızılderili. "Barışın o kara eylemden nasıl doğduğunu duyacaksınız--dinleyin:

"Ayı Klanının Kara Yıldızı ayaklarının dibinde ölü yattığında, asırlardır süren
savaş kanı çocuğun tüm vücudunda kabardı. Mokasenli ayağını fethedilenin boğazına koydu, başını geriye attı,
ve zaferin uzun, vahşi Mohawk savaş çığlığını attı. O çığlık çok uzaklardan, konsey ateşlerinin etrafında duman tüten yaşlı adamların kulaklarına ulaştı.

"'Bu Ok-wa-ho'nun sesi,' dediler gururla, 've bu zafer çığlığı. O çığlığı bir daha asla duyamayabiliriz, çünkü beyaz adamın yasası ve yönetimi bugün başlıyor.' Bu doğruydu, çünkü bundan sonra Mohawklar Kanada'nın hükümet yasaları altına girdi. Kızılderililerin yerel adalet yasası olan 'kan için kan'ın Ontario'da yürürlüğe girdiği son zamandı. Bu tarihtir - Kanada tarihi - sadece bu kış öğleden sonrasını geçirmek için
bir korku hikayesi değil." Queetah yine konuşmayı bıraktı ve çocuk yine ısrar etti.

"Peki ya gümüş zincir?"

Kızılderili, dalgın, uzak bir bakışla devam etti:

"Bir daha asla intikam bıçağı kullanılmaz. Bıçak bile silinmemeli; bu karanlık bir eylemdir, bir Kızılderilinin ruhu için bile ve bıçak bir ağacın karanlık tarafına gömülmelidir - güneşin asla
parlamadığı, yosunların en kalın olduğu kuzey tarafına. Ok-wa-ho kanlı
bıçağını gömdü, bıçağını yosunların altına doğru kaydırdı,
kullanılmayan tomahawk'ını aldı ve halkına geri döndü. 'Kızılderililerin
yasası sona erdi,' dedi.

"'Evet, artık beyaz adamlar gibi olmalıyız,' diye cevapladı yaşlı adamlar, üzgün bir şekilde.

"O gece Ok-wa-ho bu kulpa bu küçük gümüş kalpleri çaktı.
Onlar tüm erkeklerle kardeşliğin nişanıdır. Ertesi gün beyaz adamlar
geldi ve ormanda geçerli olması gereken yeni kuralı açıkladılar. 'Aranızda kan
dökülürse,' dediler, 'Kanada yasaları kötülük yapanı
cezalandıracaktır. Bıçaklarınızı ve tomahawk'larınızı kaldırın ve huzur içinde olun.'

"Ve yıllar geçtikçe, bu kadim Hint gelenekleri
çok uzaklara gitti. Ok-wa-ho'ya barbarca, çocukça eylemini hatırlatacak tek bir şey kaldı: diğerlerinin üzerinde sallanan uzun bir ağacın tepe dalıydı. Nehirde kilometrelerce huzur içinde balık tutarken ve kürek çekerken, o ağaç tepesini görebiliyordu ve kalbi
köklerinde yatan şeyi asla unutmadı. Yaşlandı, yaşlandı, ta ki seksen dokuz yaşına gelene kadar, ama ağaç tepesi hala sallanıyordu ve kökler hala sırlarını saklıyordu.

"O zaman yanıma geldi. Ben de daha çocuktum, ama onun torunuydum ve beni
seviyordu. Bana şu garip hikayeyi anlattı ve ekledi: 'Queetah, ayaklarım yakında uzun patikada ilerlemeli. Yolculuğa çıkmadan önce barışın nasıl bir şey olduğunu
öğrenmek istiyorum - gel, bıçağı
çıkaralım.' Onun
götürdüğü yeri takip ettim. Silahı, yılların ağırlığını
çektiği
yerin üç fit altında bulduk. Çelik bazı yerlerde hala parlaktı, ancak diğerlerinde
Kara Yıldız'ın kanının kızılını kaplayan koyu pas lekeleri vardı, [Gerçek.]
yetmiş üç yıl önce taze.

"'Bu senin,' dedi Ok-wa-ho, elime koyarak. 'Bak, güneş
üzerine
parlıyor; belki bu, eylemin karanlığını azaltır, ancak
Ben Kızılderili yasasına uydum. Yetmiş üç yıldır bu bıçak
gömülü kaldı. [Gerçek.] Bu son yasaydı, son yasa.'

"O gece Ok-wa-ho bu gümüş halkaları çekiçlemeye, dövmeye ve kalıplamaya başladı. Bitirdiklerinde onları tomahawk'a sıkıca kaynakladı,
ve uzun, uzun patikaya çıkmadan hemen önce bana verdi ve dedi ki, 'Bu bıçak asla kan tatmadı, bıçaktaki gibi
kara lekeler asla olmayacak. Gümüş zincir kararmaz,
çünkü barış ve tüm insanların kardeşliği anlamına gelir.'"

Queetah'ın sesi kesildi. Hikaye sona erdi.

"Ve o zamandan beri barış hüküm sürdü mü?" diye sordu çocuk, hala yukarıdaki dalların arasından
uzaktaki gökyüzüne bakarak.

"O zamandan beri barış hüküm sürdü," diye cevapladı Queetah. "Mohawklar ve soluk yüzlüler, tek bir yasa altında kardeştir. Bu son İntikam Bıçağıydı. Bu Kanada tarihidir."

Sinyal Kodu

Benny Ellis biraz tıraş makinesi olduğundan beri "demiryolunda" oynardı. Diğer çocukların yaptığı gibi arada sırada değil, ama ustaca bir şekilde "sahte" bir demiryoluna
dönüştürmeden önce nadiren bir oyuna veya spora dokunurdu. Bilyeler onun için sadece telgraf direklerini belirtmek için kullanılan şeylerdi, cam ve akik sokaklar ise istasyonlardı.
Bobsled ile yokuş aşağı kayarken, her zaman bir motor gibi öttürür ve ıslık çalardı ve yokuş yukarı yürürken ağır bir yük vagonunun yokuş yukarı tırmanışını taklit eder ve nefes nefese kalırdı. Top sahaları onun için Kavşaktaki "Y", manevra sahaları veya döner evdeki dönüş köprüsüydü, çünkü Benny'nin babası bir mühendisti ve yeni yolun büyük batı bölümünden hızlı postayı çalıştırıyordu, dağlar ve ormanlar kesilip düzleştirilip uzun, ağır kıtalararası trenin geçmesi için tüneller açılmıştı ve kendi evinde çocuk sadece demir yolu konuşmaları duyuyordu, bu yüzden tercihlerini dürüstçe öğreniyordu.

"Ee, Benny, bugün demir yolu mu yaptın?" diye sık sık sorardı babası, haftada üç geceden birinde, evde olduğunda, büyük ellerinden motorun kömür yağıyla yağlanmış kiri ve mutfak kapısının arkasında asılı duran mavi kot pantolonuyla.

"Evet, baba," diye başlardı genç heyecanla ve babasının sandalyesinin koluna tırmanarak, hikayeyi konuşmaya
başlamak için hevesle küçük topuklarını birbirine vurur ve bahçede virajlı ve eğimli "sahte" bir ray
in
nasıl inşa ettiğini,
küçük ekspres arabasının "zorba" gibi
üzerinden geçtiğini anlatmaya başlardı. "Ve virajları
geçerken sadece diğer trene sinyal veririz ve onlar için gerçek anlamları olan düdüklerimiz olur,
gerçekten büyük bir tren gibi."

"Oho! Sinyal sistemini mi çalıştırıyorsun?" diye sırıtırdı babası. "Neden, yakında 27 Numara'ya gelip baban için motoru veya 'ateşi' temizleyecek kadar büyük ve akıllı olacaksın. Bu güzel olmaz mı?" Sonra,
büyük adam altı yaşındaki tombul çocuğu yere yatırırdı
oynasın diye, Benny'nin annesine bilerek göz kırparak, annesi gülümseyerek cevap verirdi.

Ama Benny'nin oldukça büyük bir çocuk olması ve okul arkadaşları arasında her zaman planlar ve düzenler kuran çocuk
türünden biri olması uzun yıllar almadı. Doğuştan bir lider gibi görünüyordu, diğer çocuklardan oluşan bir kalabalık her zaman peşindeydi
ve nereye giderse gitsin onu takip etmeye veya yaptıklarını taklit etmeye hazırdı. Mühendisin oğlu etraftayken hiç kimse ondan önce yürümezdi, hiç kimse yapılacak şeyler veya gidilecek yerler önermezdi. O her zaman öncüydü, ama neyse ki takipçilerini nadiren, hatta hiç
başı derde sokmayan bir çocuktu. Sonunda biri ona "Con" lakabını taktı, "Condüktör"ün kısaltmasıydı, çünkü hala demiryollarında oynuyordu ve okul günleri bittiğinde tren işçisi olarak çalışmaya karar vermişti ve belki de bazen babasının ekibinde yer alacak kadar şanslıydı. Benny on iki yaşındayken, sinyal kodunu icat etti ve bu, "çetenin" ciddi bir
sıkıntıdan kurtulmasını sağladı. Yaşadığı küçük bölge kasabası tepelerin arasına o kadar yakındı ki yazın gerçek bir fırın gibiydi ve yapabilen herkes kamp yapmaya gidiyor veya yolun iki mil aşağısındaki küçük gölde Üç Adalar'da kulübeler inşa ediyordu. Bu yüzden Benny ve küçük erkek ve kız kardeşi anneleriyle birlikte bazı komşuların kampına katılıyorlardı ve baba boş gecelerde bir el arabasıyla gelip hava alırdı ve keskin gözlerinden kömür tozu uçardı. Kurnaz mühendisin adalardaki çocukların bir sinyal kodu olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Birisi tekne iskelesinde durup beyaz bir pamuk şeridini
bir sürü grotesk figüre çevirirdi ve uzakta başka bir adada başka bir çocuk benzer figürlerle cevap verirdi ve çok
"konuştuktan" sonra çeşitli çocuklar mükemmel bir anlayışla hareket ederdi, ya gölde, teknelerde buluşurlardı ya da yüzmeye giderlerdi ya da kamp
ateşleri yakarlardı - neye karar verdiklerinin pek önemi yoktu ama bu sinyallerden sonra hepsi uyum içinde çalışırlardı.

Ve bir gece gerçekten önemli bir şey oldu. Güzel bir Ağustos günü, tam gün batımıydı ve Bay Ellis, uzun ve zorlu bir koşudan yorgun düşmüş bir şekilde, ormanlarla kaplı kıyıları ve kayalık adalarıyla yalnız gölün vahşi güzelliğini
içerek yatıyordu. Anakarada McKenzie'nin kampı
gün batımında beyaz parlıyordu. Temiz havadaki her hareketi ayırt edebiliyordunuz, çadırlar yorgun mühendisin saatlerce süren
büyük atın hararetli kasılmalarından sonra
yattığı yerden tam bir mil, hatta daha fazla uzakta olmasına rağmen.

"İşte McKenzie çocukları yüzmeye gidiyor, Benny," diye seslendi babası.
"Onlarla birlikte olmaman çok kötü, ama sen ve ben
istersen birlikte buraya girelim."

"Tamam, baba," diye cevapladı Benny, olta takımını genç komşularını izlemek için bırakarak.
Sonra, "Diyelim ki, çocukların orada harika bir plajı var. Keşke bizimki de o kadar iyi olsaydı. Tek sorun, o büyük kayanın etrafından
yüzmek zorunda kalman. Üzerinden tırmanma yok ve yolda sadece bir dinlenme yeri var, ama biz her zaman gidiyoruz. Harika! Gördün mü, baba, işte
gittiler!" İki beyaz, parlak genç beden göle
daldığında. Daha iyice açılmışken, kayanın tam dibinde,
ve tam gittikleri sahil boyunca, gizlice ve ağır ağır, kocaman siyah bir ayı ve iki tüylü yavru geldi. Doğrudan suyun kenarına doğru kürek çektiler; sonra durup içtiler, içtiler,
sonsuza dek.

"Aman Tanrım! Benny, bak, bak!" diye bağırdı Bay Ellis, dik ve
katı bir şekilde oturarak. "Çocuklar, McKenzie çocukları tam o kayanın etrafından dolanıyorlar.
Doğrudan o dişi ayıya doğru gidecekler!" Benny, tamamen sessiz, manzara karşısında felç olmuş bir şekilde duruyordu. "Hayvan sıcaktan ve susuzluktan vahşileşiyor. Yavruları yanlarında olduğunda her zaman böyle olurlar ve
o çıplak çocuklar ona doğru geliyorlar."

Sonra ayağa fırladı ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "Dikkatli ol!
Geri dön! Geri dön!" Ama çocuklar yüzmeye devam ettiler. Ya onu duyamıyorlardı ya da sesinde hiçbir uyarı yoktu. "Çabuk, Benny!" diye bağırdı, "revolverimi rafa koy. Tekneyi çıkaracağım. Onlara yardım etmeliyiz. Onlar ölü çocuklar, her şey kadar kesin."

Ama Benny dilini ve zekasını bulmuştu. "İşte gidiyorlar, dinlenme yerine tırmanıyorlar. Bir saniye orada kalacaklar ve--"

Ama o anda sustu ve kulübeye daldı, beyaz masa örtüsünü yakaladı, akşam yemeği tabaklarını etrafa saçtı. Bir hamleyle, ölmekte olan güneşin parlak kırmızı bir ışıkla doldurduğu bir kaya noktasındaydı. Bu ışıltıda çocuk ayakta durdu, beyaz örtüyü başının etrafında beş kez dönene kadar salladı, sonra ayaklarının üzerine düştü. Tekrar yakalayıp sağ elinde kol boyu uzaklıkta tuttu, sonra
ustalıkla başının üzerinden fırlattı ve sol eliyle yakaladı.

"Acaba beni görüyorlar mı!" diye titrek bir şekilde bağırdı, sonra bir kez daha
işaretlere geçti. Hafif, uzak bir düdük sesi kulaklarına ulaştı. Sonra, bir rahatlama
zayıflığıyla kayaların üzerine çöktü ve bağırdı, "Asla kımıldamayacaklar, baba. Anlıyorlar."

Ama Bay Ellis çoktan teknedeydi, elinde tabanca ve üç
saniye sonra o ve Benny, dinlenme yerinde çömelmiş, orada neden kalmaları gerektiğinin veya hangi tehlikenin tehdit ettiğinin farkında olmayan titreyen yüzücülere doğru tüm güçleriyle çekiyorlardı.

Benny ve babası onları tekneye güvenli bir şekilde
bırakana ve onları kayanın etrafından kürekleyip sessizce ayı ve yavrularını işaret edene kadar çok az şey söylendi. Ayı ve yavrular hala plajın kenarında su yalıyordu. Anne, tekneyi
gördüğünde somurtkan bir şekilde homurdandı ve kırmızı
dilinden tükürük damlayarak onlara doğru yürümeye başladı ve göğsüne kadar suya
girdi. Fakat güçlü kollar tekneyi tehlikenin çok ötesine çekti ve olabilecek trajedi bir çocuğun icadı ve
kıvrak zekasıyla önlendi. O gece Ellis ailesi akşam yemeğini yediğinde çok geç olmuştu,
ama Bayan Ellis, Benny'nin ne kadar büyük bir
kurtarış başardığını gördüğünde kırılan ve dağılan tabakları umursamadı.
Hepsi, tıpkı McKenzie oğlanlarının kampta konuştukları gibi, yorulana kadar konuştular. Daha sonra Bay ve Bayan McKenzie, Benny ve babasına olan minnettarlıklarını
anlamak için karanlıkta gölün karşısına kürek çektiler. Fakat Bay Ellis buna hiç yanaşmadı. "Bunu Benny'e borçlusun," diye güldü. "Ama o beyaz
masa örtüsüyle yaptığı şey beni aşıyor. "

"Bu benim işaret kodumun bir parçası," dedi çocuk biraz utangaç bir şekilde. "Bunu
ben
icat ettim; bu bizim İzci Topluluğu Kodumuz, ama size söylemekten çekinmiyorum,
tüm bunlardan sonra, birinin başının üstündeki herhangi bir beyaz bezden yapılmış üç daire
'Tehlike' anlamına gelir, beş daire
'Büyük Tehlike' anlamına gelir ve bir elden diğerine havaya fırlatma
'Kıpırdama' anlamına gelir. "Olduğun yerde kal."

"Çocuk oyununun çocuklarımın hayatını kurtaracağını hiç bilmiyordum," dedi Bay McKenzie minnettarlıkla. "Bu çocukların oynadıkları bir aptal 'kod' olduğunu biliyordum, ama bu beni ve seni aşıyor."

"Bu bir 'aptal' kod değil, dostum Mack," diye cevapladı makinist. "Bu, bizim için bir lokomotif düdüğü veya bir fenerin sallanması gibi bir şey ve çocuklarımızın bu kadar mantıklı bir şey oynamasına
çok sevindim. Arada sırada çok iyi bir şey, bugün gördüğümüz gibi--bu 'Sinyal Kodu.'"

* * * * * * * *

Göldeki küçük koloni kampı toplayıp
şehre girdiğinde Eylül ayının sonlarıydı. Av sezonu başlamıştı ve sporcular
geyik ve keklik peşindeydi ve Benny ve arkadaşları iki kuş ve bir tavşan vuracak kadar şanslıydı. Bu, elbette,
her cumartesi kalabalığın sahip olduğu tek küçük av tüfeğiyle ormana gitmeleri anlamına geliyordu, çünkü vahşi doğada, yeni demir yolu bölgelerinde
çocukların henüz küçükken iyi atıcı olmayı öğrenmeleri iyi bir şeydir.
Çoğu zaman karlı kışlarda et kıttır ve kişinin yemeği
çoğu zaman keskin nişancı olmanın sonucudur, bu yüzden on ve on iki yaşındaki çocukların elindeki silahlar olağandışı değildir. Harika bir sonbahar gününde
"çeteden" altı kişi saatlerce ormanda dolaşmıştı ve Birkaç tombul kekliği rahatsız etmeyi başardılar ve öğleden sonra geç saatlerde hepsi Hint yaz güneşinin altında uzanıp öğle yemeğinin kalıntılarını bitirdiler ve ayaklarının dibinde bir fincan gibi duran çam tepeleriyle kaplı
muhteşem mağaraya baktılar. İçeride ve dışarıda, doğanın enginliği arasında uzanan, yalnız ve izole bir insan işi olan
demir yolu. Uzun, tembel bir saatin ardından Benny oturup yuvarlak gözleriyle aşağıdaki vadiye bakana kadar, insan yaşamının tek görünür işaretiydi. İnce bir mavi duman bulutu, görünüşe göre ormanın
içinde bir noktadan yavaşça kıvrılıyordu. Çocukların dikkatini buna çekti ve başka bir şey
yapmadıkları için uzanıp onu izlediler. Hemen ardından bir duman daha hızla yükseldi. Sonra bir tane daha.

"Bu gerçek bir yangın, kesinlikle," dedi Benny. "Bahse girerim bu kurak mevsimde
bir ay boyunca odunların arasında yanacaktır."

"Ağaçların arasında görünmüyor," dedi başka bir çocuk. "Sanki rayların
üzerindeymiş gibi görünüyor."

"Aşağı inip bakalım," dedi bir başkası ve hemen "çete" ayağa kalktı, silahlarını, cephane çantalarını ve kuşlarını aldı ve kayıp, kayarak ve dik yamaçlardan aşağı doğru sürünerek ilerledi, ta ki yarım saat sonra onları demir yoluna getirene kadar, oradan da dumanı gördükleri yöne doğru koştular. Büyük bir yarıktan geçtiler, ani bir virajı döndüler ve bir duman bulutunun içine daldılar, alevlerin çıtırtıları tükürüp parıldarken, onları
anlaşılmaz bir dehşetle aniden durdurdu. Whitefish Deresi'ni kaplayan devasa, ahşap demir yolu köprüsü alevler içindeydi. Bir an için tüm çete ona aptal aptal baktı. Sonra bir çocuk bağırdı:

"Harika Scott, çocuklar, trenin gelmemesi iyi değil mi?
Bu virajı dönüp
doğruca trenin içine dalacaktı."

Sonra Benny Ellis bembeyaz kesildi. "Kimin saati var?" diye sordu çok sessizce.

"Benim Ingersoll'um beş on beş diyor ve o da haklı," diye cevapladı Joe
McKenzie.

Benny yutkundu; konuşmakta zorluk çekiyor gibiydi, ama
sonunda kelimeler geldi. "Babam bu gece özel bir şey getirmek için Grey's Point'e gitti, Bölüm Müfettişinin özel arabası ve biraz hızlı
yük. Onlar--onlar--şu anda gelmek üzereler."

"Teşekkürler! Grey's Point köprünün bu tarafında. "Onları durdurabiliriz," diye bağırdı Joe ve tartışmadan "çete" döndü, özel tren ulaşmadan önce
kendi memleketlerine varmak için
umutsuz bir çabayla
virajı ve kesimi hızla geçerek.

Nefes nefese on dakika koştular, traversler boyunca sendeleyerek,
kendini toparlayarak, sonra da akşam havasını keserek,
uzun, ince bir düdük duyulana kadar, ve hemen ardından bir motorun siyah burnu ve bir duman şeridi uzaktaki bir virajı
döndü ve saatte kırk beş mil hızla üzerlerine doğru geldi.

"Çete" durakladı, bir anlığına hareketsiz durdu, sonra beş tanesi
yukarı aşağı dans etti, kollarını çılgınca sallayarak, trenin durmasını işaret etti. Ama altıncı çocuk --Benny Ellis-- çarşaf gibi bembeyazdı,
delice yakasını yırtıyor ve ceketini çıkarıyordu. Sonra bir şimşek hızıyla dar omuzlarından mavi pamuklu gömleğini sıyırdı, solgun yaz güneşi tarafından neredeyse
beyaza dönmüş ve yaklaşan
motora doğru
yolda hızla ilerleyerek, onu başının üzerinde beş belirgin
daire halinde döndürdü, genç sesi korku çılgınlığıyla kısık bir şekilde,
"Baba, baba! Ah, baba, hatırlamaya çalış. Dene, dene!"

Ve büyük moğolun kabininden, Mühendis Ellis, keskin
gözleriyle öndeki yolu delip geçerken, eli gaz kolunda dışarı bakıyordu.

"Jim," diye aniden itfaiyecisine seslendi.
Sesinde Jim'in kendini pencereye fırlatmasına neden olan bir şey vardı. Sonra her iki adam da aynı anda, "Bu bir soygun." diye bağırdı.

"Altı kişi var ve birinin elinde silah var," diye soluk soluğa kaldı mühendis. "Eğer yolu mahvetmedilerse, buharla toplanıp onlara saldırmamız gerekecek."

Sonra, devasa demir canavar daha yüksek bir hıza ulaştığında, Bay Ellis havada beyaz bir bayrak gibi bir şeyin dalgalandığını ve sonra düştüğünü gördü. Bir kez daha, birinin başının üzerinde bir, iki, üç, dört, beş kez döndü, tekrar
düştü, sonra bir elinden havaya fırlatılıp diğer eline yakalandı.

"Jim, o sinyali bir yerlerde görmüştüm. Bir şey ifade ediyor." Sonra, bir
fotoğraf gibi, bir göl, yüzen iki çocuk ve uzak bir kıyıda siyah bir ayı ve yavruları gördü, Benny'nin sesi kulaklarında çınlarken: "Beş
daire 'Büyük tehlike' anlamına gelir ve bir elden diğerine havaya fırlatma 'Kıpırdama' anlamına gelir; "Olduğun yerde kal."

"Çocuklar, Jim," diye soludu makinist. "Bir sorun var."
Kelimeler dudaklarından dökülmeden önce tiz düdük "fren" diye çığlık atıyordu - "çift fren" diye - ve devasa motor neredeyse
raylardan fırlayacaktı, çünkü dizgin boynuna atılmıştı. Koşarak ilerledi,
kayarak, gıcırdatarak, kısıtlaması içinde sallanarak. Tren mürettebatı ve
arka vagondaki yolcular,
hızın sertçe kontrol edilmesiyle neredeyse yüz üstü düştüler, ta ki büyük moğol homurdanarak, nabız atarak ve geğirerek durana kadar.

"Ah, baba, _hatırladın_, _hatırladın_, sonuçta!" diye bağırdı çok
beyaz yüzlü küçük bir çocuk, dehşete düşmüş gözlerle kabin penceresine bakarken, çıplak omuzları inip kalkarken ve eli yırtık,
solmuş mavi bir gömlek.

"Bu saçmalığın anlamı ne, Ellis?" diye gürledi öfkeli bir ses
arkasından ve kaşlarını çatarak
siyahlaşmış olan müdür önce çocuğa, sonra da mühendisine baktı. "Bu durak ne işe yarıyor, Dubuc'a varmak için
bir dakikam bile olmadığını bildiğin halde? Sen de frenleri indirerek neredeyse
boynumu kırıyordun. Ne anlama geliyor, diyorum?"

Ama çocuklar, heyecandan cüretkar bir şekilde, büyük adamı virajın etrafında sürüklediklerinde ve zaten düşen keresteleriyle birlikte mahkum olan köprüyü işaret ettiklerinde, bambaşka bir hikayeydi. Mühendisin beyaz dudaklarından, Benny'nin "sinyal kodunun" tarihini dinledi. Sonra büyük adam uzun bir süre, yanan köprüye bakarak durdu. Bir keresinde, yüksek sesle, "Hayatımız boyunca, paha biçilmez bir lokomotif, değerli bir yük, vagon, _hepsi kurtarıldı_!" diye mırıldandı. Sonra, topuklarının üzerinde hızla dönerek, "Ellis, oğlunun daha büyüdüğünde yola çıkmasını istiyoruz. Acil bir durumda kafasını toparlayabilen
ve kullanışlı bir oyuncak icat edebilen çocuk,
büyük Transcontinental'da bir adama dönüştürmek istediğimiz çocuk. Onu bize verir misiniz?

"Benny'ye ne yapmak istediğini sor!" diye gülümsedi makinist.

"Peki, küçük 'Sinyal Kodu' adamı, ne yapmak istiyorsun?" diye sordu müdür.
"Konuş, ihtiyar."

Çocuk doğrudan gözlerinin içine bakıyordu. "Büyük Transcontinental'a git, eğer şansım olursa," diye cevapladı.

"Elbette şansın olacak," dedi müdür. "_Ben_ senin bunu elde etmeni sağlayacağım. Ellis, şimdi treni geri geri şehre indirebilirsin.
Tresti yeniden inşa etmekle ilgili yapılacak çok şey var." Sonra kısık sesle ekledi: "Demiryolunda istediğimiz çocuk bu. İşte böyle bir çocuk!"

Gölge İzi

Bir Noel Hikayesi

Peter Ottertail, neredeyse seksen yaşına rağmen hala ince, zayıf yüz hatlarına, dik omuzlarına ve ait olduğu eski, savaşçı kabilenin keskin, parlak gözlerine sahip olan safkan bir Mohawk Kızılderilisiydi. Peter'ın Kızılderili Rezervinde misyoner olduğu yıllar boyunca kişisel yoldaşı olan ciddi İskoç rahibi Bay Duncan'ın çok sevdiği biriydi; ve iki Duncan çocuğuna gelince, onlar tam anlamıyla yaşlı Kızılderilinin ellerinin çukurunda
büyümüşlerdi. Bu çocukların "Tom" ve "Jerry" gibi tanıdık isimleri nasıl edindiklerini kimse hatırlamıyordu; aslında kendi babaları tarafından kendi kilisesinde Alexander ve Stuart olarak vaftiz edilmişlerdi.
Sonra Peter Ottertail, tüm Kızılderililerin yaptığı gibi, onlara takma adlar vermişti ve tüm bakır renkli cemaatte "At" ve "Keklik." Peter, sağlam, kaslı sırtı ve ara sıra dişlerini geçirip kaçabilecekmiş gibi görünen sıkı, güçlü küçük ağzı nedeniyle Alexander'a, diğer adıyla "Tom", "At" adını vermişti; ve Stuart, diğer adıyla "Jerry", "At" adını almıştı, çünkü onu bir yere götürmeye veya odun taşımaya
çalıştığınızda ortadan kaybolma gibi gerçekten harika bir alışkanlığı vardı. Neyse ki çocuklar için, lakap ve şakalardan rahatsız olmayan iyi bir malzemeden yapılmışlardı; ve on ve on iki yaşlarında, uzak bir şehirdeki okula gönderildiklerinde, okul arkadaşlarına Peter'ın sevimli isimlerini söyleyen ilk kişiler onlardı; ancak bu isimler okul bahçesinde asla "kök salmadı", "Tom" ve "Jerry", genç Kanadalı futbol ve lakros oyuncularının zevkine daha uygundu.

Okul dönemlerinde, yaşlı Peter Ottertail her pazar kiliseden sonra papaz evine gelirdi, Bay ve Bayan Duncan ile ciddi bir şekilde akşam yemeği yerdi ve vedalaşırken her zaman başını ciddi bir şekilde sallardı,
ve "Pony ve Partridge'im eve dönene kadar bir daha gelmeyeceğim" derdi. Fakat
bir sonraki pazar günü tekrar geri döndü ve tatilin ilk günü
çocuklar tarafından eski dostları Peter'dan daha büyük bir sevinçle karşılanmadı. En yakın tren istasyonu on bir mil uzaktaydı, fakat yağmur yağsın veya
güneş açsın, kanlı olsun veya olmasın, Peter her zaman kendi takımını toplar ve treni karşılamak için
saatlerce erken yola çıkardı. İstasyona vardığında
atlarını bağlar ve uzun süre siyah taş piposunu tüttürerek otururdu. Sadece gelen trenin uzaktan gelen düdüğü onu derin düşüncelerden uyandırdı ve hemen koyu yaşlı yüzü, dönem boyunca çok büyümüş olmaları onu her zaman şaşırtan ve sanki Bay Duncan onları eve götürmek için gelmiş gibi, ona karşı çok fazla yaygara koparan ve neşeli bir şekilde karşılayan
çocuklarına doğru gülümsüyordu. Böylece bu keyifli yoldaşlık yıl be yıl devam etti. Çocuklar tatillerinin her gününü Peter ile ormanda veya nehirde geçirdiler. Onlara, çok az beyaz çocuğun öğrenme ayrıcalığına sahip olduğu binlerce şey öğretti. Kanoları oyabiliyorlardı,
kürekleri şekillendirebiliyorlardı, oklar yapıp "tüylendirebiliyorlardı", yayları baharatlayabiliyorlardı,
zehirli bitkileri zararsız olanlardan ayırt edebiliyorlardı,
rüzgarı ve havayı,
çeşitli ayları, av hayvanlarının ve balıkların alışkanlıklarını önceden tahmin edebiliyorlardı ve rezervdeki
her hikayeyi ve batıl inancı biliyorlardı.

Bir gün, Noel tatillerinden hemen önce yaşlı Peter papaz evinde belirdi. Bayan Duncan kapıyı kendisi açtı, gülümseyerek, tatlı ve
önceki pazar günü gördüğünden biraz daha genç görünüyordu.

"İçeri gir! İçeri gir, Peter!" diye haykırdı neşeyle. "Hepimiz bir karmaşa içindeyiz,
ama kediler kadar mutluyuz! Tom ve Jerry yarın geliyorlar ve yanlarında iki arkadaş getiriyorlar, Jamaika'dan gelen iyi çocuklar, Noel'de geri dönmek için evlerinden çok uzaktalar. Bu kışa kadar hayatlarında hiç kar görmediler ve hepimiz küçük arkadaşlara iyi vakit geçirmeye çalışmalıyız, Peter. Zaten fazladan yemek pişirmekle meşgulüm. Çocuklar yemek yemeli, değil mi?"

"Evet, Bayan Duncan," diye cevapladı yaşlı adam yavaşça, "ve bu kar görenler
kuzey ülkesinde iki kat daha fazla yiyecek. Evet, gidip onları büyük kereste kızaklarımla getireceğim ve bu güneşin çocuklarını sıcak tutmak için bol miktarda bufalo postu ve kurt postu alacağım."

Bayan Duncan gülümsedi. Peter'ın Jamaika'dan gelen küçük çocuklara kendi güzel çocuksu ve uygun üslubuyla "Kar Görücüsü" ve "Güneş Çocuğu" lakaplarını taktığını duyabiliyordu. Ve haklıydı da. Peter daha ellerini sıkmadan ve dört çocuğu büyük kızaklarına sıkıca yerleştirmişti ki, isimler onları bir ömür boyu kullanmış birinin kolaylığıyla dilinden kaydı. Tom ve Jerry, Güneyli arkadaşlarını her şeye tamamen hazırlamışlardı. Saatlerce büyük bir gururla babalarının Kızılderili cemaatine olan bağlılığından, annelerinin misyona olan sevgisinden, Kızılderililerin onlara olan şefkatinden, Mohawkların kaydettiği harika ilerlemeden, şehir benzeri düzenlemeleri, vitraylı pencereleri, gür sesli orgu ve tüm Kızılderili seslerinden oluşan korosundan bahsetmişlerdi, ta ki Jamaika'lı çocuklar hiçbir "vahşi" Kızılderiliyi göremeyeceklerini hissetmeye başlayana kadar. Peter, yine de onları biraz rahatlattı, çünkü geyik derisi ve tüyler giymemiş olmasına rağmen, zarif
boncuklu mokasenler, belinde kırmızı bir kuşak, şapka bandında küçük bir baykuş tüyü ve büyük çekiçlenmiş gümüş küpeler gösteren kulakları delikti. Evet, Peter Ottertail'in kesinlikle bir Mohawk Kızılderilisi olduğuna karar verdiler.

Tom ve Jerry daha önce hiç erkek çocuğu ağırlamamışlardı ve evdeki ilk günden sonra, her zaman neşeli şehir tatilleri geçiren arkadaşlarının Noel'de her şeyin sıkıcı olacağından korkmaya başladılar. Ancak endişelenmelerine gerek yoktu, çünkü çocuklar bu orman evinde bile şehir hayatının eksikliğini hissetmeyecek kadar çok yenilik buldular. Elbette,
birdenbire yaşlı Peter'a aşık oldular ve bir gün bile geçmeden dördü de araba kullanırken, kar ayakkabısıyla yürürken, kızakla kayarken, paten yaparken görülebiliyordu,
ve eski Mohawk çok uzakta değildi; ve Noel yaklaşırken, kiliseyle ilgili tüm ilgi alanlarıyla birlikte,
erken ergenlik çağındaki çocukların sahip olduğu tüm coşkuyla
uzak misyonun şenliklerine daldılar.

Genç Güneyliler daha önce hiç bir rahibin evini ziyaret etmemişlerdi,
ve ilk başta çok ağırbaşlıydılar, çok yüksek sesle gülmüyorlardı ve kendilerini küçük yaşlı beyefendilerin vakarıyla taşıyorlardı; ancak bir gün içinde, bir adamın büyük, iyi, asil bir misyoner olmasının, ille de ciddi görünmesi ve çocuklarla asla eğlenmemesi gerektiği anlamına gelmediğini öğrendiler. Bay Duncan, var olan hiçbir evin Tom ve Jerry için kendi evlerinden daha çekici olmaması gerektiği kuralını her zaman koymuştu ve kendi evlerinde kalıp genç arkadaşlarını da içeri almak isteyip istemedikleri, veya oyun arkadaşlarıyla tanışmak için babalarının evinin dışına çıkmak isteyip istemedikleri büyük ölçüde babalarına bağlıydı. Söylemeye gerek yok, böyle bir babayla Tom ve Jerry evde oldukça iyi vakit geçirdiler ve Noel'den önceki gün, dört oğlan da mutfakta gürültü yaparken ve Bayan Duncan'ı şakalarıyla neredeyse kahkahalarla sarsarken, o da neredeyse boşuna ertesi gün için son lezzetli yemekleri pişirmeye çalışırken, Bay Duncan aniden kapıda belirip şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, bu gece Noel arifesi olacak. Ormanın kalbinde eğlence konusunda pek bir şey bulamayacağımızı biliyorsunuz ve genç Jamaikalı arkadaşlarımızın bu gece güzel Güney ülkelerini özlemesini istemiyorum. Bu Noel arifesinde akşam yemeğinden sonra biraz eğlence düşünmek için beynimi patlattım ama başaramadım.
Siz Tom ve Jerry, bana yardım edemez misiniz?"

Kısa bir sessizlik oldu; sonra, tabii ki, tatlı, meşgul anne konuştu:

"Peter Ottertail ve ben bunun için birlikte plan yaptık. Onu
akşam yemeğine davet ettim ve burada mutfakta
çıtırdayan bir ateş yakacağız ve Peter dört çocuğa Kızılderili hikayeleri anlatacak,
sen ve ben, baba, salondaki Noel ağacını bitireceğiz. Benim fikrim hakkında ne düşünüyorsun?"

Sormama gerek yoktu, çünkü öyle bir sevinç çığlığı yükseldi ki
kendi sözleri boğuldu.

"Harika!" diye bağırdı Bay Duncan, sonunda duyulduğunda.
"Harika, çünkü siz genç yaramazların salonda olmasını hiç istemeyiz,
hediyelerinizi bir gün önce görmenizi; ve sizi
uzak tutabilecek tek kişi Peter. Harika bir fikir, Mary. Çocuklar, kalplerinde gerçek Noel şeyleri olan bu anneler."

"Evet, fırında da!" Bayan Duncan güldü ve
büyük bir tepsiden lezzetli ve hafif bir kek çıkardı, baharatlı kokusu oğlanların burun deliklerine cazip bir şekilde
geldi. "Bu," diye devam etti, "bu gece mutfakta yenecek. Peter'ın hikayelerine uyuyor."

"Neşeli!" dedi biri ve dört genç ses hemen şu şekilde döndü:

"Annem çok iyi bir adam,
Annem çok iyi bir adam,
Annem çok iyi bir adam,
Kimse inkar edemez!"

Ve son dizeye katılarak, Bay Duncan'ınkine
şüpheli bir şekilde benzeyen beşinci bir ses daha duyuldu.

* * * * * * * *

Mutfaktaki büyük sobadan çıkan şömineden çıtırdayan bir odun ateşi
yukarı doğru yükseliyordu. Tertemiz beyaz çam zemine yumuşak, gri vaşak derileri, tüylü, halkalı kuyruklu bir veya iki rakun derisi ve birkaç kızıl tilki postu yayılmıştı. Bunların üzerine dört çocuk
çeşitli ve karmaşık tavırlarla yayılmıştı. Sobanın arkasındaki köşede
tek bir kahverengi bufalo cübbesi giymiş Peter Ottertail uzanıyordu. Biraz
keskin kenarlı çakmaktaşıyla, yarı oluşmuş bir
dişbudak okundan minik talaş kıvrımları kazıdı, zaman zaman tek gözüyle bile kaldırıp
ışıldayan uzunluğu boyunca ışığa doğru baktı, düz ve kusursuz olduğunu gördü, yumuşak, düzgün sesi garip bir şekilde
güzel olan Kızılderili geleneğini

GÖLGE İZİ

"Kalbimde olan siz genç soluk yüzlüler, ormandaki bir yolun ne olduğunu veya vadi boyunca bir patikanın ne anlama geldiğini iyi biliyorsunuz, ancak Kızılderililer bu patikalara 'patika' diyor ve bazı patikaları takip etmek
zor. Kendilerini vahşi doğada saklıyorlar, bataklıklara ve çukurlara
gömüyorlar ve bazen bir adam veya bir bufalo daha önce hiç ayak izi düşmemiş
ken kendi patikasını açmak zorunda kalıyor. Gölge İzi bunlardan biri değil ve bir zamanlar her adam onu ​​yürümek zorunda. İlk duyduğumda çok küçük, çok
genç bir cesurdum. Benim büyükbabam bana, tıpkı şimdi size anlattığım gibi, içinden geçtiği harika ülkeden, yanında inleri ve yuvaları olan
bilge ve bilgili hayvanlardan, üstünde yuvaları ve yuvaları olan
asil kuşlardan, kıvrımları boyunca
uçan beyaz yıldızlardan, örümcek ağı kanatlarıyla müzik yapan gecenin küçük, fısıldayan yaratıklarından bahsederdi. Bunların hepsi, Gölge Yolu'nu
izleyen bir adamla konuşur; ve ne kadar sık ​​konuşur ve ona
şarkı söylerlerse, yol o kadar yükseğe tırmanır; ve eğer seslerini yeterince uzun süre dinlerse, yolun kıvrımlı yolunu
yükselttiğini, dağların dibinde değil, zirvesinde sürünerek ilerlediğini görecektir.
Yıldızların yaklaştığı ve şarkının
yüksekliklerin büyük, beyaz sessizliğinde susturulduğu yer burasıdır; ancak yalnızca bilge hayvanları, kartalları ve tül kanatlı böcekleri dinleyen kişi bu kadar yükseğe
tırmanabilir. Bu, vahşi kazların kuzeye doğru nisan ayındaki uçuşlarında aldıkları Gölge Yolu'dur, çünkü yağmurlu ılık gecelerde
kanatlarını çağıran rüzgarla iç içe geçirirler. Nereye gittiklerini gösterecek hiçbir ayak izi bırakmazlar, çünkü kuzeye giden kuş bilgedir.

"Bu, sayısız bufalonun beyaz adamlar tarafından avlanıp bilinmeyene doğru yolculuk ettikleri
gürültülü Gölge Yolu'dur.
Yolun zirvesine yaklaşan akıllı adamlar, sürü halinde ilerleyen bizonların
sürülerinin çok
önde yolculuk ederken sayısız toynağın
gürültüsünü duyduklarını ve sayısız boynuzun
atıldığını gördüklerini söylüyorlar. Bu, Kuzey Işıklarının
üzerinde dans ettiği, titrek, soluk ve gümüşi Gölge Yolu'dur. Biz Kızılderililer
onlara 'Ölü Adamların Parmakları' diyoruz, ancak bazen soğuk mavi, zehirli görünümlü mor, yakıcı kızıl ve turuncu büyük sıçramalarla
dökülüyorlar. Biz onlardan o zaman 'Kuzeyin Gök Çiçekleri' olarak bahsediyoruz, ölümsüz kütlelerini yükselen yol boyunca dağıtıyorlar.

"Ve bu, kızıl adamın bu çok, çok
ay boyunca takip ettiği Gölge Yolu. Mokasenli ayakları zirvelere sessizce, yavaşça,
sertçe tırmandı. Kanyonların ötesine, tepelerin ötesine gideceğini biliyor;
dağların ardında anlatılmaz güzellikte uçsuz bucaksız bir vadiye karışıyor.
Biz Kızılderililer buna 'Mutlu Avlanma Alanları' diyoruz.

"Gölge Yolu'ndan yalnızca bir kişi geri döner ve o da yılda bir kez bu gece gelir - Noel Arifesi. Yıldızlar uyanır ve şarkı söylerken, Kuzey'in Gök Çiçekleri onu zirvelerden yaşadığımız bu vadiye yolculuğunda
çevreler. O, yüzlerce yıl önce Doğu yıldızlarının altındaki bir yemlikte, Sabah Ülkesi'nde doğmuş küçük bir Çocuk. Gölge Yolu'nda onunla birçok kez karşılaştım, çünkü neredeyse seksen yıldır zirvelerine doğru yolculuk ettim. Belki de bu gece küçük Çocuğu tekrar göreceğim, çünkü Kızılderili gözleri
uzun yolu görebilir. Kızılderili kulakları genellikle yıldızların şarkısını duyar ve Kızılderili kalbi hem görür hem de duyar."

Peter Ottertail'in sesi kesildi. Çocuklar çok sessiz yatıyorlardı, yumuşak
kürk halılar hayran yüzlerini yarı yarıya gizliyordu. Kimse konuşmuyordu, çünkü her biri "Gölge Yolu"nu izliyordu. Sonra koyu tonlu saat bir-iki-üç-dört'ü aynı anda vurdu, gece yarısı on ikiyi!

İç salondan kapı açıldı.

"Mutlu Noeller, canlarım! Mutlu Noeller!" diye seslendi Bay ve Bayan Duncan'ın içten, sevgi dolu sesleri, mutfağa doğru telaşla koşarken, çocuklar ve Peter ayağa kalkıp onları karşılamaya çalışıyorlardı.

"Mutlu Noeller! Ve hepinizle birlikte yatağa gidelim, yoksa sabah güzel bir uykucu sürüsü olacak! Peter, bu gece kesinlikle eve gitmiyorsun!" diye bağırdı yaşlı Kızılderili paltosunu ve kırmızı kuşağını giymeye başlarken.

"Evet," dedi, "gideceğim." Ve neşeli iyi dilekler ve el sıkışmaların ardından, yaşlı adam gece dışarı çıktı, belki de Gölge Patikası'ndan aşağı gelen Noel
Çocuğunu izlemek için!

Şımarık Yedili

Muhtemelen Bob Stuart, Kulüp'teki en iyi kanocu olmasaydı kamp partisine katılması için asla davet edilmezdi. Partiyi oluşturan diğer yarım düzine kişiden o kadar daha gençti ki, katılımı çokça tartışıldı, ancak Bob'un kürek çekmesi hakkında iki görüş yoktu, çadır kurma, sinek atma, uzun mesafeden küçük av hayvanı vurma becerisi hakkında da. Kuzeyde, bir kano gezisindeyseniz ve akşam yemeğinizi tedarik etmek için ormana ve nehre güvenmek zorundaysanız, hevesli bir balıkçıya veya iyi bir atıcıya burun kıvırmazsınız. Böylece
bir kraliyet Ağustos günü Bob kendini altı Üniversite mezunuyla birlikte trende buldu, "Kuzeye" doğru, muhteşem üç haftalık bir gezi için yola çıktı.
Kanoları, çadırları ve spor çantaları öndeki ekspres vagonda saklanmıştı.
Endişeleri ve çalışmaları geride kalan haftalarda paketlenip götürülmüştü,
kalpleri neşeli, giysileri neşeli bir kalabalığın arzu edebileceği kadar çirkindi. Uzun, sıcak, tozlu bir tren yolculuğuydu,
ama sonunda küçük Kuzey tren istasyonu göründü,
kereste fabrikasının hırıltılı
çığlığı lokomotifin tiz çağrısıyla yarışıyordu ve
küçük yerleşim yerinin hemen arkasında, kürek kanatlarının
daldırmasıyla dalgalandırılmaya hazır ve bekleyen "İsimsiz Göl"ün pürüzsüz yüzeyi uzanıyordu.

Yedi pratik kampçının gece için çadır kurmak üzere ekipmanlarını ve kanolarını hazırlaması uzun sürmez ve tam güneş yoğun köknar ormanının kenarının arkasına düştüğünde, çocukların kendilerine vaftiz ettiği gibi "Şımarık Yedili" ilk kamp ateşlerini yakıp akşam yemeği için su ısıtıcılarını asarlar. İki çadır çoktan kurulmuştu, beyaz ve parlıyordu göl kıyısına, üç seyir kanosu gece için güvenli bir şekilde kıyıya çekilmişti, battaniyeler çoktan köknar dallarından oluşan yatakların üzerine serilmişti ve sıcak, durgun, alacakaranlık havasında kızaran pastırmanın güzel kokusu baştan çıkarıcı bir şekilde yükseliyordu. Yedi aç ağız doymak için uzun zaman aldı, ancak
kızartma tavası ve çaydanlık sonunda boşaldı ve çocuklar uzun yolculuklarının ve yerleşmeyle meşgul olmalarının ardından erken yatmaya hazırdı. Kamptaki ilk gece her zaman huzursuz geçer. Çırpınan çadır, gerilen ipler, garip vahşi sesler ve kokular göz kapaklarınızı saatlerce açık tutuyor gibi görünüyor. Başınızın üstünden uçan gece kuşları, suyun üzerinden geçen dalgıç kuşlarının uzaktan gelen kahkahaları, küçük, ürkek hayvanların ayaklarının altında gıcırdayan ve çıtırdayan dallar, tuvalin üzerindeki çamların yumuşak şarkısı, bunlar insanın kanına, beynine işliyor ve neredeyse farkına varmadan gece bitiyor ve günün gelmesiyle birlikte bütün bir şarkı korosu yükseliyor. Dünyada battaniyelerinizden düşmekten, çadırın "kapağını" açmaktan, onu genişçe fırlatıp gün doğmadan önce yumuşak gri dünyaya adım atmaktan, taze, tatlı sabah havasını bütün nefeslerle yutmaktan; sonra durgun, serin bir göle dalmaktan ve gözlerinizin köşelerinden uykuyu kovmaktan daha keyifli hiçbir şey yoktur, tıpkı göz kırpan güneşin ormandan geceyi kovması gibi. Sonra bir diğer keyifli şey ise, Tom, Dick veya Harry'nin etrafta koşuşturup su ısıtıcısını kaynatması ve balık kızartmaları yapmasıdır. Siz hala bir kurbağa gibi dalıp giderken, kıyıya çıkıp şortunuzu, kazağınızı ve "wigwam" ayakkabılarınızı giydiğinizde, yukarıda adı geçen hoş insanlar kahvaltılarını hazırlamış olur ve siz de tam zamanında gelirsiniz. Kahve dolu büyük kaseler, sınırsız balık ve tostla kaçıp gidersiniz. Tüm göl ve onun çıkış
nehri tamamen size aitse, balıkları ve avı korkutacak kimse yoksa ve kamp alanınıza izinsiz girecek kimse yoksa, bu çok iyidir; ancak ertesi gece trenin kıyıya doğru büyük bir telaşla ilerleyen ve tam karşılarına kamp kuran başka bir kamp kalabalığını getirdiğinde, çocukların yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. En az on kişilik bir kalabalık. Orada neşeli çocuklar yoktu, hepsi sakallı ve bıyıklı, bir düzine silah kılıfı, sedye kamp yatakları ve birkaç kırmızı kadife halıyla -aslında _halılarla_- iri, yetişkin adamlardı.
Çocuklar sadece durup baktılar, sonra da alay ettiler.

"Bu adamlar tatilimizi güzel 'Şımarık Yedili' yapacaklar," diye homurdandı mezunlardan biri. "'Üzgünüm Yedili,' desek daha iyi olur, diyorum, ve
yarın taşınmaktan, kampı gündüz vakti dağıtmaktan ve _halılarla_ kamp yapan o çeteyi terk etmekten yanayım." Son kelime gerçek bir utanç
maddesi ifadesine büründü. "Merhaba! Renkleri
çekiyorlar," diye sözünü kesti Bob. "Bu bir Birleşik Krallık bayrağı, tamam. Belki de
sonuçta o kadar da geveze değillerdir. "

Sonra, çok fazla bakıp gözlerini kısarak baktıktan sonra, en büyük
çadırın bayrak direğinin hemen dibinde uzandığını ve
çocukların hala alay ettiği
aşağılık kırmızı halıları içerdiğini fark ettiler,
tek kişilik küçük bir kano, kayalık çıkıntıdan çıktı ve
hızla onlara doğru geldi. Küstah Yedili,
hepsi bir arada
kaldırıma gitmek için yeterince eğilmişti.
Davetsiz misafiri "kendi tarafında parlamaya" ve kampın etrafında "dolaşmaya" davet etmeye tamamen karar vermişlerdi,
kanocu pruvasını kıyıya çekip hafifçe
karaya sıçradığında. Çok yakışıklı, genç bir adamdı, temiz traşlı ve neşeli bakışlıydı,
ve şapkasını hafifçe dokundurarak, müthiş bir İngiliz sesiyle şöyle dedi:

"Affedersiniz beyler, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak Ekselansları, Genel Vali, iltifatlarını sunuyor ve lütfen
ona bir kutu yoğunlaştırılmış süt ödünç verir misiniz? Aşçımız her şeyi unutmuş gibi görünüyor. Kahvemiz için bir damla bile yok."

Şımarık Yedili yedi tane utanç verici görünen şapka kaldırdı, ancak yalnızca biri
konuştu. En büyük mezundu. "Neden, onur duyduk. Kim olduğunu
hiç bilmiyorduk."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı İngiliz. "Ekselansları her yıl sadece eğlence, balık ve benzeri şeyler için bir veya iki gün kampa gidiyor."

"Balık mı? Balık sever mi?" diye sordu Bob. Sonra, bir cevap beklemeden,
kayboldu, sadece yoğunlaştırılmış süt kutusu ve kendi akşam yemekleri için
yakaladığı üç muhteşem dört kiloluk levrekle geri dönmek için. Genç yavere utangaç bir şekilde baktı, kutuyu ona uzattı ve şöyle dedi, "Ekselanslarına
tebriklerimizi iletir misiniz ve bunları akşam yemeği için
kabul etmesini ister misiniz?"

"Memnuniyetle eminim," dedi subay. "Levhaya düşkündür. Süt için
teşekkürler, beyler. Belki bir ara sana yardım edebiliriz." Ve
bir dakika sonra kano, köknar ağaçlarının oluşturduğu bir arka planda
Birlik Bayrağı'nın boş boş asılı durduğu noktaya doğru kayıyordu, ancak tam
İngiliz duymayacak hale gelmeden önce büyük mezun bağırdı, "Genel Vali'ye balıkların Bobbie tarafından yakalanıp gönderildiğini söyle."

"Tamam," uzaktan belli belirsiz duyuldu, şık küçük şapkasını sallayarak ve yakışıklı İngiliz'in parlak bir şekilde geriye doğru gülümsemesiyle.

Şımarık Yedili birbirlerine baktı, sonra büyük mezun tek bir patlayıcı "Eh!" ile her şeyi ifade etti.

"Hayır, yarın taşınacağımızı sanmıyorum," dedi biri.

"Buradan taşın!" dedi bir diğeri.

"Eh, ben bitkinim," diye ekledi bir üçüncüsü.

"Tüm Kanada'nın Genel Valisi," diye soludu bir diğeri.

"Ve bizden süt ödünç alıyorlar!" diye iki kişi daha atıldı.

"Akşam yemeğinde balık yok," dedi Bob, "ve benim de hatam, ama kahvaltıda biraz
alacağım, yoksa adım Dennis olacak." Ve kahvaltıda balık
aldı, ki bu Ekselanslarından daha fazlaydı, çünkü ertesi akşam gün batımına doğru bir rehber kürek çekerek geldi, büyük, kare bir
zarf Bay "Bobbie"ye yöneltilmişti.

İçinde küçük, sert bir el yazısıyla yazılmış şu not vardı:

"Lord Dunbridge, Bay 'Bobbie'ye iltifatlarını sunar ve dün akşam kendisine sunulan
keyifli balık yemeği için teşekkür eder. Ve Bay Bobbie ona ek bir iyilik yapar mı? Yarın sabah saat altıda gelip bugün hiç şansı olmayan zavallı bir balıkçıya yardım eder mi?"

O gece Bob kamp ateşinin etrafında düzenli bir kahramandı. Çocuklar, "O çok iyi bir adam" ve bir düzine başka neşeli koro söylerken, Bob takımlarına ve yemlerine baktı ve sabah büyük adamla tanışmak için toplayabildiği tüm cesareti
topladı. Titremesine gerek yoktu - bu bir çile değildi - çünkü büyük kampa doğru kürek çekerken demir gri bıyıklı ve nazik, cana yakın
gözlü, sessiz görünümlü bir beyefendi iskeleye indi ve elini uzatarak, "Günaydın, Bobbie. Umarım arkadaş oluruz. Çok
şanssızdım; dün balık tutmadım. Bundan daha iyisini yapmamız gerekecek, değil mi?" dedi.

"Evet, efendim - Evet, Ekselansları," dedi Bob, sinirlerini yavaşça sabitlemeye çalışarak. "Korkarım rehberlerim pek iyi değil," dedi Lord Dunbridge, kanoya dikkatlice yerleşirken. "İkisi de bu suları bildiklerini iddia ediyor, ancak iyi bir balık tutma havuzu bulamıyorlar."

"Ben bundan daha iyisini yapabilirim," diye cesaret etti Bob. "Hatırlayabildiğim kadarıyla her yaz bu göllerin etrafında dolaştım. Ekselansları, eğer
sakıncası yoksa, akıntının olduğu nehre kürek çekelim. Akıntılarla dolu ve
aşağılarında balık bulacağız."

"O zaman oraya gideriz," diye cevapladı Ekselansları.

Bir saat boyunca büyük adam ve büyük balıkçı, bir kralın kıskanabileceği
bir spor yaptı. Yan yana oturdular veya ayakta durdular, ağır, parıldayan levrekleri yemlediler veya çektiler, sohbet ettiler, övündüler ve av için can attılar.
Bu, sabahın harika bir avıydı. Bir düzine asil balık, açlıktan bitkin düşen ikilinin oltalarını
sona koyup kampa ve kahvaltıya gitmek zorunda kalmasıyla
yeteneklerine tanıklık etti.

"Muhteşem bir sabah geçirdik, değil mi, Bob?" dedi Vali. "Kendimi
yeniden bir çocuk gibi hissediyorum, okuldan kaçan bir çocuk, Ottawa'daki büyük politikacılar okulundan kaçan bir çocuk, sadece birkaç gün balık tutmak için
ve--ve--oh, her şeyden uzaklaşmak için."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Lord Dunbridge devam etti, "Bob, sen bir
çocuksun; ben de bir zamanlar öyleydim, ama sanırım anlayacaksın. Siz Kanadalı çocuklar
bir şekilde bir şeyleri kavrıyor gibi görünüyorsunuz. Benim çocukluğum sizinki kadar
neşeli değildi--o kadar bağımsız değildi. Görüyorsunuz ya, her zaman bize bakan ve bizi kapalı tutan öğretmenlerimiz ve şeylerimiz vardı ve ben
hiçbir zaman, sizin bildiğinizi söyleyebilirim, kendi başıma dolaşmanın zevkini bilemedim,
ve--" Sesi, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi azaldı.
Birden uyanmış gibi göründü ve şapkasını çıkararak keskin sabah havasının uzun, ince saçlarına esmesine izin verdi--koyu saçları şakaklarına gri bir şekilde dokunmuştu. Sonra yanındaki güneş yanığı çocuğa gülümsedi
ve sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi, "Bob, bugün senin gibi bir çocuk olmak ve o akıntılarda bir kanoyla koşabilmek için beş dolar verirdim.
Güvenli olur muydu?" dedi.

"Bunu yirmi kez yaptım, Ekselansları," dedi Bob, hevesle, "ve
buradaki aynı eski kanoyla. Nehirdeki her sığlığı, her kayayı, her barı biliyorum. Ah, efendim, bu _bir spor_, bildiğim en iyi spor!"

Lord Dunbridge'in ruhuna hakim olmuş gibiydi, "Belki,
Bob," diye haykırdı, coşkulu bir coşkuyla, "belki, Bob, bir gün
sen ve ben--"

"Evet, efendim, sanırım biliyorum," diye sözünü kesti Bob, diğeri tereddüt ederken; sonra, yarı fısıldayarak, "Sizi güvenli bir şekilde getireceğim, efendim, istediğiniz
zaman gitmek isterseniz."

"Ve gayet iyi anlıyorsunuz, Bob, yapacağımız kano
gezisi hakkında hiçbir şey söylemeyeceksiniz, değil mi?" dedi Ekselansları, Vali'nin iskelesinde ayrılırken.

Bob şapkasını kaldırarak çok sessizce, "Tamam, efendim, kimse
bilmeyecek." dedi. Sonra yavaşça, çok yavaşça kürek çekti. Düşünceleri
meşguldü. İşte oradaydı, Bob Stuart, belirsiz bir Ontario
kasabasından belirsiz bir çocuk, tüm Kanada'nın Genel Valisi ile ortak bir sırrı, Ottawa'daki Başbakan'ın bile bilmediği bir sırrı saklıyordu. Sonra dehşet geldi, bir kaza korkusu. Diyelim ki kanoya bir şey oldu. Diyelim ki yayını bir kayaya çarptı. Diyelim ki Ekselansları
"başını kaybetti" ve gerginleşti. Diyelim ki bin tane şey. Ama Bob
her şeyi kararlı bir şekilde geride bıraktı. Güçlü genç kaslarını,
canlı parmaklarını, esnek bileklerini hissetti. Evet, bir çocuk olmak harika bir şeydi - büyük gururu her zaman tipik Kanada sporlarında başarılı olmak, "çatlak" kanocu olmak ve bir küreği bir profesyonelin rahatlığıyla kullanmak olan bir çocuk. Birinin alaycı bir şekilde "Ah, Bob Stuart kriket ve beyzbolda iyi değil. Hatta tenis bile oynayamıyor. Tek yapabildiği, kano kürek çekmek ve lakros sopası sallamak gibi eski Kanada sporlarıyla uğraşmak." dediğini hatırlamak dünyadaki her şeye değerdi. Ve Bob memnuniyetle gülmüş ve iyi huylu bir şekilde, "Elbette! Haklısın. Ben her zaman ulusal oyunlarımızın yanındayım." Ve şimdi ödül gelmişti; Büyük Britanya tahtının temsilcisiyle
kanosunun pruvasında
akıntılarda koşacaktı.

İki gün sonra çağrı geldi ve ertesi sabah erkenden Bob'un Ekselanslarını balık tutmaya götürmek için tekrar yola çıkması gerekiyordu.
Valilik personeli, yardımcıları ve rehberleri onları ayrılırken gördüler,
aslında kraliyet tatili için kaçan kaçaklar olduklarını bir an bile düşünmediler.
Bob, akıntıların başında tüm gereksiz takımları çıkarıp koşmaya hazırlanana kadar bunu fark etmedi.
Bob'un hafif ağırlığını dengelemek için kıç tarafına büyük bir kaya yerleştirerek gemiye çektiler.
"Şimdi," dedi çocuk, "sancak veya limandan kürek çekmeniz için bağırdığımda, elinizden gelenin en iyisini yapsanız iyi olur,
Ekselansları, yoksa kayalara sürtünebiliriz."

"İyi," diye cevapladı Vali. "Siz Bana güvenebilirsin, Bob." Ekselansları pruva kirişinin önünde alçakta diz çöktü. Bob diz çöktü, kıç kirişi tam oturacak şekilde. Güçlü küllü küreğini dikkatlice hissetti, fazladan bir bıçağı "elinin altında" tuttu, "Hadi," dedi ve küçük kano sakin nehrin ortasına fırladı. Uzaklarda akıntılar köpürdü ve kıvrıldı, şarkıları bir el gibi geriye doğru dalgalandı. Her iki tarafta, sulara karşı acımasız granit çeneler gibi kırılan kayalık kenarlara kadar köknar ormanları vardı. Hemen ileride, akarsu dairelere, yaklaşan kargaşayı haber veren o pürüzsüz, ölümcül dairelere doğru kıvrıldı. Bob'un güçlü genç kolları gerildi, sinirleri ince çelik kordonlar gibiydi. Tüm vücudunda tek bir titreme yoktu. Diz çöktü, kararlı ve sakin, keskin, dar gözleri dik bir şekilde öne dikilmişti, bir hayvan kadar uyanık ve kurnazdı. Parmaklarının küreği mengene gibi bir güçle kavradığını, kavradığını, tutunduğunu ve emir verdiğini hissetti. Kano onun düşüncesine bile itaat etti, en küçük parmağının dönüşüne itaat etti, itaat etti, kendini sabitledi, bir saniye hareketsiz durdu, sonra burnunu kaldırdı ve öne doğru daldı. Su sıçraması ikiye bölündü, küpeşteleri yıkadı, sonra kıç tarafa doğru kükredi ve--kavganın tam ortasındaydılar.

"Kürek çekmemi ister misin?" diye bağırdı Lord Dunbridge.

"Hayır, onu gayet iyi kullanabilirim," diye yanıt geldi, Bob'un sesini neredeyse çığlık
gibi uzaklaştıran rüzgarın içinden. Kıyıların kayalık çıkıntıları şimdi daha da yakınlaşıyordu. Karanlık ve melankolik köknarlar kaşlarını çatarak aşağı bakıyordu;
keskin uçurumlar, pürüzlü dişler gibi yükseliyordu; sağa, sola, önde ve
aralarında nehir kaynadı ve kendini öfkeyle
vurdu,
açılan kanalın boğazından aşağı doğru baş aşağı savruldu. Küçük
kano kayaların arasında bir mekik gibi savruldu. İki kez omurgası,
tavşan gibi, akıntıların geçişinin gücüyle titredi; bir keresinde, kargaşanın çok yukarısında, kıyıdan vahşi, endişeli bir ses geldi, ama ne Bob
ne de yolcusu aldırış etmedi. O vahşi akıntının
hızlı akışı cevap vermek veya göz kapağını çevirmek için saniye bile zaman bırakmadı; kanlarına ateş gibi
dolaşan, uzun, nefessiz, hiddetli bir dalıştı. Sonra
şimdi isyan tamamen geride kalmış gibiydi. Nehrin vahşi müziği
gittikçe zayıfladı, kano bitkin sularda
bir yılan gibi sessizce kaydı. Bir an daha ve pruva, güvenli, kararlı, muzaffer bir şekilde
sarı kum şeridine oturdu. Muhteşem yolculuk
bitmişti.

Korkmuş, beyaz yüzlü küçük bir grup adam kıyıda bir araya toplanmıştı, yakışıklı genç yaver endişeyle titreyen hevesli ellerini aşağı doğru uzatmıştı. "Ah, Ekselansları," diye haykırdı, "nasıl _böyle bir riski_ göze alabildiniz ve sizi sadece bu çocuk yönlendiriyorken?"

"Bob ve ben kaçtık," dedi Lord Dunbridge, nefes nefese ama mutlu bir şekilde
kanodan atlarken. "Sadece kendi başımıza küçük bir tatil için
kaçtık. Bunu dünyada kaçırmazdım. "Sonra, daha
ciddi bir şekilde, "Beyler, eğer Başbakanım ve Ottawa'daki Hükümetin Devlet Gemisini Bobbie'nin o kanoyu yönlendirdiği kadar muhteşem bir şekilde yönlendirebileceğini düşünebilseydim, alnımda bir daha asla kırışıklık veya başımda bir daha beyaz saç olmazdı."

Küçük Kurt-Söğüt

Yaşlı Kunduz-kuyruk birçok şeyden nefret ederdi, ama en çok da Kuzey-Batı Atlı Polisi'nden nefret ederdi. Crooked Lakes Kızılderili Rezervi'nin en uzak köşesinde onu hiç taciz etmemiş veya endişelendirmemiş olsalar da, beyaz adamın yasalarının uygulanmasını temsil ediyorlardı ve yaşlı Kunduz-kuyruk beyaz adamdan nefret ediyordu. Büyük çadırında saatlerce oturup kürk yığınlarını sayar, sigara içer, homurdanır ve soluk yüzlülerin topraklarına ve avlanma alanlarına
girişlerine karşı saldırırdı.
Sonuç olarak, o izin verdiğinde herkes için inanılmaz bir
sürpriz olurdu en büyük oğlu Küçük Kurt-Söğüt'ün uzak Manitoba'daki Kızılderili Okulu'na gitmesine izin verdi. Ancak yaşlı Kunduz-Kuyruğu bu iznin nedenlerini nadir görülen bir takdirle açıkladı. Çocuğun İngilizce öğrenmesini istediğini söyledi, böylece büyüdüğünde Hudson Körfezi Şirketi'nin adamları gibi, kürk ticareti pazarlığında kızılderilileri alt etmeye çok yatkın beyaz adamlar gibi, keskin zekalı, kurnaz bir tüccar olacaktı. Böylece zavallı yaşlı Kunduz-Kuyruğu'nun kurnaz soluk yüzlünün elinde acı çektiğini ve aldatıldığını görüyoruz. Küçük Kurt-Söğüt hiçbir şekilde küçük değildi; uzun boylu, zayıf, çevik ve çevikti, belirgin bir zekaya ve çok yeteneğe sahip bir çocuktu. Büyükbabası Büyük Kurt-Söğüt'ten ayırt edilebilmesi için Küçük Kurt-Söğüt olarak anılırdı, Büyük Kurt-Söğüt'ün savaşçı kariyeri onu büyük Kanada Kuzey-Batısı'nın yarısında ünlendirdi. Küçük Kurt-Söğüt'ün hayat hakkındaki tek fikri, büyümek ve büyükbabası gibi olmak, hem düşman Kızılderili kabilelerine hem de istilacı beyaz yerleşimcilere karşı elli savaşın kahramanı olmaktı; kemerinin altında dokuz kafa derisi ve yüzünde yara izleri olmak; saçında kızıl uçlu bir kartal tüyü taşımak ve gölden göle yankılanacak ve düşmanlarının kalbine korku

ekecek bir savaş çığlığı atmaktı. Fakat tüm bu muhteşem hayat yerine çocuk, soluk yüzlü erkekler ve kadınlar tarafından öğretilen
bir okula; yeni bir dil öğrenmesi ve belki de beyaz adamların giydiği gibi
giysiler giymesi gereken korkunç, uzak,
tuhaf bir okula gönderildi. Yaşlı Kunduz-Kuyruk'u çocuğun gelmesine izin vermeye ikna eden okul müdürü, onu birkaç çocukla birlikte
Çarpık Göller'den çıkardı. Çoğu birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu, ancak çayır çadırından gelen ve geyik derisi ve mokasen giymiş, boğazında güzel bir beyaz geyik dişi dizisi ve iki örgülü, tavşan derisi parçalarıyla iç içe geçmiş uzun, düz, siyah saçları olan Küçük Kurt-Söğüt öyle değildi. Donuk yeşil bir battaniye palto görevi görüyordu ve hiç şapka takmıyordu. Yüzü küçüktü ve güzelce zengin, kırmızımsı bakır rengine boyanmıştı ve gözleri siyah, uyanık ve çok parlaktı. Öğretmenler onu çok nazikçe karşıladılar ve onlarla çok yaşlı bir adam gibi ciddi bir şekilde el sıkıştı. Ve o günden sonra Küçük Kurt-Söğüt kalbini kendi içine kapattı ve acı çekti. İlk başta, beyaz insanların hepsi ona hasta görünüyordu - sağlıksız, solgun. Sonra, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, giymeye ikna edildiği sert deri ayakkabılara ayaklarını alıştıramadı. Bir sabah geyik derisi paltosu kaybolmuştu ve onun yerine parlak altın düğmeli güzel mavi bir kumaş palto vardı. Ondan nefret ediyordu ama giymek zorundaydı. Sonra yeşil
battaniyesi kayboldu; onun yerine sıcak, ağır bir palto. Sonra püsküllü geyik derisi "çantaları" gitti; onların yerine korkunç gri
kumaş pantolonlar geldi. Küçük Kurt-Söğüt hiçbir yorumda bulunmadı ama gözlerini ve kulaklarını açık tuttu ve birkaç önemli İngilizce kelimeyi öğrendi, ancak bunları şimdilik kendine sakladı. Sonra bir gün, bu nefret ettiği kıyafetleri bir ay boyunca giydiğinde, onu babasının çadırından
uzaklaştıran müdür onu küçük ofisine çağırdı. Çocuk gitti. Müdür o kadar nazik ve kibardı ve gülümsemesi o kadar gerçekti ki, çocuk ona biraz daha bağlanmıştı, bu yüzden dünyadaki hiçbir şeyden korkmadan, küçük Cree bilgini sessizce odaya girdi.

"Ah, Küçük Kurt-Söğüt," dedi müdür, nazikçe, "Biraz İngilizce
anlamaya başladığını fark ettim." Çocuk
gülümsedi ve hafifçe başını salladı. "Çok hızlı ve zekisin, oğlum,
bir vaşak kadar hızlı, bir tilki kadar zeki. Şimdi söyle bana, burada mutlu musun? Okulu
seviyor musun?" diye devam etti Bay Enderby.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra küçük Cree gözlerinden doğrudan, düz bir bakış ve "Seni seviyorum--beni."

Bay Enderby gülümsedi. "Bu iyi; ben de seni seviyorum, Küçük Kurt-Söğüt. Şimdi söyle bana, yeni kıyafetlerini beğendin mi?"

"İyi değil," dedi çocuk.

Bay Enderby ciddi görünüyordu. "Ama oğlum, eğitim alacaksan giymen gereken şey bu. 'Eğitim' kelimesinin ne anlama geldiğini biliyor musun?
Buradaki öğretmenlerin veya çocukların bunu kullandığını hiç duydun mu?"

"Beyaz adam, İngiliz," diye hızlı bir cevap geldi.

"İşte bu; tam olarak tarif ettin. Eğitimli olmak için beyaz insanların yaptıklarını yapmaya çalışmalısın - dediğin gibi İngilizler gibi," diye devam etti Bay Enderby. "Peki saçların ne olacak? Beyaz adamlar uzun saç giymez ve okulda tüm Cree çocukları saçlarını kesmeme izin verdi. Onlar gibi olmak istemez misin?"

"Hayır; saçların güzel," dedi çocuk.

"Peki, 'beyaz' bir isim ne olacak?" diye sordu Bay Enderby. "Diğer çocuklar aldı. Sana John dememi istemez misin? İsterim."

"Ben Wolf-Willow, aynı büyükbabayım," belirgin bir kararlılıkla geldi.

"Pekala, Küçük Wolf-Willow, istediğini yapmalısın, biliyorsun; ama
içeri girdiğinde benden hoşlandığını söyledin ve ben de senden çok hoşlanıyorum.
Belki bir gün beni memnun etmek için bunları yaparsın." Sonra Bay Enderby kendi kendine yumuşak bir sesle ekledi, "Her şey zamanla olacak.
Bir çocuktan dilinden, kıyafetlerinden, geleneklerinden,
eski yaşam tarzından, isminden, hatta babasının kilisesinden vazgeçmesini istemek oldukça zordur.
Sabretmeliyim, sabretmeliyim?"

"Konuşuyor musun?" diye sordu çocuk.

"Sadece kendi kendime," dedi Bay Enderby.

"Konuşuyorum," dedi küçük Kızılderili ayağa kalkıp korkusuzca müdürün yüzüne bakarak. "Konuşuyorum. Saçlarımı saklıyorum, iyi. İsmimi saklıyorum
Kurt-Söğüt, iyi. Tenimi Kızılderili renginde tutuyorum. Beyaz adamın teni değilim.
İngiliz teni iyi değil. En iyi tenim iyi."

Bay Enderby güldü. "Hayır, hayır, Küçük Kurt-Söğüt, teninin rengini değiştirmeye
çalışmıyoruz," dedi.

"İyi deneme. Tenimi saklıyorum, beyaz adamdan daha iyi ten. Tenimi saklıyorum, ben."
Ve bir sonraki anda gitmişti.

Başhemşire Bayan Watson kapıda belirdi. "Küçük Kurt-Söğüt'e ne yaptın?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden, koridorda son sürat koşuyor."

"Sanırım çocuk onu derisini yüzeceğimi, onu beyaz bir çocuk yapacağımı
düşündü," diye güldü Bay Enderby.

"Zavallı çocuk! Sanırım saçını kesmek istiyordun," dedi Bayan Watson, "ve belki ona Tom, Dick, Harry veya buna benzer bir isim vermek istiyordun."

"Kestim," diye cevapladı müdür. "Diğer çocuklar da buna
başladı."

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Bayan Watson, "ama o çocukta saçını veya adını asla ondan alamayacağını düşündüren bir şey var."

Ve haklıydı. Asla alamadılar.

Küçük Kurt-Söğüt'ün babasının çadırının kapısından tekrar girmesi altı yıl sürdü. Crooked Lakes'e akıcı bir şekilde İngilizce konuşarak ve Hükümet Kızılderili Temsilcisi için mükemmel bir tercüman atamasıyla geri döndü. Babası onu gördüğü anda, tetikte olan Cree gözü kesilmemiş saçı fark etti. Hiçbir şey yaşlı Kunduz-Kuyruk'u bu kadar memnun edemezdi.
Yıllardır okulun onu çocuğundan tamamen
sokacağı korkusunu yüreğinde taşıyordu. Küçük Kurt-Söğüt'ün annesi akşam yemeği için
bir antilop güveci hazırlamaktan kalktı. Oğlunun yüzüne baktı.
O gittiğinde kulak uçları kadar yüksekte değildi. Dünyanın dört bir yanındaki annelerin harika sezgisiyle, ilk bakışta onu beyaz bir adama
dönüştürmediklerini biliyordu. Yıllar yüzünden
geçiyor gibiydi. Eski çayır hayatına geri dönmeyeceğinden çok korkuyordu.

"Burada dinlen," dedi nazik Cree dilinde. "Burada dinlen, Küçük
Kurt-Söğüt; burası senin evin."

Oğlanın kendisi bile gelmekten neredeyse korkuyordu. Bir evde, bir yatakta uyumaya, ayakkabı giymeye, beyaz adamın
yemeğini yemeye alışmıştı; ama büyük çadırı, kurt postları ve eski bufalo derileriyle kaplı kuru çimen zemini görünce, çayırların kanı damarlarında
dolaştı. Kendini kürklere ve çimenlere attı, parmakları yaşlı Kunduz-Kuyruğu'nun taytlarını süsleyen geyik derisi püsküllerin arasından geçti.

"Baba," diye haykırdı, tuhaf Cree dilinde, "baba, kendi
babam, beyaz adamın verebileceği en iyi şeyi öğrendim, ama onlar beni veya kalbimi, cildimin bakır rengini değiştiremediklerinden daha fazla değiştiremediler."

Yaşlı Kunduz-Kuyruk hafifçe kıkırdadı, sonra pipo nefesleri arasında cevap verdi, "Bazı Cree
çocuklarımız okula gidiyor. Beyaz adamın yollarını öğreniyorlar ve artık halklarına hiçbir faydaları yok. Kürkler için tuzak kuramazlar, keşif yapamazlar, avlanamazlar veya bir çayır yolu bulamaz. Sen bundan daha akıllısın,
Küçük Kurt-Söğüt. Bizi terk ettiğinden daha akıllısın, ama sen bize, kabilenin eski insanlarına, tıpkı baban ve büyükbaban gibi geri dönüyorsun."

"Tam olarak aynı değil," diye cevapladı çocuk ihtiyatla, "çünkü baba, artık Kuzey-Batı Atlı Polisi'nden nefret etmiyorum."

Cevap olarak, yaşlı Kunduz Kuyruğu bir husky köpeği gibi hırladı. "Burada yeterince uzun süre yaşadığında onlardan
yine nefret edeceksin!" diye mırıldandı. "Ve eğer aralarında
bir arkadaşın varsa, o arkadaşlarını
ufkun ötesinde, uzak tut. Onların kızıl tüylerinin burada görünmesini istemiyorum."

Çocuk akıllıca bir şekilde cevap vermedi ve o gece, çakal derilerine sarılı bir şekilde,
bir kez daha babasının çadırının zemininde küçük bir çocuk gibi uyudu.

Bundan sonraki aylar boyunca büyük çayırlarda seyahat etti,
Hükümet Kızılderili Temsilcisi ile birlikte birçok uzak kampı ve Cree
kulübesini ziyaret etti. Her zaman sağlam, küçük, geyik derisi renkli bir atın sırtında gezerdi.
Çoğu Kızılderili çocuğu gibi, o da muhteşem bir at binicisiydi, koltuğunda sabit,
gözleri hızlı ve tüm Saskatchewan'daki her çayır patikasından emindi. O
her zaman medeni ve vahşi kıyafetlerin garip bir karışımını giyerdi - püsküllü
geyik derisi "çoraplar", boncuklu mokasenler, mavi flanel gömlek, boğazına dolanmış kırmızı ipek mendil, şapka bandı olarak çıngıraklı yılan derisi olan geniş kenarlı bir kovboy şapkası ve fildişi geyik dişlerinden yapılmış iki muhteşem bilezik. Örgülü saçları, genç, temiz, ince, esmer yüzü, korkusuz biniciliği her yerde tanınmaya başladı. Hudson Körfezi Şirketi'nin adamları ona güveniyordu. Kuzey-Batı Atlı Polisi onu seviyordu. Beyaz tüccarlar ona hayrandı. Ama en önemlisi, kendi Kızılderili halkının sevgisinde dimdik duruyordu. Onlar, isteseydi beyaz insanlarla birlikte kalabileceğini, İngilizce eğitiminde onlarla eşit olduğunu, ama bunu yapmayı seçmediğini, sonsuza dek onlardan biri olduğunu asla unutmadılar.

Ancak korkunç bir gecede, Kuzey-Batı Atlı Polisi'nden Çavuş Manan, Regina'daki kışlaya ciddi ve endişeli bir yüzle girdi. Hemen
yüzbaşına bildirdi. "Kötü bir iş, yüzbaşı," dedi, dikkat kesilerek, "çok kötü bir iş, efendim. Kuzeydeki yaşlı 'Scotty' McIntyre'ın çiftliğinden, hepimizin çok iyi tanıdığı genç Wolf-Willow'un sığırları çalarken yakalandığı - iki buzağıyı kesti, efendim, ve - onları çaldı, efendim, ve yaşlı Scotty onu bir pompalı tüfekle takip ediyor."

"Çok yazık, çok yazık!" dedi yüzbaşı, samimi bir endişeyle. "Genç
Wolf-Willow yanlış yola saptı! Buna inanamıyorum. Kaç yaşında,
Çavuş?"

"On altı veya on yedi civarı, diyebilirim, efendim."

"Çok yazık!" dedi yüzbaşı yine. "İyi eğitimli; iyi bir çocuk da. Ona
ne faydası oldu? Görünüşe göre bu Kızılderililer _parçalayacak_. Eğitim
onları daha da kötüleştiriyor, Çavuş. Senden tutuklanmayı çoğumuzdan daha az hissedecek. Gitmek zorunda kalacaksın. Erkenden, gün ışığında başla ve
döndüğünde onu hapse götür."

"_Ben_?" diye bağırdı Çavuş Manan. "_Ben_ genç Wolf-Willow'u tutuklamak mı?
Hayır, efendim! Başka bir polis memuru bulman gerekecek."

"Emir aldığın gibi yapacaksın," diye patladı yüzbaşı, sonra daha nazikçe ekledi, "Neden, Manan, onu tutuklamanın ne kadar daha iyi olduğunu görmüyor musun? Scotty bir av tüfeğiyle peşinde ve çocuğu gördüğü
anda öldürecek. Wolf-Willow burada en güvende. Gün doğarken ayrılıp,
onu içeri al, eğer bunu yapmak için kelepçelemen gerekiyorsa."

Çavuş Manan sefil bir gece geçirdi. Hiçbir görev ona bu kadar iğrenç gelmemişti.
Zeki, yakışıklı Cree çocuğunu seviyordu ve iyi, faydalı bir erkeklik vaadinde bulunduktan sonra
yanlış yaptığı için yüreği acıyordu. Ancak beyaz yerleşimcilerin sığırları korunmalıydı ve emir emirdi - bir asker üst rütbeli subayına itaat etmeliydi. Böylece, şafak vakti,
hizmetteki en hızlı at eyerlendi ve Çavuş Manan genç Cree hırsızının
izini sıkı sıkıya takip etti.

Ancak Küçük Kurt-Söğüt bunların hiçbirinden habersizdi. Uzaklarda, kuzey ovalarında ona korkunç bir haber gelmişti. Hudson Körfezi karakolunda, yaşlı büyükbabasının sığır çalarken yakalandığı, Kuzey-Batı Atlı Polisi'nin peşinde olduğu,
onu kesinlikle yakalayıp Regina hapishanesine koyacakları söylenmişti. Çocuk dehşete düşmüştü. Kendi yaşlı büyükbabası bir hırsızdı! O yaşlı savaşçıyı yeterince iyi tanıyordu - kasıtlı bir suçtan masum olduğunu biliyordu; kırmızı cübbeli polis kovalamaya kalksa bile, yaşlı Kızılderilinin asla anlamayacağını, ancak muhtemelen onu tutuklamaya çalışan adamı
ateş edip öldüreceğini biliyordu. Çocuk, kendi mükemmel İngilizce bilgisiyle, sadece büyükbabasının yanında zamanında olabilirse veya polis onu tutuklamadan önce onları durdurabilirse her şeyi açıklayabileceğini biliyordu. Büyükbabası ateş edecekti; çocuk bunu biliyordu. O zaman hırsızlığa bir de kan dökülecekti. Ancak Büyük Kurt-Söğüt'ün kulübesi doksan mil uzaktaydı ve uzun, sert bir
kışın ortasındaydı. Ne yapılacaktı? Sadece tek bir şey vardı - o, Küçük Kurt-Söğüt,
binmeliydi, binmeliydi, binmeliydi! Bir saatini bile boşa harcamamalıydı, yoksa
Regina'daki hapishanede büyükbabası olurdu ve belki de kralın yiğit bir askeri görevini yaparken ölürdü.

Gömleğinin önüne bir kese pemmikan sokup, geyik derisi ceketini sıkıca göğsüne geçirerek, kendini tel gibi küçük
cayuse'una attı, kuzeydoğuya doğru döndü ve kendi halkının lojmanlarına doğru yola koyuldu. Sonra hayatının en uzun, en korkunç yolculuğu başladı.
Daha sonra, bir adam olduğunda, o doksan millik yolculuk boyunca
yıllar ve yıllar yaşadığını sık sık hissetti. Her tarafında kör edici beyaz, karla kaplı çayır uzanıyordu.
Bir ağaç, patikayı işaretleyecek bir nesne yoktu. Rüzgar, Arktik bölgesinden doğrudan aşağı doğru dümdüz ve düzgün esiyordu, buzlu, kesici, uyuşturan. Kulaklarının yanından ıslık çalarak, yüzünü bir kırbaç darbesi gibi batırıp sokuyordu. Kardaki soğuk, sarı güneş ışığı onu, bir aynadan gelen ışık gibi kör etti. Yolunda ne bir insan yerleşimi, ne de canlı bir şey vardı. Gece geldi, sayısız yıldız ve gökyüzünde alçakta asılı duran neşeli bir Kuzey Işıkları hilali ve çayır ülkesini rahatsız eden yoğun, hala soğuk. Atına vermek zorunda olduğu dinlenme saatlerini kıskandı, zavallı hayvanın yiyecek ve su eksikliğine acıyordu, ancak onu sürekli olarak zorlamak zorundaydı. Bir ömür süren zorluklardan sonra, hem çocuk hem de hayvan zayıflamaya başladı. Donmayı haber veren karşı konulamaz uykululuk Küçük Kurt-Söğüt'ü ele geçirmeye başladı. Tam bir bitkinlik, atın gücünü emiyor. Ancak, çayırların kırmızı kanlarında cesaretle, kilometrelerce tökezleyerek ilerlediler; daha soğuk, daha yavaş, daha yorgun oldular. Küçük
Kurt-Söğüt'ün başı dönüyordu, beyni kalınlaşıyordu, parmakları amaçsızca
kavruyordu. Dizginler ellerinden kaydı. Açlık,
susuzluk, soğuk, bitkinlik hem atı hem de biniciyi alt etti. Hayvan
bir kez, iki kez tökezledi, sonra ölü bir ağırlık gibi düştü.

* * * * * * * *

Şafak vakti, sözde genç sığır hırsızının peşinde olan Çavuş Manan, dondurucu patikada kuzeydoğuya doğru ilerledi.
Bir mil önünde, çakalların muhtemelen öldürdüğü ve yediği ölü bir öküz olduğunu düşündüğü şeyi gördü.
Dörtnala yaklaştığında bunun bir at olduğunu gördü. Dudaklarından bir ünlem çıktı.
Sonra, kendi binek hayvanından kayarak, kaskatı kesilmiş ve yarı donmuş bir şekilde, ısınmak için ona sarılmış bir Kızılderilinin ince gövdesiyle yatan ölü hayvanın üzerine acıyarak eğildi.

"Zavallı küçük adam!" diye boğuldu Çavuş. "Zavallı Küçük Kurt-Söğüt!
Korkarım ki ölüm onu ​​yakaladı ve bu Atlı Polis'ten bile daha kötü."

Sonra asker diz çöktü ve iki uzun saat boyunca kar ve kendi kürk şapkasıyla neredeyse cansız olan çocuğun
ince, donmuş yüzünü ve ellerini ovuşturdu. Kıvrak genç bedenini yuvarladı, dövdü ve vurdu,
ta ki bilinci yerine gelene ve çocuk gözlerini donuk bir şekilde açana kadar.

"Bu daha iyi," dedi Çavuş. "Şimdi, oğlum, eve doğru!" Sonra
kendi paltosunu çıkardı, genç Kızılderilinin üzerine sıkıca sardı ve çocuğu kendi atına bindirip yürüyerek ilerledi - beş, on, on beş mil, çocuk yarı baygın ve donmuş halde, adam önde yürüyordu, ayakları yaralı, üşümüş ve endişeliydi, başı öne eğik ve adımları yavaştı - Kızılderili kampına girmek için garip bir üçlü.

Uzaklardan yaşlı Kunduz Kuyruğu yaklaşan nefret edilen kızıl parçayı görmüştü - Kuzey-Batı Atlı Polisi'nin giydiği tunik - ama Çavuş Manan güçlü kollarında hareketsiz figürü eyerden kaldırıp, çadıra taşıyarak, ateşin yanına, sıcak kurt postları ve bizon derilerinin üzerine koyduğunda hiçbir yorum yapmadı. Küçük Kurt-Söğüt'ün hikayeyi Cree dilinden İngilizceye, sonra tekrar Cree diline çevirmesi ve böylece Çavuş ile yaşlı Kunduz-Kuyruk arasında aracı olabilmesi için çok fazla ısı ve beslenmeye ihtiyacı vardı. "Evet, büyükbabam Büyük Kurt-Söğüt burada," dedi çocuk, koyu gözleri Çavuş'un mavi gözlerine korkusuzca bakıyordu. "Gördüğünüz gibi burada ve sanırım onu ​​tutuklamanız gerekecek. Sığırları aldığını kabul ediyor. Fakir, aç ve açlıktan ölüyordu. Görüyorsunuz ya, Çavuş, İngilizce konuşamıyor ve beyaz adamları veya yasalarını anlamıyor.
Size beyaz adamların gelip tüm bufalolarımızı, çadırlarımızı yapmak için bize deri, giydirmek için kürk, yemek için et, bizi sıcak tutmak için yağ sağlayan milyonlarca güzel hayvanı çaldığını söylememi istiyor;
bu yüzden açken iki küçük buzağı almanın bir zararı olmayacağını düşündü.
Tüm bufalolarını alan beyaz adamları tutuklayıp cezalandıran olup olmadığını ve eğer yoksa, beyaz adamın yaptığından çok daha az yanlış yaptığı için neden tutuklanıp cezalandırılsın ki?"

"Ama--ama--" diye kekeledi Çavuş Manan, "Ben _onun_ peşinde değilim. Bana _sen_ tutuklamam söylendi."

"Ah, neden bilmiyordum? Neden aradığın kişinin ben olduğumu bilmiyordum?"
diye bağırdı çocuk. "Beni almana, kelepçelemene, her şeye izin verirdim,
çünkü anlıyorum ama o anlamıyor."

Çavuş Manan ayağa kalktı, omuzlarını büyük bir köpeğin dalıştan sonra sarsılması gibi salladı.
Sonra konuştu: "Küçük Kurt-Söğüt, seni bir sığır hırsızı sandığımız için hepimizi affedebilir misin?
Büyükbabanın milyonlarca bizon kaybettiği ve yiyecek olarak aldığı o iki zavallı buzağıyla ilgili hikayesini düşündüğümde, burada hiçbir tutuklama yapmıyorum. Yüzbaşım
en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalı."

"Ve beni donarak ölmekten kurtardın ve beni hapse götürmek için gönderildiğinde kendi atınla eve getirdin!" diye mırıldandı çocuk, hayranlıkla asker arkadaşına dönerek.

Ama yaşlı Kunduz-Kuyruk sözünü kesti. Ayağa kalktı, elini bir zamanlar nefret ettiği
kırmızı ceketli figüre doğru uzattı ve hayatında ilk kez İngilizce olarak söylediği
kelimeleri söyledi. Bunlar, "Kuzey-Batı Atlı Polisi, iyi adam, o.
Kunduz Kuyruğu'nun arkadaşı." idi.

E. Pauline Johnson'ın The Shagganappi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHAGGANAPPI ***

***** This file should be named 5769.txt or 5769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/7/6/5769/

Produced by Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
