*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of the Exposition (Sergileme Sanatı)
Yazar: Eugen Neuhaus
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of the Exposition, by Eugen Neuhaus
(#2 in our series by Eugen Neuhaus)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Art of the Exposition

Author: Eugen Neuhaus

Release Date: May, 2004  [EBook #5771]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 1, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: Latin1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ART OF THE EXPOSITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Schwan tarafından hazırlanmıştır.

Serginin Sanatı

Panama-Pasifik Uluslararası Sergisinin Mimarisi, Heykeli, Duvar Resimleri,
Renk Şeması ve Diğer Estetik Yönlerine İlişkin Kişisel İzlenimler

Yazar
Eugen Neuhaus
Kaliforniya Üniversitesi
Sergi Güzel Sanatlar Bölümü'nde Batı Danışma Komitesi Başkanı ve San Francisco Jürisi Üyesi

Panama-Pasifik Uluslararası Sergisine. Harika Bir Barış Eseri.
Bu satırlar 1 Mayıs 1915'e takdirle ithaf edilmiştir

Yayıncının Duyurusu

Aşağıdaki sayfalar Bay Neuhaus'un yıl boyunca Kaliforniya Üniversitesi'ndeki öğrencilerine verdiği birçok konuşmadan ortaya çıkmıştır. Üniversitede bir dizi akşam konferansı şeklinde kamuoyuna sunulan ve Kaliforniya'daki diğer birçok kuruluşta tekrarlanan Serginin Sanatı yorumu, tekrarlanması için o kadar yaygın bir talep yarattı ki, bu talep yalnızca
baskı makinesinin yardımıyla karşılandı.

San Francisco, Kaliforniya 1 Mayıs 1915

İçindekiler

Mimari
Mimari şema, mekan ve mimarinin tarzı.

Heykel
Mimariyle ilişkisi, sanatsal anlamı ve
sembolizmi.

Renk Şeması ve Peyzaj Bahçeciliği
Sanatçı ve doğa tarafından sağlanan renk öğeleri;
bahçecilik etkileri.

Duvar Süslemeleri
Renk şemasının entelektüel vurgusu ve duvar süslemelerinin önemi.

Aydınlatma - Sonuç
Gece Sergisi.

Ek
Heykel Rehberi, Duvar Süslemeleri, Biyografik notlar.

İllüstrasyon Listesi

Bolluk Avlusundaki Kule. Louis Christian Mullgardt,
Mimar. (Ön sayfa)
Mücevher Kulesi Kemeri Altında. McKim, Mead ve White, Mimarlar
Evren Avlusu'nun Büyük Kemerlerinden Görünüm. McKim, Mead
ve White, Mimarlar
Dört Mevsim Avlusu'ndan Niş Detayı. Henry Bacon, Mimar
Dört Mevsim Avlusu. Henry Bacon, Mimar
Palmiye Avlusu'ndaki Kuzey Kapısı. George Kelham, Mimar
Eğitim Sarayı'na giriş. Bliss ve Faville, Mimarlar
Bolluk Avlusu'ndan detay. Louis Christian Mullgardt, Mimar
Güzel Sanatlar Sarayı. Bernard R. Maybeck, Mimar
Sütunlu, Güzel Sanatlar Sarayı. Bernard R. Maybeck, Mimar.
Gıda Ürünleri Sarayı'ndaki Vigor Kapısı (uzakta). Bliss
ve Faville, Mimarlar
Sütunlu, Güzel Sanatlar Sarayı. Bernard R. Maybeck, Mimar
Batan Güneş. Adolph A. Weinman, Heykeltıraş
Batı Milletleri. A. Stirling Calder, Frederick C. R. Roth, Leo
Lentelli, Heykeltıraşlar
Deniz Kızı. Arthur Putnam, Heykeltıraş
Emekçi Friziyle Desteklenen Maceracı Okçu
İlerleme Sütunundan Detaylar. Hermon A. MacNeil, Heykeltıraş
Yolun Sonu. James Earl Fraser, Heykeltıraş
Dört Mevsim Sarayında Sonbahar. Furio Piccirilli, Heykeltıraş
Pasifik - Enerji Çeşmesi'nden Detay. A. Stirling Calder,
Heykeltıraş
Alaska - Batı Milletleri'nden Detay. Frederick C. R. Roth,
Heykeltıraş
Kurban Bayramı. Albert Jaegers, Heykeltıraş
Gençlik - Gençlik Çeşmesi'nden. Edith Woodman Burroughs, Heykeltıraş
Gerçek - Doğan Güneş Çeşmesi'nden Ayrıntı. Adolph A. Weinman,
Heykeltıraş
Yıldız. A. Stirling Calder, Heykeltıraş
Triton - Doğan ve Batmakta Olan Güneş Çeşmeleri'nin Ayrıntısı.
Adolph A. Weinman, Heykeltıraş
Bereket Sarayı'ndaki Son Figür. Leo Lentelli, Heykeltıraş
Atlantik ve Pasifik ve Tüm Milletlerin Kapısı. William de Leftwich
Dodge, Ressam
Ticaret, İlham, Gerçek ve Din. Edward Simmons, Ressam
Muzaffer Ruh. Arthur F. Mathews, Ressam
Medeniyetin Batıya Yürüyüşü. Frank V. Du Mond, Ressam
Zevk Arayışı. Charles Holloway, Ressam
İlkel Ateş. Frank Brangwyn, Ressam
Gece Etkisi - Güzel Sanatlar Sarayı Sütunları. Bernard R. Maybeck,
Mimar
Resmi Poster. Perham W. Nahl
Sergi Planı

Sergi Sanatı

Mimari

Genel olarak, Serginin temel dersinin
sanat dersi olduğu kabul edilir. Endüstriyel unsur, birçok ilginç sergide kendini ne kadar güçlü bir şekilde ortaya koymuş olursa olsun, uygulamalı bilimlerin çekiciliği ne kadar kapsamlı olursa olsun, nihai ve
kalıcı etki, Serginin unutulmaz bir şekilde öğrettiği
büyük ve kalıcı güzellik dersinde bulunacaktır.

Ziyaretçi, mimar, heykeltıraş, peyzaj mimarı ve ressam-dekoratör tarafından uyumlu bir şekilde sunulan
birçok sanat tezahürüyle hemen harekete geçirilir ve dikkati her fırsatta
sanatsal çekiciliklerle çekilir. En baştan söylenmesi gerekir ki, çok az kişi basit gerçeğin ne olduğunu fark edecektir - sanatsal olarak bu muhtemelen şimdiye kadar yaratılmış en başarılı sergidir. Gerçekten de sonuncusu olabilir. Büyük uluslararası sergiler, nispeten geçici amaçlar için muazzam maliyetler nedeniyle geçmişte kalıyor.

Batı'nın yaşamın daha güzel şeylerine ve özellikle sanata düşman olan yarı-medeniyet durumundan çok yakın bir zamanda çıktığına dair yurtdışındaki popüler anlayışın büyük bir kısmı hala mevcut. Ancak, seyahat etme lüksüne izin veren şanslı bir yabancının, güzellik müjdesinin en güzel şekilde Panama-Pasifik Uluslararası Sergisi aracılığıyla vaaz edildiğini ilan edeceğinden emin olabiliriz.

Kınamayı tercih eden eleştirmen, kendini ne kadar ciddiye alırsa alsın, burada küçük bir fırsat bulacaktır.

Fillmore Caddesi tepesinden o büyük mozaiğin ilk görüntüsü, uluslararası sergilerde ve bu konuda herhangi bir mimari toplulukta en nadir görülen sinirleri yatıştırıcı bir izlenim yaratıyor. Kişi, konumun ve mimari planın uygunluğuna hemen çarpılıyor. Kişisel olarak, mimari şema ve bütüne uygulanmasındaki tutarlılıktan çok etkilendim. Korkarım ki, planın temelini atan iki adam, Bay Willis Polk ve Bay Edward Bennett, kendilerine gerçekten hak ettikleri kadar itibar
göstermeyecekler. Umarım bu takdir bu amaca küçük de olsa
hizmet eder.

Tipik olarak büyük bir batı fikriydi, kural olarak
düşünülmekten veya muhtemelen gün ışığına bir "esquisse" olarak çıkmaktan öteye geçmeyen bir fikirdi - ama nadiren bundan öteye geçebildi. Burnham'ın San Francisco planı gerçekleşmemiş bir hayaldi, ama burada hayal
somut bir biçime kavuştu. Binalar bir grup olarak sanatın yalnızca en asil ifadesinde sahip olduğu tüm büyük temel niteliklere sahiptir. Simetri,
denge ve uyum, din dışı amaçlara adanmış binaların nadiren gösterdiği birlik,
birlik olma halinin harika bir ifadesi için birlikte çalışır.

Sergiyi ziyaret eden kaç kişinin sanatsal dengeyle estetik bir heyecan elde edecek kadar
oluştuğunu bilmiyorum, ancak
sanat konularında ne kadar deneyimsiz olursa olsun, herhangi bir kişinin tüm gruplamada görülen büyük formların düzenli bir şekilde düzenlenmesinin verdiği güzel hisle sevineceğini düşünüyorum. Bu başlı başına basitliktir ve mükemmel bir pratik amaca hizmet eder, sonunda sinir krizi geçirmeden Sergiyi ziyaret etmeyi sağlar.

Ana giriş, kişiyi Serginin fiziksel merkezine götürür.

Buradan, ilk ziyarette, her iki tarafta da ilgi çekici nesnelerle kaplı eşit derecede büyük bir alanın varlığını fark edersiniz.

Ana sergi, yaklaşık olarak eşit büyüklükte büyük binaların kompakt bir şekilde düzenlenmiş bir grubundan oluşur ve Evrenin Avlusu olan ana merkezi avlunun her iki tarafına simetrik olarak yerleştirilmiştir. Bu, caddelerini iki eşit oranda yan avluya gönderir - batıda Dört Mevsim Avlusu ve doğuda Bolluk Avlusu. Ana kort sekiz binanın tam ortasında yer alırken, yan kortlar her iki taraftaki dört binanın ortasına tam olarak oturmaktadır. Serginin büyük kısmını oluşturan bu büyük kütlelerin düzenlenmesi, en ufak bir ilgi çekici
olmadan, minnettar bir dinlenme ve düzen hissi yaratır, çünkü bir yandan daha büyük kütlelerde mükemmel bir simetri varken, küçük mimari formlarda ve süslemelerde bol miktarda ve sürekli değişen çeşitlilik vardır. Aynı denge, mimari kütlelerin aynı ilginç dağılımı, ana binanın her iki tarafında da devam eder. Bir yandan Makine Salonu'nda ve batı tarafındaki Güzel Sanatlar Sarayı'nda yine mükemmel bir denge sağlanır. Ancak, her şey bununla bitmez. Çok ince bir şekilde gevşeyerek, Güzel Sanatlar Sarayı'nın batı tarafında çeşitli Birlik Devletleri ve Yabancı Milletler binalarının ustaca düzenlendiğini görüyoruz, diğer yandan Makine Salonu tarafından taranan ana grubun diğer ucunda resmen "Bölge" olarak adlandırılan eğlence bölümü yer alıyor. Bölge'nin herhangi bir sanatsal heyecan vermek için tasarlandığından şüphelenmiyorum. Eğer öyleyse, buna "Sınır" adını vermeyi teklif ediyorum ve bu yüzden daha fazla sanatsal referans için bir konu olarak bırakıyorum. Ancak, Serginin ciddi şekilde tasarlanmış ana gövdesinde tüm bu temel denge, uyum ve birlik yasalarının tamamen göz ardı edilmesinin ölümcül sonuçlarını göstermede bir nesne dersi olarak paha biçilmezdir. Bölgenin hiçbir yerinde, biçim, stil veya renk olarak hiçbir uyum yoktur, ancak bu çürüklük ve sahtekarlığın gürültülü karmaşasında taşınan çirkinliğin uyumu hariç. Bu karmaşanın, yüzlerce çatışan zevkin çete yönetimine inanabilecek en şüpheci Thomas'ı bile ikna edeceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Bölge, önceki Sergilerdeki benzer şeylerden daha iyi değildir. Girişteki bazı küçük istisnalar hariç, halkın büyük kitlelerinin zevkinin harika bir şekilde etkili bir örneği ve iyi bir iş yatırımı olarak hizmet edecektir. Şimdiye kadar, Serginin sadece doğu ve batı ekseninde ilerledik. Kuzey ve güney gelişimi cazibesinden yoksun değil.
Güneydeki San Francisco'nun teraslı şehri, şüphesiz yoğun sisli bir günde en iyi şekilde görünüyor. Gösterişli, uyumsuz binalarıyla -bunlara mimari demekten çekiniyorum- hiçbir şeyin, hele ki anıtsal binaların bir grubunun arka planı olarak pek işe yaramıyor.
Doğanın hüküm sürdüğü karşı taraf, insanın şehrin tepelerinde işlediği sayısız günahın kefaretini ödüyor. Ama ne kadar da büyük bir fırsat
kaybedildi! Ancak Broadway'in batı ucunda gelecek için güzel bir vaat veren bazı işaretler var.

Körfez ve yükselen tepeler ile mavi dağ yamaçlarının arka planı, Sergiyi bu kadar büyüleyici bir şekilde barındıran harika ortamı sağlıyor.
Sergi'nin genel düzenlemesi, mümkün olan her açıdan koya saygılarını sunuyor. Üç avludan körfeze doğru uzanan manzaralar, tüm yapının en önemli parçalarıdır. Dört Mevsim Avlusu ve Bolluk Avlusu'ndan kuzeye uzanan caddelerin sonunda orijinal planda görünen iki kemeri ortadan kaldırmak, sadece ekonomik açıdan değil, iyi bir fikirdi. Üç avludan herhangi birinde durup, o iyi orantılı sütunların arasından kuzeye, mavi körfezin üzerinden Marin İlçesi'nin mor eteklerine bakmaktan daha ilham verici bir şey yoktur. Bir tarafta Mount Tamalpais'in zarif yamaçları ve diğer tarafta körfezin birçok adası vardır. Tüm düzenlemenin ne kadar büyüleyici manzaralar içerdiği şaşırtıcıdır. Şehir plancısı için Sergi harika bir ders içerir. Bir sokağın diğeriyle kesiştiği noktada, sadece dik açılarla değil, aynı zamanda daha az açılarla da - örneğin, Market caddesine kuzeybatıdan bağlanan tüm sokaklarda - duracak binalar üzerinde biraz sanatsal kontrol uygulanabilseydi, ne güzel şehirlere sahip olabilirdik. Birçokları arasında özellikle güzel manzaralardan bazılarını belirtmek için, Dört Mevsim Sarayı'ndaki Orkestra Nişinden,
körfeze doğru veya aynı avludan Güzel Sanatlar Sarayı'na doğru - ve daha birçok manzarayı belirtmeliyiz. Doğal arka plan, en küçük açıklıkların düzenlemelerinde bile her zaman dikkate alınmış gibi görünüyor.
Ana caddeden, bir adadaki büyüleyici koylar gibi, ana bina grubuna doğru uzanan ve uçlarında batıdaki Dört Mevsim Sarayı ve doğudaki Bolluk Sarayı ile birleşen iki açık avluyu göz ardı etmemeliyiz. Bu ikisi, Palmiye Sarayı ve Çiçek Sarayı, daha merkezi konumdaki avluların tenha cazibesine sahip değil, ancak mimarileri onları büyük ilgi çekici kılıyor.

Sekiz binadan oluşan ana grubun mimari tarzına gelince, buna klasik denmiştir. Eğer bununla mükemmel, zevkli bir şey kastediliyorsa, bunun gerçekten klasik olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak, daha yakından incelendiğinde, birçok insanın bireyselliğinin mimari yapısal formlarda ve ayrıca küçük ve dekoratif formlarda ifade bulduğu çok belirgin hale gelir.

Carrère ve Hastings'in tüm şemanın merkezini işaretleyen ana Mücevher Kulesi'nin kendine özgü bir karakteri vardır. Etkili olduğu konusunda şüphe yok, ancak başlıca değeri devasa oranlarında ve göreceli konumunda yatsa da, Sergideki hemen hemen her mimari birimi karakterize eden o tek kavramdan yoksun olduğunu hissediyorum. Bir çocuk, daha fazla ilerleyemeyene kadar, giderek küçülen boyutlardaki blokları üst üste yerleştirdiği için, kat kat yığılmayı, belirli bir yüksekliğin gereksinimlerini karşılama çabasını çok fazla hissediyor.
Kulenin tüm etkisi çok durağan. Mimari motiflerinin neredeyse çoğu pek ilgi çekici değil ve sütun motifi gibi çok sık tekrarlanıyor. "Mücevherlerin" çok etkili ve dekoratif kullanımı yapıyı çok fazla gevşetme ve canlandırma eğilimindedir. Güneşli bir günde etkisi göz kamaştırıcı ve neşelidir. Kule, ölçeği ve konumuyla orantılı bir onur ve ihtişam duygusuna sahiptir. Ancak, büyük yüksekliği büyük ölçüde tabanının genişliğinden dolayı belirgin değildir. Berkeley'deki Sather Campanile daha yüksek görünür, ancak aslında 133 fit daha alçaktır. Avuç İçi Sarayı ve Çiçek Sarayı'nın girişlerindeki yan kuleler, ana kule kadar yaratıcı olmasa da çok daha göğe uzanır. Kuleler arasında, John Galen Howard'ın 1901'deki Buffalo Fuarı'ndaki kulesi, bir Fuar kulesi olarak her bakımdan eşsizdir. McKim, Mead ve White tarafından tasarlanan Ana Şeref Mahkemesi veya Evren Mahkemesi olarak da adlandırılan bu yapı, uygun şekilde kullanılmasına biraz aykırı olan muazzam boyutlarıyla etkileyicidir. Ben, mahkemenin çok büyük olduğuna inanıyorum - içinde çok fazla şey kaybolmuş ve daha küçük iki mahkemenin sahip olduğu barınma kalitesini belirgin bir şekilde yansıtmıyor. Evren Mahkemesi, çevreyle uyumsuz bir Roma ve Arap mimarisi karışımı olan bando standının yakın zamanda eklenen cazibesine rağmen, asla halk kitlelerinin dinlenme yeri olmayacak. Bu büyük mahkemenin geleneksel mimari motifleri, birini kalmaya ikna etmekte pek yardımcı olmuyor ve doğu ve batıdaki büyük kemerler ve İlerleme Sütunu'na doğru çok güzel bir manzara olmasaydı, onu basmakalıp bir mimari tasarım parçası olarak sınıflandırmak isterdim. Roma'daki St. Peter'in önündeki avlunun tüm büyük niteliklerine ve kusurlarına sahiptir. Evrenin Avlusu'nda ve yakınında çok az peyzaj düzenlemesi vardır, bu durum
ortadaki çökük bahçeye yerleştirilen büyük orman gülü kütlelerinin
çiçek açmasıyla
kendi kendine düzelecektir. Klasik mimari geleneklerdeki tüm dikkatli yorumlar gibi, Evrenin Avlusu da ziyaretçilere mimarinin geri kalanının büyük ölçeği hakkında bir his veren büyük bir onur ve ihtişam duygusuna sahiptir. Ancak, avluda iki yan avlunun bireysel notası yoktur. Batıya doğru, Floransa'da bulunan İtalyan Rönesansı'nın en mutlu evrelerinin tarzında çok karakteristik bir caddeden geçerek, New York'lu Henry Bacon'ın Dört Mevsim Avlusu'na girilir. Bu avlunun en önemli özelliği samimiyettir. Bolluk Avlusu kadar orijinal olmasa da, geleneksel mimari özelliklerine rağmen, aslında ana Şeref Avlusu'ndan farklı olmayan, kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir. Ancak, bahçe efektleri ve mimarinin çok mutlu bir kombinasyonu, görkemli sütun sıralarıyla gizlenmiş ilginç duvar çeşmeleriyle birlikte, büyük bir güzelliğin resmini oluşturur. Tüm avlular arasında,
en davetkar inziva hissine sahiptir.
Ortadaki, herhangi bir heykelin olmadığı sade su kütlesi, bu büyüleyici inzivada çok önemli bir varlık olan ışık ve gölge oyununu yansıtan bir ayna olarak en etkili olanıdır. Sergi sırasında, çalılık gruplarının inzivasında oyalanacak ve öğleden sonra güneşinin gölgelerinin
etraftaki duvarlara yavaşça
yükselmesini izleyecek birçok kişi için bir eğlence merkezi olarak hizmet edecektir.

Bir Sergi özelliği olarak, Dört Mevsim Avlusu kesin bir
yeniliktir. Örneğin, 1904'te St. Louis'de, her şey heyecanlandırmak, aşırı uyarmak, yeni bir şeye karşı bir özlem geliştirmek, bir sonraki şeyi aramayı sağlamak için yapılmış gibi görünüyordu. Burada, Dört Mevsim Avlusu'nda, insan kalmak istiyor. En belirgin şekilde, bir süre dinlenmek ve kendini tamamen bir kilisede, ormanda veya okyanusta deneyimlediğin o özgürlük hissine teslim etmek istersin. Bu avluda sonsuza kadar kalabilirim. Dört Mevsim'in bu Avlusu'na birçok yaklaşımdan herhangi birinden girmek eşit derecede tatmin edicidir ve çok popüler ve başarılı bir Exposition yeniliği olduğunu kanıtlayacaktır. Avlulardan bahsetmişken, Evren Avlusu'nun doğusunda bulunan Louis Mullgardt'ın Bolluk Avlusu'nun bireysel notasına teslim olmak kaçınılmazdır. Tüm avlular arasında, şüphesiz, en güçlü bireysel notadır. İlk bakışta Gotik'i andırıyor gibi görünüyor, şüphesiz hafiflik, dantellilik ve birçok güzel açıklık ve açıklığın oyununa sahiptir. Ancak,
ne Gotik kemer ne de o dönemin payandaları var ve
zemin planına gelince, tamamen orijinal.
Sanki katı bir taş bloğundan oyulmuş gibi görünüyor. Bu yekpare kalite,
özellikle kuzeydeki kulede iyi bir şekilde ortaya çıkarılmış.
Dört Mevsim Avlusu kadar samimi olmasa da,
her tarafta kesintisiz bir duvar motifi göstererek,
barınma ve inziva hissini çok iyi bir şekilde iletiyor.
Bu avlunun heykel sembolizmi özellikle
güzel. Heykeli ele alırken buna geri döneceğiz.

George Kelham'ın iki küçük avlusu,
güneye doğru açık konumlarında özellikle şanslı. Korunaklı ve sıcak
atmosferleri, yapıcı ve birçok
dekoratif motifte kullanılan İspanyol Rönesansı'nın imasıyla oldukça uyumlu. Batı avlusu veya Palmiye Avlusu,
çökük bir bahçe efekti ve havuzla özellikle çekici hale getirilmiş. Çiçek Sarayı'nın etkisi, her bakımdan doğudaki eşine benzer.

Bu iki sarayın ve kulelerinin incelenmesi,
dış cephenin incelenmesine kolayca yol açar; bu da tabiri caizse, tüm sekiz Sarayı, Sergi'nin tipik özelliği olan, kompakt ve rahat bir düzenlemeye bağlar. San Francisco'lu Bliss ve Faville, sade, düz yüzeylerin çok ustaca kullanımından sorumludur, bu yüzeyler burada ve orada süslü kapılar, duvar çeşmeleri, nişler ve yarım kubbelerle vurgulanır ve rahatlatılır. Güneyde, Palms Bulvarı boyunca, korunmayı hak eden eski İspanyol kapılarının çok güzel uyarlamaları bulunur. Çeşitli Endüstriler Sarayı'nın dış duvarlarındaki bu güzel kapıların kalıcı olarak korunabileceği kıyıda büyük bir müzemizin olmaması üzücüdür. Traverten mermer, bu tür ayrıntılarda olduğu kadar etkili bir şekilde hiçbir yerde kullanılmamıştır. Güney cephesinin batı ucundaki Eğitim Sarayı'nın girişi de büyük bir tasarım güzelliğine sahiptir. Batı ucunda iki büyük niş veya yarım kubbe, asil güzellikleri ve büyük okaliptüs kümelerinin ortasındaki güzel yerleşimleriyle dikkat çekmektedir. Kuzeyde ise özel bir çaba gösterilmemiştir. Ancak, tüm cephe boyunca kapılarda dekoratif bir vurgu vardır. Doğuda, Makine Sarayı'na bakan, güneydeki küçük kapılardan bazılarına çok benzeyen çok güzel kapılar dekorasyonu sağlar. Birçok cadde ve avlu şeklinde dış duvara içeriden nüfuz eden çok çeşitli mimari motifleri birleştirmek kolay bir iş değildi ve bu çelişkili gereklilikleri çok iyi karşılayan tasarımcının zorluklarını takdir edebilirsiniz. Dikdörtgen blok çekirdeği oluşturan sekiz sarayın dışındaki müstakil saraylardan Makine Sarayı muazzam boyutuyla dikkat çekiyor. Anatomisine kaç tane fıçı çivi, demir cıvata ve rondela girdiğiyle ilgilenmiyorum. Bunlar bu çok büyük binanın sanatsal zevkine hiçbir şey katmıyor. Ancak, hammaddenin cömertçe kullanılmasıyla bağlantılı bir nokta sanatsal açıdan önemlidir ve bu da bu büyük sarayın ve diğerlerinin iç yapısal yönlerinin çekicilik ve ilgiden yoksun olmamasıdır. Mühendis, dikmeler, destekler, kirişler ve kirişler gibi yapısal, anatomik malzemelerin sanatsal sorumluluklar üstlenmesini sağlamaya çalışarak sanatçının alanına girmeye ancak son yıllarda ve özellikle Amerika'da cesaret etti. Mühendisin, mimarın çalışmasıyla örtüleceği düşüncesiyle, karanlıkta kendi payına düşeni yapmasını beklemek uzun yıllardır gelenek olmuştur. Bu ülkede, özellikle beton tasarım alanında, bazen devasa boyutlarda olan yeni ve orijinal sorunları karşılamak için mühendisliğin olağanüstü gelişimi, daha önce tamamen bilinmeyen bazı koşullara yol açmıştır. Makine Sarayı'ndaki ahşap yapının engellenmemiş görünümünün, sağlam yapısal elemanları ve cıvata ve desteklerin yerleştirilmesinde desen yapımına gösterilen çok incelikli ilgi nedeniyle çok hoş olduğunu büyük bir memnuniyetle hissediyorum. Burada mühendisi, özellikle beton yapı alanında ve ahşapta sonsuz yeni fırsatlar sunan sanatçı rolünde keşfediyoruz. Makine Sarayı'nın büyük boyutu, ham halde bırakılan yapıcı desenler nedeniyle içeriden çok daha keyifli, dış duvarların birçok düz yüzeyinde yeterli animasyon olmadığı için dışarıdan çok daha keyifli. Bir binaya mühendisin adını, mimarın adıyla birlikte koymanın
geleneksel olduğunu bilmiyorum; bunu yapmakla yükümlü olacağımız zaman çok hızlı yaklaşıyor.

İç mekanın yapısal cazibesinin yanı sıra, Makine Salonu'nun dış cephesi mimari ilgiden tamamen yoksun değil. Genel biçimleri görünüşe göre erken bir Hıristiyan kilisesinin biçimleri,
ancak dekoratif motiflerinin hepsi, kullanıldığı din dışı amaçların göstergesi. Los Angeles'tan Farquhar'ın güney bahçelerinin doğu ucundaki Festival Salonu, özellikle şenlikli görünmüyor ve güney ucundaki çok mutlu eşi olan Bahçe Sarayı gibi kendi başına parlayacak kadar özgün değil. Bu Bahçe Sarayı'na, arazide muhteşem zengin süslemelerle hiçbir yerde benzemiyor. Sitedeki diğer hiçbir binayla hiçbir ilişkisi yok. Çok neşeli, birçok neşeli çelengi, çiçek sepeti ve bahçe formları önerisiyle - hepsi çok iyi yapılmış - ikamet bölgelerimizde çok yaygın olan ucuz dönem taklitlerinin çoğundan çok daha iyi yapılmış. Karakteri o kadar neşeli ki, Festival Salonu'nu arayan insanlar, planının neşeliliğinden etkilenerek Bahçe Sarayı'na doğru yöneliyor. İyi rokoko süslemeleri yurtdışında nadirdir ve bu ülkede daha da nadirdir,
esas olarak eğilimleri ve medeniyeti bakımından, bu çok hoş tarzın gelişebileceği koşulları
yaratan Fransız krallarının lüks günlerine zıttır.

Bahçe Sarayı, bu ülkede nadiren sempatik bir ifade bulan bir tarzın yorumu olarak büyük bir başarıdır.
Bunun olması gerektiğini hiç hissetmiyorum, ancak geçici bir amacın olduğu bu tür bir durumda, mutlu bir şekilde seçilmiştir.

Tüm izole birimler arasında, hiçbiri Güzel Sanatlar Sarayı'ndan daha fazla hayranlık uyandırmaz. Birden fazla vesileyle mimari kuralları ihlal eden bir binanın şaşırtıcı gösterisini sunar ve buna
rağmen veya muhtemelen tam da bu nedenle, çok belirgin bir özgünlük notuna sahiptir. Herkes bunun çok
güzel olduğunu kabul eder ve çok az kişi bunun nasıl başarıldığını bilir. Mimarlık mesleğinin "küçük balıklarının" çoğu, aslında yukarıda önerildiği gibi, en büyük güzelliğinin sebebi olan
kusurlarını seçmekten zevk alır. Mullgardt'ın sarayı hariç, gerçek bir sanatsal anlayışın hayalinin gerçekleşmesine dayalı gibi görünen tek binadır. Diğer birçok binada, yaratılış süreçlerini zamanla onurlandırılmış, bilgiç bir şekilde hissedersiniz. Bunlar, "T" karesi ve üçgenin mekanik uygulamasıyla kağıt üzerinde tasarlanmıştır. Bir vizyon olarak deneyimlenmiş olmanın avantajını göstermezler.

Bernard Maybeck'in Güzel Sanatlar Sarayı'nda, bu büyük tapınağın gerçekleşmiş bir rüya olduğu; zamandan, maliyetten veya talepten bağımsız olarak hayal edildiği hissine kapılırsınız. Maybeck'in tüm binaları gibi, tamamen orijinaldir. Elbette ortam pitoresk etkiye çok katkıda bulunuyor, ancak bunun dışında, sütunlu geçitler ve ana binanın yarım daire şeklindeki kucaklayan formunun merkezindeki sekizgen kubbe birçok ilginç özellik sunuyor. Binanın farklı bölümlerini sürekli değişen birçok açıdan sunacak şekilde sağlanan çok güzel bir manzara
gelişimi var. Dış sütunlu geçide girdiğinizde, günlük şeylerin yakınlığını unutuyorsunuz; kişi
hemen dini bir bağlılık atmosferine giriyor ve bu da en asil ifadesini kubbenin altındaki Ralph Stackpole'un o narin ibadethanesinde buluyor. Bu manevi özellik, ziyaretçiyi binanın içindeki diğer sanat eserlerinin keyfini çıkarmak için uygun ruh haline sokuyor. Bay Maybeck, yeteneğinin mimari sanat alanındaki herhangi bir göreve eşit olduğunu bir kez daha kanıtladı. Keşke onun nadir
türünden daha fazla insanımız ve onun dehasına adalet sağlayacak daha fazla insanımız olsaydı.

Güzel Sanatlar Sarayı'ndan çok uzakta olmayan, körfezin kıyısında, Kaliforniya binasının anıtsal kulesi, şeylerin şemasına iyi uyuyor. Uzaktan, lagünün birçok noktasından bakıldığında, San Francisco'nun eski günlerinden kalma eski bir eğlence parkının mirası olan eski akasya ağaçlarının bazı çok
dekoratif gruplarıyla bağlantılı olarak çok sayıda etkili kompozisyon sunuyor - eski Liman Manzarası Bahçeleri. Bu eski ağaçların gölgesinde, davetsiz misafirin gözlerinden eski, kesilmiş bir Monterey selvi çalısıyla gizlenen, zarif, eski bir resmi bahçe, gerçekten de bu tipik Misyon binasının eşsiz notasını oluşturuyor. Mimar Bay Burditt, çok güzel bir mimari varlığa alışılmadık derecede saygılı bir şekilde davrandığı için büyük övgüyü hak ediyor. Güneş saati ve şirin köşeleriyle bu çok büyüleyici eski çiçek bahçesi, her yerde samimi bir his uyandırıyor ve eski çağın, tarihi ilginin hoş, ima edici notasını sağlıyor, bunlar olmadan asla ikna edici olmazdı. Açık hava özelliklerinin yanı sıra, ilçe ek binası hariç, bina, klasik gelenek ve modern eğilimlerin çok mutlu bir kombinasyonunda çok iyi bir yetenek ortaya koyuyor. Bina, çok fazla kullanılan ancak gerçekten belirgin bir sanatsal değerden yoksun bir tarzda, genel olarak çok başarılı. Kaliforniya'daki sözde "Görev stili" örneklerinin çoğu,
alanın özgürce kullanımında zemin planları ne kadar büyük olursa olsun, dekoratif motifleri açısından çok ilgi çekici değildir.

Oregon binası, Kaliforniya binasının hemen karşısındadır ve sanatsal analiz nesnesi olarak oldukça ilginç bir tek birimdir.
Kişisel olarak, buna hevesli değilim.
Bu kuzey eyaletiyle hiçbir ortak noktası olmayan bir ülkeden Oregon'u temsil edecek bir bina seçmek kesinlikle çok mantıksız bir fikirdi.
Yunanistan'dan daha kurak, bitki örtüsünden, özellikle ağaçlardan yoksun bir ülke bulmak zordur; ve bunu Oregon'un görünüşte tükenmez bakir ormanlarıyla karşılaştırmak
karşıtlığı neredeyse grotesk hale getirir. Ayrıca, bir tepenin tepesini süslemek ve sonlandırmak için tasarlanmış Parthenon gibi bir bina, kesinlikle Exposition alanı gibi düz bir arazi parçasına
uygun değildir. Ve yapımında kullanılan
malzemenin seçiminde, genel olarak şeylerin uygunluğuna yönelik bir takdir eksikliğini gösterir. Parthenon, hem yapı hem de mermerin açık renk efekti için taştan yapılmak üzere tasarlanmıştır. Sadece dış cephesinin açık renk oyunu, devasa yapı biçimlerinin aşırı basit katılığını hafifletmek için sakin mavi gökyüzüne karşı işe yarayabilir. Bu büyük binanın şüpheli oranlarda kaba, kasvetli, neredeyse siyah çam kütüklerinden bir taklidini yapmak, sanatsal olarak ilham verici bir başarı değildir.

Her zaman doğru yerde doğru malzemenin kullanımına yönelik belirli bir saygı olmalıdır. Ahşap bir köprü, malzemesini çok uzak bir mesafeden bile bilmeyenlere ifşa edecektir, çünkü herkes bilir ki bazı şeyler sadece ahşapla yapılabilir. Örneğin, taş, beton, demir veya kablo köprü, her zaman sadece malzeme ve yapısal zorunluluktan dolayı kendi rolünü gösterecektir. Bir kütük ev, bu sahte Parthenon'dan çok daha
iyi ve daha başarılı olurdu. Sonbahar tarım fuarlarımızdaki büyük ilgi odağı olan cevizden yapılmış Özgürlük heykelleriyle aynı sınıftadır. Ancak Oregon Eyaleti, Pasifik Kıyısı'ndan başka bir yerde kesilemeyecek kadar büyük bir bayrak direğiyle iyi bir şekilde temsil edilmektedir.

Bu mahalledeki diğer eyalet binalarından bazıları, New York binası gibi
maliyetleriyle etkileyicidir; diğerleri ise yine büyük bir çekiciliğe sahip tarihi
önerileriyle. Erken Amerikan tarihinin Koloniler günlerini çok
ilginç bir şekilde yansıtan birkaç bina vardır; ve New Jersey ve Virginia gibi binalar, gösterişsiz olmalarına
rağmen çok başarılıdır. Kimse onları temsil ettiklerinden başka bir şey olarak görmez.

Pensilvanya binası klasik ve modernin çok iyi bir kombinasyonunu gösterir. Başlangıçta Özgürlük Çanı'nı tutmak için tasarlanmıştır. Yangına dayanıklı bir bina inşa etme zorunluluğundan kaçınmak için, davetkar ferahlığıyla açık avlu ve yanlarda iki alt
kapatıcı kanat benimsendi. Pensilvanya
binasının düzenlemesi simetrisi nedeniyle resmidir, ancak hiç de ağır değildir.
Dekoratif
ayrıntıları ilgi çekicidir ve bu
binanın yazarı olarak Oakland Belediye Binası'nın tasarımcısı olan New York'lu Hornbostel'i keşfetmek hoş bir
sürprizdir.

Diğer eyalet binalarının çoğunda, gerçekten hiçbir orijinal
iddia edilemez. Genel olarak, klasik motifleriyle onurludurlar ve
çoğu durumda, birçok yabancı binadan daha zevklidirler.

Bunlar arasında, İsveç, Danimarka, Norveç, İtalya
ve Bolivya'yı temsil eden binalar özellikle dikkat çekmelidir. İlk adı geçen üç kuzey ülkesinin mimarinin özgünlüğünde ve ilgili sanatlarda
üstün olması garip görünmelidir.

Ferdinand Boberg tarafından tasarlanan İsveç binası, onun büyük yeteneğini takdire şayan bir şekilde
sunmaktadır. "Boberg" ismi buradaki çoğu insan için hiçbir şey ifade etmiyor, ancak yurtdışındaki modern mimarinin gelişimine aşina olan herkes Boberg'i her zaman İsveç mimarisinin yaşayan en büyük ustası olarak düşünecektir. Çok yetenekli eşi Anna Boberg, Güzel Sanatlar bölümünde de eşit derecede iyi temsil ediliyor.

İsveç binasının planı asimetrik, ancak yine de iyi dengelenmiş. Bir taraftaki tipik kuzey ahşap kulesi çok ince bir ana hatlara sahip ve çatı gibi, desen ve renk olarak ilginç, çok ince bir dekoratif shingle kaplaması var. Bu binanın içinde bulunan hazinelerden bahsetmek istiyorum, ancak Danimarka'nın binasına geçmeliyiz.

Güzel Sanatlar Kolonnadı'nın güney ucuna yakın bir yerde bulunan bu bina, İsveç binasından çok daha avantajlı bir konuma sahip. Üçgen şeklindeki dar bir dil üzerinde yer alan mimar, bu orijinal arazi parçasından en iyi şekilde yararlanmış. Bina, Avrupa'nın modern sanatındaki en iyi eğilimlerden bazıları hakkında çok iyi bir fikir veriyor, ancak son zamanlardaki bazı Amerikan girişimleri gibi, tüm sanat ifadelerinin en yanlış etiketlisi olan "Art Nouveau"da olduğu gibi tuhaf değil.

Fransız binasının arkasında ve Presidio girişinin yakınında, biraz uzakta bulunan Norveç binası, İsveç binasıyla çok fazla ortak noktaya sahip ve kardeş devletini temsil eden binayla aynı çekici ahşap ve taş yapı özelliklerini sunuyor.
Tarihi gelenekler ve diğer her şey bu iki ülkede o kadar çok benzer ki, iki binanın bu kadar çok ortak ilgi noktasına sahip olması şaşırtıcı olmamalı.

Avrupa'nın kuzeyi, dünyaya çok sayıda mükemmel ve gerçek mimari ifade sunmuştur ve bunlar, ince yapı nitelikleri nedeniyle, ahşabın ana yapı malzemesi olduğu her yerde emilmiştir. İsveç, Norveç ve Danimarka'nın sanat katkıları, tüm Sergi ziyaretçilerinin hafızasında uzun süre kalacaktır.

Hollanda, Güzel Sanatlar Sarayı'nın kuzeyindeki ilginç bir şekilde uyumsuz bir yaratımda, stilin özgünlüğü konusunda önemli iddialarda bulunuyor.
Son yirmi yıl boyunca, Hollanda'da genç mimarlardan oluşan bir grup tarafından tuhaf bir şekilde uyumsuz bir bina türü
geliştirildi. Bu binaların çoğu tuğladan ziyade taştan yapılmış
yapıları andırıyor ve geleneksel olarak dünyanın en iyi tuğla yapılarını inşa eden Hollandalıların mimari geleneklerine pek uymuyor.

Sergideki Hollanda binası o büyük ve bağımsız insanların tipik bir örneği değil. Ucuz görünüyor ve Art Nouveau'nun tüm kusurlarını taşıyor. Ne yazık ki, ülkemizde klasik geleneklerin bu kadar sağlam ve ısrarla yerleşmiş olduğu bu tür şeyler yüzünden bu tarz şeyler yüzünden itibarı büyük ölçüde sarsıldı.

Bu bina yapısal olarak tuhaf, yapmacık, ultra modern bir nota sahip olsa da, hem içerideki hem de dışarıdaki genel dekorasyon şeması çokça övgüyü hak ediyor. İç mekanı güçlü bir şekilde karakterize eden genel incelik, dinginlik hissi, tüm renk şemasını tasarlayan ve denetleyen yetenekli bir dekoratör-ressam olan Hermann Rosse'nin yetenekli çalışmasından kaynaklanmaktadır.

Hollanda binasının içindeki renk şeması, cesur olsa da, çelik mavisi ve sıcak gri gümüş tonlarının alışılmadık bir kombinasyonunu kullanmasıyla en orijinalidir. Bu iki nispeten soğuk nota, turuncu ve sarı dokunuşlarla tamamlayıcı bir renk duygusuyla güçlendirilmiştir.
Hollanda'nın iki ulusal bitkisi olan portakal ağacı ve laleye dayanan yapıcı bir şablon deseni, genel etkiye zenginlik katar.
Bay Rosse'nin ana girişin karşısındaki çok dekoratif duvar resmi, Barış Endüstrilerini temsil eder. Biraz sert olsa da, hem motifte hem de işlemede onur katar.

Dış taraftaki bazı güzel dekoratif fayans panelleri, Hollandalıların başlıca endüstrilerinden birini yansıtır ve ayrıca Hollanda sanatının uzun zamandır Hollanda'nın Doğu Hindistan topraklarından aldığı etkiyi anlatır. Bu fayans
paneller çok dekoratiftir. Bizim için, burada, mimari amaçlar için sanatsal
seramik olasılıkları öneriyorlar ki bunlardan pek yararlanamadık. İyi kil miktarına sahip olduğumuz ve çok sayıda orijinal iyi dekoratif tasarımın boşta kaldığı gerçeğini
düşündüğümüzde,
Kaliforniya'daki mimari seramiklerdeki bu hareketsizlik üzücüdür.
Bildiğim kadarıyla, Pasadena'daki Batchelder hala tüm Pasifik kıyısı için mimari fayanslarda tekel konumundadır.

Hollanda'nın yanı sıra diğer Avrupa ülkeleri de ilginç bir şekilde temsil edilmektedir.
İtalyan binası, saf Floransa Rönesansı çizgilerinin, yer yer modern bir dokunuşa sahip, onurlu bir binadır.

Bu, İtalyan Rönesans mimarisinin en iyi parçalarından bazılarının bir kombinasyonu olduğu için, daha ziyade bir bina grubu olarak adlandırılmalıdır. Bu binanın mimarları, tüm düzenlemenin genel olarak ele alınmasına, Kaliforniya'nın mavi gökyüzünün altında, insanı doğrudan güneş ışığı ve sanatsal gelenek diyarına geri götüren bir antiklik hissi vermede takdire şayan bir şekilde başarılı olmuşlardır. Bu İtalyan grubunun tüm düzenlemesi ilk bakışta biraz kafa karıştırıcı görünüyor, ancak daha yakından incelendiğinde düzensiz şekilli alandan tam olarak yararlanan çok ilginç bir şemaya dönüşüyor.

Ana binanın salonunda, figürlü karakterdeki duvar süslemelerinin genel efektin ihtişamına çok şey kattığı çok etkileyici bir asalet var.
Alçak tavanlı bu çağda, bu İtalyan odalarında olduğu gibi, odalar için büyük bir yüksekliğe dönüşün belirgin bir özgünlük notası üretmesi dikkat çekici. Rönesans döneminin zenginlerinin malikanelerinin tüm bu kopyalarında bu şekilde yaratılan ışık efekti, çok sayıda güzel nesnenin - mobilya, mücevher, seramik, duvar halıları,
ve daha fazlasının - sergilenmesinde çok yardımcı oluyor. Çok sayıda eski heykel parçasının heykelsi taklitleri pek de zevkli değil. Çok fazla pnömatik matkabın izlerini taşıyorlar ve çoğu soğuk ve orijinalin ruhundan yoksun. Çeşitli odalardaki çok modern mermerlerin bazıları, yaratıcılarının ataları tarafından belirlenen standartlara karşı neredeyse acıklı bir saygısızlık sergiliyor.

Ne yazık ki Fransa, aceleyle inşa edilmiş geniş bir binada sıradanlığın üstüne çıkamıyor.
Ve Portekiz, Parisli sanatçının
alçısının
üretebileceği düğün pastası süslemelerinin tüm ihtişamıyla parlıyor.

Güney Amerika, Bolivya'yı temsil eden çok tipik bir binada görünüyor.
Maliyetli bir bina olmadığı açık, ancak onurlu İspanyol cephesi ve içerideki saray etkisi, Arjantin Cumhuriyeti tarafından inşa edilen
gösterişli saraydan çok daha hoş.

Dünyanın en eski sanat geleneklerine sahip olan Doğu'nun, dünyanın geri kalanını geride bırakması haklı olarak beklenebilir. Japonya'yı, daha önceki seferlerde olduğu gibi, düzensiz bir bahçede bir dizi küçük pavyonun tipik düzenlemesinde yine mükemmel buluyoruz. Tüm Japon sergisi, mimari ve her şey dahil, o kadar mükemmel bir birim ki, bahçeleri düşünmeden
sadece binalardan bahsedilemez. Japonların
detay duygusu ve pitoresk sevgisi her adımda kendini gösteriyor. 1894 Orta Kış Fuarı'nın hatırası olarak San Francisco'da hâlâ Golden Gate Park'taki Japon Bahçesi var ve Sergideki bu yeni eser çok kapsamlı olmasa da yine de büyüleyici.

Inside Inn'in yakınındaki Japon harikalar diyarının aksine, yeni Çin Cumhuriyeti çok uzakta değil, çok mutsuz bir şekilde temsil ediliyor gibi görünüyor. Tüm Çin topluluğu, Doğu sanatının tüm yumuşak niteliklerinden yoksun, korkunç renklerin bir cümbüşü gibi görünüyor. Çin'in sanatı Mançu hanedanlığıyla emekliye ayrıldıysa, yeni Cumhuriyet'in yakında doğal bir ölümle ölmesini umuyorum.

Heykel

Sergideki heykelsi süslemeler mimari planın o kadar büyük bir parçasıdır ki artık bunların dikkate alınması ertelenmemelidir.
Heykelin kullanımı çok akıllıca olmuştur ve sıklıkla göz ardı edilen belirli mimari gereklilikleri asla gözden kaçırmamıştır.
Sergide çok sayıda heykelsi süsleme örneği olmasına rağmen, halkın sanatsal etkiyle sıklıkla karıştırdığı aşırı süsleme
yok gibi görünüyor.

Sergi heykeline yapılabilecek en iyi iltifat, ilk başta belirgin olmaması ve ancak mimariyi incelerken farkına varılmasıdır. İlerleme Sütunu ve Doğu ve Batı Milletleri grupları hariç, Serginin çok sıra dışı ve yenilikçi fırsatları sayesinde büyük bir eser ortaya çıkardığını veya daha önce tanınmamış yeni bir yetenek sunduğunu düşünmüyorum; ancak kesinlikle diğer Sergi heykelleriyle eleştirel bir inceleme ve karşılaştırmaya dayanacak ve bundan
zarar görmeyecektir. Aslında, Sergimizin heykeltıraşlarından birkaçı St. Louis'de benzer işler yapmak üzere görevlendirilmişti.

Bir açıdan Sergimiz hemen özgünlük iddiasında bulunmalıdır - yani, geçmişteki neredeyse tüm büyük sergilerde yıllarca ısrarla vurgulanan, birçok çirkin ve dikkat dağıtıcı yansıyan ışıkla birlikte göz kamaştırıcı beyazın ortadan kaldırılması. Beyazın bu yokluğu, sanatsal bir bakış açısından kesinlikle çok yeni ve çok faydalı bir özelliktir. Kullanılan Traverten
personel malzemesi, Bay Paul
Denneville'in çok başarılı eseri, gerçekten eski yüzeylerin tonunu ve hava şartlarından etkilenmiş niteliklerini anımsatan sayısız güzel tesadüfi efektlerle, tüm iş birliği yapan sanatçılar arasında heykeltıraşların
minnettarlıkla kabul ettiği bir varlıktır.

Travertenin sanatsal değeri, mimarinin yanı sıra heykelin de güzel ifadesinde yatmaktadır. Düz bir duvar ilgi ve konfor konusu haline gelir. Bir süsleme özelliği veya heykel, özellikle heykelde benzersiz olan bu malzemede harika bir çekicilik ve zarafet kazanır. Doğal Traverten, buzul çağlarına kadar uzanan bir tortul yataktır. Burada taklit edilen, Roma yakınlarındaki Tiber Nehri'nin yatağını oluşturur ve erken Roma ve Yunan döneminde tapınakları ve sanat eserleri için yapı taşı olarak
çağlar boyunca yaygın olarak kullanılmıştır. Soğuk iklimlerde zayıf bir malzeme olmasına rağmen,
çizgileri nedeniyle, İtalya'da her zaman harika dokusu ve tonu nedeniyle aranmıştır. Kolezyum'da ve Roma döneminde inşa edilen diğer birçok binada kullanılmıştır.

Mimar ve heykeltıraş arasında çok mutlu ve yakın bir işbirliği olduğu açıktır - ne yazık ki her zaman mevcut olmayan arzu edilen bir durumdur. Mimarlar bazen heykeltıraşın fikirlerini tam olarak ifade etmesine izin vermezler, ona haksız kısıtlamalar getirirler ve sonuç çok tek taraflı olur. Heykelin büyük bir kısmının taslaktan tamamlanmış tam ölçekli çalışmaya kadar büyümesini görme zevkine eriştim ve Bay Stirling Calder'in nezaketi ve canlı kişiliği bu deneyime çok fazla çekicilik ve ilgi kattı. Bay Calder heykel bölümünün müdürüydü ve kendi eserinin ilhamı tüm sanatçı arkadaşlarının ilhamını da etkiliyor. Bunların arasında, örneğin, hayvan modellemecisi olan Frederick Roth gibi birçok uzman var. Batı Milletleri'ndeki "Alaskalı"nın çok güzel figüründe insan figürlerini modellemekten korkmadığını veya
beceremediğini gösteriyor. Arazideki hayvanların hemen hemen hepsi Roth'un elini gösteriyor.

Roth gibi Leo Lentelli de görevin büyük bir kısmını üstlendi. Eserleri çok fazla canlılık ve ruhla karakterize ediliyor, ancak gerektiğinde akıllıca bir kısıtlama duygusuyla iyi dengelenmiş. Eski sergilerin heykelsi vahşetlerinden bazılarını büyük bir dehşetle hatırlıyorum; bunlar görünüşe göre istediklerinden çok daha uzun bir süre yerleşmeleri amaçlanan kaidelerden
sıçrıyor gibiydi. Dinlenme ve kısıtlama, kural olarak, eski Amerikan heykellerimizin çoğunda eksiktir; Market-sokağı heykellerimizin bazılarının da tanıklık ettiği gibi. Belirsiz koşullarımızın sanatımızda yankı bulduğu anlaşılıyor. Geçici bir heyecan için duyulan belirli bir özlemin, dinlenme ve denge gibi daha kalıcı niteliklere yönelik sağlıklı bir takdirle yer değiştirmesi umulmaktadır.

Calder'in eseri, ne kadar canlı olursa olsun, ne kadar aksiyon dolu olursa olsun, her zaman dinlendiricidir. "Enerji Çeşmesi" ne demek istediğimi iyi bir şekilde anlatıyor. Sergi ziyaretçisini karşılayan ilk bağımsız heykel parçasıdır. Güney Bahçeleri'ndeki ana kapıdaki konumu, Mücevher Kulesi'nin önünde, Serginin sunduğu en belirgin yerdir. Yapımcısının yeteneğine layıktır. Başlıca özelliği, ziyaretçiyi hemen şenlikli bir ruh haline sokan çok ince, teşvik edici bir neşe ifadesidir. Enerji Çeşmesi, başka bir büyük cumhuriyetin terk ettiği devasa bir görevi başarıyla tamamlayan güçlü ulusumuzun canlılığının ve cesaretinin bir simgesidir. Tüm kompozisyon, birçok ince ayrıntısı nedeniyle keyiflidir. Tabandan başlayarak, sırtlarında dünyanın dört ana okyanusunu temsil eden figürler taşıyan devasa hayali deniz canavarları görülür: Kuzey ve Güney Arktik, Atlantik ve Pasifik. Bazıları deniz kabukları taşıyor ve tavırları, tüm çeşmenin statik Mücevher Kulesi'nin aksine dinamik görünmesini sağlayan benzersiz bir yaşam ve enerji ruhunu ifade ediyor. Bu
çeşmedeki diğer her şey, alt çanakların diğer sakinleri olan, o çok neşeli deniz perileri, deniz kızları veya bunlara ne ad vermek isterseniz, dinamik bir niteliğe sahiptir. Daha büyük figürlerden bile daha fantastik bir şekilde şekillendirilmişlerdir. Garip motifleriyle bazı deniz binekleri bir denizaltı ile bir kaya morinası arasında bir karışım gibi görünmektedir.

Çeşme havuzunun tam ortasından yükselen, kıvranan bir su canavarı kütlesi tarafından desteklenen devasa bir küre, şemayı yukarı doğru devam ettirir ve tüm şemanın baskın figürü olarak at sırtındaki gençle
doruk noktasına ulaşır. Küre, iki yarım kürenin uzanmış figürleriyle ve deniz kökenli çok sayıda küçük
ilginç motifle büyüleyici bir şekilde dekore edilmiştir. At sırtındaki genç, çeşmeyle tam olarak uyum içinde değildir; çeşmenin geri kalanında akan su hissinin, bu son derece iyi modellenmiş at ve genç ve omuzlarındaki iki küçük ölçekli figürde eşit şekilde devam etmediğini hissediyorum - çok yetenekli bir sanatçının çok
zeki elinin mantıklı bir
fikir tarafından iyi desteklenmediğini hissediyorum. Dekoratif etkileri çok belirgin, esas olarak uzaktan bir
siluet olarak alınmış. Genç adamın uzanmış kolları tarafından bir ölçüde engellenen
yukarı doğru dikey bir hareketi taşımada şüphesiz etkilidirler. Bay Calder, Sergi boyunca tek başına ve başkalarıyla işbirliği içinde bize o kadar çok mükemmel şey verdi ki, ona bu küçük tuhaf notu, aksi takdirde dengeli bir dehanın eksantrikliği olarak kabul etmeliyiz. Güney Bahçeleri'nde olduğumuz sürece, merkezin her iki tarafındaki iki çeşmeyi, soldaki Bahçe Sarayı'na ve sağdaki Festival Salonu'na doğru incelemek için zaman ayırabiliriz. Orada, Arthur Putnam'ın bir modelinden, her iki tarafta da aynı şekilde kullanılan çok kıvrak bir denizkızı buluyoruz. Yıllarca Arthur Putnam'a büyük dehası için değerli bir alan sağlayacak olan Serginin büyük fırsatını dört gözle bekleyen çoğumuz, denizkızının onun tek katkısı olduğunu ve hayvan formlarıyla başa çıkma konusundaki orijinal yolunu pek de temsil etmediğini öğrenince hayal kırıklığına uğrayacağız. Yaklaşık iki yıl önce, güçlü yapısının zamansız çöküşü, kendisini daha tipik bir şekilde vermesini engelledi, çünkü gerçek ruhu yalnızca bu zarif denizkızında ima ediliyor.

Sherry Fry'ın Festival Hall'un batısındaki figüratif kompozisyonları, biraz uzak konumlarının getirdiğinden biraz daha fazla ilgiyi hak ediyor olabilir. Daha küçük kubbelerdeki iki uzanmış figür, sakin ve süslüdür. Güney Bahçeleri'nin çiçek halılarında, Hermae'yi aydınlatan birçok korkuluk arasında bir yürüyüş, traverten işçiliğiyle iki kat daha çekici olan zengin bir mimari heykel ortaya çıkarır.

Avenue of Palms'ın kuzey tarafında farklı yerlerde dört atlı heykel vardır. İkisi Mücevher Kulesi'nin önündedir, Charles Niehaus'un "Cortez"i ve Charles Cary Rumsey'in "Pizarro"su.
Üçüncüsü Çiçek Avlusu'nun önünde ve sonuncusu Avlusu'nun girişindedir. Son ikisi, Solon Borglum'un "Öncü"sü ve
James Earl Fraser'ın "İzlerin Sonu", Evrenin Sarayı'nın girişini koruyan nispeten geleneksel iki İspanyol fatihi kadar birbirlerine aittir.

"Öncü" ve "İzlerin Sonu"nun sembolizmi, her şeyden önce, tarihi gelişimimizde çok önemli olan iki büyük ırkın kaderlerinin çok güzel bir ifadesidir. Dik, enerjik, güçlü, başı dik, yüzünde meydan okumayla, sabahın erken saatlerine bakan adam, beyaz adamın ve medeniyetinin muzaffer yürüyüşünün tipik bir örneğidir. Atı hafifçe, dörtnala koşar ve fiziksel canlılığın ve umutlu beklentinin hayranlık uyandıran ifadesi vardır. Kolundaki silah ve balta, günün ve geleceğin getirebileceği her türlü göreve hazır olduğunu gösterir.

Bu yaşam resmini, Fraser'ın "The End of the Trail"de Kızılderilisine verdiği ezici fiziksel yorgunluk, neredeyse bitkinlik ifadesiyle karşılaştırın. Bu, binici ve atta somutlaştırılmıştır. İnsan ve hayvan, her ikisi de kaynaklarının sonuna ulaşmış gibi görünüyor ve ikisi de eşit olmadıkları görevi bırakmaya hazır. Bu büyük grubun psikolojisi özellikle iyidir. Amerikan heykelimizin en yüksek ifadesini, her yerde bolca temsil edilen gösterişli teknik açıdan becerikli işlerden ziyade, bu tür şeylerde bulacaktır. "The End of the Trail", daha doğal bir ortamda, çalılık gruplarının ortasına veya karşısına daha etkili bir şekilde yerleştirilebilirdi; burada, şu anki konumda davet edildiği gibi yakın bir fiziksel inceleme mümkün olmazdı. Ancak, yüksek kemeri ve arkasındaki gizli şeylerin ima ettiği Mücevher Kulesi, araştırma ruhunu teşvik eder. Bu büyük
kemere
girdiğinizde, kişi aniden büyük kulenin tenha bitişik duvarlarında
barınan iki çeşmenin hoş sesiyle cezbedilir. Kulenin tabanını batı ve doğudan delen küçük kemerler,
sağda Bayan Edith Woodman Burroughs'un
Gençlik Çeşmesi'ni ve solda Bayan Harry Payne Whitney'in
Eldorado Çeşmesi'ni barındıran bu korunaklı nişlere doğru bir manzara açar. Bu iki çeşme
karakter olarak tamamen farklıdır ve fiziksel olarak
çok uzak olmasalar da, aynı anda bir bütün olarak görünür olmadıkları için, öyle olmaya da müsait olabilirler.

Bayan Burrough'un çeşmesi, küçük kızın zarif modellemesinde çok
naif, çok
çekicidir. Bu şiirsel birimin dekoratif şeması, mimari bölümleri boyunca çok
basit ve iyi sürdürülmüştür.

Bayan Harry Payne Whitney'in çeşmesi entelektüel,
dramatik
türdendir. Bu neredeyse teatral konunun işlenmesi iyi dengelenmiştir.
Çok fazla dinginlik içermese de, çok etkilidir.
Genel olarak, bu çeşmenin üç bölümü vardır; Eldorado'nun merkezi kapısı, hafifçe aralık, bu mutluluk diyarını belli belirsiz ortaya koyar; her iki tarafta ise, her türlü pozisyon ve tavırda, ortak hedefe doğru çabalayan büyük insan kitlelerini gösteren iki uzun panel vardır. Bazıları yolculuklarının neredeyse sonuna yaklaşmış, bitkin bir şekilde gösteriliyor; diğerleri ise daha az başarılı kardeşlerine gönüllü bir destek veriyor ve yolda kalıyorlar. Bu iki frizin tüm kompozisyonu Bayan Whitney'i çok yetenekli ve yaratıcı bir sanatçı olarak gösteriyor. New York'un toplum sütunlarında muhtemelen kendi eğilimlerine aykırı olarak çokça övülen Bayan Whitney gibi bir kadının Eldorado Çeşmesi gibi ciddi ve profesyonel bir işe kendini adamaya zaman ayırmasını görmek hoş bir manzara. Mücevher Kulesi'nden Evrenin Avlusu'na geçerken, dikkatinizi birkaç ayrı heykel parçası çekecektir. Bunların en önemlisi Robert Aitken'ın "Dört Element"idir. Hepimiz Aitken'ı, Bohem Kulübü de dahil olmak üzere tüm yerel olasılıkları tükettikten sonra, yangından önce bizi terk edip Doğu'da kariyer yapan çok umut vadeden genç bir adam olarak hatırlıyoruz. Dört Element figürleri onun mizacının tipik bir örneğidir ve en ufak bir taklit olmadan Michael Angelo'ya olan borcunu kabul eder. Bu dört figür alegorik olarak anlam doludur ve sadece heykel olarak alındığında mükemmel bir şekilde modellenmiştir. "Ateş" adlı eseri, vahşi bir sürüngenin ateşli nefesinden kendini savunan bir Yunan savaşçısını gösterirken, "Su" adlı eseri, ritmik hareketlerle yunusların eşliğinde tuzlu havaya doğru böğüren Baba Neptün'ü ortaya koyar. Güneydeki "Hava" adlı eser, Aitken'ı, kuşlar olmadan bile kendi başına anlamını ima eden, daha az kaslı kanatlı bir kadın figürünün yetenekli modelleyicisi olarak ortaya koyar. Bu grupta "İkarus" hikayesini tanıtmak çok cüretkarcaydı, daha büyük figürün kanatlarının dışındaki bu ilk mitolojik havacının küçük ölçekli figürüyle. Grubun başka türlü pek de ilgi çekici olmayan bir kısmına ilgi çekici bir not eklemeye yardımcı oluyor.

Doğan ve Batan Güneş Çeşmeleri mimari nitelikleriyle en etkileyici olanlardır ve Weinman'ın net modelleme tarzı en iyi şekilde çeşme kasesindeki Tritonlarda görülür.
Batan Güneş figürü tüm Serginin en iyi figürlerinden biridir.
Kanatların katlanmasında ve fiziksel yorgunluk
önermesinde belirtilen günün sonunun
önermesi çok iyi aktarılmıştır.
Tüm figürde ince bir rahatlama vardır.

Diğer taraftaki Doğan Güneş, günlük görevine hazır enerjik bir gencin tüm canlılığına sahiptir.
Dünyaya doğru bakan geniş kanatlarıyla
gök kubbeye doğru uçmaya hazır gibi görünür. Bu iki figürdeki
karşıtlık takdire şayandır ve Weinman, eserine verilen tüm
popüler alkışı hak ediyor.

Paul Manship, batık bahçelere giden doğu ve batı basamaklarının başında iki grup
oluşturmuştur, her grup iki figürden oluşmaktadır, biri Şenliği, diğeri Sanat ve Müziği temsil etmektedir. Bu
gruplar her iki tarafta da aynı şekilde kullanılmıştır. Manship, Sergide bu iki gruptan daha iyi temsil edilmeyi hak ediyor. Genç adamlarımızın en başarılılarından biri olarak konumu, çok güçlü yeteneğinin daha kapsamlı bir şekilde kullanılmasını garanti ederdi.

Bu, Manship figürlerinden Doğu ve Batı Milletleri'nin devasa gruplarına doğru bir uçuş gibi görünse de, bu harika etkili kompozisyonlara karşı konulmaz bir şekilde çekiliyorsunuz. Konumları, onları Sergi topluluğundaki en önemli gruplar haline getiriyor.

Calder, Roth ve Lentelli'nin uyumlu işbirliği, genellikle zafer taklarını taçlandıran eski Roma quadriga'sının modern bir alternatifinin yaratılmasıyla sonuçlandı. Her iki grup da o kadar ustaca bir şekilde bestelenmiş ki mavi gökyüzüne karşı benzer bir silüete sahipler, ancak tek tek ele alındığında çok çeşitli ayrıntılarla dolular. Bir filin devasa kütlesini, sahanın karşı tarafındaki bir çayır yelkenlisiyle dengelemek bir başarıydı. Batılı ulusların kostümlerinin ve genel ayrıntılarının neredeyse acı verici sadeliği, Doğu'nun ayrıntılı dekoratif aksesuarları, süsleri ve simleriyle karşılaştırıldığında, bu iki yabancı motif arasında bir denge hissi yaratmak hiç de kolay bir iş değildi. Ancak bu konuda eksik olan şey, çayır teknesinin tepesindeki figürler gibi alegorik figürlerle telafi ediliyordu. Bunlar, bir fikri ifade etmekten çok, diğer taraftaki teknenin kapladığı alanı doldurmak için kullanılıyordu. At, deve sırtındaki ve yaya figürlerde çok fazla ince modelleme var. Her iki grupta da kemerlerin yüksekliğinden dolayı çok şey kaybolmuş. Örneğin, "Alaskalı", "Tuzakçı" ve "Kızılderili" gibi figürler özellikle güzel ve kendi başlarına çok etkili olabilirler. Batı Milletleri'ndeki "Yarının Annesi", güzel ve sade bir heykel parçasıdır.

Doğu Milletleri, Batı gibi, bütünüyle, yaya figürlerini modelleyen A. Stirling Calder'in
tasarımıdır.
Bay Calder ile Baylar Frederick G. R. Roth ve Leo Lentelli
işbirliği yaptı. Grubun ortasındaki devasa fil Bay Roth tarafından modellendi, develer de. Atlı süvariler Leo Lentelli tarafından modellendi. Soldan sağa figürler şunlardır: Bir Arap savaşçı, meyve sepetleri taşıyan bir zenci hizmetçi, bir deve ve binici (Mısırlı), bir şahinci, Doğu'nun ruhunu temsil eden bir figür içeren bir fil, Hindistan'ı temsil eden Doğu mistiklerinin eşlik ettiği, otorite amblemini taşıyan bir Budist Lama, bir deve ve binici (Mahometan), bir zenci hizmetçi ve bir Moğol savaşçısı. Yüz altmış fit yüksekliğinde bir zafer takıyla taçlanan grubun büyüklüğü, Zenci hizmetkarın figürünün on üç fit altı inç yüksekliğinde olmasından anlaşılabilir. Bu grubun altındaki kemerde Kalidasa'nın şu dizeleri yazılıdır: "Ay batıda batarken, doğuda muhteşem güneş, haberci şafağın arkasında belirir. Böylece sürekli değişimle yükselir ve batar, o parlayan küreler ve bu dünyamızın yaşamını düzenler." Batı'nın Milletleri, Batmakta Olan Güneş'in kemerini taçlandıran, aynı zamanda "Yarının Annesi", "Girişim" ve "Geleceğin Umutları"nın yaratıcı figürlerini modelleyen A. Stirling Calder'in tasarımıdır. Baylar Leo Lentelli ve Frederick G. R. Roth en mutlu tarzlarında birlikte çalıştılar, ilki dört atlı ve bir yaya, Kızılderili, ikincisi öküz, vagon ve üç yayayı üretti. Soldan sağa figürler şunlardır: Fransız Trapper, Alaskalı, Latin Amerikalı, Alman, Geleceğin Umutları (bir vagonda beyaz bir çocuk ve bir Zenci), Girişimci, Yarının Annesi, İtalyan, Anglo-Amerikan, Kızılderili, Amerikan Yerlisi. Grup, Doğu Milletleri ile aynı büyük anıtsal tarzda tasarlanmıştır. Ülkemize bir zamanlar veya bir yerde damgasını vuran sömürgeci ulusların tipleri kompozisyonu oluşturmak için seçilmiştir.

Walt Whitman'ın şu dizeleri Batı Milletleri grubunun altındaki kemere yazılmıştır: "Kaliforniya kıyılarından batıya bakan, sorgulayan, yorulmak bilmez, henüz bulunamamış olanı arayan ben, çok yaşlı bir çocuk, annelik evine, göçler diyarına doğru dalgaların üzerinden uzağa bakıyorum: Batı denizimin kıyılarına bakıyorum, neredeyse daire çizmiş bir daire."

Bu iki grubun muhteşem derecede cesur kavramlar olduğu, zengin bir şekilde işlendiği yaygın olarak kabul edilmektedir. Muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en büyük gruplardır, taban boyutları elli iki ile otuz sekiz fit ve yüksekliği kırk iki fittir.

Evrenin Sarayı'ndan denize doğru bakıldığında, "Maceracı Okçu" tarafından taçlandırılan ve tabanı başarıyı veya ilerlemeyi simgeleyen bir frizle dekore edilmiş olan İlerleme Sütunu dikkat çekmektedir. Bu sütundaki çok
incelikli sembolizm incelenmeyi hak ediyor. Sütunun konumu, çevreyle ilişkisi açısından son derece sanatsaldır. Ancak, ana avludan sütuna doğru olan manzaranın, şüpheli mimari değere sahip bir müzik pavyonu tarafından
bozulmuş olması çok kötüdür. Sütunun herhangi bir noktadan bakıldığında etkisi, anıtsal ihtişamıyla
ilham vericidir. En üstteki grup, Okçu, insanın hayattaki en büyük çabasını temsil eder. Solda, hedefine güç ve istikrar katan diğer insanlar tarafından desteklenirken, sağda çömelmiş bir kadın figürü, hedefindeki kesinliği endişeyle izler. Kadın, elinde hazır bir şekilde defne çelengi tutar ve bunun onun
hak ettiği ödül olacağını güvenle hisseder.

Büyük İlerleme Sütunu, bildiğim kadarıyla, tasarımı tamamen hayal ürünü bir motiften esinlenen dünyadaki ilk sütun ve herhangi bir sergideki ilk heykel sütunudur. Sergideki
en görkemli heykel ve mimari sanat ifadesi olarak kabul edilmelidir. Bay Calder bu harika fikirden haklı olarak gurur duyabilir ve Bay Hermon MacNeil, en üstteki çok cesur grubun
serbest modellemesindeki birçok başarısına yeni defne dalları eklemiştir.

Sütunun kendisi, Yaşam Gemisi'nin spiral yükselen motifiyle dekore edilmiştir.
Isadore Konti ise, tabanda, insan yaşamının ilerici aşamalarını temsil eden, erkekleri ve kadınları umut ve umutsuzluk, güç ve zayıflık tavırlarında, insan kaderini gerçekleştirmeye çalışmanın hiç bitmeyen görevinde gösteren, büyük ölçekli dört iyi modellenmiş panelde başarıya ulaşma çabasını ifade eder.

Dört Mevsim Sarayı, Piccirilli'nin dört grubunu barındırır,
mevsimleri geleneksel şekilde temsil eder, yılı dört ayrı bölüme ayırır - ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış. Piccirilli'nin bu dört grubu eşit derecede başarılı değildir.
En etkili olanı açık ara kışı temsil edendir.
Sevimli merkezi ayakta duran figürün sert katılığı, uykuda yaşam mevsiminin geleneksel kavramlarıyla ilişkilendirdiğimiz askıya alınmış aktivite hissini iyi ifade eder.
Diz çökmüş yan figürler, merkezi figürle tam bir ifade uyumu içindedir.
Genel şemayı çok iyi desteklerler.

Bana göre bir sonraki en iyi "İlkbahar" gibi görünüyor, çünkü ayakta duran figürün en güzel mevsimimizin canlandırıcı ve canlandırıcı niteliğine çok zarif bir şekilde ifade
vermesindeki çok ince psikolojik niteliği nedeniyle. İki yan figür, güçlerinin tam gelişimine yavaş yavaş uyanıyor gibi görünüyor.

"İlkbahar"ın yanında, "Sonbahar", süsleme şemasının doluluğuyla
Hasat Festivali hazırlığındaki Barış ve Bolluğu
ve sağdaki anne ve çocuğun aile yaşamına dokunuşu çağrıştırıyor.

Bay Piccirilli'nin doğalcı modellemesi "Yaz"da kendini pek iyi ifade etmiyor.
Bu grupta kesinlikle mimari bir his yok. Albert Jaegers'ın Orkestra Nişi'ni çevreleyen iki sütunun tepesindeki iki tek figürüyle aslında Piccirilli'den çok daha başarılı bir şekilde bizim iki mevsimimizi temsil ettiğini düşünüyorum. Jaegers'ın "Yağmur ve Güneş"i, mahkemeyi uygun şekilde adlandırmak için kullanılmalı - "İki Mevsimin Mahkemesi", Kaliforniya'da bildiğimiz gibi - kurak mevsim, hasat mevsimi; ve ıslak mevsim, iyileşme mevsimi. Burada büyük bir girişimin birçok farklı özelliğine
ayrım katma fırsatının kaçırılmış olmasından dolayı üzgünüm.

Jaegers ayrıca müzik nişinin tepesindeki "Doğa" figürüne ve mahkemenin kuzeyine doğru pilonlardaki büyük boğalara katkıda bulunmuştur.

Bu pişmiş toprak boğalar, onlardan türetilen sıfatı kesinlikle hak ediyorlar. Göreceli boyutları çok iyi ve onları koyu mavi bir gökyüzünün üst bölgelerine karşı renklerinin zenginliğiyle görmek çok
etkileyici.

Dört Mevsim Sarayı'nın hemen kuzeyinde, başlangıçta sarayın merkezi olarak planlanan ancak caddenin ağırbaşlı sütunları arasında kendi başına çok etkili olan Bayan Beatrice
Evelyn Longman'ın Ceres Çeşmesi yer alır. Çeşme, birçok kadın heykeltıraşın eserlerinde nadir görülen
ince mimari hissiyatıyla en etkileyici olanıdır.
Genel hissiyat, büyük bir güçle birleşmiş bir zarafettir.
Alandaki en iyi eski porsuk ağaçlarından bazılarının zengin bir şekilde vurguladığı ağırbaşlı mimarinin ince bir ortamını tekeline almayı fazlasıyla hak ediyor.

Bereket Sarayı'nda ilginç mimari heykelsi
ayrıntıların bir isyanı ziyaretçilerin dikkatini çekiyor. Yengeç ve kerevit gibi alt hayvan formlarıyla başlayarak, Doğanın tüm evrimi sembolize edilmiş ve kulede doruk noktasına ulaşmıştır. Burada şema Chester Beach'in en iyi stilinde birkaç grupta devam ettirilmiştir. Bu grupların en alt kısmı İlkel Çağ'ı, ardından Orta Çağ ve Modernite'yi gösterir. Sergideki tüm kulelerin en güzeli olan bu yapının en büyük cazibesi, harika ritmik hissidir. Her tarafta kullanılan birçok heykelsi süslemeye rağmen, tabandan tepeye doğru zarif çizgi akışı asla kesintiye uğramaz. Kulenin önünde, Leo Lentelli'nin insan figürlerinden süs yapma konusundaki şeytani zekasını gösteren iki çok süslü aydınlatma şaftı vardır. Leo Lentelli'nin stili, Mullgardt'ın Bolluk Sarayı'na özellikle iyi uyarlanmıştır. Kaygısız, incelikli, hareketli, her dönüşte yeni motifler sunan yapısı, bu en ilgi çekici avluyu karakterize eden genel şenlik ruhunda en çok yardımcı olan şeydir.

Avlunun ortasındaki Aitken'in Yaşam Çeşmesi tamamen farklıdır. Entelektüel önerilerle dolu olan çeşme, birçok ayrıntısının hikaye anlatma niteliğiyle neredeyse şaşırtıcıdır. Yüz elli fit uzunluğunda ve altmış beş fit genişliğindeki bir havuzun ortasında bulunan Aitken'in çeşmesi doğrudan sudan yükselir. Ana yapı, her biri devasa bronz Hermes tarafından yan yana oyulmuş, delikli kabartmalarla oyulmuş, dört grup kahraman boyutunda figürden oluşur, kolları yapının etrafına uzanır ve sürüngen veya balık kökenli hayvan formlarıyla bir arada tutulur. Tüm bu formlar ve figürler, Dünya'yı simgeleyen devasa büyüklükte bir küreyi çevreler ve yüzeyinden sürüngen zinciri motifinden su akıntıları
fırlatılır.

Ana yapıya kadar uzanan, iki devasa kol ve el şeklinde Kaderi sembolize eden, biriyle hayat veren ve diğeriyle alan, çömelmiş on figürden oluşan bir grup var. Burada, sol tarafta, Yaşamın Şafağını ima eden düzenlenmiş figürler varken, sağ tarafta varoluşun doluluğunu ve sonunu tasvir eden erkekler ve kadınlar var. İlkinde, Doğum Öncesi Uyku, bir kadının çömelmiş halidir,
ardışık olarak Uyanış, Varlığın Coşkulu Sevinci -ya da belki Yaşamanın Farkına Varılması- gelir; İnsan çiftinin çocuklarını sunduğu Hayat Öpücüğü, doğurganlığın başlangıcını temsil eder; güçlü uzuvlu ve muhteşem fiziğe sahip bir dişi,
kollarında iki bebeği kucaklarken, daha az güçlü olmayan ve kaba kuvvete sahip eşi, yanında diz çökerek, ona baskın ebeveyn içgüdüsünün tipik bir kucaklamasını verir. İşte temel duyguların, şeylerin başlangıcının önerisi.

İlk grup ile merkezi grup arasında bir boşluk, tarihin o bilinmeyen zamanına özgü bir alan vardır, o zamanlar yalnızca varsayımlar spekülasyona izin verir ve hikaye tekrar merkezi grupların ilkiyle ele alınır, burada elinde bir bardakla Kibir figürü durur,
insan çabasının zorlayıcı nedenini sembolize eder. Onun solunda, büyük bir tezat oluşturarak, ilkel erkek ve kadın vardır, büyük bir gerçekçilikle ele alınır, bu ikisi hayat yüklerini, yavruları biçiminde, bilinmeyen geleceğe taşırlar, ifadeleri kaba ama sorgulayıcı bir cesarettir, erkekliğiyle muhteşem, beceriksiz gücünün tavrıyla mükemmel, dünyanın çağrısı ne olursa olsun karşılamaya hazırdır. Bu arada eşi, anneliğin ezici ve ebedi içgüdülerini ima eder. Bu figürleri bir sonraki gruptan ayıran eski bir Hermes, bir zaman aralığının geçmesine izin verir ve şimdi yetişkin, erkek ve kadın olan, kaba güçleriyle kendilerini bulan çocuklarına geliriz, Doğal Seçilim'in sonucuyla. Bu beş kişilik bir gruptur, merkezdeki figür muhteşem gençlik ve canlılığa sahip bir adamdır, hem fiziksel hem de entelektüel mükemmelliğin yüksek durumunu ima eder, bilinçsizce dişiyi çeker, ikisi ona iyilikle bakar,
diğer taraftaki iki erkek ise bu daha iyi tip için terk edilmiş, derin pişmanlık, umutsuzluk ve öfkeyi açığa vurur. Biri kadını tutmak için kaba kuvvet kullanır; diğeri, kavramak için eşit olmayan entelektüel yeteneğinin bariz
boşluğunda, seçiminden isteksizce vazgeçer.

Bundan En Uygunun Hayatta Kalmasına kadar, fiziksel gücün rol oynamaya başladığı ve belki de savaş ruhunun ilk uyanışını ortaya koyan, bu durumda heyecan verici neden olan kadın olan militan bir grubumuz var. Güçlü şefler, zamanlarının ve kabilelerinin
üstünlüğü için mücadele eder, kadınları onları ayırmak için boşuna çabalar. Burada
fetih duygusu ilk izlenimini alır ve hayranlık uyandıran bir eylemle
incelikle belirtilir, bir yandan da ulusların bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı
sürmüş olduğu çatışmanın sembolizmi ve savaşta, fetihte ve bu konuda barışta her zaman harekete geçirici
güdü olmuş olan kadın için mücadele vardır.

Bir sonraki grup - her zaman ciddi ve onurlu Hermae tarafından ayrılır - "Hayat Dersi"ni açıklar, burada yaşlılar, yılların deneyimiyle, ateşli gençlere ve aşıklara kendi denemelerinin ve mücadelelerinin faydasını sunarlar. Güzel bir kadın merkezi
figürdür. O, muhteşem erkekliği, aşkı ve inancı için savaşmaya istekli Savaşçıyı yanına çeker. Solunda annesi ona şefkatli öğütler verirken, sağında bir baba, kadın tarafından reddedilen ve çılgınca bir kıskançlık
durumunda olan asi bir çocuğu engeller. Son olarak iki figür, kucaklamalarından kaçan isteksiz kadını okşamaya çalışan bir adam olan Şehvet'i temsil ediyor ve bu çiftten kompozisyondan aşağıya, bu açıklamanın başında bahsedilen yapının yaklaştığı yerde çömelmiş gruba doğru götürülüyoruz, burada merkezi kompozisyondan ayrılıyor.

İlk figür, Dünya'ya bakan Açgözlülük figürü. Ellerinde, boşuna ve tatsız dünyevi mallarını, çabalarının yöneldiği değersiz bibloyu ima eden bir kütle tutuyor. Arkasında İnanç grubu var, diz çökmüş bir Patrik var, bu Patrik ölümsüzlük umudunu sunduğu bir kadına teselli sunuyor, ellerinde yenilenmiş yaşamın kadim simgesi olan bir böcek tutuyor. Sonra iki tane uzanmış figür var, bir erkek ve bir kadın, birincisi Keder, diğeri Son Uyku'yu simgeliyor. Bunlar Kader'in amansız eli tarafından unutulmaya sürüklenmek üzere.

Su havuzunun sonundaki resmi bir korkuluğun ortasında, çeşmeden altmış fit uzakta, batan güneşi, Helios'u simgeleyen devasa bir figür var, büyük küre bulutsu kütleyi fırlatmış ve sonradan kendini yeryüzüne dönüştürmüş.

Bu Bolluk Sarayı'nın hemen yakınında, kulenin kuzeyindeki açık avluda Sherry Fry'ın Neptün'ün Kızı figürü bulunuyor. Şekil, Mullgardt'ın bu yönde uzanan sarayının şemasıyla uyuşmuyor. Bu şeklin etkisi, ne kadar zarif olursa olsun, yakından inceleme fırsatı nedeniyle, şüphesiz çok fizikseldir. Bolluk Sarayı'nın güneyinde, Çiçek Sarayı'nda, Edgar Walter'ın çeşmesi yerleştirilmiştir. "Güzel ve Çirkin", zarif bir hizmetçinin gençlik cazibesini, krallığının dışından bir yaratığın dinlenme yeri olarak seçildiği için onurlandırılmış gibi görünen bir ejderhanın köşeli çirkinliğiyle ilişkilendirerek, zıt bir şekilde, büyük bir etkiyle birleştirilmiştir. Neredeyse tamamen cansız bir duruma hipnotize edilmiş gibi görünüyor. İnsan vücudunun yuvarlak formlarının ve muhteşem canavarın neredeyse geometrik açısallığının bu şekilde yan yana getirilmesinin etkisi çok ilginçtir ve sunulan diğer birçok fikre yeni bir not ekler. Çeşmenin mimari şeması, mizahi karakterli hayvan formlarının zengin bir şekilde kullanılmasıyla iki kat daha ilginç hale getirilir. Laguna'nın yakın çevresi, heykelsi süslemeler açısından hala araştırılmayı beklemektedir. Ana binanın batı cephesindeki bir düzine kadar niş, New York'lu Charles Harley'in kesinlikle arkeolojik karaktere sahip iki ayrı grubunun tekrarını sunar. "Tarlanın Zaferi" ve "Bolluk". Bunlar en ciddi eserlerdir, muhtemelen fazla ciddidir ve sembolizmlerinin karmaşıklığı ve motiflerinin entelektüel karakteri nedeniyle kitlelere havyar olarak kalma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Ağaç ve çalı grupları arasında en çekici yerleridir. Maybeck'in Güzel Sanatlar Sarayı mimari etkileriyle o kadar etkileyici ki, bu binadaki her yerdeki ince heykelsi ayrıntılara adaletli davranmak nadiren hissediliyor. Ralph Stackpole'un ilgi çekici İlham Tapınağı, diğer motiflerin çoğundan daha
kopuk, en büyüleyici heykel parçasıdır. Bruno Zimm'in sekiz güzel frizi, sanatların gelişimini ve etkilerini çok
ciddi, neredeyse arkaik bir modelleme stiliyle göstererek kubbeye ince bir nota katıyor ve Ulric Ellerhusen'in eşit derecede mimari frizleri iyi bir stilde ve bu büyük sarayın klasik kalitesiyle tam bir uyum içinde.

Elbette, Sergide kullanılan birçok mimari heykelin hepsini adlandırmak mümkün değil. Genel olarak elde edilen etki, bugün Sergi heykelinde mümkün olan en iyiyi temsil etmesidir. Tasarım niteliklerinin, önceki sergilerin çok daha gevşek çalışmalarıyla karşılaştırıldığında, artan gelişimine dair kanıt sunar. Heykeltıraşlar, heykel ve mimari ilk olarak el ele çalıştığından beri, nadiren herhangi bir yerde, böylece Sergimizi görsel olarak oluşturan topluluk ortamında en önemli rollerini birlikte oynamışlardır. Kemer veya sütunda, nişlerde, çeşmelerde ve serbest duran gruplarda, birçok temayı ve her zaman uyum içinde, ancak karakter veya bireysellikten hiçbir şey kaybetmeden söylerler. Hiç şüphe yok ki, bir Sergi için heykel, tüm sanatların en önemlisidir, çünkü en insanidir. Onsuz, mimari
soğuk ve çekicilikten uzak olurdu. Mizacımızın gerektirdiği Amerika'da heykel için büyük bir gelecek öngörüyorum. Bir sergideki heykelin
eğitimsel değeri hesaplanamaz. Heykeltıraşlar için olduğu kadar halk için de bir okuldur.

Renk Düzeni ve Peyzaj Bahçeciliği

Sergi ziyaretçisini binaların renk düzeninden daha fazla heyecanlandıran hiçbir şey yoktur. Ancak "heyecanlandırmak" gerçekten doğru kelime değildir, çünkü bunda
heyecan verici hiçbir şey yoktur. Bay Guérin'in aklından heyecan, huzursuzluk veya yorgunluğa veya hatta sinir krizine yol açabilecek herhangi bir his yaratmaktan daha uzak hiçbir şey yoktu. Bu zamana kadar, sorumlu sanatçının Jules Guérin olduğunu ve
şimdiye kadar var olan ilk gerçek "Guérin"in
varlığını denetleyen kişi olduğunu tamamen anlıyoruz. Bay Guérin, uluslararası bir sergi için atanan ilk renk ve dekorasyon yönetmeni olma ayrıcalığına sahiptir.

Guérin'in önde gelen dergilerimizin birçoğu için ürettiği büyüleyici tonal tasarımlara aşina olan herkes, yaptığı şeyin doğayı resimlerinde temsil ettiği gibi resmetmekten başka bir şey olmadığını açıkça görmelidir. Guérin, tüm o gözde renklerini gerçek dış mekanlara
göstermek ve orada gözlerini onlara
beğenmek için çok nadiren gerçekleşen o ilk büyük fırsatla muhteşem bir zaman geçirmiş olmalı. Bu, büyük ölçüde çok
başarılı, cesur ve yeni bir girişimdi. Umarım bu başarılı deneyden faydalanırız ve kasvetli çimento cephelerimize, kederli çatılarımıza ve cansız pencere pervazlarımıza, süslemelerimize ve daha neler neler hayat vermeye başlarız. Kabul ediyorum, umutsuzca, tahminler hakkında çok şey, boya hakkında biraz şey ve renk hakkında çok az şey bilen
ev boyacısının insafına kalmış durumdayız. Umarım boya ile renk arasındaki farkı öğreneceğiz, bir yandan tamamen fiziksel, anlamsız şey, diğer yandan da zekayı ileten, zevk veren unsur.

Guérin kesinlikle rengi biliyor ve onun eğitimi ve deneyimi olan bir adamın boyayı nasıl kullanacağını bildiğini varsayıyorum. Sergilediği
binalar, Century Magazine'den alınmış ve koyun yanına konmuş canlı bir Guérin baskısı gibi görünüyor ve bu da diğer doğal varlıklar gibi, tüm yaratılışın uyumlu bir birimde harmanlanmasına
karşılık vermiş gibi görünüyor. Böyle bir şeyin yalnızca doğal koşulların böyle bir teknik ve sanatsal yeniliği davet ettiği Kaliforniya'da mümkün olduğunu düşünüyorum.

Genel etki büyük bir sıcaklık. Travertenin temel tonu, eklenen diğer renkler için çok zengin bir temel oluşturuyor. Tüm renk yelpazesi çok basittir ve renkleri bu kadar etkili kılan şey büyük alanlardaki sadelik ve tekrarlamadır. Örneğin, üç farklı yeşil vardır - birçok küçük kubbedeki patina yeşili, eskimiş bakır yüzeyleri akla getirir; sarayların küçük kapılarında ve kafes işlerinin çoğunda çok güçlü bir birincil yeşil; ve bir başka çok soluk, pembemsi yeşil, bir tür abalone kabuğu yeşili, tüm bayrak direği tabanlarında kullanılır, her zaman açık yeşil tabanın üzerinde kullanılan açık pembemsi kırmızı ile tamamlanır.

Sonra, pembemsi tuğla renginden daha koyu kızıl kırmızıya kadar uzanan bir dizi farklı kırmızı olan kırmızılar vardır, yalnızca ayrıntılı heykeller için arka plan görevi gören tüm dikey panellerde bulunur - örneğin, tüm avlularda. Kırmızının yanında, burada ve orada kalıplarda nispeten az miktarda kullanılan parlak bir turuncu vardır, örneğin Bolluk Avlusu'ndaki Brangwyn resimlerinin etrafında.

Bu, tavanlarda, duvarların derin girintilerinde ve kafesli kemerlerde bol miktarda bulunan ve zengin bir şekilde modellenmiş birçok pişmiş toprak rozet için fon görevi gören birkaç rahatlatıcı mavinin henüz isimlendirilmediğini gösteriyor. Bunlar neredeyse renklerin tüm yelpazesidir, ancak elbette yüzeylerin farklılığı ve ışık ve gölgenin oyunu nedeniyle sonsuz ton ve yoğunluk varyasyonları varsayarlar. Tüm renk şemasının doğanın sağladığı renklerle ilişkisi kesinlikle tesadüf değildir. Topluluğun, sakin ve güneşli bir gündeki etkisini muhteşem güzelliğiyle tarif etmek zordur.

Renklere uygulanan doğanın hizmetine girme baskısı, özellikle davetkardı, tabii ki, gökyüzünün,
dağ eteklerinin ve düz su kütlelerinin neredeyse ideal koşullar sağladığı koy tarafında.
Bu, batıdaki arka plan için de benzer şekilde geçerlidir, ancak güneye doğru - eh, dünyanın dört bir yanında neşeli mizacıyla bilinen büyük şehrimiz San Francisco'nun bu tür hüzünlü dış görünümlerini unutsak iyi olur.

Detayların önemini takdir eden Guérin, renk uygulamasını neredeyse yüzeyde görünen her şeye genişletti. Hiçbir şey onun dikkatli
gözlerinden kaçamazdı. Asfalt yolların kum örtüsü bile
tuhaf bir şekilde çekici bir karışım. Sıradan kumun bir tutam tarçınla karışımı gibi görünüyor. O sadık muhafız birliği bile
sarı metal dokunuşları, sıcak kırmızı tozluklar ve düzgün küçük sarı İspanyol bastonlarıyla donuk tonlu bir uyuma boyun eğmek zorundaydı. Hepsi renklerin konserindeki rollerinden çok
gururlu ve takdir edici görünüyorlar. Ve bundan duygu ve saygıyla bahsediyorlar. Kısa bir süre önce, oldukça
fırtınalı, yağmurlu bir günde, bu rehberlerden birkaçının saraylardan birinin kapısında saklandığını ve çok üzgün göründüğünü fark ettim. Bunun
nedeni hemen ortaya çıktı; Kaliforniya'ya özgü olmayan hava
onları tarif edilemez tonlarda sivil paltolar giymeye zorlamıştı ve
renksiz olmanın utancı yüzlerinden açıkça okunuyordu. Bu,
sanatın büyük ölçüde bir eğitim meselesi olduğunu gösteriyor.

Saygılı ve takdir eden bir halkın, bu fırsatı değerlendirmek için yapabileceği tek şeyin, Exposition takım elbiselerini
ponje ipekten veya başka bir uyumlu malzemeden yaptırmak olduğunu düşünüyorum. Şimdiye kadar, tüm
ziyaretlerimde, siyahın şok edici bir şekilde baskın olduğunu gördüm ve bunun
daha sıcak havaların gelmesiyle birlikte
daha açık malzemelerin daha yumuşak renklerine yer açacağını umuyorum.

Dikkatli bir gözlemci, yangın alarm kutularının koyu kırmızı renginin, Exposition itfaiye müfettişinin dehşetine rağmen, daha rafine canlı bir turuncuya dönüşmesi gerektiğini görecektir.

Arazilerin, çiçek tarhlarının ve çalılıkların bahçecilik etkisi her zaman renk şemasına uygun şekilde uyum sağlayacak ve sıcak sarı, kırmızı ve turuncunun baskınlığı aynı anda bahçe alanlarını dolduracaktır. İlk başlarda sarı menekşeler ve nergisler kontrolü ele geçirdi, ancak bunların yerini
zamanı geldiğinde laleler, sümbüller ve diğer çiçeklerin ardışık görünümleri aldı. Yeni çiçek halılarının bu kademeli görünümü, Serginin tüm süresi boyunca sürekli değişen ilgi unsurları sağlayacaktır.

Şu anda John McLaren'in büyük ve mütevazı katkılarıyla yaptığı hizmetlerden bahsetmek doğru görünüyor. Geniş deneyimi ve bitmeyen enerjisiyle, tüm binaları doğal bir uyum içinde birleştiren bahçe ortamını yarattı. Ağaçlar, çalılar ve çiçekler bir Sergide neredeyse hiç bu kadar bol miktarda kullanılmamıştır. Geleneksel bir görünüme sahip olan geçmişteki tüm büyük sergiler, mekan ne kadar doğal olursa olsun, canlandırıcı unsurlardan yoksundu. St. Louis'deki birkaç cılız çam, Sergi resminin destekleyici bir özelliğinden çok, eski bir ormanın istenmeyen kalıntılarına benziyordu.

Birçok eski serginin taşlı görünümü San
Francisco'da belirgin değil. Serginin büyük ölçüde hazırlanmış bir zeminde olduğu düşünüldüğünde, nelerin başarıldığı şaşırtıcı. Eski bir eğlence parkının birkaç dağınık kalıntısı - Harbor View
Gardens - hariç, Kaliforniya binasının avlusunda çok hoş bir şekilde kullanılmış, neredeyse tüm ağaçlar ve çalılar dışarıdan getirilmek zorundaydı. Bay McLaren'in bütün bahçeleri "en
bloc" olarak Sergiye taşımayı ne kadar iyi başardığı, lagün adalarından birindeki birkaç Monterey selvisi hariç, tek bir ağacın bile ölmemiş olması gerçeğiyle gösteriliyor. Kırk fit yüksekliğindeki okaliptüsleri ve yaşlı porsuk ağaçlarını nakletmek kolay bir iş değildi ve eski ağaçları nakletmenin imkansız olduğu geleneği, geçmişin deneyimlerine dayanan ancak artık kendi koşullarımıza uygulanmayan diğer eski sözlerle aynı sınıfta olduğu gibi tekrar kanıtlandı. Güney caddesindeki görkemli palmiye sıraları, yaklaşık kırk yaşında olması gereken Kanarya Adaları palmiyelerinden bazı örnekler içeriyor ve Miss Longman'ın Ceres Çeşmesi'nin yakınındaki Dört Mevsim Sarayı ile Marina arasındaki sütunlu bölümdeki porsuk ağaçlarından bazıları muhtemelen daha da eski. Kenarları veronica ve diğer birçok çiçekli çalıyla doldurulmuş büyük siyah akasya, Monterey çamı ve selvi gruplarının kümelenmesi birçok ilginç nota veriyor ve sıklıkla heykeller için arka plan görevi görüyor. Diğer her şey gibi, mimariden aşağıya doğru, Serginin bahçe görünümü ne tutumlu ne de cimri, hangi çiçek efektleri kullanılırsa kullanılsın. Çalılıklar gibi ağaçlar da büyük bir bollukta ve nakildeki zorluklara aldırmadan ortaya çıkıyor. Evren Sarayı, Bay McLaren'dan neredeyse ağladığı cömert muameleyi görmedi. Mahkemede, kulenin yakınında bulunan birkaç izole İtalyan selvisi şüphesiz çok yardımcı oluyor, ancak insan neden daha fazla olmadığını sormaya meyilli. İtalyan selvilerinin nakli zordur, özellikle de ayakları Santa Clara Vadisi mezarlıklarının huzurlu koşullarına alışmışsa, çoğunun, anladığım kadarıyla, Sergide çok etkili bir şekilde kullanılıncaya kadar rahatsız edilmeden var olduğunu
anlıyorum. Bu başarılı bir şekilde taşınan yaşlı ağaçlar, Roma'daki Villa Borghese'yi bilen herkesin kabul edeceği gibi, mimari planlarda açık ara en faydalı ağaçlardır.

Herkesin belirli bir yaşta altı İtalyan selvisi dikmesi gerektiğini belirten bir yasanın çıkarılmasını istiyorum. Bunu, halkın yararına getirilecek ve çıkarılacak önlemlerin eksikliğinden muzdarip görünen yasa koyucularımıza alçakgönüllülükle öneriyorum.

İtalyan selvisi en güzel ağacımızdır ve mimariyle birleşme açısından diğer hiçbir ağaçla kıyaslanamaz. Oldukça yavaş büyürler, ancak dikey alışkanlıkları nedeniyle fazla yer kaplamazlar.
Palms Court'un yapımı büyük ölçüde bu zarif ağaçların cömertçe kullanılmasına, kasvetli ihtişamlarına bağlıdır.

Açık hava tutkunları, çiçekli çalıların birçok güzel, lüks grubunda keyifli araştırmalarının sonunu bulamayacaktır. Bizimle çok iyi geçinen ve bahçelerimizi sadece birkaç çiçek aydınlattığında çiçek açan funda, Kelham kulelerinin tabanındaki sağlam yataklarda, Festival Hall'un etrafında ve diğer birçok yerde bolca kullanılmıştır.
Himalaya Dağları'ndan gelen bir başka alışmış yabancının - Cotoneaster - kırmızı meyveleriyle serpiştirilmiş zarif, parlak yapraklar,
Dört Mevsim'deki havuzun etrafında,
Palms Court'ta ve birkaç sütunluda güzel bordürler oluşturur.

Herdem yeşil bitkiler ve çalılar, büyük avluyu yan avlularla bağlayan iki İtalyan Caddesi'nin baskın özellikleridir. Çok sayıda kutu, thuya, taxus ve cüce çam çeşidinin koyu, kasvetli yeşiller ve birçok açık renk varyasyonunda zengin ve gösterişli halıları muhteşemdir. Bolluk Avlusu'nda büyük portakal ağaçları kütleleri baskın notayı sağlar. En etkili oldukları zaman dalları meyveyle doludur. Bunlar sadece dışarıdan bakanlar için değil, aynı zamanda bu başarıyı mümkün kılan beceri ve deneyime hayret eden Kaliforniyalılar için bile bir sürprizdir.

Duvar Süslemeleri

Renk, şema ile bağlantılı olarak, duvar süslemeleri birçok yerde dikkati çeker. Serginin açık hava karakteri, bu süslemelerden bazılarının alışılmadık konumlara sahip olmasını sağlamıştır. Toplamda yaklaşık otuz tane vardır. Bay Guérin, renk yönetmeni olarak, bunların üretiminden tamamen sorumluydu ve hepsi, icra etme ve zamanında bitirme yetenekleri açısından kişisel olarak güvendiği kişiler tarafından boyanmıştı.
Seçiminin büyük ölçüde Doğulu erkeklere düşmesi çok doğaldı.

Çok az kişi, büyük bir dekorasyonu boyamanın gerektirdiği işin büyüklüğü hakkında doğru bir fikre sahiptir ve Bay Guérin, sonunda işi yapan deneyimli kişileri seçtiği için pek de suçlanamaz, ancak hepsi kendilerine duyulan güveni haklı çıkarmamıştır. Böylesine büyük dekorasyonları boyama işi, zorunlu olarak büyük bir girişimdir ve sonunda birçok ön çalışma ve çok fazla fiziksel ve mekanik emek gerektirir. Birçok ressam-dekoratör, siparişlerinin yerine getirilmesine yardımcı olmak için çok sayıda eğitimli adam, çırak ve bağımsız sanatçı istihdam eder ve sıklıkla, uygulama zevkini başka ellere bırakma cazibesi, standartların düşmesine neden olur. Muhtemelen, Güzel Sanatlar Sarayı'nın kubbesindeki Bay Robert Reid'in tuvallerinden hiçbiri, Bay Reid'in olağanüstü dekoratif
yeteneğine adaletli davranamaz. Doğu'da birçok başarılı dekorasyonun ressamı olarak o kadar iyi ve belirgin bir şekilde bilinir ki, Sergi için düzensiz şekilli sekiz panelini boyama görevine geldiğinde daha mutlu bir ruh halinde olmaması üzücüdür. Birçok şövale resminde çok etkili olan, modern bir empresyonist okulun tüm inceliklerini gösteren dağınık resim stili, büyük bir mesafeden bakılmak üzere tasarlanmış resimlerde pek işe yaramıyor. Süslemeleri, gözün üzerlerine oturması için çok az fırsat sunuyor ve çalkantılı kompozisyonlarında fazlasıyla karışmış durumdalar. Renkleri, ne kadar soğuk olursa olsun, çirkin değil ve onurlu tasarım eksikliğini telafi etmek için yeterli ilgi çekicilikte. Bunların hepsinin konuları hiçbir şekilde çirkin değil ve bunların bir açıklaması, resimlerin göründüğünden çok daha iyi okunuyor.

Avrupa sanatının doğuşu ilk panelde sembolize ediliyor. Kutsal ateşin yandığı bir sunağın etrafında toplanmış beş baskın figür var. Dünyevi bir haberci, ilham meşalesini sağ eliyle almak için arabasından eğiliyor,
sol eliyle ise şaha kalkan atlarını tutuyor. Bunların önünde kanatlı bir görevli bir anlığına uçuşlarını kontrol ediyor. Sunağın koruyucusu olan merkezi figür hala meşaleyi tutuyor ve onun altında üç uydu var, biri bir testi yağ tutuyor, diğeri sunağa yağ döküyor, o ise elinde alevli bir meşale tutuyor, alev sönerse yenilemeye hazır, üçüncüsü ise ateşin yanmasını şevkle izliyor. Bunların karşısında bir figür, geleceğin kendisine gösterildiği kristal bir küre tutuyor, ancak başı dünyevi habercinin uçuşunu izlemek için dönmüş.

İkinci panelde Doğu sanatının doğuşu sembolize ediliyor. Havanın güçlerinden ilham alan yeryüzünün güçleri, altın bir ejderhanın üzerine binmiş, bir kartalla mücadele eden eski Çin zırhı giymiş neşeli bir figür arasındaki bir mücadeleyle resmediliyor. Büyük bir şemsiyenin altındaki kadın figürü Japonya'yı temsil ederken, her iki tarafta muhteşem kıyafetler içindeki iki başka Doğu figürü, uzun Doğu sanatının

sembolleri

Üçüncü panel Sanattaki İdealleri temsil eder. Yedi figür vardır,
Yunan güzellik ideali klasik bir çıplaklıkta hepsine hakimdir. Bunun altında
Din, Madonna ve Çocuk'ta tasvir edilmiştir. Kahramanlık, savaş atına binmiş ve muzaffer
flamalarını
uzaklara fırlatan
Jeanne d'Arc'ta gösterilir. Genç bir kız, gençliği ve maddi güzelliği temsil ederken, yanında gösteriş yapan bir tavus kuşu, ideal veya ilham olmaksızın mutlak doğayı temsil eder. Arka plandaki mistik bir figür, yağ dolu testiyi tutar.
Hepsinin üzerinde, muzaffer yaşayanlar için bir defne çelengi tutan kanatlı bir figür
yüzerken, ön plandaki gölgeli bir figür, ölüler için bir palmiye tutar.

Dördüncü panel, tüm Sanatın ilham kaynaklarını temsil eder, Müzik, Resim, Mimarlık, Şiir ve Heykeli sembolize eden beş figür. Bunların üzerinde uçan iki kanatlı figür vardır, biri sunaktan getirilen kutsal yağla alev alev yanan bir meşale tutar, diğeri karanlığın
perdesini geri çekerek Sanatın elle tutulur, görülebilir ifadesini ölümlü gözlere
gösterir.

Dört tek panel, Kaliforniya'nın dört altınını sembolize eder; gelincikler, turunçgiller, metalik altın ve altın buğday.
Dört altın fikri özellikle yeni ve bir gün çok daha ilginç sonuçlar
üretecek ve umarım konu boşta bırakılmaz. Çok güzel bir fikir, Kaliforniya'daki bazı saygın binalarda kalıcı olarak
kullanılmayacak kadar iyi.

Dört Mevsim Sarayı, sütunlu koridorlardaki kapıların üstünde sekiz panel ve güneydeki orkestra nişinde iki büyük panelden oluşan bir dekoratif şema sunuyor.
Bu on resmin hepsi, Doğulu dekoratör-ressamların en gençlerinden biri olan Milton Bancroft tarafından yapıldı.
"Sonbahar" ve yarım kubbedeki iki büyük panel hariç, hiçbir dekorasyonunda geleneksel olanın üstüne çıkmadan görevini yeterince ciddiye aldı.

Sekiz küçük olan sete ait yedi dekorasyonun hepsi simetrik kompozisyonların monotonluğunda oldukça akademiktir ve
detay çeşitliliğiyle yeterince rahatlatılmamıştır. Bu süslemeler, Reid'in süslemelerinde eksik olan şeyi, yani dinlenmeyi, aşmak zorundadır. Renklendirmeleri sessizdir ve mimariyle tam bir uyum içindedir.

Bancroft'un daha önemli iki yerleştirilmiş süslemesi, neyse ki, onun en iyi
çalışmalarıdır. "Zamanla Taçlandırılmış Sanat" ve "Doğanın Yasaları Hakkında Talimat Alan İnsan", görkemlilikleri ve tam bir
dekoratif nitelikleriyle çok etkilidir. Sanatçının Rönesans'ın büyük süslemelerine olan bağlılığını, tablet tutan puttolar, basit mimari parçalar ve gelenekselleşmiş ağaçlarla arka plan alanlarını doldurmanın birçok ilginç yoluyla gösterirler. "Sanat" figürü, omuzlarından zarifçe düşen şömine rafında kullanılan dekoratif desendeki figürleri arasında benzersizdir. Diğer tüm Bancroft dekorasyonları, dekoratif düzenlemede çok yardımcı ve ilginç olan bu yüzey desenlerinin kullanımından yoksundur.

Dört Mevsim Avlusu'ndan Palmiye Avlusu'na sadece birkaç adım uzaklıktadır. Orkestra nişinden girildiğinde, Kaliforniya sanatının tanınmış lideri Arthur Mathews'un çok dekoratif tuvalini tutan lunetin doğrudan altından geçilir. Başka yerlerden gelen adamların katkıları ışığında, Mathews'un olağanüstü yeteneğinin yalnızca bir panelde kullanılmasının doğru görünmediği söylenmelidir. Zengin ve asil bir kompozisyon olan "Muzaffer Ruh"u, diğerlerinden hiçbirinde bulunmayan belirli kalıcı niteliklere sahiptir. Basitçe bir dekorasyon olarak alındığında, resmi renk zenginliğiyle en etkili olanıdır ve anlamı sorusuna girmeden, bir dekorasyon olarak tamamen tatmin edicidir. Childe Hassam'ın "Meyve ve Çiçekleri" temsil ettiği söylenen lunet, Mathews'un ifade doluluğunun yanında neredeyse kansızdır. Hiç kimse Childe Hassam'ın bir dekoratör olduğundan şüphelenmemiştir, şövale boyama alanında ne kadar önemli bir yere sahip olduğu kabul edilirse edilsin. Süslemelerinin kompozisyonu her anlamda tutumludur, bu büyük ölçüde figürlerinin küçük ölçekli olmasından kaynaklanmaktadır. Kompozisyonun fiziksel merkezinde ilgi çekici hiçbir şey olmaz ve kompozisyon neredeyse ikiye bölünür. Renklendirme tatsızdır ve aşırı soğukluğuyla, etrafındaki travertenin mutlu sıcaklığıyla hiç uyuşmaz.

Tam tersi, Charles Holloway "Zevk Peşinde" adlı çok mutlu bir tabloda kendini sunar.
Bu tablonun incelenmesi ancak tam bir memnuniyetle sonuçlanabilir. İyi ve ilginç bir şekilde oluşturulmuştur, düzenlemesi canlıdır, iyi bir ölçektedir ve iyi bir dekorasyonda ve bu konuda herhangi bir sanat eserinde çok önemli olan belirli bir dinginlik hissinden yoksun değildir.

Mücevher Kulesi'nin büyük kemerinde, New York'lu Bay William de Leftwich Dodge'un en ayrıntılı dekorasyonları, her şeyden önce ince ve canlı renkleriyle dikkati çeker. Bu dekorasyonlar, birbiriyle ilişkili çok çeşitli konuları büyük bir beceriyle ele alan çok deneyimli bir sanatçıyı gösterir. Bu devasa tuvaller, on altı fit x doksan altı fit boyutlarında, her resim merkezi şemasını iki küçük yan panele devam ettiren bir triptike bölünmüştür.

Soldaki büyük kompozisyon "Atlantik ve Pasifik" olarak etiketlenmiştir, sağda "The Purchase" ve solda "The
Discovery" resmi vardır. Karşımızda "Gateway of all Nations", her iki tarafta "Labor Crowned" ve "The Achievement" vardır.

Bay Dodge'un çok ince bir dekorasyon anlayışı vardır ve bunu çok beceriyle kullanmıştır. İnsan formlarına hakimiyeti ve diğer tüm ayrıntılara tam hakimiyeti, bu alandaki uzun ve çeşitli deneyimi konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde çok kolay bir şekilde dekorasyonlar çizmesini sağlar.

"Atlantik ve Pasifik" resmi simetrisiyle çok ilgi çekicidir, doğu ve batı uluslarının bireysel muamelesiyle muhteşem bir şekilde rahatlatılmıştır, bu uluslar büyük su yolunun tamamlanmasını sevinç ifadeleriyle karşılarlar, bu da karşılıklı çıkarlarının ilerlemesi için çok şey ifade eder. Karşı taraftaki "Tüm Milletlerin Geçidi" daha az simetriktir, ancak birçok öğenin düzenlenmesinde çok iyi dengelenmiştir, doğalcı
ve alegoriktir. Solda, ortadaki resimde, emekli emek güçlerini, Baba Neptün ve görevlilerinin önderliğinde, yakın zamanda açılan kapıya doğru neşeli bir geçit töreninde ilerleyen çeşitli gemilerin büyük alayını gururla izlerken görebilirsiniz. Baba Neptün'den önce, ritmik olarak gökyüzüne doğru salınan alegorik figürler vardır. Dodge'un tüm dekorasyonları sağlam dekoratif muameleleri için iyidir,
her zaman mimari çevre çerçevesini iyi destekler, bu nedenle
bu büyük ve devasa kulede özellikle önemlidir. Dodge'un
arkaplanları, genellikle etkili
olabilecek dekorasyonları yok eden herhangi bir doğalcı öneriden yoksundur.

Bir dekorasyonun işlevi her zaman duvarın hissini korumaktır, bir tuval olduğunu unutmaya yardımcı olmak ve
uzaklara baktığımızı ima etmek isteyen şövale ressamının çalışmalarının aksine. İyi bir dekorasyon,
bir nevi,
yüzeyinin herhangi bir yerine çivi çakmaya izin vermelidir - duvarda
bir delik açmamalıdır.

Doğu ve Batı Milletleri'nin iki zafer taklarında,
sırasıyla Frank Vincent Du Mond ve Edward Simmons dekorasyon şemasına katkıda bulunmuştur. Batı kemerinde, DuMond medeniyetin büyük Batı'ya doğru yürüyüşünün sürekli bir frizini çizmiştir.
Çalışmaları son derece titizlikle yapılmış, çok entelektüel ve hem renk hem de düzenleme açısından en etkili olanıdır. Devam eden şemasında batı gelişiminin tüm hikayesini görüyorsunuz.

Genç adamın yaşlı babasından ayrılmasıyla başlar, ancak babası sadece isteksizce - yaşlılığın zayıflıklarını hissederek - geride kalır.
Genç adamdan önce, öncülerin eşlik ettiği tarihi çayır teknesi alayı sürdürür. Bu, büyük Batı'nın entelektüel yükselişini temsil eden
asker, rahip ve adamlardan oluşan tarihi gruplarda daha da gelişir. William Keith, paletiyle, Piskopos Taylor, Bret Harte, Kaptan Anza ve diğer iyi bilinen batılı figürler, çadır arabaları ve alegorik figürler alayında yerlerini alıyorlar, hepsi Kaliforniya'yı Altın Eyalet'in tüm ihtişamı ve görkemiyle temsil eden o çok güzel gruba doğru çabalıyorlar. "Kaliforniya"nın bu kompozisyonu, tek başına alındığında, tüm dekorasyondaki en iyi pasajlardan biridir ve tek başına çok etkili bir şekilde kullanılabilir. Doğuda, Edward Simmons, büyük bir incelik ve zarafetle dolu iki çok büyüleyici kompozisyon sunuyor. Dekorasyonlarının rafine renklendirmesi, kendi başlarına çok hoş olmasına rağmen mimariyle uyumlu değil ve büyük kemerin göz kamaştırıcı çevresinde, daha küçük ölçekli daha samimi bir şemada olabileceği kadar iyi görünmüyorlar. Soldaki, Evrenin Sarayı'ndan görüldüğü gibi,
büyük Batı'nın keşfedilmesine ve sömürülmesine yol açan
rüyaları anlatır. Büyük bir incelikle dikkatlice tasarlanmış figürler,
"Umut" ve "Aldatıcı Umut"u temsil eder, baştan çıkarıcı baloncuklar saçar, görkemli kadınların alayını
yönlendirir. Bunları "Macera", "Sanat", "Hayal Gücü", "Gerçek" ve "Din" ve aile hayatını ima eden bir grup takip eder.

Karşı tarafta, dünyanın dört bir yanından gelen Savaş, Ticaret, Fetih,
Hayal Gücü ve Din'in batıya doğru eğilimi tipikleştirilmiştir.

Bay Simmons, tüm çalışmalarında, yüzeyin belirli bir arzu edilen sadeliğini kaybetmeden, çok sıra dışı bir kırık sütun tekniği kullanır.
Kuzey tarafındaki alegorik teması, özellikle zarif çizimiyle, insanların zihninde Sergi dekorasyonlarının en iyilerinden biri olarak kalacaktır.

Frank Brangwyn'in, Bolluk Sarayı'nda Dört Elementi temsil eden sekiz paneliyle binlerce Sergi ziyaretçisini büyüleyen çok sıra dışı dehasına yeterince adalet sağlamak neredeyse imkansız görünüyor. Brangwyn'in resimlerinin diğerlerine göre büyük bir avantajı var, o da gün ışığıyla iyi kontrol edilen erişilebilir konumlarında yatıyor. Diğer tüm süslemeler bana yerden çok yüksekte görünüyor. Brangwyn'in resimlerinin böyle bir dezavantajı yok. Örneğin, Mathews'un luneti göz hizasına daha yakın bir yere yerleştirilse ne kadar daha önemli görünürdü. Brangwyn'in tuvalleri gerçek bir renk cümbüşü, animasyon ve hayat dolu. Neredeyse dinamikler. Hepsinde, her zaman bir şeyler oluyor gibi görünüyor ve bu çok belirgin animasyon hissini veren şeyin kompozisyon, renk, konu veya üçü birden olup olmadığını neredeyse kimse bilmiyor. Resimsel dekorasyondaki aşırı olasılıklara, belirli dinlenme unsurlarını gözden kaçırmadan nasıl yaklaşacağını biliyor. Uzaktan bakıldığında, etkileri ilk başta biraz şaşırtıcıdır, çünkü yeni notaları nedeniyle, en azından herhangi bir yaşayan veya geçmiş ressamın eserini anımsatmaz. Daha yakından incelendiğinde, çok ustaca işlenmiş büyük bir form zenginliğini ortaya çıkarırlar. Sanatçıya bunları resmetmenin en büyük zevki verdiğine dair her türlü belirti vardır. Hepsinin dikkat çekici derecede sürdürülebilir bir şekilde ilettiği bu kişisel zevk ruhu bulaşıcıdır ve tüm eleştirileri etkisiz hale getirir. Bunlar öncelikle teknik anlamda harika resimlerdir. Bu niteliğe, büyük yoğunluktaki tamamlayıcı renklere yönelik ince bir hisle yan yana getirilmiş, saf renge duyulan tutkulu bir aşk eklenir. Brangwyn'in cam pencere tekniği, nötr kahverengiler ve grilerin geniş kontrastlarıyla birçok birincil ve ikincil renge ayırma tekniği, tüm resimlerinde bir uyum hissi yaratmada çok etkilidir, bireysel renk notaları ne kadar yoğun olursa olsun. Resimleri en ufak bir şekilde entelektüel değildir ve resimlerindeki tüm insanlar, az çok, hayvanlardır ve sadece kare bir yemek yemekle ve genel olarak hayatın tadını sonuna kadar çıkarmakla ilgilenirler. Brangwyn'in tüm eserlerinde görülen keyif kalitesi, Mullgardt'ın sarayının genel atmosferinde son derece faydalıdır. Kuzeybatı köşesinde, Doğa, dünyanın tüm bereketiyle temsil edilir. Sadece en çılgın hayallerimizde ve sadece Kaliforniya çiftlik arazilerinin ve meyve bahçelerinin reklamlarında bu tür üzümler, balkabakları, armutlar ve elmalar vardır.

Soldaki resim, üzüm ezicileri, devasa fıçılarda üzümlerin üzerinde dans ederek ezme gibi eski moda ve hijyenik olmayan bir uygulamayla gösterir. Diğerleri daha fazla üzüm toplayıp teslim ederken görülür. Meyve hasadını gösteren diğer resimde olduğu gibi, daha fazla insan gösterilir. Brangwyn, modelleme ve karakterizasyonlarında ona hiçbir sorun çıkarmamış gibi görünen çok sayıda insan kullanmaktan asla çekinmez.

Sağa doğru devam eden, ilkel ateş ve endüstriyel ateş olarak iki resimde temsil edilen "Ateş" şemayı sürdürüyor. Çömelmiş oduncuların dikkatlice biraz ateş yaktıkları o grup neredeyse komik,
uzamış yanakları ve ciğerlerinin çabasını sırtlarının gergin anatomisinde neredeyse hissedebiliyorsunuz. Brangwyn için çok zor bir şey yok gibi görünüyor. "Endüstriyel Ateş" ön plandaki birçok çanak çömlek parçasının dekoratif notasından dolayı ilginç.
Bunlar kaslı adamların katıldığı fırından gelmiş gibi görünüyor.

"Su" ağaçların dikey düzenlemesi ve bir tepenin yanından gelen çeşme akışının eğrisiyle alışılmadık derecede zarif ve narin. Kadınlar, çocuklar ve erkekler toplanmış, sırayla her türlü kabı dolduruyorlar, bazılarını başlarının üstünde, bazılarını kollarında taşıyorlar. Brangwyn'in zoolojik ve botanik detaylara ilişkin akıllıca yaklaşımı, ön plandaki yüksükotu ve frezya gibi çiçeklerle ve bir çift pembe flamingonun zarif formlarıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Aynı konunun diğer panelinde, kıyıda bir grup adam ağlarını çekiyor.

Dört tablodan sonuncusu olan "Hava", bu unsuru iki tamamen farklı şekilde temsil ediyor; soldaki, bu unsurun daha hassas, nazik hareketini, ağaçlarla gizlenmiş okçuların olası avlarına doğru hareket eden kokusunu ima ederek verirken, diğer çok cesur kompozisyon, yaklaşan bir fırtınanın yıkıcı gücünden uzaklaşmış bir yel değirmenini gösteriyor. Ön planda insanlar rüzgar esintileriyle sürüklenirken, yaklaşan fırtınadan habersiz çocuklar uçurtma uçuruyor.

Bu sekiz tuvalin ustaca ve çeşitli işlenmesi, Brangwyn'i bilinen büyük ressam olarak gösteriyor. Fırçasının bu kadar mükemmel örneklerinin kalıcı olarak bizimle olmasından mutluluk duymalıyız.

Resmî süslemeler arasında olmasa da,
Edward Trumbull'un benzersiz Pensilvanya binasındaki duvar resimleri büyük ilgi görüyor. Kompozisyonlarında tamamen onurlular,
konularında ise oldukça betimleyiciler. "Pennsylvania Endüstrileri"
batı tarafında ve "Penn'in Kızılderililerle Antlaşması" diğer tarafta.
Trumbull'un Brangwyn'in bir müridi olduğu açık, ancak çalışmalarında kişisel bir not eksik değil.

California binasının çay odasında, nüfusun erkek kesiminin yalnızca özel davetle keyfini çıkarabileceği
Bayan Florence Lundborg'un bazı duvar resimleri var. Bunların, sıradan bir Sergi gezgininin görebileceği bir yere yerleştirilmemiş olmasından dolayı üzgünüm, çünkü
almaya meyilli olduklarından daha fazla ilgiyi hak ediyorlar. Bayan
Lundborg'un sanatsal katkıları uzun yıllardır
dekorasyonlar doğrultusunda olmuştur ve bu büyük, iyi düzenlenmiş figürsel şemada, bir duvar dekorasyonunun
sorunlarına dair çok ince, sempatik bir anlayışı tekrar ortaya koymaktadır. Renk şeması çok ferahlatıcıdır ve Bayan
Lundborg'un sanatıyla
olağanüstü bir ayrıcalıkla donatılmış büyük bir salona hayat verir. Bir dizi dekoratif çiçek madalyonu, baştan sona onur ve sempatiyle karakterize edilen bir şemayı tamamlar. Aydınlatma
Sonuç

Sergiyi gündüz vakti araştırmanın şüphesiz ödülleri olsa da, Serginin tam anlamı geceleri ortaya çıkar.
Daha önce hiçbir Sergi Panama-Pasifik Uluslararası Sergisi'nin benzersiz
biçiminde aydınlatılmamıştı.

Eski sergi aydınlatması, gösterişli aydınlatma armatürleri ve kaçınılmaz olarak milyonlarca göz kamaştırıcı ampulden oluşuyordu, bunların sayısını kimse unutamazdı. Doğrudan gelen ışığın rahatsız edici parıltısı, gündüzleri çok etkileyici olan o tonlama, huzur hissini korumak için ortadan kaldırılmalıydı. Başka bir deyişle, geceki tüm ışıkların kaynakları gizlenmiş veya o kadar yoğunlaştırılmıştı ki, doğrudan gözü rahatsız etmemek için
uzaklaştırılabilirlerdi. Etkisi, dolunaylı bir yaz gecesinin ışık seline çok benziyordu.

Aydınlatma efektinin zengin yumuşaklığından bahsederken, insan tekrar traverten sıvadan sadece mimari, heykel, resim ve peyzaj bahçesi efektlerinin değil, aynı zamanda Bay W. D'A. Ryan tarafından tasarlanan ve Bay Guy L. Bayley tarafından uygulanan aydınlatma efektlerinin de sanatsal temeli olarak bahsetmek zorunda hissediyor. Yumuşak duvarlar ve zengin turuncu heykel detayları olmadan, ton güzelliğinin böyle bir resmi üretilemezdi.

Birçok ima edici resim arasında en cezbedici olanı seçmek zor, ancak şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, gün batımından sonraki ilk yarım saat, lagün etrafında, arka planda Güzel Sanatlar Binası ve sulara yansıyan manzara, onu görme ayrıcalığına sahip olan herkesin zihninde sonsuza dek kalacak.

Bu tür mavileri yalnızca Maxfield Parrish'in resimlerinde gördüm. Sütunlu bölümün zengin altınıyla birleşince, neredeyse doğaüstü oluyorlar. Lagünün sakin yüzeyinde yansıyan, arada sırada yavaşça hareket eden bir su kuşu veya bir sazanın çıkıntılı ağzı tarafından kesilen tüm etki ilham vericidir ve en sıradan ölümlünün ruhunda estetik bir tepki uyandırmalıdır. Ancak, bu renkli resim çok hızlı bir şekilde değişir ve akşamın erken saatlerindeki gökyüzünün çok yoğun mavisi hızla renksiz bir siyaha dönüşür.

Güzel Sanatlar Sarayı, diğerlerinin hepsinden daha fazla, geceleri birçok harika büyüleyici şey sunar. Sadece gündüz etkisi için değil, gece etkisi için de düşünülmüş gibi görünüyor.

İç avlulardan, daha büyük ve daha küçük su kütlelerine sahip olanlar geceleri daha etkilidir. Sakin, çalılarla çevrili havuzuyla Dört Mevsim Avlusu, geceleri iki kat daha ilgi çekicidir. Dört duvar çeşmesi, bu avlunun sahip olduğu açık hava hissine, kaseden kaseye hafif sıçramalarla inen suların düşündürücü mırıltısı sayesinde çok şey katıyor.

Gizemliliğiyle en çarpıcı avlu, özellikle sisli bir gecede, Mullgardt'ın Bolluk
Avlusu'dur. Büyük hacimli buhar, aşağıda ve kulede,
yaratıldığı çalkantılı dönemden
soğuyarak kozmik Bütün'ün ilk günlerini çağrıştırarak, tembelce yükseliyor. Körfezden esen sisler daha fazla gizem katıyor ve bahçe alanlarındaki sümbül halısının muhteşem kokusuyla, etki neredeyse narkotik. Bu koşullar altında, tüm avlu, bolluk, fiziksel refah, uyuyan doğal güçlerin atmosferiyle ağırlaşmış gibi görünüyor.

Aynı zamanda, zihni sıradan dünyadan mistik ve doğaüstü aleme çevirme etkisi bakımından gerçekten dinseldir. Mullgardt'ın sarayını sisli bir gecede ziyaret edene kadar San Francisco sislerinin sanatsal etkilerde neler üretebileceğini hiç fark etmemiştim. Sisin etkisi kesinlikle yücelticidir.

Muhtemelen başlangıçta düşünülmemiş olan bu gibi birçok şey, aydınlatmayla birlikte Sergiye nadir bir çekicilik katmıştır. Batı ve Doğu Milletleri'nin iki büyük grubuna düşen ışıkla cezbedilen büyük güvercin kümeleri, geceleri Sergiye alışılmadık derecede ilham verici bir dokunuş katıyor. Bu zarif kuşların büyük heykel yığınlarını ritmik bir şekilde çevrelemesi ve görünüşe göre ışık banyosunun tadını çıkarmaları asla unutulmayacak. Bu güvercinler Sergide yaşamaya karar vermiş gibi görünüyor; her zaman oradalar ve Sergi topluluğunda rollerini oynamaktan mutluluk duyuyorlar. Serginin dersi, sanatsal varlıkların ticari değerinin birçok gösterisinde çok kapsamlı olacak. Serginin tamamı aslında birinci dereceden bir şehir planlama sergisi. Herhangi bir şehir inşacısı, denge, uyum ve birlik gibi büyük temel ilkeleri saygılı bir şekilde kullanarak, Serginin daha yoğun bir şekilde sunduğu şeyi büyük ölçekte yapmaktan kendini alamaz. Birçok büyük şehrimizin, özellikle Doğu'dakilerin yeniden şekillendirilmesinde muazzam ilerlemeler kaydettiğimizi kabul ediyorum, ancak hala eski plansız şekilde sürekli olarak yeni şehirler kuruyoruz.

San Francisco'daki kentsel ilerleme doğrultusundaki tek pratik ve kalıcı çabamız, kapsamlı bir planın kabul edildiği ve kısmen hayata geçirildiği kentsel merkezde ve St. Francis Wood veya Northbrae ve Claremont, Berkeley ve körfezin etrafındaki diğer yerler gibi şehrin batı ucundaki çok çekici yeni kısıtlı ikamet bölgelerimizden bazılarında yapıldı.

Hiç şüphe yok ki, düzgün bir şekilde kullanmadan önce genellikle boşta kalmasına izin verdiğimiz kendi sanatsal varlıklarımızı daha iyi değerlendirmeliyiz. Su kıyısı, Telegraph tepesi, okyanus kıyısı, Sutro Heights ve Lincoln Park, hepsi Serginin önerdiği şekilde geliştirilmeyi bekliyor. Maliyet konuşmaları boş laf. Eğer
Sergi, sanatsal bir yatırım olarak karşılığını veriyorsa - ve kendini ödememesi için hiçbir neden göremiyorum - o zaman paramızı kalıcı bir karaktere sahip diğer sanatsal iyileştirmelere akıllıca yatırmaktan daha iyi bir şey yapamayız.

San Francisco, tüm dünyada eşsiz konumuyla bilinir,
sadece Marsilya'nınkiyle rekabet edebilir ve şimdi birçok kişinin bizi kıskandığı bu doğal varlığı kullanma sorumluluğumuz var.
Sergi, uzun refah dönemlerinin gelişmesiyle artan bir ivme kazanacak olan sanatsal çizgiler boyunca bir iyileştirme çığının başlamasını sağlayacaktır.

Hiç şüphesiz en acil ihtiyaç, bunun için tek ideal yer olan, Mission'dan gelen işçi ve Van Ness
caddesinin batısından gelen tüccarın eşit derecede kolay erişebileceği, kent merkezinde bir belediye sanat
galerisinin kurulmasıdır. Daha az sayıda vatandaş belediye opera binası için para toplayabilirse, bir sanat galerisi gibi çok daha kapsamlı bir kamu yararına ayrılmış bir bina için fon bulmakta sorun yaşanmamalıdır. İnsanlar genellikle, neden bazı şeylerin kendilerine bir yıl boyunca, bu kadar başarılı bir şekilde verilebildiğini ve neden bunların kalıcı olarak bizimle olmasının mümkün olmadığını bilmek isteyecektir. Bu kadar basit ve akıllıca ifade edilen güzelliğin ilham verici dersi, büyük kitlelerin zihnine derinlemesine işleyecek ve insanların ruhsal ve fiziksel gelişiminde estetik ifadenin sonsuz akışında yeniden doğacaktır. Bizler, Batı'da, insan ilerlemesinin gelgitini biyolojik terimlerle ölçüyoruz. Büyük felaket günlerimizi neredeyse unuttuk ve hala onlardan "deprem bebeklerinin" tipik endişe ifadesiyle bahsediyoruz. Şimdi, Sergi neslimizin yararına bu kadar uğurlu bir şekilde başlatılan geleceği ve onun parlak beklentilerini düşünelim. Ek

Heykel Rehberi

Güney Bahçeleri:

Enerji Çeşmesi (ortada) - A. Stirling Caller
Ana girişin tam karşısında, arazideki en göze çarpan
çeşme. Kasedeki dört büyük figür
Pasifik, Atlantik ve iki Arktik okyanusunu temsil ediyor. Küçük sekiz figür, çeşmenin deniz karakterini çağrıştırır. Küredeki uzanmış figürler iki yarım küreyi simgeler. At sırtındaki genç, enerji ve gücü temsil eder.

Denizkızı (uzun havuzlardaki çeşmeler) - Arthur Putnam
Aynı figür iki kez kullanılmıştır, batıdaki Bahçe Sarayı'nın yakınında
ve doğudaki Festival Salonu'nda.

Atlı Heykel, "Cortez" - Charles Niehaus
Mücevher Kulesi'ni Koruyor. Bu heykel büyük İspanyol fatihini temsil ediyor. Kuleye baktığınızda, bu figür soldadır.

"Pizarro" Atlı Heykeli - Charles Cary Rumsey
Mücevher Kulesi'nin önünde, sağdaki önceki heykele benzer tipte ve histedir.

Bahçecilik Binası:

Kulelerin Tabanındaki Friz - Eugene Louis Boutier
Bahçe Sarayı'nın her tarafındaki kulelerin tabanlarını çevreleyen, başka bir anlamı olmayan, ayakta duran kadın figürlerinin gevşek düzenlemesi.

Karyatid Çiftleri - John Bateman
Bahçe Sarayı'nın etrafındaki pergolayı destekleyen mimari dikey elemanlar. Ayrıca ana girişin yakınındaki Genç Kadınlar Hristiyan Derneği ve Basın binalarında da kullanılmıştır.

Mücevher Kulesi:

"Rahip", "Asker", "Filozof" ve "Maceracı" heykelleri - John
Flanagan
Ülkemizin kaderini etkileyen güçleri ima eden dört figür. Ölçek olarak çok büyük - gerçek boyutunun yaklaşık iki katı. Kulenin kornişinin altındaki bir sütun sırasının üzerinde duruyorlar ve dört tarafta da tekrarlanıyorlar.

Zırhlı Süvari (Kule Terası) - F. M. L. Tonetti
Kulenin alt terasında, önceki figürlerin üstünde dekoratif bir atlı heykel - on altı kez tekrarlanmıştır.

Kule Sütunlu Sütunları:

Gençlik Çeşmesi (doğu ucu) - Edith Woodman Burroughs
Mücevher Kulesi'nin doğusunda, bitişik duvarların içine sıkıca yerleştirilmiştir.
Karakter olarak saf ve işleyiş olarak basit, adından daha fazla sembolik bir anlam taşımamaktadır.
Yan panellerdeki motif, "Yaşam Gemisi".

El Dorado Çeşmesi (batı ucu) - Bayan Harry Payne Whitney
Öncekine benzer bir konumda, Mücevher Kulesi'nin batısında.
Doğal olarak işlenmiş, dramatik ifadenin bir üçlüsü.

Festival Salonu:

Küçük Kubbeleri taçlandıran figür - Sherry E. Fry
Küçük kubbelerde zarif bir pozda duran bir finial figürü.

Pilonların önünde iki grup - Sherry E. Fry
Pratik olarak duvar çeşmeleri olarak tasarlanmış olan bu çeşmeler, genç Pan'ın vurguladığı yaşam sevincini ima eden bir kız figüründen, soldaki tabanda bir
kertenkeleden ve sağda oturan genç bir kızdan oluşmaktadır.

Girişin üstündeki kartuş (sadece figürler) - Sherry E. Fry
Dekoratif etki için binanın dışında, ana merkezi kubbenin büyük kemerinin üstünde bir mimari birim.

Pilonların üzerinde yatan figürler - Sherry E. Fry
Güney Bahçelerine doğru çıkıntı yapan mimari birimleri taçlandıran, yatan bir erkek ve bir kadın figürü. Yaşam ve zevki ima eder.

Palmiye Avlusu:

Atlı heykel, "Yolun Sonu" - James Earl Fraser
Ana caddeden uzakta, Bahçe Sarayı'nın karşısındaki Palms Avlusu'nun girişinde.
Kaybolan kırmızı ırkın kaderlerini temsil eden sembolik figür; Çiçek Avlusu girişindeki
"Öncü" ile bağlantılı olarak ele alınmalıdır.

Peri (İtalyan Kuleleri - Palmiyeler ve Çiçekler) - Carl Grupp
Palmiyeler ve Çiçekler Avlusu'nun girişlerini koruyan dört kulenin figüratif sonu.

Karyatidler - John Bateman ve Bay Calder
Tavan arası boşluğunda kanatlı yarım figür, avlunun her yerinde tekrarlanır.

Spandreller - Albert Weinert
Koridordaki tüm kapıların üzerindeki üçgen boşluklara yerleştirilmiş uzanmış dekoratif figürler.

Çiçek Avlusu:

Atlı heykel, "Öncü" - Solon Borglum
Bu avlunun girişinde. Beyaz adamı ve onun
muzaffer medeniyetini temsil ediyor. ("The End of the Trail" ile birlikte incelenecek. ")

Aslanlar (girişlerde) - Albert Laessle
Çiçek Avlusu'nun girişinde çok geleneksel mimari dekoratif hayvan formları - altı kez kullanılmıştır.

Peri (İtalyan Kulelerinin üstünde) - Carl Gruppe
[Aynı sanatçının Palmiye Avlusu'nun altındaki Peri'sine bakın.]

Merkez Çeşmesi, "Güzel ve Çirkin" - Edgar Walter
Avlunun içindeki dekoratif çeşme, muhteşem bir canavarın üzerinde duran genç bir kadının taçlandırılmış figürüyle.

Çiçek Kızlar (nişlerde) - A. Stirling Calder
Çatı katında, geleneksel olarak işlenmiş, bolca çiçek çelenkleriyle süslenmiş, genç kadınların tekrarlanan figürleri.

Bereket Avlusu:

Ana kuledeki sunaktaki gruplar - Chester Beach
Bu gruplar, avlunun kuzey tarafındaki kuledeki tarihi kompozisyonu oluşturur. Alttakiyle başlayarak, ilkel çağları, orta çağları ve modern zamanları temsil ederler.

Grup sütun kaideleri ve finaller - Leo Lentelli
Dekoratif figürler. Kulenin yakınındaki şaftın tabanında dört kez kullanılmıştır. Aynı sütunun tepesinde, yaylı bir kızın tek bir finali figürü kullanılmıştır.

Dünya Çeşmesi (orta havuz) - Robert I. Aitken
İnsan hayatının birçok evresini anlatan mimari bir kompozisyon. Güney tarafındaki uzanmış kollar, kaderin hayat vermesini ve almasını temsil eder.

Arcade'in tepesindeki figürler - Albert Weinert
Pelikan ve geyikli ilkel insanlar; çocuklu anne
avlunun her yerinde tekrarlanır.

Su Hayatı (kuzey uzantısı) - Sherry B. Fry
Neptün'ün kızını temsil edebilecek bir figür. Bu figür, kulenin kuzeyinde, aşağıdaki Marina'ya doğru açık alanda, Ulaşım ve Maden Sarayları arasında durmaktadır.

Evrenin Sarayı:

Doğu Milletleri; Batı Milletleri - A. Stirling Calder,
Leo Lentelli ve Frederick C. R. Roth, işbirlikçiler.
İki büyük kemerin tepesindeki devasa gruplar, birçok türde Batı ve Doğu medeniyetini temsil ediyor.

Sütunlar üzerindeki heykeller (doğu ve batı kemerleri) - Leo Lentelli
İki büyük kemerin hem iç hem de dış tarafındaki sütunların tepesinde duran kanatlı heykeller.

Püsküllü kemerler - Frederick G. R. Roth
Kemerleri kaplayan üçgen kompozisyonlar, her iki tarafta tekrarlanır.

Madalyon - B. Bufano
Kemerin sol tarafında, mimari etkiden başka bir anlamı olmayan
erkek figürlerinin dairesel süslemeleri.

Madalyon - A. Stirling Calder
Yukarıdakiyle aynı, kemerlerin sağ tarafında kadın figürleri.

Yıldızlar (sütunlar) - A. Stirling Calder
Elleri başının üstünde birleşmiş,
ışıltılı başlığı olan bir yıldız oluşturan, çok geleneksel ayakta duran figür, avluya bitişik binaların korkuluklarına ve avludan kuzeye giden caddeye yerleştirilmiştir.

Köşe pavyonlarındaki friz, "Zodyak İşaretleri" - Hermon A. MacNeil
Dört köşe pavyonunun dört tarafında mitolojik karakterli dekoratif frizler.

İki çeşme, "Doğan Güneş" ve "Batan Güneş" - Adolph A.
Weinman
Çeşme kaselerinden yükselen ve kanatlı figürlerle taçlandırılmış iki sütun, solda Batan Güneş'i temsil eden bir kadın ve sağda kanatlı bir erkek figürü, Doğan Güneş.

Dört uzanmış figür, "Elementler" - Robert I. Aitken
Çökük bahçeye çıkan merdivenlerin başında; solda,
Müzik Köşkü'nün yakınında, "Ateş"; sağda, "Su"; solda,
kulenin yakınında, "Hava"; sağda, "Toprak".

İki Grup - Paul Manship
Basamakların başındaki kemerlerin yakınında, iki figür grubu. Biri, zevki çağrıştıran
kadın figürlerinden; diğeri ise müzik ve sanattan.

Batı Meydanı, Makine Sarayı'nın Önünde:

Anıt, "Yaratılışın Dehası" - Daniel Chester French
İnsan ırkının gelişimini çağrıştıran alegorik figür grubu.

Dört Mevsim Sarayı:

"Mevsimleri" temsil eden dört grup - Furio Piccirilli
Nişlerde. Güneydoğu köşesi, "Kış"; kuzeydoğu köşesi, "Sonbahar";

güneybatı köşesi, "İlkbahar"; kuzeybatı köşesi, "Yaz. "

Hasat (yarım kubbenin üstünde) - Albert Jaegers
Bereket boynuzu ve diğer tarımsal amblemlerle oturan figür.

Yağmur ve Güneş (sütunlardaki figürler) - Albert Jaegers
Yarım kubbenin her iki tarafındaki sütunlarda ayakta duran kadın figürleri.
Solda bir palmiye dalı tutan Güneş ve sağda bir deniz kabuğu tutan Yağmur.

Ön avludaki pilonlarda gruplar, "Kurban Bayramı" - Albert
Jaegers
Binanın tepesindeki, büyük boğaların baskın olduğu iki grup,
genç bir kadın ve genç bir erkek tarafından yönetiliyor; çok dekoratif.

Çeşme, "Ceres" - Evelyn Beatrice Longman
Dört Mevsim Sarayı ile Marina arasında,
kuzeye giden bir caddede yer alır; mimari karakterdedir.

Süslemeler (arcade) - August Jaegers
Batı ve doğudaki kemerlerin üzerinde yatan kadın figürleri giriş
Dört Mevsim Sarayı.

Tavan figürleri - August Jaegers
Ana tavanda, önceki figürlerin üstünde mimari hissiyat veren ayakta duran dekoratif figürler.

Çeşitli Endüstriler Sarayı:

Kapı girişindeki timpan grubu - Ralph Stackpole
Güney tarafındaki süslü kapının lunetinde erkek ve kadın grupları.

İkincil grup, kapı girişi - Ralph Stackpole
Öncekinin üstündeki gruplar, Age'in yükünü Gençliğe aktardığını gösteriyor.

Nişler için figür, kapı girişi (kazmalı adam) - Ralph Stackpole
Kapı girişindeki konsollarda nispeten küçük ölçekli bir madencinin tekrarlanan figürü.

Kapı girişindeki kilit taşı için figür - Ralph Stackpole
Mezar taşında oturan küçük bir işçi figürü.

Bu Sarayın ve Maden Sarayı'nın doğu cephesindeki nişler için figür - Albert Weinert
Kapıların üstündeki nişlerde duran figür, ayrıca doğudan Bolluk Avlusu'na giden caddede de kullanılmıştır.

Sarayların Batı Duvarı (Güzel Sanatlar'a bakan):

Duvar nişleri için motifler ("Tarlanın Zaferi" ve "Bolluk") -
Charles R. Harley
Çok sayıda sembolik formla çevrili oturan erkek ve kadın figürleri. Erkek "Tarlanın Zaferi"ni; kadın ise "Bolluk"u temsil eder.

Sütunlardaki figürler (yarım kubbelerin yanlarında): Felsefe ve Fiziksel
Canlılık - Ralph Stackpole
Ana binaların batı duvarındaki serbest duran sütunların tepesinde duran devasa bir genç figürü.

Güzel Sanatlar Sarayı:

Rotundanın içinde, sütunların üstünde ayakta duran figür - Herbert Adams

Rotundanın tavan arasında bulunan figürler - Ulric H. Ellerhusen
Kubbenin kubbesinin hemen altında mimari frizler arasında duran kadın ve erkekler.

Sunağın üzerindeki friz - Bruno Louis Zimm
Laguna'ya bakan rotundanın tabanındaki figürlü friz, ancak
suyun karşısından çok uzak bir mesafeden görülebilir.

Rotunda için kabartma paneller - Bruno Louis Zimm
Dış tarafta, tamamen mimari karakterde sekiz panel,
bir alayı temsil eder ve sanatın gelişimini ve etkisini gösterir.

Yerdeki tabanın etrafındaki frizler - Ulric H. Ellerhusen
Binanın tabanında her yerde kullanılan çelenkli figürler.

Çiçek kutularındaki figürler - Ulric H. Ellerhusen
İçe bakan, iç gözlemi temsil eden ayakta duran figürler.

Sunakta diz çökmüş figür - Ralph Stackpole
Tapınma tapınağı. Rotundanın önündeki
lagunanın karşısından en iyi görülen o narin küçük figür.

Kuzey Cephesi, Ana Sergi Sarayı Grubu:

Merkezi nişler için figür, "Conquistador" - Allen Newman
Miğferli, kılıçlı ve büyük bir mantolu İspanyol askeri.

Yan nişler için figür, "The Pirate" - Allen Newman
Öncekine yakın ana binaların kuzey tarafındaki küçük nişlerde, kaba biçimli bir adam.

İlerleme Sütunu:

Alçak kabartma (kaidenin dört tarafı) - Isidore Konti
İnsanın başarıya ulaşma çabasını tasvir eden dört alegorik friz.

Finial grubu, "Maceracı Okçu", friz ve dekorasyon - Hermon
A. MacNeil
Sütunun tepesindeki grup, insanın hayattaki en üstün çabasını ima ediyor,
destekleyici friz "Emekçiler". "

Makine Sarayı:

Sütunlardaki figürler (dört "Güç") - Haig Patigian
Binanın içinde sergilenen endüstrileri temsil eden tekrarlanan büyük ölçekli erkek figürleri.

Sütunlar için frizler, antre - Haig Patigian
Benzer konulardaki dekoratif mimari figür kompozisyonları.

Süslemeler (iki çift) - Haig Patigian
Binanın amacını yansıtan, antredeki kapıların üzerindeki üçgen boşlukları dolduran uzanmış figürler.

Eğitim Sarayı:

Düşüncenin Yarım Kubbesi içindeki tekrarlanan figür - Albert Weinert
Portalın içinde bir parşömenle ayakta duran bir genç kız figürü, sekiz kez tekrarlanmıştır.

Yiyecek Ürünleri Sarayı:

"Fiziksel Canlılık"ın Yarım Kubbesi içindeki tekrarlanan figür - Earl Cummings
Yukarıdakine benzer şekilde, Canlılık Portalı'nın içinde, meşe çelengiyle ayakta duran genç bir adamı göstermektedir.

Frizler ve nişlerdeki figürler, ana güney girişi (Üreticiler ve Liberal Sanatlar Sarayları'nın
kapıları) - Mahonri Young
Dökümcülük, demircilik, eğirme ve heykel gibi ev hayatını ve endüstrileri temsil eden figürler. Nişlerdeki figürler: iğli
kadınlar ve çekiçli erkekler.

Timpana panelleri (Eğitim Sarayı'nın kuzey ve güney girişleri) -
Gustave Gerlach
Binanın dışındaki kapıların üstündeki dekoratif paneller
anne eğitimini gösteriyor.

Küçük girişlerin üzerindeki duvarlara işlenmiş paneller
Güzel Sanatlar Derneği Heykel Okulu'nun Öğrencileri
Mimarlar ve Ulusal Heykel Derneği.
Okul hayatı ve bilimin dekoratif panelleri.

Sarayların alınlıklarında bulunan "Zafer" figürü - Louis Ulrich
Tüm sarayların tepesinde kullanılan kanatlı bir figür.

Duvar Resimleri

Bereket Avlusu:

Toprak - Frank Brangwyn
Koridorun kuzeybatı köşesinde iki panel: solda üzüm eziciler
ve sağda meyve toplayıcılar.

Ateş - Frank Brangwyn
Koridorun kuzeydoğu köşesinde iki panel. Solda İlkel Ateş ve sağda Endüstriyel Ateş.

Su - Frank Brangwyn
Koridorun güneydoğu köşesinde iki panel. Solda çeşme motifi ve sağda ağ çeken balıkçılar.

Hava - Frank Brangwyn
Koridorun güneybatı köşesinde iki panel. Sol panelde, avcıların olası avlarına doğru taşınan kokusu. Sağda bir yel değirmeni.

Dört Mevsim Avlusu:

Bahar - H. Milton Bancroft
Sütunlu koridorun kapısının üstünde iki duvar resmi (güneybatı köşesi).
Solda Bahar; sağda Tohum Zamanı.

Yaz - H. Milton Bancroft
Avlunun kuzeybatı köşesindekilere benzer iki duvar resmi.
Sağda meyve; solda yaz.

Sonbahar - H. Milton Bancroft
Avlunun kuzeydoğu köşesinde iki panel: Sağda sonbahar;
Solda hasat.

Kış - H. Milton Bancroft
Öncekine benzer konumda, güneydoğu köşesinde. İki duvar resmi,
Sağda şenlik; solda kış.

Doğanın Yasaları Hakkında Talimat Alan Adam - H. Milton Bancroft
Sağdaki yarım kubbede dik bir panel.

Zamanın Taçlandırdığı Sanat - H. Milton Bancroft
Öncekinin karşısında solda.

Doğu Kemeri, Evrenin Avlusu:

Umut ve Hizmetkarlar: (Kuzey duvarında) - Edward Simmons

Tarihsel tipler: (Güney duvarında) - Edward Simmons
Güney duvarında Yunanistan, İtalya, İspanya, İngiltere ve Fransa'yı temsil ediyor.

Mücevher Kulesi:

Atlantik ve Pasifik (ortada);
Keşif (solda;)
Satın Alma (sağda) - William de Leftwich Dodge
Tüm Milletlerin Kapısı (ortada);
Taç Giyen Emek (solda);
Başarı (sağda) - William de Leftwich Dodge
Panama Kanalı'nın inşasından esinlenen altı panel. İlk
grup batı duvarında, ikinci grup doğuda.

Batı Kemeri, Evrenin Avlusu:

Medeniyetin Batıya Yürüyüşü, Frank V. DuMond tarafından iki panelde
Kuzey panelinden başlayıp karşı panelde devam ediyor.

Palmiye Avlusu:

Meyveler ve Çiçekler - Childe Hassam
Eğitim Sarayı'nın girişinin üzerindeki bir lunetteki resim. Haz Peşinde - Charles Holloway
Öncekiyle aynı şekildeki bir resim, Liberal Sanatlar Sarayı'nın girişinin üzerinde.

Muzaffer Ruh - Arthur Mathews
Dört Mevsim Sarayı'nın kapısının üzerindeki lunette.

Rotunda, Güzel Sanatlar Sarayı:

Kaliforniya'nın Dört Altını (Altın Metal, Buğday, Narenciye Meyveleri ve
Haşhaşlar) - Robert Reid
Rotunda'nın tavanında.

Alevden doğan sanat, ideallerini dünyaya müzik, şiir, mimari, resim ve heykel yoluyla ifade eder - Robert Reid
Aynı yerde.

Avrupa Sanatının Doğuşu. Oryantal Sanatının Doğuşu - Robert Reid
Aynı sanatçının önceki sekiz resim grubuna aittir.

Pennsylvania Binası:

Dekoratif Resimler - Edward Trumbull
Binanın merkez avlusunun doğu ve batı duvarlarında, sağda
Penn'in Kızılderililerle Antlaşması ve solda
Pennsylvania Endüstrileri gösteriliyor.

Biyografik Notlar

Adams, Herbert
(Heykeltıraş) New York. 1858'de West Concord, Vermont'ta doğdu. Paris'te
eğitim gördü. Güzel Sanatlar Sarayı Rotunda'nın içindeki sütunlardaki figürler.

Aitken, Robert I.
(Heykeltıraş) New York. 1878'de San Francisco, California'da doğdu. San Francisco ve Paris'te
Mark Hopkins Enstitüsü'nde eğitim gördü. Evrenin Mahkemesi'nde
Dört Element ve Bolluk Mahkemesi'nde
Dünya Çeşmesi.

Bacon, Henry
(Mimar) New York. 1866'da Watseka Illinois'te doğdu. Illinois Üniversitesi'nde ve Avrupa'da
eğitim gördü. Dört Mevsim Mahkemesi.

Bakewell ve Brown
(Mimarlar). John Bakewell, Jr. San Francisco. Topeka, Kansas'ta doğdu
1872. Paris'teki Beaux Arts'ta okudu. Arthur Brown, Jr. San Francisco.
1874'te Oakland, California'da doğdu.
California Üniversitesi'nde ve Paris'teki Beaux Arts'ta okudu. Bahçe Sarayı.

Bateman, John
(Heykeltıraş) New York. 1877'de Cedarville New Jersey'de doğdu.
Philadelphia'daki Endüstriyel Sanat Okulu'nda ve Paris'te okudu. Bahçe Binası'nın
dışındaki Karyatidler.

Bayley, Guy L.
(Elektrik Mühendisi) San Francisco. Vacaville, California'da doğdu,
1875. California Üniversitesi'nde okudu. Elektrik ve
Makine Bölümü Şefi.

Beach, Chester
(Heykeltıraş) New York. 1881'de San Francisco, California'da doğdu.
Paris, New York ve Roma'da okudu. Avlunun Bolluk Avlusu'ndaki kuledeki gruplar.

Bennett, Edward
(Mimar) Chicago. Serginin Ön Planları.

Bitter, Karl
(Heykeltıraş). 1867'de Avusturya, Viyana'da doğdu. 10 Nisan 1915'te New York'ta öldü. Viyana Güzel Sanatlar Akademisi'nde eğitim gördü. Heykel Şefi.

Bliss ve Faville
(Mimarlar) Walter D. Bliss, San Francisco. 1868'de Nevada'da doğdu.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde ve yurtdışında eğitim gördü. William
B. Faville, San Francisco. 1866'da doğdu. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde eğitim gördü. Sekiz sarayın merkez birimini oluşturan ana binalar.

Boberg, Ferdinand
(Mimar) Stockholm. 1860'ta İsveç, Falun'da doğdu. İsveç Binası.

Borglum, Solon H.
(Heykeltıraş) New York. Ogden, Utah'da doğdu, 1868. Cincinnati Sanat Akademisi'nde ve Paris'te okudu. Öncü.

Bourgeois, Jean Louis
(Mimar) 1876'da Fransa, Autun'da doğdu. 26 Şubat 1915'te Fransa'da öldü. Bahçecilik Binası tasarımında Bakewell ve Brown ile işbirliği yaptı.

Boutier, Eugene Louis
(Heykeltıraş) Bahçecilik Binası'ndaki Kulelerin Tabanındaki Friz.

Brangwyn, Frank
(Ressam) Londra. 1867'de Belçika, Bruges'de doğdu. Bolluk Sarayı'ndaki
Dört Element'in duvar resimleri.

Bufano, B.
(Heykeltıraş) New York. Evren Sarayı'ndaki kemerlerdeki madalyonlar.

Burditt, Thomas H.
(Mimar) San Francisco. 1886'da Hindistan, Nellore'de doğdu. Kaliforniya Eyalet Binası.

Burroughs, Bayan Edith Woodman
(Heykeltıraş) Flushing, Long Island. 1871'de Riverdale-on-Hudson'da doğdu.
Art Students League of few York ve Paris'te eğitim gördü. Fountain of
Youth.

Calder, A. Stirling
(Heykeltıraş) New York. 1870'te Philadelphia'da doğdu. Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'nde ve Paris'te eğitim gördü. Heykeltraşlık Şefi Vekili. Enerji
Çeşmesi; Evrenin Sarayındaki Yıldız; Çiçeklerin Sarayındaki Çiçek Kız; Doğu Milletleri; Batı Milletleri, F. Roth ve Leo Lentelli ile işbirliği içinde.

Carrere ve Hastings
(Mimarlar) John M. Carrere, vefat etti. Thomas Hastings, New York.
1860'ta New York'ta doğdu. Paris'te Beaux Arts bölümünde eğitim gördü. Tower of Jewels.

Cummings, M. Earl
(Heykeltıraş) San Francisco. 1876'da Utah, Salt Lake City'de doğdu.
San Francisco ve Paris'te eğitim gördü. Portal of Vigor'daki tekrarlanan figür.
Gıda Ürünleri Sarayı.

Denneville, Paul E.
(Mimarlık Heykeltıraş) New York. 1873'te Ancy France'da doğdu.
New York'ta Cooper Institute'da ve yurtdışında eğitim gördü. Binaların traverten kaplamaları.

Dodge, William De Leftwich
(Duvar Ressamı) New York. Liberty, Virginia'da doğdu, 1867. Münih ve Paris'te okudu. Mücevher Kulesi'ndeki İki Duvar Resmi.

Dumond, Frank V.
(Ressam) New York. Rochester, New York'ta doğdu, 1865. Paris'te okudu.
Batan Güneş'in kemerindeki iki duvar resmi.

Ellerhusen, Ulric H.
(Heykeltıraş) New York. Rotunda'nın tavan arasındaki figürler ve Güzel Sanatlar Binası'nın tabanındaki tekrarlanan friz.

Farquhar, Robert David
(Mimar) Los Angeles. Brookline'da doğdu. Massachusetts, 1872. Harvard'da ve Paris'teki Beaux Arts'ta okudu. Festival Salonu.

Flanagan, John
(Heykeltıraş) New York. Newark, New Jersey'de doğdu, 1865. Boston, New York ve Paris'te okudu. Mücevher Kulesi'ndeki Figürler.

Fraser, James Earl
(Heykeltıraş) New York. Winona'da doğdu. Minnesota, 1876. Paris'te eğitim gördü.
The End of the Trail.

Fransız, Daniel Chester
(Heykeltıraş) New York. 1850'de New Hampshire, Exeter'da doğdu.
Boston, New York ve Floransa'da eğitim gördü. Yaratılışın Dehası.

Fry, Sherry E.
(Heykeltıraş) New York. 1879'da Iowa, Creston'da doğdu. Chicago Sanat Enstitüsü'nde ve Paris'te eğitim gördü. Festival Hall'daki figürlü süslemeler.

Garnett, Porter
(Yazar) Berkeley. 1871'de Kaliforniya, San Francisco'da doğdu. Anıtlar ve kemerler üzerindeki yazıtların seçimi.

Gerlach. Gustave
(Heykeltıraş) Weehawken, New Jersey. Eğitim Sarayı'nın kuzey ve güney girişlerindeki timpan paneller.

Gruppe, Carl
(Heykeltıraş) New York. İtalyan kulelerinde peri figürü.

Guerin, Jules
(Ressam) New York. St. Louis Missouri'de doğdu, 1866. Amerika'da ve yurtdışında eğitim gördü. Renk ve dekorasyon yönetmeni. Renk şeması.

Harley, Charles R.
(Heykeltıraş) New York. Philadelphia, Pennsylvania'da doğdu, 1864. Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'nde ve Paris'te eğitim gördü. Ana binaların batı cephesinde "The Triumph of the Field" ve "Abundance".

Hassam, Childe
(Ressam) New York. Boston, Massachusetts'te doğdu, 1859. Paris'te eğitim gördü. Lunette, Fruits and Flowers, Court of Palms'da.

Holloway, Charles
(Ressam). Lunette, The Pursuit of Pleasure, Court of Palms'da.

Hornbostel, Henry
(Mimar) New York. Brooklyn, New York'ta doğdu, 1867. New York ve Paris'te eğitim gördü. Pennsylvania Eyalet Binası.

Howard, John Galen
(Mimar) Berkeley. 1864'te Massachusetts, Chelmsford'da doğdu. Boston ve Paris'teki Beaux Arts'ta okudu. Frederick Meyer ve John Reid, Jr. ile işbirliği içinde Civic Center'daki Exposition Auditorium

Jaegers, Albert
(Heykeltıraş) New York. 1867'de Almanya, Elberfeld'de doğdu. Yurt dışında okudu.
Hasat Yağmuru ve Güneşi Figürleri ve Dört Mevsim Sarayı'ndaki Boğalar.

Jaegers, August
(Heykeltıraş) New York. 1878'de Almanya, Barmen'de doğdu. Paris'te okudu.
Dört Mevsim Sarayı'ndaki spandreller ve tavan arası figürleri.

Kelham, George W.
(Mimar) San Francisco. 1871'de Massachusetts, Manchester'da doğdu.
Harvard'da okudu. Mimarlık Direktörü. Palmiye ve Çiçek Avluları.

Konti, Isidore
(Heykeltıraş) New York. Viyana, Avusturya'da doğdu, 1862. Viyana İmparatorluk Akademisi'nde eğitim gördü. İlerleme Sütunu'nun tabanındaki friz.

Laessle, Albert
(Heykeltıraş) Philadelphia. Philadelphia, Pensilvanya'da doğdu, 1877.
Philadelphia'da eğitim gördü. Çiçeklerin Sarayında Aslanlar.

Lentelli, Leo
(Heykeltıraş) New York. Bologna, İtalya'da doğdu, 1879. Bolluk Sarayı'ndaki dekoratif şaftlardaki figürler; Doğu Milletleri ve Batı Milletleri, Stirling Calder ve Frederick Roth ile işbirliği içinde. Longman, Bayan Evelyn Beatrice
(Heykeltıraş) New York. 1874'te Winchester, Ohio'da doğdu. Chicago'da
ve New York'ta eğitim gördü. Ceres Çeşmesi.

Lundborg, Floransa
(Ressam) San Francisco. San Francisco'da doğdu. San Francisco'da
ve Paris'te eğitim gördü. California Binası'nın Çay Odası'ndaki duvar süsleri.

McKim, Mead ve White
(Mimarlar) New York. Şirketin yaşayan üyeleri: William R. Mead. 1846'da
Battleboro, Vermont'ta doğdu. Amherst'te ve Avrupa'da eğitim gördü. W. Symmes
Richardson. W. Mitchell Kendall. Evrenin Mahkemesi.

McLaren, John
(Peyzaj Mühendisi) San Francisco. İskoçya'da doğdu. Bahçecilik
etkileri.

MacNeil, Hermon A.
(Heykeltıraş) New York. 1866'da Everett, Massachusetts'te doğdu. Boston ve Paris'te eğitim gördü. Maceracı Bowman ve İlerleme Sütunu'ndaki Emekçilerin frizi.

Manship, Paul
(Heykeltıraş) New York. Evren Mahkemesi'ndeki Gruplar.

Markwart, Arthur
(Mühendis) San Francisco. Illinois'de doğdu, 1880. California Üniversitesi'nde okudu. İnşaat Şefi Yardımcısı. Makine Sarayı'nın yapısal tasarımı.

Mathews, Arthur F.
(Ressam) San Francisco. Wisconsin'de doğdu, 1860. Paris'te okudu.
Muzaffer Ruh Lunette, Avuç İçi Sarayı'nda.

Maybeck, Bernard R.
(Mimar) San Francisco. New York'ta doğdu, 1862. Paris'teki Beaux Arts'ta okudu. Güzel Sanatlar Sarayı.

Meyer, Frederick
(Mimar) San Francisco. San Francisco, California'da doğdu, 1875.
Amerika'da okudu. John Galen Howard ve John Reid, Jr. ile işbirliği içinde Civic Center'daki Sergi Oditoryumu.

Mullgardt, Louis Christian
(Mimar) San Francisco. 1866'da Washington, Missouri'de doğdu.
Harvard'da okudu. Court of the Ages, aynı zamanda Court of Abundance olarak da bilinir.

Nahl, Perham W.
(Ressam) Berkeley. 1869'da San Francisco, California'da doğdu.
San Francisco'daki Hopkins Enstitüsü'nde ve Avrupa'da okudu. Sergi Posteri, "Herkül'ün
On Üçüncü Çalışması."

Newman, Allen G.
(Heykeltıraş) New York. 1875'te New York'ta doğdu. J. Q. A. Ward'ın öğrencisi.
Kuzey cephesindeki ana binalarda Conquistador ve Pirate.

Niehaus, Charles H.
(Heykeltıraş) New Rochelle, New York. Cincinnati, Ohio'da doğdu, 1855.
Cincinnati ve Münih'te eğitim gördü. Cortez.

Patigian, Haig
(Heykeltıraş) San Francisco. Ermenistan'da doğdu, 1876. Paris'te eğitim gördü.
Makine Salonu Dekorasyonları.

Piccirilli, Furio
(Heykeltıraş) New York. Massa, İtalya'da doğdu, 1866. Accademia San
Luca, Roma'nın öğrencisi. Dört Mevsim Sarayı'ndaki Dört Mevsim Grupları.

Polk, Willis
(Mimar) San Francisco. Serginin Ön Planları.

Putnam, Arthur
(Heykeltıraş) San Francisco. New Orleans'ta doğdu, 1874. Güney Bahçelerinde Deniz Kızı.

Reid, John, Jr.
(Mimar) San Francisco. San Francisco'da doğdu, 1880. Kaliforniya Üniversitesi ve Güzel Sanatlar Fakültesi, Paris'te eğitim gördü. Sergi
John Galen Howard ve Frederick Meyer ile işbirliği içinde Civic Center'daki Oditoryum.

Reid, Robert
(Ressam) New York. 1862'de Stockbridge, Massachusetts'te doğdu.
Boston, New York ve Paris'te eğitim gördü. Güzel Sanatlar Sarayı Rotundası'ndaki dekorasyonlar.

Rosse, Hermann
(Tasarımcı ve dekoratör) Palo Alto. 1887'de Hollanda, Lahey'de doğdu.
Lahey, Hollanda, Delft ve Londra, Güney Kensington'da eğitim gördü.
Hollanda Binası'nda dekoratif renk şeması ve duvar resmi.

Roth, Frederick G. R.
(Heykeltıraş) Englewood New Jersey. 1872'de New York, Brooklyn'de doğdu.
Stirling Calder ve Leo Lentelli ile işbirliği içinde Viyana, Doğu Milletleri ve Batı Milletleri'nde eğitim gördü.

Rumsey, Charles Cary
(Heykeltıraş) New York. Pizarro.

Ryan, Walter. D'Arcy
(Elektrik Mühendisi) San Francisco. Kentville, Nova Scotia'da doğdu,
1870. Kanada'da eğitim gördü. Aydınlatma Şefi. Aydınlatma şeması.

Simmons, Edward
(Duvar Ressamı) New York. Concord, Massachusetts'te 1852'de doğdu. Paris'te
okudu. Yükselen Güneş Kemeri'ndeki duvar resimleri.

Stackpole, Ralph W.
(Heykeltıraş) San Francisco. Oregon'da doğdu, 1885. Paris'te okudu.
Güzel Sanatlar rotundasının önünde diz çökmüş figür. Düşünce Portalı ve Canlılık Portalı'nın iki yanındaki sütunlardaki figürler. Çeşitli Endüstriler Sarayı'nın girişindeki figürler.

Tonetti, F. M. L.
(Heykeltıraş) New York. 1863'te Fransa, Paris'te doğdu. Paris'te eğitim gördü.
Mücevher Kulesi'ndeki zırhlı atlı.

Trumbull, Edward
(Ressam) Pittsburgh. 1884'te Connecticut, Stonington'da doğdu. Duvar
dekorasyonları, Penn's Treaty ve Pittsburgh Industries, Pennsylvania'da
Bina.

Ulrich, Louis
(Heykeltıraş) New York. Tüm sarayların alınlıklarında Kanatlı Zafer.

Walter, Edgar
(Heykeltıraş) San Francisco. 1877'de San Francisco'da doğdu.
Paris'te eğitim gördü. Çiçekler Sarayı'ndaki Güzel ve Çirkin Çeşmesi.

Weinert, Albert
(Heykeltıraş) New York. 1863'te Almanya, Leipzig'de doğdu.
Leipzig ve Brüksel'de eğitim gördü. Palmiye Sarayı'ndaki Spandreller; Dekoratif finial
figürü, Bolluk Mahkemesi'nde, Düşünce Portalı'nda tekrarlanan figür, vb.

Weinman, Adolph A.
(Heykeltıraş) New York. 1870'te Almanya, Karlsruhe'de doğdu. New York'ta Sanat
Öğrencileri Birliği'nde okudu. Yükselen ve Batan Güneş.

Ward ve Blohme
(Mimarlar) Clarence R. Ward San Francisco. Niles Michigan'da doğdu,
1976. Amerika'da okudu. J. H. Blohme, San Francisco. 1878'de San
Francisco'da doğdu. Amerika'da okudu. Machinery Palace.

Whitney, Bayan Harry Payne
(Heykeltıraş) New York. El Dorado Çeşmesi

Young, Mahonri
(Heykeltıraş) New York. 1877'de Utah, Salt Lake City'de doğdu. New York ve Paris'te okudu. Ana portallar Üreticiler ve Liberal Sanat Sarayları üzerindeki friz.

Zimm, Bruno Louis
(Heykeltıraş) New York. Friz, Rotunda, Güzel Sanatlar Binası.

Paul Elder ve Company, San Francisco tarafından yayınlanan Eugen Neuhaus'un Serginin Sanatı adlı eseri, Mayıs ayında John Swart'ın yönetiminde Tomoye Press'te basıldı ve Haziran ayında ve tekrar Ağustos 1915'te basıldı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ART OF THE EXPOSITION ***

This file should be named 5771.txt or 5771.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

