*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: AE in the Irish Theosophist (İrlandalı Teozofist'te AE)
Yazar: George William Russell
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of AE in the Irish Theosophist
by George William Russell

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: AE in the Irish Theosophist

Author: George William Russell

Release Date: May, 2004  [EBook #5772]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 1, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AE IN THE IRISH THEOSOPHIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Transkripsiyonu yapan M.R.J.

AE The Irish Theosophist'te
--"AE" (George William Russell)

İçindekiler:

1--Teozofik Topluluğu'nun Nesneleri Üzerine Bir Söz
2--Alacakaranlık Saati
3--Apollon'un Maskesi
4--Gücün Sırrı
5--Ormanın Rahibesi
6--Tapınakta Bir Trajedi
7--Jagrata, Svapna ve Sushupti
8--Konsantrasyon
9--"The Irish Theosophist"te AE'nin Dizelerinden (39 dize)
10--Element Dili
11--Kali Yuga'nın Şafağında
12--Parvati'nin Meditasyonu
13--Fırat'ın Kenarında Bir Konuşma
14--Lilith Mağarası
15--Garip Bir Uyanış
16--Gece Yarısı Çiçeği
17--Bir Yıldızın Hikayesi
18--Teozofi Nasıl Kişinin Hayat Görüşünü Etkiler
19--Rahatlık
20--Yükselen Döngü
21--Gizemli Gecenin Eğlencesi
22--Anlık Kararla
23--Antik İrlanda Efsaneleri
24--İnceleme: Fitzpatrick'in Sözleri
25--"Evet ve Umut"
26--İçerik
27--Cuchullain'in Büyüsü
28--Gölge ve Öz
29--W.Q. Judge'un Ölümü Üzerine
30--Özgüven
31--Dağlar
32--İşler ve Günler
33--Apollo'nun Çocukluğu
34--Ateşlerin Uyanışı
35--Gizli Bağlarımız
36--Rahip mi Kahraman mı? 37--Ruhun Çağı
38--Yol Üzerinde Bir Düşünce
39--Gençliğin Pınarları

Teozofik Cemiyeti'nin Amaçları Üzerine Bir Söz

1.:--Irk, inanç, cinsiyet, kast veya renk ayrımı olmaksızın Evrensel İnsanlık Kardeşliği'nin çekirdeğini oluşturmak.

2.:---Aryan ve diğer Doğu edebiyatlarının, dinlerinin, felsefelerinin ve bilimlerinin incelenmesini teşvik etmek ve bu incelemenin önemini göstermek.

3.:---Doğanın açıklanamayan yasalarını ve insanda gizli olan psişik güçleri araştırmak.

Çeyrek asırdan biraz daha önce, inançsızlıkla soğumuş ve açıklanamayan dogmalarla körelmiş bir çağda başlayan Teozofik Cemiyeti, onu yaygın olarak tanıtacak kadar çok sayıda taraftar buldu ve ona ivme kazandırıp onu yaşayan bir güç haline getirecek kadar hevesli oldu. Üçlü amaçlarının duyurulması -kardeşlik, bilgelik ve güç- bir trompet çağrısı gibi davrandı ve birçok kişi
diğer çatışmalardan çıkarak ona katılmak için ortaya çıktı; ve sessizlik ve inzivadan, umutsuzluğa kapılmış ama hala eski hissiyatı taşıyan birçok kişi geldi.

İlk amaç için hiçbir açıklama gerekli değildir; ancak ikinci ve üçüncü hakkında bir iki kelimelik yorum, bunların, ilkini gerçekleştirmeye hizmet edebilecek entelektüel enerjileri ve iradeyi başka kanallara çevirerek nasıl zayıflatmadıklarını göstermeye yardımcı olabilir.
Doğu'nun bu eski felsefelerinde, ideal bir durumda ihtiyaç duyulmayabilecek, ancak dünyaya soğuk bir kalple gelen ve hala görevlerini yapmak isteyen birçok kişi için bir yardım olan kardeşçe eyleme yönelik teşviki buluyoruz. Şimdi görevimiz
doğa anlayışımıza göre değişir ve Doğu'da
dünyanın bilge ve büyükleri olduğuna inandığımız adamlar tarafından, asil bir felsefe, yaşamın kendisinin bir bilimi
ortaya konmuştur ve bu, bir hipotez olarak değil, kesin olan bir gerçek,
bizimkinden daha derin gören gözler tarafından doğrulanmış ve
konuştukları gerçek haline gelmiş olanların sesleriyle ilan edilmiş bir gerçektir; çünkü Krishna'nın Arjuna'ya Dayanishvari'de öğrettiği gibi:
"Bu Yol'da, kişi nereye giderse oraya
giderse, kendisi de oraya
olur!" Bu bilgeliğin son sözü birliktir. Tüm fenomenlerin altında ve tüm değişimlere
dayanarak, büyük bir ilke sonsuza dek sürer. Varoluşun büyük beyaz şafağında, bu ilkeden
ruh ve ilkel madde akar; ilahi kaynaklarından uzaklaştıkça, parçalanırlar, tek yaşam sayısız yaşama, madde sayısız biçime dönüşür, bu yaşamları kutsallaştırır; ruh maddeye karışır ve madde evrimleşir,
bu bilgilendirici ateş tarafından harekete geçirilir.

Bu hayatlar birçok döngünün gelgitleri boyunca,
ayrılık ve üzüntü içinde, bazen de anlık bir buluşmanın sevinciyle dolaşırlar.
Sadece ruhsal olarak kendilerine ait olan o birliğin tanınmasıyla
özgürlüğe kavuşabilirler. Irk deneyiminde, herhangi bir yaşamın evrensel amaçlara adanmasının o yaşama garip, ince bir zenginlik ve güç getirdiği doğrudur; ruh halimize göre kendimizi Ebedî'ye bağlarız; bu nedenle, tüm büyük dinsel hareketlerin temeli olan bu tarihi ifadeler, kalıcılık ve manevi bir bilinç durumu beyanları. Mesih, "Ben ve Babam biriz." der. "İbrahim olmadan önce ben varım." Pavlus, "O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz." der.

Hindistan'ın kutsal kitaplarında, birçok bilgenin "beden aracılığıyla öldürülmeyen, yok olan kadim sabit ve ebediyi" tanıdıkları iddia edilir ve bugün, kaba ve maddi olandan daha şefkatli, bilge ve güzel düşünce ve varlık durumlarına benzer bir bilinç genişlemesinden bahseden birçok insan vardır. Tennyson, bir süre önce yayınlanan ünlü bir mektupta, farklı zamanlarda böyle bir ruh hali deneyimlediğinden bahsetmiştir; ölüm fikri gülünçtü; düşünülmemişti,
ama bir durumdu; "en açık olanın en açık olanı, en kesin olanın en kesin olanı."
Bunu örnekleri çoğaltarak yapmak kolay olurdu.

Şimdi, birliğin tüm farklılıkların altında yattığı, ruhun
yıldızdan yıldıza olduğundan daha fazla ruha bağlı olduğu; birinin tökezlemesi veya
başarısız olması durumunda geri kalanların düzeninin değiştiği bir doğada; bu birliği algılayan herhangi bir insanın görevi açıktır, kardeşçe eylem çağrısı zorunludur, bencillik artık bilgelik maskesi takamaz,
çünkü izolasyon aptallıktır ve bizi ebedi gerçeklerden uzaklaştırır.

Topluluğun "insanda gizli olan psişik güçlerin incelenmesi" olarak tanımlanan üçüncü amacı, yalnızca üyelerin bir kısmı tarafından takip edilir;
doğanın belirli yasalarının işleyişini daha net anlamak ve kendilerini
yaşadıkları, hareket ettikleri ve var oldukları hayata daha eksiksiz bir şekilde teslim etmek isteyenler;
ve okült yaşamın dışavurumunun da kardeşlik olduğu.

--Kas. 15, 1892

Alacakaranlık Saati

Gelecek için bu saatte Mistik'in evde olmasını,
alışkın olduğundan daha az metafizik ve bilimsel, ama daha çok kendisi olmasını amaçlıyoruz. Bu saatte, lambalar içeri getirilmeden önce,
biraz yol vermek ve hayal kurmak, günün bastırdığı tüm hassas hayallerin zihnimizde
yükselmesine izin vermek gelenekseldir. İster karanlık odada, ister mavi akşamda eve yürürken,
her şey garip bir şekilde yumuşar ve birleşir; eski dünyanın
büyüsü yeniden belirir. Sıradan sokaklar, Mısır tapınaklarının yıldızlarla
aydınlanmış caddelerinin ihtişamından ve ciddiyetinden bir şeyler alır; karışık parlaklık ve karanlıktaki kamusal meydanlar, Sakuntala'nın kızlarıyla
dolaştığı Hint korusu kadar güzelleşir; çocuklar
birbirlerini karanlık çalılıkların arasında kovalarlar, kaçarken
uzun zamandır hatırlanan bakışlarla bize bakarlar: sessizlikle uyuşmuş bir şekilde,
maddenin sert kenarlarını bir süreliğine unuturuz ve
ruh olduğumuzu hatırlarız.

Şimdi hafızanın zamanı, içeri çağırma ve daha güvenli bir şekilde
kendimizi yapma zamanıdır, gün boyunca bizi ziyaret eden ve başka türlü unutulabilecek tüm başıboş ve güzel fikirler. Onları
hissedilen şeylerin bölgesinden anlaşılan şeylerin bölgesine çekmeliyiz;
güzellikle
yanan ve hakikatle
saf bir odakta onları bağlamalıyız,
çünkü böylece bir araya getirilen düşüncelerden bilince bir şeyler
birikir; yarın varlığımızda elle tutulamayan ama gerçek bir değişim
gerçekleşmiştir, her şeyde güzelliği ve hakikati görürüz. Aynı şekilde Devachan'da, yeryüzünün karanlığı ile ruhsal öz-bilincin ışığı arasında, her birimizin içindeki Üstat en nadir ve en iyi deneyimleri, sevgiyi, kendini unutmayı, özlemi içine çeker ve özümser ve bunlardan bilgeliğin ince özünü damıtır, böylece arkadaşları için acı içinde mücadele eden kişi, yeryüzünde tekrar uyandığında, öz-fedakarlık dediğimiz, ama gerçekte evrensel doğamızın ilanı olan geleneğiyle donatılmış olur. Daha geniş yazışmalar da vardır, çünkü bize öyle söylenmiştir, yedi dünya geri çekildiğinde, Çağların büyük sakin Çobanı sisli ordularını sonsuzluğun parıldayan alacakaranlıklarında bir araya toplar ve korkunç Kat'ın içine kalemle yazıldıklarından, uzun süredir ayrı olan ışınlar birleşir ve yaşam, neşe ve güzellik kaybolur, Yeni Bir Günün sabahında dinlendikten sonra tekrar ortaya çıkar. Şimdi, mistiğin amacı zaman tarafından ayrı kılınan tüm ruh hallerini birleştirmekse, bilgeliğin günlük hasadı uzun Devachanik yılları gereksiz kılmaz mı? Demetlerin zaten toplandığı tarlalardan ikinci bir hasat alınamaz. Böylece, eylemin meyvelerini göz ardı ederek, Büyük Fedakarlığı yapmış olanlar gibi çalışabiliriz, onlar için Nirvana bile dinlenme yeri değildir. Dünyalar belirsiz bir ihtişamla uyanabilir, kendi bilinçli varoluşlarının evrelerinden geçebilir ve tekrar uykuya dalabilir, ancak bu yorulmak bilmez işçiler asırlardır süren yardım görevlerini sürdürürler. Onların
nedenini bilmiyoruz, ancak varlığımızın gizli bir derinliğinde bundan daha asil bir şey olamayacağını hissederiz ve bunu düşünerek alacakaranlık saatimizi onların doğasını anlamaya adadık.

--15 Şubat 1893

Tarih veya alegori olabilecek rüyalar vardır.
İçlerinde grotesk hiçbir şey, gerçeklik hissini, rüya olayının gerçek meydana gelme hissini bozabilecek hiçbir şey yoktur.
Algılanan yüzler ve figürler, iç insanın gözünün
gördüğü harikalar diyarına oldukça uygun görünen açık bir gölgeye ve ifadeye sahiptir; ve yine de hikaye, antik kutsal kitapların bir
miti gibi manevi bir hakikatin benzetmesi olarak okunabilir. Uzun zaman önce bu tür rüyalar görmüştüm ve son zamanlarda bu tür şeylerin öğrencisi olduğumdan, bu erken vizyonların daha merak uyandırıcı ve akılda kalıcı olanlarını hatırlamaya ilgi duydum.

Uyanıklık ile bilinçsizlik arasındaki belirsiz orta bölge, belki de ölümsüz adamın uykuda yaşadığı gerçek hayattan yansımalar olan birçok garip figürün meskeniydi. Bu figürler arasında
iki tanesi en garip ilgi duygularını uyandırdı. Biri, uzun gri saçlı ve sakallı, gri-mavi gözleri gizli ve anlaşılmaz bir bilgelik ifade eden yaşlı bir adamdı; bu figüre karşı içgüdüsel bir saygı hissettim, manevi asaleti bu kadar ifade ediyordu ve zihnimde tüm özlem ve mistik düşüncelerle ilişkilendirildi.
Diğer figür genç bir kızdı. Bu ikisi vizyonlarımda tekrar tekrar belirdi; yaşlı adam her zaman eğitmen, kız her zaman arkadaş olarak. Bu maceralardan birini buraya yazdım, okuyucunun bunun tamamen sembolik olup olmadığına veya ilgili olayların gerçekten yaşanıp yaşanmadığına ve içimizdeki Üstadın gücüyle gizlice gerçekleşip gerçekleşmediğine karar vermesini sağladım.

Kız arkadaşımla birlikte iç kesimlerdeki bir vadiden ayrıldım ve
denize doğru yürüdüm. Oraya ulaştığımızda akşam olmuştu ve gelgit
çok uzaklardaydı. Kumlar her iki yanımızda millerce parıldıyordu;
loş renkli alacakaranlıkta dışarıya doğru yürüdük, sessizdim;
garip bir coşku beni yavaşça ele geçirdi, sanki damla damla
içeride anlatılamaz bir hayat düşüyordu; ateş yoğunlaştı, sonra da kendini vücuda ilettiğinde dayanılmaz oldu; vahşi bir çığlıkla dönmeye başladım, giderek artan bir hezeyanla
döndüm; havada bir gizlilik vardı; görünmez doğanın güçleri tarafından çağrıldım ve baygınlık içinde düştüm. Tekrar ayağa kalktım
ani bir anı ile, ama bedenim kumların üzerinde yatıyordu;
tuhaf bir kayıtsızlıkla gelgitin döndüğünü ve
çocuğun duyarsız bedeni erişemeyeceği bir yere kaldıramadığını gördüm;
Onun yanına oturduğunu ve başını kucağına koyduğunu gördüm;
orada sessizce oturmuş beklerken, etrafında Hint denizinin dalgaları yavaş yavaş içeriye doğru dalgalanmaya başladı ve tepemde erken
yıldızlar yumuşakça parıldamaya başladı.

Bundan sonra çocuğu ve suların tehlikesini tamamen unuttum,
yeni bir dünyanın varlığının bilincinde olmaya başladım.
Her tarafımda akıntılar akıyordu, dalgalarında sayısız hayat dans ediyordu;
saydam biçimler kayıyordu, her yerde belirsiz bir ışıltı vardı; rüyalardaki insanların yüzleri bana parlıyordu veya bilinçsizce
bedenleri geçip gidiyordu ve ara sıra bir yüz bana
soru soran bir bakışla sertçe bakıyordu. Bu sisli bölgede uzun süre kalmayacaktım, yine içsel dürtüyü hissettim ve içsel olarak daha yaygın bir güzellik ve ışık alanına çevrildim;
ve daha önce gördüğümden daha fazla ihtişam ve berraklıkla
rüyalarımın yaşlı adamı buradaydı.

Onu yaşlı olarak düşünmüştüm ama yüzünde kadim güzelliğiyle
yaygınlaşan tarif edilemez bir gençlik vardı ve sonra bunun ne yaşlılık ne de gençlik olduğunu, sonsuzluk olduğunu anladım. Düşüncenin sakin ışığı
bir heykelinki gibi belirgin hatlar üzerinde oynuyordu ve içsel bir aydınlık
yüzünün gülünden ve gümüş saçlarından parlıyordu.

Etrafta başkaları da vardı ama onları net bir şekilde göremiyordum.

Dedi ki, "Yaşamış ve kendi tuhaf vadilerimizde dolaşan sizler şimdi geriye bakın ve düşüncenin simyasını öğrenin." Bana elini dokundurdu ve bu garip varlıkların gücünün farkına vardım. Nasıl sabırla beklediklerini, nasıl sessizce
çalıştıklarını ve istediklerini hissettim; onlardan bir çeşmeden
gibi barış geldi; onlara yıldızlar gibi bilinçsizce yükseldi
insanların özlemleri, dilsiz hayvansal arzular, çiçeklerin
sarmaşıkları. Yaşadığım vadide, hiçbir şeyin
engel olmadığı yerde, onların varlığının nasıl ihtişamla tüm loş ve gizli güzelliği ortaya çıkardığını gördüm, daha nadir ve saf bir atmosfer, dünyanın altın şafağında insanların
ışıltılı yaşamını hatırlattı.

Daha geniş bir görüşle, çatışmalardan ne kadar uzaklaşmış olduklarını gördüm
ulusların kargaşalarını yatıştırdılar; uzaklarda, manevi, uzak, çağıran sesleri nasıl duydum, dünyanın kudretli prensleri tahtlarından inip prenslerden daha büyük oldular;
Bu sessiz etki altında korkunç reisler zindanlarının kapılarını açtılar ki
kendileri özgür olabilsinler,
ve bunların hepsi yeryüzünün sessizliğinin
tanrıların kulaklarına
çınlattığı o ilahiye katıldılar.--Çok güçlenerek arkamı döndüm,
ışık gözleri üzerime dikilmişti.

"Şimdi anlıyor musun?"

"Anlamıyorum," diye cevapladım. Dünyanın karanlığına
giren ışığın,
güzelliğin ve gücün
bu yüksek bölgelerden geldiğini görüyorum; ama ışığın nasıl girdiğini bilmiyorum,
güzelliğin nasıl doğduğunu bilmiyorum, gücün sırrını bilmiyorum."

"Bizden biri gibi olmalısın," diye cevapladı.

Başımı göğsüne değene kadar eğdim; hayatımın benden çekildiğini hissettim,
ama bilinç tamamen ayrılıp
o daha büyük yaşamda yutulmadan önce, onların varlığının sırrı hakkında bir şeyler öğrendim; insanların zihinlerinde yaşadım,
ama onların düşünceleri benim düşüncelerim değildi; her şeyin üzerinde bir taç gibi asılıydım,
ama yaş, asamı kavramaya çocukluktan daha yakın değildi
ve gidişim için ağladığında üzüntü çok uzaktaydı ve ışığımla uyandığında sevinç çok uzaktaydı; yine de onları
sürükleyen cazibe bendim; her yolun sonundaydım ve aynı zamanda "geri dön" diye haykıran tatlı sesteydim; ve sonsuz manzaralar ve daha büyük derinlikler beni kabul ettiğinde ve gittiğimde ruhsal hayatın
her şeyde bir olduğunu öğrenmiştim hiçbir anının geri dönemeyeceği o karanlığa. --15 Mart 1893

Apollon'un Maskesi

İçimde sessiz, söylentisiz yılların, yarı tanrıların ve kahramanların Yunanistan'ı yaratmak için emek vermesinden önceki çağların,
zafer gününün tapınaklarının ve ışıltılı saraylarının inşa edilmesinden önceki uzun çağların geleneği yükseliyor. Topraklar pastoraldi, ormanlarının her yerinde
şafak vakti ve derin bir dinlenme içinde uyanmamış bir güzellik gibi bir durgunluk asılıydı. Burada ve orada küçük köyler dumanlarını tüttürdü ve
hayalperest insanlar dolaştı; büyüdüler, tarlalarında biraz emek verdiler, koyun ve keçilerini takip ettiler, evlendiler ve gri yaş onları ele geçirdi, ama asla çocuk olmaktan vazgeçmediler.
Küçük ahşap tapınaklarda antik ayinlerle tanrılara taptılar ve
sonraki yıllarda unutulan birçok şeyi biliyorlardı.

Bu türbelerden birinin yakınında bir rahip, sade ve saygılı yapısıyla etrafındaki herkes tarafından sevilen yaşlı bir adam yaşıyordu. Bir yaz akşamı kulübesinin önünde oturan bir yabancı, yemeğini paylaşması için onu davet etti. Yabancı oturdu ve ona
birçok harika şey, güneşin büyüsü ve günün kapılarında hareket eden
parlak varlıklarla ilgili hikayeler anlatmaya başladı. Yaşlı rahip
sıcak güneş ışığında uykuya daldı. Sonra Apollon olan yabancı ayağa kalktı ve yaşlı rahip kılığında
küçük tapınağa girdi ve insanlar birbiri ardına onun yanına geldiler.

Çiftçi Agathon. "Baba, tarlalara eğildiğimde veya
asmaları bağladığımda, bazen tanrılara bu şeyleri yaparak kurban ederek tapınılabileceğini söylediğini hatırlıyorum.
Baba, köklerin üzerine soğuk su dökmek veya dalları yukarı doğru eğmek Zeus'u nasıl besleyebilir? Kurban, ateş ve buharda taşınmadığında tahtının önünde nasıl görünebilir."

Apollon. "Agathon, her şeye gücü yeten baba sadece
eterde yaşamaz. Güneş ve yıldızların içinde görünmez bir şekilde koşar ve onlar
döndükçe ormanlara, çiçeklere ve
derelere dönüşür ve rüzgarlar güllerden yapraklar gibi
onlardan savrulur. Büyük, tuhaf ve parlak, o içeride meşgul olur ve zamanın sonunda ışığı parlayacak ve insanlar onu
görecek, alevler dünyasında hareket ederken.

O zaman, tarlalarınıza eğilirken, neyi beslediğinizi ve
içlerinde neyin yükseldiğini düşünün. Bilin ki, ormanın sessizliğinde
büyüyen her çiçek, içeride ve uzakta, tarifsiz bir yaşamın yaklaşımını hisseder ve sevinir, küçük göletler yıldızların ışığını
aldığı gibi o yaşamı yansıtır. Agathon, Agathon,
Zeus, çimen yaprağında olduğundan daha büyük değildir,
ve insanların ilahileri ona küçük bir su
çiçeklerinden birinin üzerine döküldü."

Çiftçi Agathon gitti ve meyvelerinin ve asmalarının üzerine şefkatle eğildi ve her birini eskisinden daha çok sevdi ve onları izlerken birçok şeyde
bilgeleşti ve tanrılar için çalışmaktan
mutluydu.

Sonra çoban Damon konuştu, "Baba, sürü otlarken
içimde düşler yükseliyor; yüreğimi özlemle hasta ediyorlar;
ormanlar kayboluyor, artık kuzuların melemesini veya postların hışırtısını duymuyorum; binlerce derinlikten gelen sesler beni çağırıyor, fısıldıyor, yalvarıyor, yeryüzünün çocuklarından daha güzel gölgeler müzik yapıyor,
dinlerken bayılsam da benim için değil. Baba, neden başkalarının duymadığı şeyleri duyuyorum, geniş tarlaların bilinmeyen avcılarını veya çobanları, yıldızlı sürülerin çobanlarını çağıran sesler"?

Apollon cevap verdi, "Damon, tanrılar henüz yokken sessizlikten bir şarkı çaldı ve gelmeden önce bin çağ geçti, müzikle çağrıldılar ve binlerce çağ dinlediler ve sonra şarkıya katıldılar; sonra dünyalar etraflarında gölgeli bir şekilde parıldamaya başladı ve parlak varlıklar onların önünde eğildi. Bunlar, çocukları, sırayla hayatı çağıran ve uyandıran şarkıyı söylemeye başladılar. Müziklerini öğrenen her şeyin efendisidir. Damon, gölgelere değil, seslere kulak ver, seslerin sana tanrıların ötesinden bir mesajı var. Şarkılarını öğren ve
halkın kalpleri de özlemle hastalanana kadar
ve şarkıyı kendi içlerinde duyabilene kadar tekrar tekrar söyle. Ah, oğlum,
ulusların bir koro halinde nasıl bir araya geleceğini uzaktan görüyorum ve
onu duyan
akan gezegenler hızlarını kesip kararlı olacaklar;
insanlar yıldızlı bir egemenlik kuracaklar." Tanrının yüzü yaşlı adamın
yüzünden parladı ve huşuyla doldu, o kadar gizlilikle doluydu ki. Çoban Damon onun huzurundan ayrıldı ve
yüreğinde garip bir ateş yandı. Sonra iki sevgili, Dion
ve Neaera içeri girip Apollon'un önünde durdular.

Dion, "Baba, sen ki bu kadar bilgesin, bize aşkın ne olduğunu söyleyebilirsin,
öyle ki onu asla kaçırmayız. Yaşlı Tithonius geçerken bize gri başını salladı; 'sadece değişmez tanrılarla
sevgi dayanıklılığı vardır, insanlar için sevgi zamanı kısadır ve tatlılığı
çabuk biter.'" diyor.

Neaera ekledi. "Ama bu doğru değil, baba, çünkü eski günleri hatırladığında uykulu gözleri parlıyor, bizim gibi aşkta mutlu ve gururluydu."

Apollon. "Çocuklarım, size aşkın dünyaya nasıl
geldiğini ve nasıl
sürebileceğini anlatan efsaneyi anlatacağım. Tanrılar, insanı yaratırken yüksek Olimpos'ta bir toplantı yapıyorlardı; her biri bir hediye getirmişti,
insana kendi doğalarından bir şeyler verdiler. En
güzel ve en
tatlı olan Afrodit durakladı ve kişiliğine yeni bir zarafet
eklemek üzereydi, ama Eros haykırdı, "dışarıdan bu kadar güzel olmasınlar,
içten daha güzel olsunlar. Kendi ruhunu koy, ey anne."
Kudretli anne gülümsedi ve öyle de oldu; ve şimdi ne zaman ki aşk
onunki gibiyse, geri dönmeyi istemeyen, ama herkese parıldayan, çünkü
gerekir, o aşkın içinde Afrodit yaşar ve onun varlığıyla ölümsüzleşir."

Sonra Dion ve Neaera dışarı çıktılar ve akşam ışığında mor ve buharlı
ormanda eve doğru yürürken, birbirlerine daha da yaklaştılar; ve Dion onun gözlerinin içine baktığında orada yeni bir parıltı gördü,
mor, büyülü, parlayan, Afrodit'in varlığı oradaydı, orada
onun tapınağı vardı.

Sonra yaşlı Thithonius'un iki torunu Apollon'un yanına geldiler
ve bağırdılar, "Sana getirdiğimiz çiçeklere bak,
onları senin için en iyi yetiştikleri vadide topladık." Sonra Apollon
dedi ki, "Çocuklara hatırlayabilmeleri için hangi bilgeliği verelim? Onlar için en güzelimiz!" Ayağa kalkıp onlara baktığında, yaşlılık ve gizlilik maskesi kayboldu, ışık içinde ışıldayarak önlerinde durdu; güzelliğine neşeyle güldüler; eğildi ve her birini alnından öptü, sonra da evi olan ışığa doğru kayboldu. Güneş mavi tepelerin arasında batarken, yaşlı rahip iç çekerek uyandı ve haykırdı, "Ah, keşke rüyalarımızda yaptığımız gibi
akıllıca konuşabilseydik."

--15 Nisan 1893

Gücün Sırrı

Bu hikayeyi size anlatmak istememin tek nedeni sıra dışı olması değil. Bence sadece tuhaflık, grotesk veya alışılmadık karakter,
üstün insan unsurunun olduğu olayları kamuya açıklamak için yeterli sebepler değil. Dünya, okültizmin doğasını anlama arzusuna rağmen,
ruhsal bir karaktere ihanet etmeyen veya ruhsal bir hukuk. Burada anlatılan olay
zihnime ve hayatıma kazındı, dramatik yoğunluğu veya kişisel karakteri nedeniyle değil,
güç sırrının ifşası olduğu için, iyilikte ve kötülükte bilge olanların aynı şekilde
bildikleri bir sır.

Arkadaşım Felix garip bir şekilde rahatsızdı; sadece maddi işleri istikrarsız değildi, aynı zamanda manevi hayatında da bir krizden geçiyordu. Önünde iki yol açıktı; Bir tarafta tutkunun göz kamaştırıcı gizemi yatıyordu; diğer tarafta "küçük eski yol"
gizli ve manevi cazibelerini sunuyordu. İkincisini seçeceğini umuyordum ve kararıyla yakından ilgileniyordum. Zihninde devam eden mücadeleyi evrensel bir öneme sahip bir şeyle ilişkilendirdim, bunu "dünyanın ebedi yolları olan ışık ve karanlık" arasındaki çekişmenin bir sembolü olarak gördüm. Bir akşam geç saatlerde geldi. Loş ışıkta hemen tavrında garip bir şeyler olduğunu gördüm. Ona sorgulayıcı bir şekilde konuştum; bana her zamanki tavrına oldukça yabancı, sert ve kuru bir sesle cevap verdi. "Ah, artık kendimi yormayacağım, her şeyin kendi akışına gitmesine izin vereceğim." Aklındaki tek fikir bu gibiydi, net bir şekilde anladığı tek şey, her şeyin kendi akışına gitmesi gerektiğiydi; başka hiçbir fikrin önemini veya göreceli önemini kavrayamamıştı. Hava durumuyla ilgili önemsiz bir yoruma ilgi ve hevesle "Evet, gerçekten" diye cevap verdi ve onu derinden ilgilendirmesi gereken başka ve en önemli konu hakkında hiç kaygılanmadı. Kısa süre sonra ne olduğunu gördüm; zihninde, güçlerin bu kadar dengeli
olarak
çok yoğun bir şekilde mücadele ettiği, tamamen yorgun düşmüştü ve artık
çalışamaz hale gelmişti. Eski bir sezgi parıltısı sonunda onu aydınlattı,--
hayat için böyle bir acıyla mücadele etmek akıllıca değildi,--bu nedenle
bu sezgiyi anarak bana şöyle dedi, "Her şeyin kendi akışına
bırakacağım." Daha büyük bir mahkeme karar verecekti; Sezar'a
başvurmuştu. Onu odasına gönderdim ve ateşini mıknatıslamayla
biraz başarılı bir şekilde düşürmeye çalıştım. Uykuya daldı ve ben de
oldukça yorgun olduğum için kısa bir süre sonra yatağa girdim.

Bu gecenin vizyonuydu. Kesinlikle yattığım odada ve yatağımdaydı, ve yine de her tarafta soluk,
berrak ışıkla boşluk açıldı. Hafifçe titreyen bir figür gözüme çarptı,
bir ileri bir geri sallanan bir figür; Onun mutlak güçsüzlüğüne vuruldum, yine de onun kendi iradesi veya doğasının bir niteliği olduğunu anladım, o titrek hareketi kutuplar arasında salınarak belirledi. Onlar neydi? Gece kadar sessizleştim ve
daha fazla düşünmedim.

Güçleriyle korkunç iki figür birbirine karşı çıktı; aralarında sallanan
zayıf varlık kollarını uzatarak
ikisine de dokunabilirdi. Sadece o sallandı, çünkü sessiz, kararlıydılar
ve irade çatışmasında kenetlenmişlerdi; ne ellerini ne de ayaklarını kıpırdattılar;
sadece yoğun bir çabanın sonucu gibi arada sırada titreme oluyordu,
ama başka bir hareket yapmadılar. Başları hafifçe öne eğilmişti, kolları kıvrılmıştı, vücutları düz, katıydı ve
birbirlerinden hafifçe geriye doğru eğimliydi, tıpkı devasa bir tekerleğin iki kolu gibi. Onlar neydi, bu figürler? Bilmiyordum, ve yine de onlara bakarken, kendini giydirmek için kelimelere ihtiyaç duymayan düşünce, onların anlamını sessizce okudu. İşte iyi ve kötü insanın arzulayabileceği insani,
yükselen imgelerin doruk noktaları. Kötü adeptin yüzüne baktım. Parlak kızıl-kahverengi gözleri garip bir güç ışıltısıyla yanıyordu; ona bakarken içimde yükselen bir gurur,
kişisel sarhoşluk,
psişik zenginlik duygusu hissettim. Yüzü arketipaldi; tanıdığım birçok insanın yüz hatlarında beni yanıltan soyut tutku burada,
coşkulu, meydan okuyan, dev gibi ilan edilmişti; ateş gibi sıçramış, özgürmüş gibiydi.
Bu yüzle efsanevi geçmişe, insanların taştan krallar tarafından şehit edildiği, duanın
umutsuz olduğu, merhametin olmadığı
umutsuz dünyalara yakındım. Tarihteki birçok büyük Yıkıcıya benzerliğini takip ettim,
Napolyon, Ramses ve yüzlercesi, isimlendirilmiş ve isimlendirilmemiş,
zulümle taçlandırılmış ve asa takmış olanların uzun
sırası. Onun gücü
insan zayıflığındaydı, bunu gördüm, çünkü uzay ve insanların kalpleri
önümde çıplaktı. Uzaydan ona doğru yarı görünmez kırmızı bir dere akıyordu; o zengin, parlak tutku enerjisini besliyordu; insanlar yalnızlıkta yürürken ve düşünürken,
ya da uykuda dönüp dururken onlardan akıyordu. Bakışlarımı bu yüzden çektim,
içimde korkunç bir eşlik duygusu uyandırdı, ve diğer tarafa çevirdim.
Bu figürün etrafında soluk mavi bir aura vardı,
evrensel altın gibi bir alt ışık parlıyordu. Görüntü zaten belirsiz ve
kaçıyordu, ama sakinliğiyle tanrısal,
sadece rüyalarda bildiğimiz bir hayatın güzelliğinde korkunç,
kahramanın emeğinin sonu olan, birçok kez şehit edilmiş ruha ait olan bir yüzün anlık görüntüsünü yakaladım; yine de çok uzakta değildi, geçmişte değildi,
ebediyen var olan hayatın kudretiydi. Bunun için çatışmayı bitirmenin,
gücüyle maddi bir zafer kazanmanın ne kadar kolay olduğunu anladım,
ama bu onun manevi amaçlarına
dokunmazdı veya onları ilerletmezdi. Sadece onun gerçek varlığı, titrek figürde
örtülü olan o gerçek varlığı cezbedecek güce sahipti. Bu gerçeği karanlığın efendisi de biliyordu
ve bu nedenle gurur ve tutkulu kişilik duygusu içinde yoğunlaştı. Bu nedenle, varlıklarının teşviki altında, daha yüksek bir mahkemeye karar vermesi için başvuran yaşamdaki iyi ve kötü
doruk noktasına ulaşırken, ne bir el ne de bir ayak kıpırdattılar.
Sonra, ikisi arasında sallanan bu figür öne doğru hareket etti ve
eliyle Işığın Oğlu'na dokundu. Birdenbire sahne ve aktörler
kayboldu ve onları gören göz kapandı, karanlıkla ve bir düşünce kasırgasıyla baş başaydım.

Garip ve güçlü figürler! Gücünün sırrını biliyordum, bu sadece
olacak, varlığınla hızlanan doğa karşılık olarak sıçradı.
İnsan ruhunun özgürlüğünü de azımsamadım, çünkü senin gücün sadece
kendi tezahür etmemiş doğasını açığa çıkardı, sadece deneyimi hızlandırdı.
Tanrılar ve kozmik güçler sonsuza dek üzerimizde savaşsalar da, onları galip veya mağlup ilan eden tek kişinin biz olduğumuzu biliyordum.

Gerisi için o geceki vizyon kehanetseldi ve arkadaşımın ayakları şimdi ruhunun en içteki dürtüsü olan o yola kondu.

--15 Mayıs 1893

Ormanın Rahibesi

Bana fısıldanan bir efsane var, toprakları veya zamanı söyleyemem,
eski Atlantis günlerinde olmuş olabilir. Geniş ormanlar vardı
ve genç bir rahibe onları yönetiyordu; festivallere başkanlık ediyordu
ve insanlar için sunakta kurbanlar kesiyordu,
ateş, su, hava ve toprak ruhlarına aracılık ediyordu, böylece hasat
yanmasın, sellerle ıslanmasın, kasaba fırtınalarla
batmasın ve
bazen elemental ruhların sebep olduğu felaket üzerine düşmesin. Bu orman egemenliği
onun öncesinde güçlü bir büyücü olan babasından ona miras kalmıştı.
Genç günlerinde etrafında peri varlıkları uçuşuyordu; onları
diğer çocukların çiçekleri tanıdığı gibi tanıyordu, onlar için ne korku ne de merak duyuyordu. Daha derin şeyler de gördü; küçük bir çocukken, ayı postuna sarılı halde, babasının mistik ayinler yapmasını hayranlıkla izledi; etrafındaki havadar lejyonlar kalabalık unsurlardan, yönettiği ruhlardan ve önünde eğildiği ruhlardan toplandıklarında: büyük derinliklerden gelen köpük kadar beyaz, geçici bulanık şeyler, elinin hareketiyle kaçıp gittiler; ve daha nadir olan, cam kadar parlak ve şeffaf, yakın olsalar da
ama çok uzakta görünen ve bir kristalde parlayan figürler kadar hareketsiz ve hızlı olan ateşin büyük oğulları. Böylece çocuk gizemle dolu olarak büyüdü; düşünceleri etrafındaki insanların düşünceleri değildi, ne de onların sevgileri onun sevgileriydi. Sanki büyücünün düşüncesiyle oyulmuş elf-şeyler veya varlıklar, onun güçlü iradesiyle bir kenara itilip ondan uzaklaşarak, çocuğun içine girerek onun bir parçası haline gelmiş ve onu, yeryüzünün içinde parlayan yıldız ruhunda yaşayan temel varlıklara bağlamıştı. Babası ona sorduğu şeyleri söyledi, ama o daha gençken öldü ve o, onun amacını, insanın ne olduğunu veya kaderinin ne olduğunu bilmiyordu; ama o, bir
şekle bürünmüş olarak dolaşan her ruh düzeninin yollarını, bazılarının nasıl korkulacak ve bazılarının nasıl sevileceğini biliyordu; bu bilgi sayesinde
tapınağın rahibesi oldu ve
ormanda yaşayan insanlar üzerinde güzelliğin ve gençliğin, bilgeliğin ve gizemin egemenliğini
elinde tuttu.

Sonbahar festivalinin akşamıydı, sunağın önündeki açık çimenli alan, tüylü kafalı avcılar, çobanlar, tarlalarda çalışanlar, yaşlılar ve beyaz tenliler etrafında toplanmıştı.

Genç rahibe onların önünde ayağa kalktı; nöbetten solgundu,
ve sisli akşam havasından gelen güneş ışığı sallanan kollarına ve tavus kuşu tüylerinin tuhaf işlemeleriyle
işlenmiş elbisesinin üzerine düştü; gözlerinin karanlık çukurları aydınlandı ve konuşurken
ilham geldi; sesi yükseldi ve alçaldı, emredici, uyarıcı,
fısıldayan, yalvaran; tuhaf, zengin müziği ormanları doldurdu
ve dinleyenlerin kalplerini huşuyla deldi. O görünmeyen doğanın gizemlerinden bahsetti;
insanın nasıl izlendiğini ve etrafında, kendisine
savaş açan, nefesleriyle onun sevinçlerini
söndüren ordular tarafından nasıl kuşatıldığından; nemli kollarını toprak yataklarından kavrayarak
orman yollarında yükselen cücelerden bahsetti.

"Korkunç" dedi, "gizli sularda yaşayan elementallerdir:
rüya gören kalbi yönetirler: lanetleri unutkanlıktır;
insanı ölümcül bir dinlenmeye yatırırlar, uyuşuk parmaklarıyla hayat ateşini söndürmeye çalışırlar. Ama en çok da havada hareket eden güçlerden korkarlar;
doğaları söndürülemez bir arzudur; kaderleri asla gerçekleşmez-asla huzur içinde olmamaktır:
yönettikleri rüzgarlar gibi oradan oraya dolaşırlar; tutkulu ve hassas ruhlar üzerinde hakimiyet kurarlar,
ama bizim yolumuzda sevmezler;
kalp bir deliliktir ve ayaklar aceleci bir ateşle doludur,
gecenin uykusu yoktur ve gündüzün güneş ışığındaki kadehinde neşe yoktur.
Fısıltılarını dinlemeyin; bedeni
ateşleriyle soldurur ve yakarlar; sundukları güzellik baştan aşağı yatıştırılamaz bir ıstırapla vurulmuştur." Bir an durakladı; Burada korkunç
nefes onları heyecanlandırmayı neredeyse bırakmıştı ki, başka bir sesin
şarkı söylediği duyuldu; notası neşeli ve muzafferdi, insanların üzerindeki korku
büyüsünü bozdu,
"Ben asla israfa veya oduna kulak asmam
Peri veya peri benzeri bir şeyin
kendi yalnızlıklarından bahseden çığlıklarına;
Hepsinin üstünde ruhum kraldır.

Kral olarak giydiğim kraliyet cübbesi
Işık tarlaları boyunca uzanır;
Sessiz mavi ve gümüş ayısı
Mücevherler için gecenin yıldızlı tozunu taşır.

Sevinç nefesi durmaksızın
Katında ileri geri dalgalanır yıldızlarla aydınlanır,
Ve yeryüzünün sefaletinin çok ötesinde
Onun sevincini yaşar ve solurum."

Rahibe sunaktan ilerledi, gözleri şarkıcıyı aradı;
Açıklığın merkezine geldiğinde durdu ve
sessizce bekledi. Neredeyse hemen kalabalığın arasından küçük bir lir taşıyan genç bir adam çıktı ve önünde durdu; rahibeden
daha yaşlı görünmüyordu; onun karanlık
gözleri bu müdahaleye parlasa da kayıtsızca durdu; korkusuzca bakışlarıyla buluştu; onun
gözleri onun gözlerine baktı - bu şekilde tüm gururlu ruhlar savaşır.
Gözleri neredeyse mor bir tonla siyahtı, doğanın
karanlık yollarına bakan gözler; onunkiler bronzdu ve altın bir tondu,
derinliklerinde mistik bir canlılık zenginliği dans ediyor gibiydi;
genç rahibeyi neşenin gizliliğiyle kamaştırdılar; gözleri
bir anlığına düştü. Döndü ve haykırdı, "Rahibeniz
sadece yarı gerçekler söylüyor, gözleri gördü ama kalbi bilmiyor.
Hayat korkunç değil ama neşe dolu. Beni dinle. O konuşurken yanından geçtim ve her adamın üzerinde bir korku olduğunu gördüm ve
eve dönüş yolunu düşünerek titredin,
görünmeyen şeylerin tavşanları kadar korktun ve
ormanları yıkan canavarlarla yüzleşerek ölüme nasıl güldüğünü unuttun.
Korkuyla eğildiğin tüm bu ruhlardan daha büyük olduğunu bilmiyor musun;
hayatın daha derin bir kaynaktan geliyor. Bana cevap ver rahibe,
kış dünyayı ele geçirdiğinde ateş ruhları nereye gider?"

"Ateş Kralı'na giderler, onun kalbinde rüya görürler." Yarı yarıya ilahiler söyledi, konuşmasının tutkusu henüz üzerinden düşmemişti.
"Ve umutsuzluğa kapıldıklarında insanların ateşleri nereye gider?"? Sessizdi;
sonra yarı alaycı bir şekilde devam etti, "Rahibeniz, insanların rahibesi olmaktan çok
hortlakların ve perilerin rahibesidir; onun bilgeliği
senin için değil; Elementleri rahatsız eden ruhlar düşmancadır çünkü
sizi korkuyla dolu görürler; onlardan korkmayın ve nefretleri
yok olur. Dünyanın büyük kalbi kahkahalarla doludur;
kendinizi onun sevincinden ayırmayın, çünkü onun ruhu sizin ruhunuzdur ve
sevinci sizin gerçek varlığınızdır."

Döndü ve kalabalığın arasından geçti; rahibe sanki onu durduracakmış gibi bir hareket yaptı, sonra gururla dikleşti
ve kendini tuttu. Karanlık ormana geçerken sesinin tekrar şarkı söylediğini duydular,

"Ruhlar ateş kralına
her biri kendi gününün kışında:
Ve şarkılarını dinleyen herkes
onları o şekilde takip eder.

Kralın kalbini ararlar,
Ateş salonlarının içinde inşa ederler,
Hayalleri tavus kuşunun kanadı gibi parlar,
Arzunun güneş renkleriyle parlarlar.

Ben peri yollarında takip etmem;
Hiçbir perinin veya elf sesini dinlemem;
Günlerimin kışında
Yüce ata benliğimde dinlen."

Yabancı tarafından kesilen ayinler çok daha uzun sürmedi;
rahibe uyarı sözlerini tamamladı; şairin şarkısının yarattığı izlenimi
silmeye çalışmadı, sadece şöyle dedi,
"Onun bilgeliği daha doğru olabilir. Miras aldığımız bilgiden daha güzeldir."

Günler geçti; sonbahar kışa dönüştü, bahar tekrar geldi
ve yaz ve dünyaya değişiklik getiren mevsimler
genç rahibeye değişiklik getirdi. Artık temel kabileler üzerinde
egemenlik kurmaya çalışmıyordu ve onlar üzerindeki imparatorluğu
yok oldu: şairin şarkısı sonsuza dek kulaklarında çınladı;
krallığın gururlu iddiası ve daha derin bir yaşamın
ışığındaki sevinç onu gerçek gibi rahatsız etti; ancak böyle bir yaşam onun için
ulaşılamaz görünüyordu ve kalbinde derin bir üzüntü vardı. Orman halkı
onu sık sık akşamları güneş ışığının havuza düştüğü yerde otururken
gördü, masmavi ve ametistini yavaşça sallıyordu, kristal ve altınla
parıldayıp parıldıyordu, sanki hayalet bir Cennet Kuşu
soluklaşıyormuş gibi eriyordu; karanlık başı melankoli içinde eğilmişti
ve tüm büyük güzellik alevlendi ve aldırış edilmeden yok oldu. Bir
zaman sonra ayağa kalktı ve hareket etti, daha sık
konuştu, kendisine soru sormaya cesaret edemeyen insanlarla, daha
insansı bir yumuşaklığa büründü, ondan daha az korktular ve onu daha çok sevdiler; ama o
tutkulu nöbetlerinden vazgeçmedi ve adımları sendeledi ve
yanağı soldu ve kışın elmas parıltısı
dünyanın üzerinde patlak verdiğinde hevesli ruhu uçup gitti. Şair tekrar
yaz geldi; ona anlayamadıkları değişimi anlattılar,
ama o bu vahşi doğanın derinliklerini kavradı ve yarı sevinçle, yarı üzüntüyle, sunağın yakınındaki mezarının üzerine bir mezar taşı kazıdı,

Bu tapınağın rahibesi nerede,
Ve hangi yere tapıyor?
Çamların altındaki ormanlık alan
Şimdi onun fısıltısını duyuyor, bir daha asla.

Ah, şimdi kendi güzelliğine sarılı
Sonsuza dek sürecek bir rüya görüyor;
Rahibe, kendi ruhuna eğilmek için
Onun sonsuz huzur içinde.

--15 Temmuz 1893

Tapınakta Bir Trajedi

O yoldaşın kaderini sık sık üzüntüyle düşündüm. Bu kadar ateşli ve kahraman bir ruhun, bu kadar şövalyeliğin ve cömertliğin
böylesine korkunç bir kaderle karşılaşması, sık sık
bizim bu karmaşık varlığımızda herhangi bir amaç olup olmadığını merak etmemi sağladı; hayattan ve tanrılardan nefret ettim. Onu gençliğinin geçtiği, ruhunun enginleştiği o büyük çöllerden, sadece iki değişimi bilerek, gündüzün ve gecenin alevi, arındırıcı,
mavi, gizemli, yıldızlı varlıkla coşkulu bir şekilde
çıkarttı? Bunlar ona
yeterli değil miydi? Sunaktaki ateş daha fazla ilham verebilir miydi? Tanrı ve insanın yalnız olduğu o büyük ve yalnız yerlerden daha derin bir şekilde tapınağın odalarında inisiye edilebilir miydi? Bu benim
yaptığım şeydi; çölü geçtiğimde çadırında dinlenirken, ona iç tapınağın rahiplerinin sakladığı ve birinden diğerine aktardığı o eski bilgelikten bahsetmiştim; İçinde zaten için için yanan
mistik ateşi alevlendirdim ve
Tanrı'nın engin hırsıyla
doldurdum, kabilesini terk etti ve Ninova'nın aşağısındaki Isthar Tapınağı'nda
yeni rahip olarak rahipliğe girdi.

Bazen başrahibimizden mesajlar getirmek için oraya yolculuk etmek zorunda kalıyordum ve böylece zaman geçtikçe Asur'la olan dostluğum derinleşti.
Son akşam tapınağın çatısını oluşturan terasta onunla oturduğumda, daha önce tanıdığımdan daha sessizdi;
genelde konuşacak çok şeyimiz olurdu; çünkü bana tüm
rüyalarını anlattı, ruhun uyanışının ilk yıllarında sahip olduğu belirsiz devasa dürtüler gibi, hiçbir deneyimin hafızayla özlem uçuşlarını engellemediği ve hiçbir ıstırabın onu
akıllı hale getirmediği zamanlar. Ama o akşam, diye düşündüm, bir şeyler eksikti;
doğal olan soğuk ve dayanıklı
saf tavırlarının yerini tuhaf bir ateşlilik almış gibiydi; gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı, huzursuz ve istekli; Yıldız ışığında parmaklarının ne kadar huzursuz olduğunu gördüm, birbirine dolanmış, kıvrılmış ve içeri ve dışarı doğru kıvrılıyorlardı.

Uzun süre birlikte zengin gecede oturduk; sonra bana yaklaştı
ve başını omzuma yasladı; tutarsızca fısıldamaya başladı
vahşi ve tutkulu bir hikaye; adamın ruhu baştan çıkarılıyordu.

"Kardeşim," dedi, "bir vizyon tarafından rahatsız ediliyorum, Isthar'ın kendisi kadar güzel bir
yıldız çocuğu tarafından; o benim rüya saatlerimi ziyaret ediyor,
beni garip zarafetle büyülüyor,
anlatılmaz bir özlemle şaşkına çeviriyor. Bazen, biliyorum, ona gitmeliyim, mahvolsam bile.
Onu gördüğümde her şeyi unutuyorum ve artık direnme isteğim kalmıyor.
Çölün engin ve yalnız ilhamı düşüncelerimden uzaklaşıyor,
o ve içinde yaşadığı mücevher ışığı onu yok ediyor.
Onun düşüncesi beni
ateş gibi heyecanlandırıyor. Kardeşim, delirmeden veya ölmeden önce bana yardım et;
beni dünyadan uzaklaştırıyor ve günlerimi garip şeyler arasında, yıldızlı ırklar arasında yıldızlı bir kaderle sonlandıracağım."

O zamanlar bu konularda akıllı değildim, ruhun seyahat ettiği gizli yollarda gizlenen korkunç
tehlikeleri bilmiyordum. "Bu" dedim "bir tür yanılsama. Bir hayalin üzerinde kafa yordun
ta ki o yaşayana kadar; yarattığın şeyi
kendi tutkunla doldurdun ve o seni oyalayıp baştan çıkarıyor; gerçek olsa bile, onu düşünmek aptallıktır, Tanrıların gücüne ve bilgeliğine ulaşmak istiyorsak
kalplerimizi tutkuya kapatmalıyız."

Başını salladı, onu fark edemiyordum ya da anlayamıyordum. Belki
her şeyi bilseydim ve onu uyarabilseydim, bu
boşa gidecekti; belki de ruh deneyimde kendi arınmasını gerçekleştirmeli ve varolarak gerçeği ve bilgeliği öğrenmelidir. Bir kez daha
sessiz ve huzursuz oldu. Yarın ayrılacağım için ona veda etmek zorundaydım, ama o düşüncelerimdeydi ve onun yüzünden uyuyamıyordum; düşmek üzere olan bir
kıyametin ağırlığı altında ezildiğimi hissettim. Bu hissin etkisinden kurtulmak için
Hea'ya hayranlıkla yükseldim; o Bilgeliğin ışığına girmeye çalıştım; ani bir
uyarı kalp çarpıntısı beni geri çekti; içgüdüsel olarak Asur'u düşündüm,
ve onu düşününce onun görüntüsü gözümün önünde canlandı. Sanki
her yerde dünyaları yıkayan ve içine işleyen, ve dünyamızın sadece su altı bir tümsek olduğu
kozmik suların camsı dalgaları arasında trans halindeymiş gibi hareket ediyordu. Başı eğikti, vücudu
kahramanca bir boyuta
genişlemişti, sanki kendisini büyük bir şey olarak görüyormuş veya yüksek bir kadere doğru hareket ediyormuş gibi; ve rüya gören ruhunun evi olan bu gölge, düşüncesinin tutkulu renkleriyle
parladı; ötesindeki bir güç onu dışarı çekti.
Bu iç kürenin ateşinin ve sıcaklığının çılgın bir nefes gibi
çevremde şiddetle estiğini hissettim; sıcak ve
korkunç renklerin bir fosforesansı vardı. Asur'un formu bir mağaradan akan ışığa doğru hareket ediyordu, içinde yanan devasa çiçekler görebiliyordum.
Birinin üzerinde, bir tahttaymış gibi, tuhaf ve harika güzellikte bir figür oturuyordu. Korkunç bir dehşetle heyecanlandım, Lilith ırkını düşündüm ve uzun zamandır unutulmuş ve trajik efsaneler
hafızamda canlandı, ruhu tek ve korkunç bir tutku olan; daha zayıf yaşamlar için katlanılması çok zor olan,
insanlara ölüm veya delilik getiren bu varlıklar hakkında. Onu uyarmaya,
büyüden uyandırmaya çalıştım; iradem onu ​​uyandırdı; döndü,
beni tanıdı ve tereddüt etti; sonra onu cezbeden bu figür tam yüksekliğine
kalktı; onu bir tavus kuşu tüyüyle gördüm, altın, yeşil ve limon boyalarıyla
beneklenmişti, kollarını
yukarı kaldırdı, yarı saydam, mor ve mücevher parlaklığıyla
yıldızlanmış cübbesi, bir şelalenin üzerinden akan su gibi buharlı kıvrımlar halinde ayaklarına düştü. Aniden kuş gibi bir hareketle başını çevirdi, garip gözleri uzun ve
yılansı bir bakışla benimkilere baktı; Kollarını oraya buraya hareket ettirdiğini gördüm ve bu iç okyanusun
dalgaları kararmaya ve etrafımda toplanmaya,
ateşli bir hareketle
beni sarsmaya başladı. Baygınlığa düştüm ve
başka hiçbir şey hatırlayamadım.

Şafaktan önce uyandım, çölü geçmem gerekenler yola çıkmak üzereydi ve daha fazla kalamazdım.
Aceleyle Asur'a uyarı ve yakarışlarla dolu bir mesaj yazdım ve
kötü önsezilerle dolu dönüş yolculuğuma çıktım. Tapınağı tekrar ziyaret etmem gerektiğinden birkaç ay sonra; vardığımda akşam olmuştu;
gönderdiğim mesajı ilettikten sonra
Asur'u istedim. Konuştuğum rahip bana cevap vermedi.
Beni sessizce ıssız doğu çölüne bakan terasa götürdü. Ay, kıyıda beyaz bir şekilde yükseliyordu, dünya
sıcaklıkla titriyordu, duvarlar boyunca kanatlı boğalar boğucu havada donuk bir
ışıltı ile parlıyordu. Rahip terasın
uzak ucunu işaret etti. Çöle bakan bir figür oturmuştu,
cübbesi sanki kırışıklıkları taştan oyulmuş gibi hareketsizdi,
elleri dizlerinin üstündeydi, yanına yürüdüm; adını söyledim;
kımıldamadı. Yaklaştım ve yüzümü yüzüne yaklaştırdım,
ay kadar beyazdı, gözleri sadece ışığı yansıtıyordu.
Yüreğim buruk bir şekilde ondan uzaklaştım.

--15 Eylül 1893

Jagrata, Svapna ve Sushupti

Antik Hindistan'ın din ve kozmogoni ile ilgili felsefi kavramları bu ülkelerde bir dereceye kadar tanıdık ve takdir
edilirken,
din ve metafiziğiyle yakından ilişkili olan psikolojisi nispeten bilinmiyor. Avrupa'da
en büyük
zekalar fiziksel doğanın yasaları ve yönleri üzerine spekülasyonlarla meşguldüler, daha spiritüel Hindular ise
hayatın doğası üzerine araştırmalara dalmışlardı;
sürekli özlem, bağlılık, iç gözlem ve öz analizle,
insanın girebileceği bilinç durumları hakkında engin bilgi edinmişlerdi;
zihnin anatomisini açığa çıkarmışlar ve insanın normal uyanıklık durumu ile BRAHMA ile manevi özgürlük ve birliğin nihai durumu arasında kalan birçok durumu tarif etmişlerdi, ki bu durum hem dinin hem de bilimin amacıydı. Fikirleri arasında en ilginci,
uyku sırasında girdiğimiz bilinç hallerinin analiziydi. Kabaca konuşursak, ikiye ayrılabilirler,
uyanıklık hali ile birlikte, her insanın farkında olsun veya olmasın içinden geçtiği bir üçlü hal oluştururlar.
Bu haller şunlardır: ---Jagrata, uyanıklık; Svapna, rüya;
ve Sushupti, derin uyku. Bu kelimelerin İngilizce karşılıkları, haller hakkında hiçbir fikir vermez. Jagrata'dan geçerken, Hintliler,
kaotik sınır bölgesinin ötesinde, Svapna ve Sushupti'de gerçek varoluş hallerine girdiğimizi savundular. En yüksek olan Sushupti,
ruhsal bir hal olarak kabul edildi; burada ruh, büyük yaşamdaki daha geniş
merkezlere dokunur ve göksel
zekalarla birlik olur. Bu hallerin bir araya getirilmesi, Raj-Yoga'nın sonuçlarından biridir; Bu durumda, chela bilinci Svapna ve Sushupti düzlemlerindeyken olanların hafızasını korur. Bu durumlara giriş, bence zihnin bu tür bir deneyim arayışında
bedensel çadırını terk ettiği anlamına gelmemelidir.
Fiziksel formdan ayrılmak, bunun için durugörüden daha fazla gerekli değildir,
ama içimizdeki bilincin bir düzlemden diğerine aktarılması
gereklidir.

Şimdi, rüya görme ve derin uyku durumlarında Karma ürettiğimiz için, bu durumların birleşmesini teşvik etmek için adımlar atmamız önemlidir, böylece herhangi bir durumun bilgisi ve bilgeliği diğerlerini mükemmelleştirmek için kullanılabilir.
Uyanık durumdaki düşüncelerimiz ve
eylemlerimiz rüya görme ve derin uykuya tepki verir ve
sonraki deneyimlerimiz uyanık durumda bizi telkin ve diğer yollarla etkiler. Svapna ve Sushupti'de ne olduğunu hatırlamamamızın sebebi, normalde düşünme prensibini çevreleyen astral maddenin, bilincin daha ruhsal düzlemlerindeki herhangi birinin deneyimini tam olarak kaydedecek kadar
incelikli olmamasıdır. Bilincin daha ruhsal düzlemlerindeki tepkiselliği artırmak için. Bu ince maddenin tepkiselliğini artırmak için konsantrasyon uygulamalı ve böylece titreşimleri yükseltmeliyiz veya başka bir deyişle astral prensibi geliştirmeliyiz veya mükemmelleştirmeliyiz. Modern bilim, etrafımızdaki nesnelerde algılanan farklılıkların, maddedeki farklılıklar değil, bir maddedeki titreşim farklılıkları olduğu sonucuna hızla varıyor. Bir bakır tel alın; içinden elektrik akımları geçirin, yoğunluklarını kademeli olarak artırın ve ses, ısı ve ışık fenomenleri ortaya çıkacak, prizmatik renkler birbiri ardına görünecektir. Benzer şekilde, her eylemin performansındaki artan yoğunlukla, bilinç kademeli olarak daha düşük düzlemlerden daha yüksek düzlemlere aktarılır. Bir noktayı belirtmek veya gelişen yetenekleri uygun kanallarına yönlendirmek için, sürekli bir özlem gereklidir. Bir fikir alın - örneğin her şeyin manevi birliği - yalnızca manevi doğaya tamamen dalmış olmamızla gerçekleştirilebilecek bir şey; her eylemin bu fikir ışığında yapılmasına izin verin, saygılı düşüncenin konusu olmasına izin verin. Bunda ısrar edilirse, giderek daha yüksek düzlemlerde bilinçli olmaya başlayacağız, konsantrasyon gücü zihni uyanmanın ötesine, Svapna ve Sushupti'ye taşıyacak. Dinlenmeye çekilme ve uyanma arasındaki dönem, daha önce boş olan, bilincin parlak ışıklarıyla lekelenmeye başlayacak veya gün içinde yürürken bu tür bilgiler bizi ziyaret edecektir. Krishna, "Adanmışlıkta mükemmelleşen kişi, kendisinde kendiliğinden ortaya çıkan manevi bilgiyi bulur" der. Patanjali, rüyalarda kendini gösteren bilgi üzerinde durmayı önerir; böyle bir deneyim üzerinde düşünürsek, onunla bağlantılı birçok şey açığa çıkar ve böylece yavaş yavaş tüm gölgeli bölge tanıdık ve çekici hale gelir ve paha biçilmez olacak ve başka türlü elde edilemeyecek kendi doğamız hakkında bir bilgi ediniriz.

--15 Ocak 1893

Konsantrasyon

Uyanıklığın, rüya görmenin ve derin uykunun ötesinde Turya vardır. Burada
tam bir durum değişikliği vardır; daha önce dış dünyada aranan bilgi artık bilinçte mevcuttur; evrensel zihnin fikirleri ruhsal sezgilerde kendini gösterir.
Bu duruma giriş Jagrata, Svapna ve Sushupti'den geçer ve burada ruhsal birlik gerçekleşir, özlem ruhu rüya ve derin uykunun gölgeli dünyalarından yukarı doğru çeker. Önceki sayıda yapılan kısa açıklamayı, konsantrasyon üzerine bazı ek açıklamalarla tamamlamanın gerekli olduğunu düşündüm, çünkü Turya
durumuna atıfta bulunulmadan kullanılan terim yanlış anlaşılmaya meyillidir ve spiritüel olanın kendimiz dışında aranması gereken bir şey olduğu gibi yanlış bir izlenim ortaya çıkabilir. Uyanıklık, rüya ve derin uyku durumları nesnel dünyalara karşılık gelirken, Turya özneldir ve kendi içinde tüm idealleri içerir. Eğer durum buysa, kendimizden ötedeki gerçeği asla arayamazdık; spiritüel bilinçte bir gün farkına varacağımızı
varsaydığımız şeyler şu anda onda mevcut olmalıdır, çünkü ruh için
her şey ebediyen mevcuttur. Bu duruma ilerleme, ruh hallerinin
farkına varılmasıyla ölçülür: varlığımızın en derinlerinde uzun süre hapsedilmiş insan ruhlarının çığlığı yükseldiğinde yoldayızdır; o zaman birliğe doğru yol alıyoruzdur.

Raj Yoga üzerine bir inceleme olan Bhagavad-Gita, konsantrasyonun üç yönüne önem verir. Kurtuluş, eylem, bağlılık ve ruhsal ayırt etme yoluyla elde edilir; bu yönler sırasıyla insan ve doğadaki Tamas, Rajas ve Satva olarak bilinen üç niteliğe karşılık gelir. Tamas, kaba, maddi veya karanlık niteliktir; Rajas aktif ve tutkuludur; Satva'nın nitelikleri ışık, huzur, mutluluk ve bilgeliktir. Hiç kimse bedendeyken bu üç niteliğin eyleminden kaçamaz, çünkü bunlar, bunlardan oluşan doğa tarafından meydana getirilir. Bunu kabul etmeli ve eylemi, özlemi ve düşünceyi, kişisel olmayan bir şekilde veya evrensel bir saikle, doğanın bunları başardığı şekilde sürdürmeliyiz. Bu yöntemlerden hiçbiri bir kenara bırakılamaz veya göz ardı edilemez, çünkü Ruh herkesin içinde hareket eder, bunlar onun işleridir ve kendimizi doğanın hareket eden güçleriyle özdeşleştirmeyi öğrenmeliyiz. Kardeşlik veya birlik fikrini her zaman aklımızda tutarak, eylemle --ki bunu bazı insani hareketlerde hizmet olarak yorumlayabiliriz-- Tamas'ı arındırırız.

Saf bir sebep olan Felsefe Taşı ile, doğanın simyasındaki güçlü bir güçle, kaba olanı süptil olana dönüştürüyoruz, ruhun kılığını nihayet nadir, uzun zamandır aranan, ilkel maddeden yapacak olan evrimi başlatıyoruz. Rajas için bağlılık en yüksek olasılıktır; şöhretin, zenginliğin ve gücün güzel mayaları tarafından her zaman cezbedilen ve baştan çıkarılan bu nitelik, gerçekten aradığı şeye, yani sonsuz evrensel hayata yönlendirilmelidir; dışarıya doğru akması gereken kanallar diğer insanların ruhlarıdır, Tek Hayata birçok kişi aracılığıyla ulaşır. Spiritüel ayırt etme, Satva'nın amacı olmalıdır, Krishna "canlı veya cansız hiçbir şey yoktur" der ve biz de her şeyde O'nun izlerini aramalıyız, buna Tamas'taki simyasal değişikliklerin nedeni olarak bakmalıyız, Rajas'ın dışa akan sevgisini genişleten şey olarak. Bu ince analitik yeteneğin sürekli ısrarıyla, daha önce neden olduğunu düşündüğümüz şeylerin aslında hiç neden olmadığını yavaş yavaş algılamaya başlarız; her şey için tek bir neden vardır, "Bu evrenin
içine
dolunduğu Atma. Sadece yakınlığı nedeniyle
beden, organlar, Manas ve Buddhi, sanki (başka biri tarafından)
uygulanmış gibi kendilerini uygun nesnelerine uygularlar." (The Crest Jewel of Wisdom). Bu üç ruh halini, eylemi, bağlılığı ve
ruhsal ayırt etmeyi tek bir ruh halinde birleştirerek ve onu sürekli olarak
aydınlatarak, ruhun hareketlerine bir dereceye kadar eşlik ediyoruz.
Doğamızın tüm niteliklerinin kişisel bir amaç olmaksızın evrensel amaçlar için bu uyumlu eylemi, makalenin başında
söz edilen o daha yüksek durumla senkronize titreşimdedir; bu nedenle onunla biriz. "Bilge kişi
eylemin tek etkenlerinin bu nitelikler olduğunu algıladığında,
ve bedenle birlikte var olan iyilik, eylem ve kayıtsızlık niteliklerinden daha üstün olanı kavradığında,
yeniden doğumdan ve ölümden, yaşlılıktan ve acıdan kurtulur ve ölümsüzlük
suyunu içer."

--15 Şubat 1893

AE'nin "İrlandalı Teozofist" adlı eserindeki dizesi

İçindekiler:

1--"Sarı takımyıldızlar..." (başlıksız)
2--Om
3--Krişna
4--Acı
5--Üç Danışman
6--Alacakaranlık
7--Şafak
8--Arzu
9--Derin Uyku
10--Gün
11--Bir Şaire
12--Dinlenme Yeri
13--Teselli
14--H.P.B. (Anısına.)
15--Büyük Derinliğin Kenarında
16--Sır
17--Toz
18--Büyü
19--Ölümsüzlük
20--Adam Melek
21--Kralın Cübbesi
22--Kardeşlik
23--Rahimde
24--Tanrı'nın Bahçesinde
25--Işığın Nefesi
26--Özgürler
27--Magi
28--W.Q.J. (?)
29--Kartal Kitabından
30--Aşkın Protestosu
31--Kral İnisiyesi
32--Çocukların Rüyası
33--Havanın Şefleri
34--Sidhe Sarayları
35--Bilgelerin Sesi
36--Bir Şafak Şarkısı
37--Gölgeli Güzelliğin Çeşmesi
38--Yeni Bir Dünya
39--İkilik

Sarı takımyıldızlar soluk ve yumuşak bir ihtişamla parıldarken,
Leylak kokulu durgunlukta, Dünya'nın hikayesini dinleyelim.
Tüm çiçekler çırpınan güveler gibi, koyu tonlarla zengin bir şekilde parıldıyor,
Etrafımızdaki her yer sanki hiçbir yerden tatlı çiyler düşüyor.
Uykulu durgunluk, mırıltı, yaprak kıpırtısı ve uyku uğultusu arasında
Neşeli bir kalbin attığını hissedebiliriz, büyülü bir şarkının geldiğini duyabiliriz. Ah, sanırım Dünya'nın eski ateşinde oyalanırken
Çamurda sönüp giden düzensiz parıltılar, kısa sürede sönen küçük kıvılcımlar,
Böylece anne kendi hayatının ötesindeki bir hayattan neşesini taşır,
Karanlığından bir çeşme gibi ateşli günler atılır
Muhteşemlikle dönen yıldızlı dünyalar, güneşli sistemler, tarihler,
Sonsuzlukta anlatılan geniş ve belirsiz gelenekler:
Ve dinleyen annemiz çocuklarına tüm hikayeyi fısıldar:
Gel, sarı takımyıldızlar soluk ve yumuşak bir ihtişamla parıldasın!

--15 Ekim 1892

Om

Sarı ışık tomurcukları soluk büyüdü
Karların ötesinde titrek bir şekilde,
Gölgeli beyazın üzerine eğilmiş gibi
Sabah soluk bir çuha çiçeği gibi parladı.

Aşağıdaki bir Hint vadisinde
Bir çocuk şefkatli bir kalple "Om" dedi,
Sevgi dolu gözlerle parıltıyı izleyerek
Gün ışığında soluyor ve gece gidiyor.

Brahma'nın şafak vaktinde
Nefes verdiği ve gecesinde sona eren kelime;
Sesin gelgiti öylece akıp gidiyor
Altın ışık kürelerine doğum veriyor;

Ve güzellik, bilgelik, aşk ve gençlik,
Büyüleyiciliğiyle, toplanmış büyüyor
Gerçeğe doğru asırlardır süren gezintide,
Birçok döngünün gelgiti boyunca.

Ve burada tüm alt yaşam durmuştu,
Çocuk Bilge'ye yükseltildi:
Ruhunu garip bir zevk doldurdu,
Ve Brahm parlayan gözlerinden baktı.

--15 Aralık 1892

Krishna

Doğu kar gibi soğuk bir çiçekle taçlandırıldı
Ve inci yününden örtülerle asıldı;
Karanlığa doğru yok oldular,
Barış manzaraları ve daha derin barış. Ve toprak ve hava ve dalga ve ateş
Hayranlık ve nefes nefese sessizlik içinde durdular,
Korolarına geçen
Onları mistik kardeşlikle birleştiren.

Ametist alacakaranlığı,
Yükseklikleri aydınlatan birkaç garip yıldızın arasında,
Gizli ruh nerede saklanıyordu,
Senin yerin neredeydi, Ey Işıkların Işığı?

Güzelliğin alevi, uzayda çok uzakta --
Ateş ne ​​zaman yükseldi, Sende? Bende?
Elemental ırkı eğildi
Sessizce tapınmaya.

--15 Şubat 1893

Acı

İnsanlar onları aşk tanrıları yaptılar,
Güneş tanrıları, yağmur verenler,
Tepe ve koruluk tanrıları,
Ben bir Acı tanrısı yaptım.

Tanrım hakkında bunu biliyorum,
Ve şarkı söylerken tekrar ediyorum,
Dokunuşunda acı olsa da
Yine de içindeki ruhu tatlı.

--15 Mart 1893

Üç Danışman

Buranın perisiydi
Küçük bir ışığın içinde hareket eden,
Loş ve gölgeli bir zarafetle dokunan,
Çatışmanın en ateşli olduğu zamanda.

"Sessizlik" diye fısıldar gibiydi,
Sonra sessizce kendisi gitti;
Yine de sessiz okşayışının yankıları,
Yıllar akıp geçerken hala dalgalanıyordu.

İçimizdeki Savaşçıydı
"Uyan! Savaşa hazırlan," diyen,
"Yine de gürültüde hafızanı kaybetme;
"Yumuşaklığını kudretin yap.

"Sessizliğini sarsacak sözler yap,
"Uzun zamandır tahtta oturan yeryüzü krallarını;
"İradeni, şımarıklık ve neşe kulelerini
"Kıracak güç yap."

O, ne savaşı ne de barışı öğütleyen bilge, her şeyi gören ruhtu
"Sadece sen kendin ol o hedef
"Zamanın savaşlarının sona ereceği yer."

--15 Nisan 1893

Alacakaranlık

Alacakaranlık köyü loş okşayışıyla sarar;
Her bacanın buharı, ince gri bir çubuk gibi,
Millerce sessizlikte yükseğe tırmanarak,
Tanrı'nın göklerini destekler.

Uzaklarda, çizgilerini kırarlar veya kırıyormuş gibi görünürler,
Eğilen ve başını sallayan bulanık tepelerini karıştırırlar
Tanrı'nın evinden parlayan o vahşi yıldızların ışığı altında.

Sadece bulutlarda ve rüyalarda o ruhları hissettim
Uçurumda, her ateş kendi toprağında saklandı,
Bulutlarda ve rüyalarda ruh yuvarlanır
Tanrı'nın enginliğine.

--15 Mayıs 1893

Şafak

Hala kutsalların kutsalı enginliği solur,
Kristal derinliklerinde yıldızlar sönükleşir,
Sonunda tepelerin sunağında ateş
Gölgeli kenarda yanar.

Bütün anları barındıran an, beyaz
Kenarı titrer; sonra çiçek sisleri gibi
Şafağın peri çeşmesinden kopar
Birçok saatin renkleri.

O yüce yoldaşlıktan aşağı atılmış
En derindeki kalple en derindeki kalple düş kurmaktan,
Ortak günlük yollara kayıyorum
Ateşim onlarınkinden ayrılıyor.

--15 Haziran 1893

Arzu

Seninle bir an! sonra ne rüyalar oynar!
Ebedi emeğin gelenekleri yükselir,
Yüksek, sert ve yalnız yolu ara,
Brahma'nın sonsuzluklarda yürüdüğü yer.
Ah, ruhta ne anılar yükselir!

Ve ne tarifsiz bir özlemle,
Uzun bir unutkanlıktan yükselerek,
Sana, görünmez, söylenmemiş, hala:
Beyaz, senin beyazlığın için yanıyor tüm arzular!
Ah, ne özlemle bir kez daha dönüyorum!

--15 Ağustos 1893

Derin Uyku

Dışsal şeylerden kalbimi gizleyerek kalktım,
Ruh gece doğumunda yeniden uyandı
Sonsuza dek parıldayan enginliğe
Yeryüzündeki yıldız ruhu.

Orada, ilkel bir coşku içinde,
Eğlencelerin asla yorulmadığı derinliklerinde,
Eski Güzellik parlıyor; benim hakkımdaki her düşünce
Ateşiyle damarlanıyor.

Ve tüm düşüncelerim yaşayan ruhların kalabalığı;
İçime nefes alıyorlar, kalpten kalbe müttefik
Sönük olmayan bir sevinçle, sabah çaldığında
Gezegenler bölünebilir.

--15 Eylül 1893

Gün

Günün içinde, devasa bir geçmişten geliyormuş gibi
Sanki ilahi bir hafıza ipliği uzanıyormuş gibi;
Mutlu Olan rüyalarına başlamadan önce doğmuş,
Ya da yıldızlar ve güneşler vardı.

Ama burada demir bir irade parmaklıkları sabitlemiş;
Dünyanın sayısız ırkına unutkanlık çöküyor,
Gururlu ve sabah yıldızlarının hiçbir görüntüsü yok
Yüzlerinden bize bakıyor. Yine de o loş yüksekliklere ulaşmayı özleyen,
Hatırlanan her rüya yanan bir camdır,
Işıkların ışığından karanlığa doğru
Işınları ihtişamla geçer.

--15 Eylül 1893

Bir Şaire

Ah, sürüklenme.
Güneşin zengin olduğu günün rengine aldanma.
Şarkının neşeli aşkları
Ruhsal yaşama ait değildir.
Saatler arasında çok uzakta olsa da
Melek Güçlerinin Efendisi
İçindeki alacakaranlığı aydınlatır
Kutsalların Kutsalı; kazanmak senin olsun
Nadir beyaz ışık manzaraları,
Yarı aralık dudaklar, Sonsuz
Eski hikayesini mırıldanır;
Gezici gezegenlerin kulak verdiği, eski ateşleri uyandırır,
Göksel korolarda daha derin bir coşkuyla
Nefes alır ve daha hızlı hareketlerle
Dalgasız okyanusta yörüngelerinde dönerler. Öyleyse, sen de böyle dinle,
Ona odaklanmış, yavaş yavaş artan,
Şarkının coşkusu
Onun çok sayıdaki meditasyonunu yankılayana kadar.

--15 Kasım 1893

Dinlenme Yeri

--Ruh kendi şahidi ve kendi sığınağıdır.

Derinlere kadar gider derin kalp.
Üzüntüsünü göğsüne yaslar:
Sadece kudretli anne bilir
İtiraf edilmeden titreyen yaraları.

Daha da derin bir sessizlik arar;
Kendini huzurla sarar,
İyi ya da kötü düşüncelerin
Beslenmemiş sessizlikte, sona erdiği yerde.

Yaraları çözülmüş enginlikte hisseder
Umutları ve korkuları için teselli arar:
Kudretli anne sonunda eğilir;
Çocuklarının gözyaşlarını dinler.

Son ızdırabın derinleştiği yer--orada--
Güzelliğin ateşi acıyı yakar,
Bir ihtişam umutsuzluğun ortasında hareket eder,
Anne çocuğunu tekrar alır.

--15 Aralık 1893

Teselli

Şöminenin başında düşünceli karanlık baş,
Kulaklarında hüzün
Toprağın kasırgaları rahatsız ediyor
Öfke ve gözyaşlarıyla ses:

Yüreği şefkatli, yalnızlığında
Kederin
Seni teselli etmek ve sadece
Tanrıların böyle bir acıyı hissedebileceğini söylemek isterdim.

Sadece ruhlar böyle bir özlemi bilir
Uzaktakiler için;
Ve ateşli hayaller üşüşür
Kilden yükselmez.

Gizli duyguyu sakla göksel
Yıldızlı doğumun;
Yanında hayvani
Toprağın sesleri deseler de.

Binlerce asırdır
Bizi tahttan indirdiler:
O zaman bin asır kazanır
Tekrar bizimkini.

Üzgün ​​olan, gözyaşlarını kurut:
Asayla yükseleceksin,
Kristal kürelerin ortasında eşit olarak
Kral bilge meleklerle.

--Şubat 1894

H. P. B.
(Anısına.)

Günler onun gününden hızla akıp geçse de,
Hiç kimse onun gününü isimsiz bırakmamıştır:
Işınından hangi ışığın koptuğunu biliyoruz
Biz, hakikatte ilan eden

Yıldızlarla ve güçlerle kardeş büyüdük
Uzaklara uzanan -- ışığa doğru,
Ve ilkel saatlerde solan,
Ve harikulade İlk'te birleşen.

Onunla birlikte alay etme hakkını kaybediyoruz
Gerçeğiyle alay eden sesler:
Onunla birlikte daha derin bir aşk doğdu
Günlerini acımasızlıkla dolduranlar için.

Ona göre bunlar aşağılık şeyler değildi:
Bazen onlarda -- bilgeliği şöyle diyordu --
Cennet Kuşu'nun kanatları vardı;
Sadece rüya görüyor, ölmedi.

Unutulma uğruna, onlara karşı gösterilmesi gereken saygıdan vazgeçemeyiz,
Anlamadıkları zamanlarda giydikleri asa ve taç.

Eski zamanların bilgeliğiyle
Tozdan yürekleri aleve çevirdi;
Ve bizi yüce umutla ateşledi
Kadim mirasımızı talep etmek için;
Görünürden dönerek,
Enginlik tarafından dehşete düşürülmeden veya durdurulmadan,
İradelerimiz, kabile yıldızlarının sallandığı İrade'nin yanında hükmedebilir

Ve kahramanca mücadeleye girerek,
Ayaklarının bastığı yolda yürüyebilirler
Daha engin bir yaşam içinde hareket edenler,
Ateşteki kıvılcımlar--Tanrılar arasında Tanrılar. --15 Ağustos 1894

Büyük Derinliğin Kenarında

Alacakaranlığın nefesi sisli gökyüzünü alevlendirmek için estiğinde,
Bütün buharlı safir, menekşe parıltısı ve gümüş ışıltısı
Büyüleriyle beni gözlerin kapısından doldururlar;
Alacakaranlığın rüyasıyla bir olurum.

Ağaçlar, gökyüzü ve tarlalar karanlık bir ruh halinde bir olduğunda,
Her insan kalbi annenin göğsünde coşkuyla doludur:
Engin sessizlikte huzur, uyku ve rüyalarla dolu,
Ben onların dinlenen kalpleriyle bir olurum.

Ev, yuva ve sevginin kadim sevinçlerinden,
Bilinmeyen gelgitin kenarı boyunca uzaklaşmış,
Sessiz sakinliğinin bütün erişimi beni çok yukarıda heyecanlandırabilir
Yanında dudaklardan gelen bir söz veya dokunuş.

Evet, derin, derin, derin, daha derin içmeme ve çekmeme izin ver
Eski Çeşmeden ışıktan, huzurdan veya rüyadan daha fazlası,
Kalbi huşu ile dolduran,
Sessiz akışıyla bir olan, ilkel bir varlık.

--15 Mart 1894

Sır

Her şeyde bir şey gördüm:
Bir düşünce dünyayı ve havayı rahatsız etti;
Gürültü ve sessizlik ikisi de
Saray odalarıydı. Her yerde

Mistik vizyonun aktığını gördüm,
Ve insanlarda, ormanlarda ve akarsularda yaşadı,
Ta ki artık
Yaşam rüyasını kendi rüyalarımdan ayırt edemeyecek duruma gelene kadar.

Bazen içimde ateş gibi yükseldi,
Kendi zihnimin derinliklerinde,
Ve sonsuzluğa yayıldı,
Rüzgarın seslerini aldı.

İnsan gizemini karaladı,
Loş armalar - ışık ve havaya;
Yıldızlı deniz boyunca dalgalanarak,
Orada uçan vizyonu gördüm.

Tanrı'nın tapınağında yakılan her ateş
İç tapınağın önünde şiddetle yanar,
Ateşim ona yaklaştıkça sönükleşir,
Ve benim ışığımla kararır.

Sonunda, sonunda, anlam yakalandı:
Ruh tacını taktığında,
Düşüncenin harikulade tüylerini sallar,
Ve yıldızları da beraberinde sürükler.

--15 Nisan 1894

Toz

Onların üzüntü içinde şöyle dediklerini duydum,
"Toprak Tanrı'nın düşüncesini azarlar:
Bizler sadece kile sarılmış közleriz
Çimden biraz daha asil."

Ama ben kilin dudaklarına dokundum--
Anne, bana karşı en kaba toprağın
Gizli günün ateşiyle coşuyor,
Ve tüm gizemle musallat oluyor.

--15 Mayıs 1894

Büyü
--Upanişadları okuduktan sonra

Beynin karanlık odasından
Rüya üstüne rüya boyunca imparatorluk iradesi akar;
Çevresindeki yaşam ateşleri baştan çıkarır ve parıldar;
Arkasındaki yeryüzü ışıkları solar ve azalır.

Rüya üstüne rüya baştan çıkaran güzelliğin ötesine geçti,
Saf irade ışığın kalbini arar;
Derin "OM" sesi duyulur, kudretin mistik sözcüğü;
Kalpten canlı bir dere kopar.

Müzik dolu derin kalbin ötesine geçti,
Kraliyet İradesi kadim tahtta oturur,
Asayı kullanarak, korkusuz, özgür, yalnız,
Brahma'da cesaret ettiği ve istediği her şeyi bilerek.

--15 Haziran 1894

Ölümsüzlük

Duman gibi geçmeliyiz, ya da ruhların ateşinin içinde yaşamalıyız;
Çünkü aleve geri dönmekten başka bir şey yapamayız.
Düşüncemiz rüyaya veya irademiz arzuya dönüştüyse,
Duman gibi yanan ateşlerin üzerinde kayboluruz.

Sonsuz merhametin ışıkları günlerimizin gri alacakaranlığını yıldızlaştırır;
Elbette ruh buradadır; Onunla sonsuz nefes alırız;
Aşk ateşinde yaşarız veya birçok yoldan geçeriz,
Ölüme giden sayısız rüya yollarından.

--15 Temmuz 1894

Adam Meleğe

Bir milyon gözyaşı döktüm;
Saf ve gururlu olan, seninkiler nerede?
Bütün yıllarının kazancı ne?
O solmayan güzellikteki parlaklık?

Bütün güzelliğin kazanamaz
Hakikati acı ve iç çekişlerle öğreniriz;
Asla giremezsin
Bilgeler Çemberi'ne.

Onlar sadece ışığın köleleridir
Karanlığı hiç bilmeyenler
Ve karanlıkla aydınlık arasında
Özgürlükte kendi sonlarını istediler.

Orada saflığınızda düşünmeyin
Acımız sadece günahı takip eder;
Cesaret edenler için ateşler vardır
Güç Tahtı'nı kazanmak için arayın. Saf olan, gururundan nakarat;
Karanlık ve kavganın ortasında kaybolmuş,
Ben binlerce yıllık acıyım
Hayatın kaynağına daha yakınım.

Şiddetli meydan okuma atıldığında
Selam verdiğin Tanrı'ya,
Bilinmeyenin dudaklarını dinlendir
En şefkatlisini alnına.

--15 Eylül 1894

Eski Büyünün Şarkıları--II.

Kralın Cübbesi
--"Mumu başımın üstünde parladı ve ışığıyla
karanlığın içinden yürüdüm."--Eyüp, xxix. 3

Mavi göğüslü hava kuşunda
altın ışınları parıldıyor,
Ve üstümüzde gölgeli bir yün
esintiler eski ormanı dalgalandırıyor,
Gece yarısının söylentili fersahları boyunca
sıcak esintilerle karıştırılıyor.
Şuradaki yaşlı münzeviyi gör,
Ah, zavallı solgun biçim!
Çömeldiği yerde
sayısız yıllarla
buruşuk buruşuk
Yaprakların arasından ay ateşinin pulları
hayali gözyaşları gibi düşer.
Şafakta bir kral avcısı
gururlu küçümsemeyle geçti,
Bir gökkuşağı seli gibi dağıldı
kraliyet treni parladı.
Şimdi yalnız olan, duyulmayan
dünyanın loş mağaralarını arar,
Hiçbir kral veya prens onları
onun kadar parlak giydiremez.
Derin karanlığın ortasında,
onu takip et, ey kahin,
Ok iradesi
ateşli küre üstüne küreyi delerken.
Karanlığın içinden sıçrar ve parlar
altın ve ametist,
kıvrılır, fışkırır ve
çözülür
bir gökkuşağı sisinde.
Mücevher parıltısında ve ay
ışığında orada yükselir
Bir, güzellikte bir sabah yıldızı,
genç, ölümsüz, güzel.
Ağır uykuda mühürlenmiş, ruh
solmuş elbisesini bırakır,
Yorgunluktan dönen ateşli gençliğe. Müzik, giden biri içinmiş gibi,
sevinç, bir kral içinmiş gibi,
Ses ve coşku, ve dinle! onun üstünde
zafer kazanan ziller.
Ateş, alnını altınla
güneşleyen bir hale
çevreliyor
Sabahı selamlayan birine
benziyor, eski dağlarda.
Daha güçlü manzaralar açılıyor, insan sevgileri alaylara dönüşüyor,
Ve ihtişamın mızrakları onu deliyor
Dikenli Taç gibi.
Serçe ışınları alnının üzerinden genişlerken
tırmanıyor
Bir kez daha Ejderhayı tanıyor
Başlangıcın bilgeliği.
Özgürlüğe daha da yükseğe
bir kuş gibi atlıyor,
Ve hale nefes veriyor,
altın ve gümüş kanatlar
Alnı tüylerle kaplıyor ve serafı taçlandırıyor.
Yolculuğu yakında bitiyor
Takip eden gözlerimizin önünden geçecek,
güneşin ötesine hızla geçecek.
Hiç kimse daha karanlık ışıltıyı bilemeyecek,
Kral, senin olacak.
Işığın üstünde ve
Karanlık İlahi'de saklı.

--15 Eylül 1895

Kardeşlik

Alacakaranlık gölgeli vadilerde gri bir çiçek yaşar:
Parlak karanlığın altında koyu mavi tonlu çanlar
Sessizlikte çiçeklerinin içindeki cenneti yeniden canlandırır,
Safir, altın ve gizem. Ne tuhaf kokular,
Hangi derinliklerden yükselen, bütün çiçek çanları,
Büyüleyici kokulu şarkıyı bilmeden söylerler!
Ah, hiç bir akşam bu kadar canlı olmamıştı: orman
Kımıldamaz ama büyülenmiş bir sükunet soluyor.
Burada, bu gölgelerde Antik kendini bilir, Ruh,
Ve uykudan uyanarak hedefe doğru yola çıkar.
Ne parlak yoldaşlar başlarını sallar ve onunla birlikte giderler!
Dolup taşan karanlığın içinden hangi karanlık yaratıklar uçar,
Yukarıdaki ada gecesinin uzun fersahları boyunca
Yanımdan dolaşarak gelir, fısıldayarak ve sevgi dileyerek,--
Alacakaranlıkta çocuklar yakınlaşır ve bastırır
Yaklaşır ve gölgeli şefkatle daha da yakınlaşır,
Ne olduğunu bilmediklerini hissederek, sessiz adımlarla kayar
Yakınlarda rüya görecekleri tanıdık dudaklar veya kalpler ararlar.
Ah, sesler, sizinle, sizinle, uzaklara gitmek isterdim,
Bir kez daha günün parlak kapılarıyla yüzleşerek;
Sizinle, sizinle, hangi anılar yükselir ve yakınlarda
Şafak vaktinin kalabalık figürlerini çiğneyerek geçer;
Korkunç tanrılar, insanlara savaşan dev güçler
Tekrar şefkatli kardeşler ve neşeli çocuklar büyür;
Annenin göğsünün önünde her nefret kaybolur
Yüreğin tüm sürgünleri dinlenmeye döner. --15 Temmuz 1895

Rahimde

Ağır pay hala karanlık toprağın üzerinde dinleniyor:
Sönük siyah küfün üzerinde çiy nemli yatıyor:
At sabırla bekliyor: yalnız emeğinden
Saban çocuğu sabaha gözlerini kaldırıyor.

Gündüzün ateşlerine karşı karanlık, tomurcuklanmayan çitler,
Altınla aydınlatılmış kristallerle parlıyor: kenarda
Umursamaz şehrin kulelerinin üzerinde
Yalnız güzellik tek başına onun için parlıyor.

Ve gün geçtikçe şafak veya karanlık sarıyor,
Ve göremeyen gözlerle besleniyor
Kudretli Anne'nin rahminde nasıl şekillendirdiğini
Bebek ruhunu Sonsuzluk için.

--15 Ocak 1895

Tanrı'nın Bahçesinde

Demir şehirlerin içinde
Birisi yıllarca bilinmeden yürüdü,
Yüreğinde acımaların acıması
İnsan gözyaşları için büyüyen

Aşk ve keder sona erdiğinde
Acı çiçeği büyüdü; Görünmeyen eller tarafından bakıldı
Ve kutsal çiy ile beslendi.

Kalbinde engellenmiş olsa da
Güzelliğin çiçekleri üflendi;
Yine de bahçeyi yetiştiren kişi
Hiçbir çiçeği kendisinin diyemezdi.

Çünkü sulayan eller tarafından,
Güzelce açılan çiçekler
Don ve acı içinde dağıldı
Sıkıcı havayı tatlandırmak için.

--15 Şubat 1895

Işığın Nefesi

Serin ve koyu dudaklı karıklardan
loş bir zevk
soluyor
Her çimen yaprağını
Sevinç haleleri çevreliyor
Çiy ile beslenen yaratıkların sessiz
ve büyülenmiş bir şekilde geçtiği yer:
Ve huzursuz çiftçi duraklıyor,
dönüyor ve merak ediyor
Kırsal kıyafetinin altında
kendini bir kral buluyor;
Ateşli bir an için bakıyor
Tanrı'nın gözleriyle
Tarlaların üzerinden sabahleyin bir köle
onu çimenlere doğru eğdi. Kör ve vahiy ile yoğun
her an uçar,
Ve Kudretli Ana'ya
neşeli, ebedi, yükselir
Tuttuğumuz tüm umutlar, sevinç,
olacak şeylerin hayalleri.
Tüm nesillerden biri,
Ana, sana selam olsun!
Selam! ve selam! ve sonsuza dek selam olsun:
yine dönsem bile
Çünkü onlar acının insan giysilerine sevinç verir.
Ben, altın baharda
ışıldayarak giden çocuğun,
Seni hala anne yürekli
olarak bulurum zamanın içindeki gecemde;
Sende eski büyüyü bulurum,
orada, perdenin ardında
Tanrıların kardeşlerimin oyalandıkları yerde,
Selam! sonsuza dek, Selam!

--15 Mayıs 1895

Özgür

Ateşle dolu çeşmelerde yıkandılar;
Hayat onları her yandan kuşattı;
Dağların yarıklarında uyudular:
Yıldızlar onları bir haykırışla çağırdı.

Dua ettiler, ama ibadetleri sadece
Gecelerde ve gündüzlerde hayret,
Yalnızların dudakları kadar sessiz,
Övgünün dilsizliğiyle yansa da.

Yeryüzünün hiçbir hüznü asla ele geçiremedi
Tapınakta eğilen ruhlarını;
Büyülenmiş bir şekilde Yalnızlara kaçtılar
Ve İlahi Karanlıkta saklandılar.

Çocukların toplanabileceği gibi alacakaranlıkta
Ölüm kapısında buluştular,
Karanlığın saklı Baba'sının gülümsemesi
Büyülü nefesi olan Anne.

Şarkıda veya hikayede anlatılmamış,
İnsanların çoktan unuttuğu günlerde,
Gözleri hala bir ihtişamla kördü
Zaman bir daha hatırlamayacak.

--15 Kasım 1895

Eski Büyünün Şarkıları--IV

Magi

"Dağ Tuatha de Dannan'ın ordularıyla doluydu."
--Eski Kelt Şiiri

Eski çeşmeden gelen auraların
Yıldızlara doğru özlem duyduğunu gör;
Kutsal dağın üzerindeki kutsal işaret
Beyaz ateşle parlıyor:
Karların üzerinde dalgalanıyor ve alev alev yanıyor
Elmas ışık
Gümüşe veya safire dönüşüyor
Gece ötesinde gece;
Ve göklerin göklerinden yeryüzüne iniyor
İlahi bir çiy. Gelin, yıldızlı neşeye karışalım
Tapınağın etrafında!
Büyücü, kudretli anne, evimize
Sana bastırıyoruz,
Ateşli nefesle coşmuş ve bir şeye sarılmış
Engin şefkat
Yuvalarına doğru emin olmayan eve dönen kuşlar
Kubbede tekerlek,
Daha coşkulu bir dinlenmenin belirsiz rüyalarıyla dolu,
Kubbede tekerlek,
Ama karanlık gözlerine toplan
Gece gündüzdür:
Zıplayın, Ölümsüzler, Cennet Kuşları,
Parlak bir şekilde
Güneşin parlayan bukleleri gibi giyinmiş;
Ve onun adıyla
İlahi meskeninden kadim olanı çağırın
Babamız Alev.
Evet, yıldızı saran harika ışıktan,
Gel şimdi, gel şimdi;
Güneş soluyan Ejderha, ışıklarını uzaklara ışınla,
Çocukların eğil;
Nefesi daha fazla huşu ile sustur; parlak kaşlı ırklar
Hiçbir şeye değmez
Dışarıdan korkunç yüzleriyle
Dünya dışarı bakıyor
Sonsuz merhamet, sakinliğe yerleşmiş; onların vizyonu
Yıllar boyunca
Güzelliğin sonunda nasıl yandığını görüyor
Çocuklarının gözyaşları.
Şimdi kalplerimiz kadim sessizlik
Gelgitiyle taşarken,
Hava ve ateş ve yükseklik şeyleri daha az değil
İçinde kalır;
Ve deniz ve kıyı üzerindeki gezintilerinden
Bir olarak yükselirler
Enginliğe ve bizimle birlikte hayran kalırlar
Gece yarısı güneşine;
Ve sayısız Her Şeye girerler,
Ve altın gibi parlarlar,
Ve ölümsüzlerin salonunda yıldız gibi parlarlar,
Göksel kıvrım,
Ve annenin dudaklarından güneş nefeslerini içerler
Bir süre - ve sonra
Işıktan düşerler ve karanlık tutulmada düşerler
Tekrar dünyaya,
Cennetin sakladığı burunda dolaşırlar
Ve vadi kararır.
Görkemin hayalet bir görüntüsünü örerler
Onu tanıdılar. Doluluktan akan rüzgarlar, oğulları
Artık duyulmuyor,
Ya da neredeyse mistik bir ses soluyor
Rüya gibi kıyı boyunca:
Kör bir şekilde hareket ediyorlar, bilmeden, trans halindeymiş gibi,
Gezintileri
Yarı bizimle, yarı içsel bir dans
Kral tarafından yönetiliyor.

--15 Ocak 1896

W. Q. J. *

Ey demir çağının kahramanı,
Mezarının üzerinde ağlamayacağız,
Ne de öfkeyle yok olmayacağız
Senin ve zamansız uykun için.
Kalplerimiz yakıcı bir sessizlik içinde.

Ey şehit, bu demir günlerde
Senin gibi bir ruh için kesin olan bir kader vardı:
İyi biliyordun ama kendi yollarına gittin.
Çarmıha gerilme işarettir,
Tüm kral soyunun meed'idir.

Yas tutmayabiliriz--her ne kadar böyle bir gece
Yeryüzü kürelerimize düşmüş olsa da
Sevgiden, hakikatten ve ışıktan yoksun
Yılların şafağından beri hiç olmadığı kadar;--
Çünkü gözyaşları tek başına gözyaşlarını doğurur.

Mezarlarına bir çelenk koyarız
(Acı düşüncelerimizin sessizliği,
Kilden yüreklerini kavuracak sözler),
Ve senin öğrettiklerini öğrenmek için döneriz,
Hayatlarımızı seninki gibi şekillendirmek için.

--15 Nisan 1896

[* Bu imzasız ama büyük ihtimalle G.W. Russell'a aittir.
O zamanlar Amerikan ve Avrupa Teosofi Dernekleri'nin lideri olan, Teosofi Derneği'nin orijinal kurucularından biri ve H.P. Blavatsky ile yakın
çalışma arkadaşı William Quan Judge'a (W.Q.J) bir anma yazısıydı.]

Kartal Kitabı'ndan
--[St. John, i. 1-33]

Kudretli Ana'nın koynunda Bilge vardı
Eonlar gecesinde mistik Baba ile;
Evet, her zaman onlarla birdi, ne kadar yükselirse yükselsin
Işık ilahisini söylemek için dışarı çıkıyordu.

Büyüsünde yıldızlı tapınak yükseldi;
Büyüsünde sayısız insan ırkı toplandı;
Uzun zamandır rahimde yatan hayat uyandı
Bir kez daha döngüsel emeklerine.

Yaşamın kalbindeki ateşin ruhudur;
Ateşli pınarından irade ve düşünce fışkırır;
İnsanın tüm gücü aşk veya mücadele eylemleri için,
Karanlık bunu anlamasa da.

Burada yazılan gizemde
John sadece hayattır, gören;
Işık hayatından kovulmuş,
Sadece geri dönmüş görüşle
Yine de hevesli gözlerle tarıyor
Göksel gizemleri. Uzaklarda görülen her şeyin şairi
Onun sözüyle ruh kanatlanır,
Vahiyler, semboller, rüyalar
Parlayan en içteki ışığın. Rüzgarlar, yıldızlar ve gökyüzü, tek bir Ateş-Benliği tarafından yapılmış olsa da, bunu hala bilmiyorlar;
Ve alacakaranlıkta hareket eden adam, loş
Onu çevreleyen sevgiyi hissetmiyor,
Yüreğinde, göğsünde ve göz kapakları bastırsa da,
Sonsuz bir şefkatin dudakları,
Karanlıkta dolaşmak için uzaklaşıyor
Ne de ocağındaki ve evindeki ateşi önemsiyor.

Her yerde bilgeliği olan
Kristal bir havadan
Dünyanın aydınlatıldığı lambayı
Ve kendilerini onunla bir olarak görenler;
Görme gözü şişenlerde,
Büyülenmiş saatlerde
Kuvveti zorlayan kelimeyi
Bütün temel güçleri yakalamış olanlar;
İnsanlardan Tanrılar olarak yükseliyorlar
Yine sabah yıldızları gibi. Dinlenme yerini arayanlar
Göğsün kan ateşini söndür,
Çileci ol, içe dön
Yanmaktan gelen şehveti ez,
Kendinde sessizliği irade
Hala daha kehanet eden bir güç için;
Sadece ateşten doğan Ben'e
Ataların küreleri bilinir.

Zavallı ölü gölgelere geldi
Alevlerle örtülü bilgelik;
Işığı görebilen gözlerimiz vardı
Gizemli Baba'nın kudretinden doğmuş.
Anlatılmamış güçlerle ışıldayan ihtişam
Ve Tanrı'nın nefesi etrafında yuvarlandı.

Aşağıdaki derinliklerde hareket eden hayat
Göğsündeki ateşin parladığını hissetti;
Işıkla birleşmiş hayat uyandı,
İlahi bir şekilde harekete geçti ve haykırdı:
"Bu, içimizdeki Günlerin Eskisi,
Günlerimiz başlamadan önceki Işık.

"Ruhun bilgisindeki her güç
Hayatlarımızda yeniden yeşerir. Kalbin arzusunun sadece hayalleri vardı
Gizemli ateşle heyecanlanan güzellik.
Gücün fışkırdığı beyaz ateş nefesi
Yalnızca ruhun saatinde akar."

İnsan ayak bastığı topraktan kalktı,
Tanrı'ya bakarken ilahileşti:
Ateşli bir kasırgadaki ışık kırıldı
Karanlık ilahilikten çıktı ve konuştu:
İnsan uçsuz bucaksız yollardan yürüdü
Bilgelik ruhuyla arabaya bindi.

Okulların bilginleri geldi
Göksel şeyleri kurallara göre ölçenler,
Şüpheci, kuşkucu, mantıkçı,
Bütün kutsal şeylerde kesinlik,
Sınırı işaretleyecek, kapsamı belirleyecek olanlar,
"Umduğumuz Mesih sen misin?
Sen bir büyücü müsün, yoksa sende
Görme gücü olan ilahi göz var mı?"
Gelenlere alçak sesle cevap verdi,
"Ne bunu, ne bunu, ne de bunu iddia ediyorum.
Kalbin özleminden daha fazlasını
Verebileceğim bir bilgeliğim yok. Ben onun içinde haykıran sesim
Kalbi ölü, gözleri sönük,
'İçinden geçebilecek yolları temizle
O altın olandan gelen ışık akımları,
Güneşin içinde yaşayan Öz.'
Eski günlerin kahini böyle söyledi."
Dünya yollarından gelen sesler
Ona hâlâ soruyorlardı: "Burada ne yapıyorsun,
Ne peygamber, ne kral, ne de kahin değilsen?
Onlar tarafından hangi güç yakılabilir?"
"Işığın ayaklarının önünde akıyorum:
Ben arındırıcı akıntıyım.
Ama rüyanızda görmediğiniz,
Ayak izleri hâlâ aranızda dolaşan,
Karanlık, ilahi, görünmez olsa da. Onun tarafından itilerek, yollarından önce
Yolculuk ediyorum, ama
Yerden bile kalkmaya cesaret edemiyorum
Bu gözler çok sönük
Ya da O'nun ayaklarına bakmaya."

Ölü veya düşsel saatler
Bir pelerin gibi düştüğünde,
Gnostik güçlerin gözleri uyanır
Gizli günün ışığına,
Ve içimizdeki özlem dolu kalp
Gerçek, tek dostu arar,
Günahımızı yüklenen
Seven ve sonuna kadar seven.

Ah, dünyanın şehidi,
Sadık bir barış yüzüyle
Alnının etrafına ışık kıvrılmış:
Altın postlu Kuzu'dur.

Eskiden parlayana böyle derlerdi,
İnsan oğulları böyle bir yüz
Gör ve tüm yaşamı kehanet dolu
Yine kadim ateşleri uyandır.

Böyle bir yüz ve böyle bir ihtişam
Yuhanna'nın gözlerinin önünden geçti,
Eski hikayelerin bir nefesiyle
Uzun zaman önce üflenmiş

İnsandaki Tanrı'yı ​​kim bilmek ister.
Daha da derin bakışı olmalı.
Perde üstüne perde gözü taramalı
Anlatan mistik işaretler için
Ateş elektriği düştüyse
Gören trans halindeyken:
Yolunda yukarı doğru kanatlanır
Bütün zamanın kuşattığı şeylerden,
Başının etrafındaki ihtişam alevlenir
Kanatları açılmış bir kuş gibi. Altın ve gümüş tüyler dinlenirken:
Böyle gölgeli parlayan bir tepe
Kahramanın başının etrafında onu açığa çıkarır
Hayranlık duyacak ruha,
Onu iyileştiren efendi güç olarak
Ve gizli bilginin kaynağı olarak.
Doğa böyle bir taç
Kraliyet soyuna yerleştirir,
Onlara bakan her göz
İlahi Oğulları bilir.

--15 Nisan 1896

Aşkın Protestosu
"Oraya sığınanlar bir daha asla geri dönmez."--Bhagavad Gita

Kendimi enginlikte kaybetmeden ve huzurla kendimi uyutmadan önce,
İnsanların loş evlerinden uzakta ışığa ve güzelliğe bakarken,
Yine de kalp sancısını ve acımayı hissedebilirim,
Serbest bırakmayacağım aşk bağları,
Yakaran kederin sesleri beni tekrar yardımlarına çağırabilir.

Tahtları ve eski egemenlikleri kudret fırtınasıyla fırtınaya tutmadan önce, Antik büyü beni yıldızlarla dolu gökyüzünde dolaşmaya ikna etmeden önce, Dünyanın açabileceği hasadı iyi biçmiş biri olarak yola koyulacağım:
Kalbim şefkatle dolup taşsın, alnımda bilgelerin tacı olsun.

Gemiden gönderilen dilek ve dualarla gönderilen güvercin gibi gideceğim.
Işığın cennetinde açan cennet çiçekleriyle geri döneceğim.
Mistik havalarda duyduğum serafların derin yıldız ilahileri.
Gecede taçsız kalan üzgün kişiler için sevinçlerinden bir ton yakalayabilirim.

Yalnız değil, yalnız değil, Sevginin Kalbindeki dinlenmeme giderdim:
En içteki güzellikte, en yumuşak nefesinin alevinde transa geçsem bile,
Yine de düşmüşlerin yakarışını yukarıdan geri çağırırken duyardım
Ölümün gölgesinde ağlayan yas tutanların yanına inmek için.

--15 Mayıs 1896

Kral İnisiye
"Iesous'u alıp kırbaçladılar."--Aziz John

Çağlar boyunca dünya ağladı
En yüce sevinç--Ellerini gördüm
Ateşli radyasyonları süpürdü
Ve dünyevi bağlarını yaktı:
Ve canlı boyaları vurdukları yerde
Cennetin tüyleri gibi parladılar.

Sevinçleri ağır milletler susturur--
Bir mor ihtişam biçimi yükseldi
Kıpkırmızı ışık ışınlarıyla taçlandırılmış
Yüksek karlarının üzerindeki beyaz zirveler:
O,
Yeryüzü, hava, ateş ve dalga üzerinde hüküm süren sihirli değneği tutuyordu.

Ne keder beyaz yanakları ıslatır:
Gizemli haç gölgeli belirsiz belirir--
Dörtlü güçlerin buluştuğu yerde
Ve canlı gelgitlerini onun içinden döktüler,
Parlak tepesini saklayan Oğul
Karanlık Babanın göğsüne bastırdı.

--15 Haziran 1896

Çocukların Rüyası

Çocuklar rüyalarında uyandılar
Yeryüzü çiyli ve hareketsiz yatarken:
Parıldayan dereyi takip ettiler
Tepenin kalp ışığına.

Sesleri ve görüntüleri terk ediyordu
Uykuda kaybolurken dünyayı,
Bir müzik duyduklarında
Kalp ışığından derinden.

Derenin aktığı yerde akıyordu
Yıldız ışığı altında neşeli
Harika renklerle parlıyordu
Oyunlarında üfledikleri baloncuklar gibi.

Sisli dağın altından
Bir opal yıldızının parıltıları:
Gökkuşağı harikası yolları
Uzaktan ayaklarına kadar uzanıyordu.

Çayırda dolaşırken ayaklarından
Mağaralı geçitlerden geçiyordu,
Mor ve yeşil ışık ve gölgeyle doluydu
Gizemli miller boyunca.

Çocuklar mutluydu; yalnızdı
Gündüzleri yamaçta oynamak.
"Ama şimdi," dediler, "sadece
İyi insanların dolaştığı yere gitmek zorundayız."

Çünkü tüm yamaç perilerle doluydu
Tekrar gelen peri halkı tarafından;
Ve aşağıda kalp ışığında büyülenmiş
Opal renkli adamlardı.

Gözetimsiz krallar gibi hareket ediyorlardı
Bir uşak veya hanımefendi olmadan,
Ama muhteşem taçlar takıyorlardı
Yıldız ışığı alevi tüyleriyle.

Çocuklara güldüler
Ve onları yüreklerine çağırdılar:
"Buraya inin, her uykusuz gezgin:
Size sanatımızın bir kısmını göstereceğiz. "

Ve dağın serinliğinden aşağı
Çocuklar çağrıya uyup battılar,
Ve alev alev bir çeşmenin içinde durdular
Ve hiç dağ olmadı.

Işıklar gelip gidiyordu
Birçok parlayan şeritte,
Çünkü opal ateş kralları üflüyordu
Karanlığı topraktan.

Bu altın nefes bir delilikti
Bir şairi yakmak için,
Ve bu üzüntünün ilacıydı,
Ve arzunun rahatlığıydı.

Ve Eri'nin üzerinde bütün gece boyunca
Işığın asasıyla savaştılar
Ve asla yorulmayan aşk
Gecenin kötü şeyleri.

Şafak ağarırken dediler ki,
"Kendinizi bir saatliğine göstereceğiz;"
Ve çocuklar bir ihtişama dönüştüler
Gücün güzel büyüsüyle.

Ateş kralları yüzlerinde gülümsediler
Ve onları eski isimlerle çağırdılar,
Yıldızlı ırklar gibi yükselene kadar
Hepsi alacakaranlık alevleriyle tüylendi.

Bir süre birlikte konuştular,
Emek nasıl ezilmiş çağların;
Ve dünyanın gemisini dinlenmeye

nasıl en iyi şekilde taşıyabileceklerinin.

Odadaki şafak sapıyordu:
Çocuklar gözlerini kırpmaya başladı,
Uzaklardan gelen bir sesin,
"Düşünürsen sen de böyle büyüyebilirsin!" dediğini duyduklarında.

Güneş sarı ve neşeli bir ışıkla geldi:
Beşikten yuvarlandılar,
Ve rüyanın yarısı gün ışığıyla gitti
Ve yarısı asla unutulmadı.

--15 Temmuz 1896

Hava Şefleri

Akıllı küçük kafaları küçümseyerek

Örtüleri aralarına koydular:
"Sabaha kadar burada kalacağımızı mı sanıyorlar?"
Dediler Rory ve Aileen.

Parlak gözleri dışarı baktığında
Oda artık orada değildi,
Ve karanlık dünyadan sürünerek kaçtılar
Havanın alacakaranlık mağarasına doğru.

Her biri neşeli bir elbise giydi,
Uykuda, eğer anlıyorsan,
Dünya gri elbisesini çıkardığında
Onu peri diyarına giydirmek için.

Sonra yüksek sesle bir uğultu duyuldu
Tahta rüzgar halkaları kadar net;
Ve işte hava tekneleri geliyordu
Ve işte havadar krallar.

Büyülü havlamalar parlıyordu
Ve tüylü kalabalık kadar hızlıydı:
Dışarı akan harika ışıklarla
Kendilerini uçurdular.

Ve gece rüzgarında yüzerek,
Poz ve ok ve yükselişle,
Hava filosu uzaklaştı
Mücevher gökyüzünün pusundan.

Üstlerindeki bir tekne sürüklendi
Uçan bantlardan ayrı,
Ve bir hava şefi eğildi ve kaldırdı
Güçlü elleriyle çocukları.

Çocuklar çok şaşırdılar,
Üç hava şefi onları orada karşıladı,
Uzun boylu, ciddi ve görkemliydiler
Mor havadan gövdeleriyle.

Puslu ışıltılı bir inci ışığı
Hepsinin etrafında dans ederek gitti,
Ay kuşağının boyaları titrek bir şelalede parıldarken.

Filonun uzak diyarlara giden izi
Gece boyunca dalgalıydı,
Ve safir yıldız diyarlarından geçtiler
Işığın izini takip ettiler.

"Aşağıya bak, Aileen," dedi Rory,
"Dünya bir rüya kadar ince."
Güneş ateşinin ihtişamıyla aydınlatılmıştı
Parıltı üstüne parıltı saçıyordu.

Altındaki rüya aleminden gördüler
Gökkuşağı alevinin kalbini
Yıldızlı insanların dolaştığı yeri;
Tanrılar gibi gittiler ve geldiler.

Çocuklar konuşmadan baktılar
Ta ki Roray tekrar konuşana kadar,
"Yürüyenler bizim halkımız mı?
Küçük gölge adamlar gibi mi?

"Etraflarında ne olduğunu görmüyorlar,
Küçük cüceler gibi görünüyorlar,
Dünya onlarsız dolu olurdu
Ve kendilerini çok uzun sanıyorlar!"

Sihirli havlama uçup gitti
Bir kartal gibi devam etti;
Ta ki pruvasının üzerinden vurarak gelene kadar
Şafağın köpük ışığı.

Çocukların rüyası daha da sönükleşti,
Üç hava şefi hala oradaydı,
Ama güneş gölge ressamı
Sisli havaya beş tane çizdi.

Rüya ışığı şaşkınlıkla döndü,
Bir hava şefi dedi ki, "Biliyorsunuz.
Şimdi yaşıyorsunuz, çocuklarım,
On bin yıl önce. "

Kendilerine eski ışıkta baktılar,
Ve yeni günlerin yasını tuttular
Hiçbir şeyin karanlık veya soğuk ışık olmadığı
Bir çan çalana kadar.

"Gitmeliyiz," dedi bilge genç bilgeler:
Çanların çaldığı şafak vakti saat beşti,
Ve bin çağ boyunca koştular
Eski De Danaan Zamanlarından.

--15 Ağustos 1896

Sidhe Sarayları

Birlikte iki küçük tatlı hayat
Şafaktan çiy düşene kadar,
Kaya ve funda üzerinde dans ettiler
Tozlu kasabadan uzakta.

Üveyiklerin içine yerleştirilmiş yıldızlar gibi koyu gözler,
Bir kahramanın cesur gözleri gibi mavi gözler--
Düşünceleri tamamen inci ışıklı hayallerdi,
Altın çağındaki kalpleri.

Birçok masalın üzerinde mırıldandılar
Ve parlak başlıklı elfleri özlediler,
Bizi kendimiz peri yapabilecek
Peri halkını.

A Çocuklar çaldığında sus
Orada el ele durdular,
Çünkü elf çanları çalıyordu
Yeraltında yüksek sesle.

Ve kayan gri kayanın üzerinden,
Ateşli bir renk aktı,
Ve kalınlığından kayarak
Bir adamın titrek sisi--

Bugün çocuklar kaçmıştı
Eski bir dün,
Ve tünel yatağından dere de
Başka bir yöne dönmüştü.

Sonra açık bir çukurdan aşağı
Yaşlı adam gülümseyerek önderlik etti:
"Gelin, yıldız kalpler, çocuklarım, takip edin
Bir süreliğine elf diyarına."

Üstlerindeki çanlar asılıydı,
Ne zaman toprak nefesi esse
Onları çınlattı, çınlattı,
Uçsuz bucaksız dağdan.

Ama çınlamadan daha yüksek
Geldi elf korosunun ilahisi,
Dağ şarkı söylemekten deliye dönene kadar
Ve ateşin biçimleriyle yoğun.

Peri ırklarının kralları
Kudret tahtlarında yüksekte oturuyorlardı
Ve yüzlerinden sonsuz yıllar
Işık gözleriyle dışarı bakıyorlardı.

Ve elmas gibi bir ihtişamla
O saatin hepsinden daha parlak parlıyordu,
Daha yüce, daha saf ve daha şefkatliydi,
Ona Güç Çiçeği diyorlardı.

Saray duvarları parlıyordu
Birlikte çizilmiş yıldızlar gibi,
Ve bir hava pınarı akıyordu
Şafağın çuha çiçeği rengi.

"Ah, bak!" dedi Aileen iç çekerek,
Üzgün ​​başını eğerek
Güçlü bir kahramanın yattığı yerde,
Ölü birine benziyordu.

"Uyanacak," dedi rehberleri, "sadece görünüyor,
Ve, oh, gözlerinin göreceği şeyleri
Sadece rüyamda bileceğim
Orada öylece yatana kadar."

Uyanmanın şarkısını söylediler,
Ona ateş üflediler,
Kahraman ruhu patlayana kadar,
Koronun üstünden ışıl ışıl fırlayana kadar.

Bir opal ihtişam sütunu gibi
Birçok mücevherle aydınlatılmış--
"Neden, şimdi ona bak," dedi Rory,
"Onlar gibi bir periye dönüştü!"

Yükselen elf kralları
Kudret tahtlarından fırladılar,
Ve birbirleriyle karışarak
Havada ve ışıkta kayboldular.

Dere yatağına sıçrayarak geldi
Üstünde kayalar vardı:
Çocuklar bir şimşekle uyandılar
Şaşkınlıkla, "Ne yapıyorduk?"

Sazlıkların ve yoncaların arasından el yordamıyla geçtiler--
"Ne komik eski işaretler: buraya bak,
Kayaları her yere karalamışlar:
Tam kapının olduğu yerde: ne tuhaf!"

--15 Eylül 1896

Bilgelerin Sesi

Kalpleri rahat bir şekilde oturdular,
Yukarıda berrak gökyüzü parıldıyordu,
Ve kadim bir bilgelik
Genç bir aşkın dudaklarından köpürdü.

Renkli bir tarih okudular
Mısır ve Nil'in,
Ve yarısı bir gizem gibi görünüyordu,
Tanıdık, yarısı, bir süre.

Hikayeden yaşayana kadar
Yaşlı Mısırlı adamlar büyüdü,
Ve bir gölge dışarı baktı Rory
Ve dedi ki, "Tekrar karşılaştık!"

Ve Aileen'in üzerinde bir bakire
Çağlar boyunca geriye baktı belirsiz:
Güldü ve gözleri ona karşı eski bir aşkla doluydu

Sis içinde tapınaklar kalabalıklaştı
Sırayla görülen sfenkslerle
Ve günün geri kalanı özlemle geçti
Uzun zaman önceki evlerine. "Bize izin verselerdi oraya giderdik," dediler yaralı gururla:
"Bizi okşadıklarında asla düşünmezler
İçimizde o kadar yaşlıyız."

Etraflarında dolaşan biri vardı
Uzun gün boyunca,
"Oynuyorum
Seninle saklambaç oynuyorum." der gibiydi.

Ve birbiri ardına bir şeyler
Havadan fısıldanıyordu,
Tanrı'nın ne kadar büyük ve nazik bir kardeş olduğu
Her yerde evi olan.

Gülümseyen bir ışık gibi parlayarak gelir
Geçen serin, serin rüzgarlardan;
Cennetteki çiçeklerden dans eder
Ve çimenlerde parlayan yıldızlardan,

Ve koyu mavi bulutlar çelenkler
Ve çoğu yüksek dağlardan,
Ama Tanrı bir rüzgar gibi nefes alır
Her yerde altın bir kalp ışığı.

Bir ağaç gibi büyür ve
İç karanlığın içinden yolunu iter,
Ve hızlı küçük hücumlarla
Aşktan sihirli bir çiçeğe dönüşür.

Ve şimdi hiç kimse iç çekmeye veya üzülmeye ihtiyaç duymaz
Ne zaman ki kalp ışığı uçar,
Çünkü yarın yine gelir
Ve hiç kimse ölmez.

Bilgelerin kalbi atıyordu
O gün çocukların kalbinde,
Ve birçok düşünce gelip geçiciydi,
Ve hayaller ciddi ve neşeliydi.

Bir şekilde ciddiydiler,
Çocukluğun nasıl kanatlandığını,
Ve harikalar dünyasının parladığını
Engin ebedi şeylerle.

Ciddi alacakaranlık çırpınıyordu
Serafimlerin tüyleri gibi,
Ve onlar ne söylendiğini hissettiler
O'nun gün batımı sesinde.

Uzun süre oyalandılar, çünkü evden daha değerliydi
Dağ yerleri
Yıldızlardan Tanrı'nın daha yakına düştüğü yer
Soluk, düşsel yüzleri.

Kalpleri atmaktan
Şaşkınlıkla zevkten durmuşlardı.
Çünkü Ruh ve çocuklar buluşuyordu
Mor, bol gecede.

Alacakaranlık kül grisi çiçekleri mor göklere dökülür
Kalp şarkılarının yükseldiği alacakaranlık dağlarının üzerinden
Yükselir, alçalır ve tekrar yeryüzünden havaya kaybolur:
Yeryüzü müziği daha tatlı yeniler. Ah, gel oraya.
Gel, ma cushla, gel, eski zamanlardaki gibi
Yüksek sesle çınlar ve yeraltı peri çanlarıyla.
Görünmeyen yollarda her şıngırdayan post gibi
Her zaman bir barış kıvrımına doğru kıvrılarak,
Böylece hayallerim daha güzel bir ülkede başıboş dolaşır;
Yarı çiğle ıslanmış çimenleri çiğnerim, yarı orada dolaşırım.
Soğumuş bir dünyada parlayan gözlerini soldur:
Gel, ma cushla, benimle dağın kıvrımına,
Parlak olanların bizi çağırdığı, bir ileri bir geri el salladığı yere:
Gel, çocuklarım, benimle Antik'e git.

--15 Ekim 1896

Bir Şafak Şarkısı

Yeryüzü karanlık ve griyken
İçimden nasıl gülüyorum: Biliyorum
Göğsümde ne neşeli şevkler
Sabah taşkınlarından.

Yanaklar beyaz ve ıslak olsa da
Yüreğimde hiçbir korku düşmemeli:
Orada şefim önderlik ediyor ve yine de
Eski savaş trompetleri sesleniyor.

Bana aceleyle kaş çatma
Ruhum senin kaygılarını küçümserse:
Hala güneş gibi sevincim aşağı bakıyor
Gözyaşlarını neşeli havalara çeviriyor.

Beni kararsız bir kalp sanma
Eğer göğsüm sevinçle kabarırsa
Yolların benimkilerden ayrılsa da:
Gerçekte veda yoktur.

Sende sevdiğim şeyi
Her yerde buluyorum. Bir dost selamlıyorum
Her çiçekte, ağaçta ve rüzgarda--
Ah, ama hayat tatlıdır, tatlıdır.

Sizin için cıvatalar ve çubuklar olan

Benim içinse, yıldızların özgürlüğüne

Altın akrabalarımın yaşadığı yere

Yıldızların zirvesinden bakıyorum:
Alacakaranlığın mor çiçeği gitti,
Ve şarkımı sana gönderiyorum
Şafak vaktinin düz ışığında.

--15 Kasım 1896

--Antik Bir Cennet

Efsanelerimiz Eri'de yükselen göksel çeşmelerden ve
çok eski zamanlardaki insanların onları değil, sadece Tuatha de Danaan'ı nasıl gördüklerini anlatır.

Bazıları, bu yerlerdeki doğal su akışının kutsal sayıldığını düşünür; ancak çeşmenin, derenin ve nehrin üzerinde, adanın ruhu olan Tir-na-noge'den fışkıran
görünmez derelerin ve nehirlerin büyülü köpüğü ve köpüğü yükseliyordu ve gizemli gününün
güneş ışığında parlıyordu. Burada gördüğümüz şey, o görünmez ruhtan
görüntülenmiştir ve oraya giden bir yoldur. Kahramanca
Cuculain Destanı'nda Standish O'Grady böyle bir çeşmeden bahseder ve
bölümünün başına Yaratılış'tan bir dize ekler, "Ve dört nehir
bahçeyi sulamak için Cennet'ten çıktı" ve buna atıfla devam edenler.

Gölgeli Güzelliğin Çeşmesi
--Bir Rüya

Keşke
Rengi, harikayı,
Kalbimde tasarladığım şarkıyı
Düşünürken,
Nasıl geldiğini gösterebilseydim
Eski büyücülere
İlahileri bir alev gibiydi
Altın şafağın sesi;

Yakınlarında rüya görenlere
Bir kuş uğultusu,
Ve kulaklar hala onları duyabiliyordu
Sözcüklerle söylenmemiş.

Sözcüklerle sadece
Sana kalbimi gösterebilsem,
Ah, Yalnızların Işığı,
Parlayan yay.

Alacakaranlık ve karanlık arasında
Işıklar gözlerimin önünde dans etti:
Ne uyku, ne huzur, ne de dinlenme buldum,
Ama yıldızların ve yanan gökyüzünün rüyaları.

Gündüzün yüzlerini tanıyordum--
Düş yüzleri, soluk, bulutlu saçlarla,
Seni tanımıyorum, henüz evini de,
Gölgeli Güzelliğin Pınarı, nerede?

Kasvetli yolların bir rüyasından geçtim
Hiçbir zaman insan ayaklarının girmediği yere:
Bir ormanın sınırıydı,
Korkunç bir orman yalnızlığı.

Harika kırmızı ve peri altınıyla
Bulutlar okyanusun üzerine örülmüşlerdi;
Ateşli eterdeki yıldızlar sallanıyordu
Ve neşeli ve ışıltılı hareketlerle dans ediyorlardı.

Kalbimde bir ateş sıçradı
İlk kez eski denizin parladığını gördüğümde;
Sanki orada bir tanrı ortaya çıkmış gibi
Başımı ilahi bir hayranlıkla eğdim;

Ve uzun süre loş deniz kıyısının yanında
Beni örten sisin
Gümüş gelgitin
Binlerce gölgeli yolundan aktığı yere kadar düşündüm.

Kara gece denize düştü:
Sessiz huşu da onunla birlikte indi:
Fantastik buharların
Çukur karanlığının üstünde uçuştuğunu gördüm.

Ne zaman, bakın! En uzak geceden
Gül ve gümüş ışık lekesi
Harika bir şekilde şekillendirilmiş bir teknenin üstünde
Hızla denizin üzerinde yüzerek geldi.

Tekneyi kıyıya
Bu kadar hızlı taşıyan insan iradesi değildi
Açık bir yelken veya kürek olmadan.

Pilot orada dik durdu
Ve eski yüzünü kaldırdı,
(Mutlu sonsuz gençliğe sahip eski
Yıldızlı bir ırktan biri gibi.)

Yüzü koyu bir çiçekle zengindi;
Gözleri bronz ve altın bir ateşti;
Gümüş ışık akıntılarındaki saçları
Garip kıyafetinin üzerinde alev gibi asılıydı

Birçok gizemli işaretle yıldızlaşan,
Güneşle aydınlanmış yakutun üzerine düşerken:
Işığı uzaktaki dalgaların üzerinden uçtu
Her bir barda kızıl dalgalar halinde
Akan sarmal patikalar boyunca.

Takip eden kristal bir tekneydi
Işığı sulak çoraklık boyunca,
Kahverengi dalgalar arasında yakalanana kadar
Pilot mücevherli ihtişamını korudu.

Ah, hiç böyle bir ihtişam olmamıştı:
Soluk ay onu baştan aşağı vurdu
Leylak, beyaz ve mavi ışıkla:
Ve orada birçok peri renginin arasında
İnci, pembe ve ametist,
Şimşek gibi gökkuşağı parıltıları koştu
Ve harika bir sisin etrafında dolandı.

Pilot el sallayarak kaldırdı;
Sessizce derin bir hayretle yürüdüm
Bu Işık Işınının neden geldiğini bilmek için
Bu kadar uzak okyanus yolları boyunca
Engin ve gölgeli geceden.

"Acele et, acele et!" diye haykırdı. "Uzaklaş!
Binlerce çağ geçti artık.
Yine de sen ve ben gece bitmeden
Akşamı veya şafağı artık saymayacağız."

Yuvasına giden kırlangıç ​​kadar hızlı
Sıçradım: bedenim tam aşağı düştü:
Gümüş bir yıldız gibi yükseldim ve uçtum.
Göğsünde altın bir alev yandı:
Yüreğine girdim ve tanıdım
Derinlerde dolaşan Kardeşim-Benliğim,
Uykunun harikalar dünyasının kuşu.

Yakut beden bizi sardı
Birlikte iki kişi gibi: Geride bıraktık
Kıyının fersahlarca süren mırıltısını
Ve rüzgardan daha hızlı uçtuk.

Uzaklık geminin gövdesine çarptı:
Gizemli adalara yaklaştık:
Göksel şehri işaretleyebildik,
Dağlarının ışığı, mücevherlerinin karanlığı,
Pinçleri ve yıldızlı yığınları.

Görkem parladı: "Korkma;
Çünkü biz gerçekleriz, ama
Dalgaların üzerinde gururla inşa edilmiş gibi görünen
Sadece tek bir kudretli ruhun rüyalarıdır.

"Babamızın evinin birçok tapınağı vardır;
Yine de içeri girme ve ibadet etme,
Çünkü düşünce düşünceyi takip eder
Sonuna kadar kendini tüketir. "Gölgeli Güzelliğin Pınarı
Gölgeli Güzelliğin Pınarı
Göz kamaştırıcılığını gün ışığına fırlatır:
Güneş ışığında bir müzik
Hayalperest kalpleri uzaklaştırmak için
Kudretli umutlarını bir süreliğine rahatlatmak için şarkı söyler:
Onların yolundan gitmeyeceğiz:
Bu ilahi
Asa ve taç arayanları uyuşturur.

"Gölgeli Güzelliğin Pınarı
Büyüsünü bütün gece etrafımıza fırlatır;
Kalp ne isterse onu görür
Ve onları sonsuz bir uçuşta kovalar.
Ya da orada hayalet vizyonlarda kıvrılır
Ateş salonlarında inşa eder;
Düşleri tavus kuşunun kanadı gibi parlar
Ve arzunun güneş renkleriyle parlar. Onların yollarını takip etmeyeceğiz
Ne de perilerin veya elflerin cazibesine kulak vereceğiz,
Ama günlerimizin sonunda
Yüce Ata Benliğimizde dinleneceğiz."

Kristal tekne kıyıya değdi,
Sonra gözlerimizden alev gibi eridi,
Alacakaranlıkta güneş düşer gibi
Cennetin ışınlarını çekerek.

Kemerli koridorların altından aceleyle geçtik
Çok yukarıda, cennette geri çekilmiş
Bulutlu sütunlarla geceye saldırdı,
Şafağın opal şaftları kadar zengin.

O zaman oyalanmak isterdim--ama o--
"Ah, acele edelim: rüya sönükleşiyor,
Başka bir gece, başka bir gün,
Bin yıl ondan ayrılacak

"Kimdir o Kadim İlahi
Hayaletimizin doğduğu
Etrafındaki harika ışıkla yuvarlanan
Peri sabahında başlayan

"Ona göre bin yılımız
Sadece gecedir, sadece gündür,
İçinde dinlendiği döngüsel emek
Ya da yıldızlı salınışın şarkısını söyler.

"Uykuya dalar: Gölgeli Pınar
Tüm kalbimizi ışık rüyalarıyla doldurur:
Eski kürelere uyanır ve biz
Demir çağlar boyunca geceyi yas tutarız.
Gecede dolaşmayacağız
Ama daha ilahi bir karanlıkta
Işıkların Babası Işığına katılacağız
Ve uzun inen çizgiyi yöneteceğiz."

O zaman bile engin bir alacakaranlık çöktü:
Havada gölgeli kuleler dalgalandı:
Şehir parıldayan bir kabuk gibiydi,
Mavileri, opalleri, gümüşleri, mavileri,
Daha düşsel tonlarda eriyordu.
Gecenin düşmesinden korktuk
Ve baş aşağı uçuşumuzu daha da hızlandırdık.
Kuleler tek bir uzun çizgi halinde geçti;
Titreyen ışıltı geride kaldı,
Hızlı ve parlak biri
Uçup geçtiğinde ve rüzgara savurduğunda
Güneşin gökkuşağı buklelerini.

Ve sonra bakışlarımızdan kayboldular
Büyülü ışıkları soldurdular ve hepsi
Yıldızlı bir Işıltıya düştü
Çeşmelerindeki sular gibi.

Uzun süren yolculuğumuzu biliyorduk
Ve tüm arzuların sonunu biliyorduk,
Ve zümrüt parıltının içinde
Babamızı beyaz güneş ateşi gibi gördük.

Yaşın mı yoksa gençliğin mi
Yüzünde olduğunu söyleyemedik: Sadece yandık
Gündüzün kapılarından geçmek için,
Sürgünler kalbe geri döndü.

Bizi selamlamak için ayağa kalktı ve nefesi,
Kürelerin fırtına müziği,
Dünyanın anısını çözdü,
Döngüsel emek ve gözyaşlarımız.
Onun içinde keder rüyamız geçti,
Ruh bir kez daha özgürdü
Ve Sabah Yıldızlarının şarkısını duyduk
Ebedi bir şenlik içinde ilahiler.

Bu, insan hikayesinin sonuydu;
Derin, ölçüsüz parıltıyı gördük,
Ve gizemli ihtişamın içine gömüldük
Eskiden Karanlık İlahi diyorlardı.

Eh, şimdi gitti,
Söylediğim rüya:
Bu tarafta şafak şimdi
Kaderin yerleştirdiği şekilde oturuyorum.

Ama rüyalarımdan
Şafak beni mahrum bıraktı,
Her şey görünmüyordu
Çünkü bir şey beni terk etti.

Bu soğuk ışıktan
uzaktaki başka bir Dünyaya düştüm
Kardeşim Rüya Kuşu,
Altın ışıkla ışınlanmış.

Ben de Baba'da
Beni saklayacaktı ve böylece,
Parlak Kuş, bir araya gelmek için
Şimdi seninle gidiyorum.

--15 Aralık 1896

Yeni Bir Dünya

"O zaman gökyüzünün bir gözcüsü gibi hissettim
Yeni bir gezegen onun görüş alanında yüzdüğünde."

Ben ki dünyadan uzaklara
Selamlamak için peri diyarını aramıştım,
Şimdi çevresinin içinde memnuniyet buluyorum,
Ve ayaklarımın yakınında merak ediyorum.

Bugün daha yakın bir aşk seçiyorum
Ve uzak bir küre aramıyorum,
Çünkü peri çiyleriyle sarılmış
Sevgili kahverengi göğüsler beliriyor.

Gökkuşağı ışıltısıyla gelip geçiyor
Günün havadar nefesleri,
Ve akşam tamamen inci gibi bir parıltı
Ay ışığının aydınlattığı rüzgarlarla oynuyor. Alacakaranlığın dudakları alnımı yakıyor,
Gecenin kolları okşuyor:
Şimdi sarkan beyaz gözlerinin parıltısı
Ciddi, eski bir şefkatle.

Gözlerimi rüyadan kapatıyorum,
Yine elmas ışıklı,
Eski saatlerde olduğu gibi,
Kendimizi insanlara
Unutmadan önce.

Ve daha önce cennet hakkında düşündüğüm her şeyi
Aşağıdaki dünyada buluyorum,
Gizli çekirdekte bir güneş ışığı
Öğle vakti parıltısını söndürmek için.

Ve kalbim Dünya ile mutlu,
Eskilerden biri gibi hareket ediyorum,
Gümüş sislerle örtünüyorum
Ve yanan altınla parlıyorum.

--Şubat 1896

İkilik

"Benden iyi ve kötü doğar."
Sana böyle yakut alevli bir kalp,
Ve böyle saf, soğuk bir ruh kim verdi? Yan yana
Bunların sonsuza dek kalacağını biliyorum
Samimi bir savaşta ve her biri diğerine
Acılarından hayat veriyor, her sevinç bir ok gibi
Kendini müttefik olarak yaralamak için. Çarmıha gerilmiş ruhun içindeki kızıl hayat,
Gözler sana sonsuz acır, sen
Ölümsüz güçlerle savaşta olmaya mahkûmsun,
Dünyanın şehidi olmaktan daha az değil
Dikenli taçlı alnı gözyaşlarının hakkını gasp eden
Sana her zaman kızıl bir hayat öderiz,
Tutkulu barışı hala çekişmede olacak,
Ancak çatışmasız alanlarda devrilecek.

--15 Mart 1896 (Bu imzasız, ancak AE'nin "Toplu Şiirler"inde)

Element Dili

Gizli Doktrin'de dilin kökeniyle ilgili bir bölümde, H.P. Blavatsky burada alıntılanan ve aşağıdakileri düşünürken akılda tutulması gereken bazı ifadelerde bulunur. "İkinci Irk'ın bir 'Ses Dili' vardı, yani, yalnızca ünlülerden oluşan ilahi benzeri sesler." Bu gelişmiş "tek heceli konuşma, tabiri caizse, antropologların bildiği sarı ırklar arasında hala kullanılan sert ünsüzlerle karışık tek heceli dillerin ünlü ebeveyniydi. Dilsel özellikler, eklemeli dillere dönüştü... Sanskritçenin kökü olan çekimli konuşma, Beşinci Irk'ın ilk diliydi (şimdi İnisiyelerin gizemli dilidir). Bu dilin doğası, ırkın evrimiyle ilgili diğer öğretilerle birlikte açıklanmadı, ancak İnisiyeler tarafından ayrıntıları hala korunan diğer birçok sır gibi, daha önce ortaya çıkarılanlarda ima edilmektedir. İleri sürdükleri soyut evrim formülünün konuşmaya uygulanması, onun keşfiyle sonuçlanmalıdır, çünkü ipucu yazışmalarda yatmaktadır; Herhangi bir şeyin doğasını mükemmel bir şekilde bilin,
oluşumunu, gelişimini ve tamamlanmasını öğrenin ve doğanın tüm gizemlerinin
anahtarına sahip olursunuz. Mikrokozmos, makrokozmosu yansıtır.
Ancak, bu anahtarı uygulamadan önce,
verilen ipuçlarını toplamak iyidir, böylece uygulamamızda
yanılma şansımız daha az olur. Öncelikle, Gizli Doktrin'den şunu anlıyoruz:
insan sesinin sesleri kuvvetler, renkler,
sayılar ve biçimlerle ilişkilidir. "Her harfin kendi okült anlamı vardır, özellikle ünlüler
en okült ve müthiş güçleri içerir."
(S.D., I, 94) ve yine şöyle deniyor: "Eski rahiplerin büyüsü
o günlerde tanrılarına kendi dillerinde hitap etmekten ibaretti.
Dünya insanlarının konuşması Rablere ulaşamaz, her biri
kendi elementinin dilinde hitap edilmelidir"---anlamla dolu gösterilecek bir cümledir. Alıntı yapılan "Kurallar kitabı" bu element-dilinin doğasının açıklaması olarak şunları ekler: "Kelimelerden değil, Seslerden oluşur; seslerden, sayılardan ve figürlerden. Üçünü nasıl harmanlayacağını bilen, yönetici Gücün (ihtiyaç duyulan belirli elementin naip tanrısının) tepkisini ortaya çıkaracaktır." Dolayısıyla bu "dil, büyülerin dilidir veya Hindistan'da adlandırıldığı gibi Mantraların dilidir; ses en güçlü ve etkili büyü aracıdır ve ölümlüler ile ölümsüzler arasındaki iletişimin kapısını açan anahtarların ilkidir." (S.D. I, 464)

Bu alıntılardan, konuşmayla ilgili gizli öğretilerin birçok filolog ve evrimcinin teorileriyle doğrudan çeliştiği görülecektir. Şarkıya benzeyen ilk konuşma-- kutsal kabul edilen daha gelişmiş bir konuşma--konuşmanın ezoterik bir tarafı, geleneksel dillerimizin unsurlarının (yani harflerin) o kadar güçlü hale geldiği ve insan konuşmasının tanrıların konuşması haline geldiği bir konuşma--bu ideal dil ile birçok kişinin kökü ve başlangıcı olduğunu düşündüğü espriler ve taklitler arasında hiçbir akrabalık yoktur. Yine de gizli öğretiyi benimseme haklarını savunmak isteyenlerin bu teorilerin savunucularından korkmaları için pek bir şey yoktur; derin bir bilginliğe veya dilsel bir beceriye sahip olmaları gerekmez; İlkel konuşmanın köklerine dair en yüzeysel bakış, şimdiye kadar toplandıkları kadarıyla, bunların ses taklitleri veya ünlemli ifadeler teorilerini destekleyecek bir karakterin çok az sesini veya hiç sesini içermediğini gösterecektir. Aryan dilinin köklerinin büyük çoğunluğu soyut fikirleri ifade eder, insan sesine olası herhangi bir taklitle ima edilebilecek belirli eylemleri nadiren belirtirler. Köklerin karakterini göstermek ve bu tür görüşleri benimsemenin zorluğunu daha net hale getirmek için, köklerin İngilizce karşılıklarını bir listeden rastgele seçtim. Doğada genellikle eşlik eden bir sesi olmayan eylemler ve şeylerle ilgili fikirlerin soyut doğası, ne demek istediğimi gösterecektir. "Hareket etmek, parlamak, kazanmak, akmak, yakmak, üflemek, yaşamak, sahip olmak, örtmek, düşmek, övmek, düşünmek" anlamını hangi olası sesler taklit edebilir? Aslında en soyut olanlar
en ilkel gibi görünür çünkü onları diğer kelimelerle birlikte en verimli şekilde
buluruz. Bunu daha sonra açıkça göstermeyi umuyorum. Ünlemsel teorinin iddialarını tartışmak gereksizdir,
çünkü bu sadece bir teoridir ve bu doğanın uzak bir kökenini bile çıkarabileceğimiz çok az kök vardır. Konuşmanın başlangıçta bir uzlaşım ve karşılıklı anlaşma meselesi olduğu teorisine karşı en büyük itiraz,
ilkel insanın ihtiyaçlarını ifade eden kökler arasında kelimelerin kıtlığıdır. Gerçek şu ki, Aryan'ın
içinde veya ötesinde bir bilgelik, onu bu köklerde soyut önemleriyle
büyük bir dilin
geliştirilebileceği ideal bir temel inşa etmeye yöneltti. Ancak
rakip teorilerin savunucuları birbirlerinin argümanlarını yıktığından, hiç kimse kendisi için net bir dava
oluşturmadan, burada bu teorileri ve bunların nasıl karşılanabileceğini belirtmekten daha fazlasını yapmaya gerek yoktur. İnsanın ruhsal kökeni doktriniyle daha uyumlu ve konuşmayla ilgili daha önce alıntılanan okült fikirlerle uyumlu bir hipotez ortaya koyarken, oldukça alışılmadık bir konumdayım, çünkü bu ilkel dillerden herhangi biri hakkındaki bilgisizliğimi itiraf etmeliyim. Ancak, bunu genel olarak aşağıdaki nedenlerden dolayı bir avantaj olarak görmeye daha meyilliyim. İlkel insanın (erken Ari) kelimelerini, düşünce ile sembol arasında doğuştan gelen bir uyumu fark eden belirli bir sezgiyle seçtiğini düşünüyorum. Uygarlığın artan karmaşıklığıyla birlikte dil, ruhsal karakterini kaybetti, H.P. Blavatsky'nin ifadesini kullanmak gerekirse, "maddeye düştü"; yapay ürünleri tanımlamak için gerekli olan geleneksel kelimelerin sayısı arttıkça, bu kelimelerin hafızasında konuşmanın kendiliğindenliği kayboldu ve insanın duygu ve düşünceyi ifade etmek için psişik hızla yeni ses kombinasyonları düzenlemesini sağlayan o yetenek köreldi. O zaman, konuşmanın başlangıçta sezgisel olduğuna ve insan sesinin seslerinin dikkatlice analiz edilmesi ve bu sesler ile kuvvetler, renkler, biçimler vb. arasındaki yetenek ve ilişkileri yeniden keşfetmenin yeterli olduğuna inanıyordu. , bu diller hakkındaki bilgisizliğimi tamamen bir dezavantaj olarak görmememin nedeni görülecektir. Karşılıklılıklar
zorunlu olarak içsel bilincimden evrimleşmek zorundaydı ve
bunu yaparken şu anki halleriyle Aryan köklerinden hiçbir yardım elde edilemezdi. Her harfe eklenen anlamda
köklerin anlamı ve kökeninin anahtarı bulunur; ancak her sesin ayrı ayrı değeri, bunların kombinasyonları halinde incelenmesiyle asla keşfedilemezdi, ancak
harflerin önemi gösterildiğinde
kelimeler oluşturmak için kombinasyon halindeki değerleri ve amaçları yeterince açık olabilir. O zaman herhangi bir bilgi eksikliği
sadece bu konuda bir dezavantajdır, çünkü çizimleri seçebileceğim alanı sınırlar. Bu itirafla birlikte söyleyeceklerime bir önsöz yazmanın, tam olarak bulunduğum konumu
göstermenin gerekli olduğunu hissettim. Sesler ve kuvvetler arasındaki karşılıklılıklar
ilk olarak evrimleşmişti ve Aryan köklerinin incelenmesi
uygulanabilir anahtarı kanıtladı.

--------
Not:--Theosophist'te Aralık 1887'de çıkan bir makalede,
arkadaşım Bay Chas. Johnston'ın yardımıyla,
bu makalenin konusunu oluşturan fikirlerden bazılarını ortaya koymaya çalıştım. Anlaşılmaz hale getiren çok sayıda yanlış basım nedeniyle
tamamen yeniden yazmam gerektiğini hissettim.
---G.W.R.
--------

Bu noktada, sesler, biçimler, renkler ve kuvvetler gibi çok çeşitli görünen şeyler arasındaki
ilişkilerin nasıl ortaya çıktığını düşünmek tavsiye edilir.
Bunların ancak her yerde farklı unsurlarda ve çeşitli yaşam biçimlerinde kendini yansıtan ortak ve ilkel bir nedenin varlığıyla
oluşabileceği açıktır. Bu ilkel birlik, tüm okült felsefe ve bilimin kökünde yatar; Bir, Çok olur; Evrensel Zihin'de gizli olan fikirler, dışa doğru atılarak tezahür eder. Bhagavad-Gita'da (bölüm IV) Krishna şöyle der: "Ben henüz doğmamış, değişmez özden ve tüm varoluşun efendisi olsam da, yine de benim olan doğaya başkanlık ederken, ancak kendi maya'm, kendi düşünce gücünün mistik gücü, ebedi zihindeki ebedi düşünce aracılığıyla doğdum." "Evreni kendimin tek bir kısmıyla kuruyorum ve ayrı kalıyorum;" der daha sonra ve böyle başkanlık ederken farklı niteliklerin ortaya çıkmasının nedeni olur. "Ben suyun tadındayım, güneş ve aydaki ışıkta, tüm Vedalardaki mistik OM hecesinde, uzaydaki seste, erkeklerdeki eril özde, topraktaki tatlı kokuda, ateşteki parlaklıktayım" vb. O halde tek bir kaynaktan akıp giderken, doğanın her yerinde karşılıklılıklar bulmayı beklemeliyiz; tüm bu şeylerin birbiriyle ilişki kurabileceğini beklemeliyiz. Tezahürle birlikte zaman ve mekan fikirleri ortaya çıkar ve
bu nitelikler, nitelikler veya güçler, ki bunlar gizlidir ve
tohum düşüncesinde birleşmiştir, ikili bir dönüşüme uğrarlar;
zaman içinde art arda belirirler ve evrim dediğimiz şey
Kalpa'dan sonra Kalpa'dan ve Manvantara'dan sonra Manvantara'dan ilerler:
bu dönemlere hakim olan ruh halleri maddede enkarne olur,
sonsuz dönüşümlere uğrar ve bu bilinç hallerini
somutlaştırırken tüm formları alır.

Bu güçlerin tezahür etme sırası Puranalar'da, Upanişadlar'da ve Tantrik eserlerde beyan edilmiştir. Bu, doğadaki büyük ve küçük şeylere aynı şekilde uygulayabileceğimiz soyut evrim formülüdür. Bu birçok şekilde ifade edilebilir, ancak kısaca söylemek gerekirse,
ilk başta tek bir ilahi Öz-İlke, Alev, Hareket veya
Büyük Nefes vardır; bundan Akasa, eter, ateş,
hava, su ve toprak elementleri çıkar; manevi nitelik, ilahi kaynaklarından uzaklaştıkça giderek azalır; bu, tezahürün en alt basamağı olan maddeye iniştir. "Kendini son ilkesinde
brüt madde olarak pekiştirdikten sonra, kendi etrafında döner ve sonuncunun, ilk ve en alt elementin
yedinci yayılımıyla bilgilendirir. "
(S.D. I, s. 297) Yüksek olanın aşağı olana bu dönüşümü, yaşamı mineral, bitkisel, hayvansal ve insan krallıkları aracılığıyla yukarıya doğru teşvik eder, ta ki ruhsal ve öz bilinçte doruğa ulaşana kadar.
Burada daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok, doğadaki elementlerin pasif nitelikler olarak başladığını, eterik doğalarının kaba, sonra pozitif ve en sonunda ruhsal hale geldiğini ve bu soyut formülün doğadaki her şey için geçerli olduğunu söylemek yeterlidir.
Evrende gerçekleşen bu değişimler insanda tekrarlanır, onun mikrokozmosunda, maddeye etki eden ve güneşler ve gezegenler sistemleri oluşturan kozmik güç, onda tekrarlanır ve kozmik karşılığıyla uyumlu ve ilişkili olan karmaşık bir organizma oluşturur. Bireysel ruh Purusha her yaratığın kalbinde yaşar, güçleri her yere yayılır; farklı prensipleri veya araçları kaplar; duyu organları aracılığıyla hareket eder; farklı pleksuslarda oynar; her prensip ve organın belirli bir kuvvet veya bilinç durumu için araç olarak uzmanlaşmış olması. Çıkarabildiğimiz tüm seslerin bir önemi vardır; ruh hallerini ifade ederler; formlar yaratırlar; vücudun çeşitli bölgelerinde merkezlenmiş ruhsal ve psişik kuvvetlerin içimizde aktif bir yaşam uyandırırlar. Dolayısıyla insanın tüm organizması bu tür
karşılıklarla iç içe geçmiştir; düşüncelerimiz, duygularımız, hislerimiz, kullandığımız kuvvetler, renkler ve farklı düzlemlerde hareket eden sesler
hepsi birbirleriyle ilişkilidir ve ayrıca etrafımızda mevcut olan, içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz evrimleşen kuvvetlerle bağlantılıdır. Bu tür
karşılıkların birçok Upanişad'ın ve diğer okült incelemelerin konusunu oluşturduğunu görüyoruz; örneğin Yoga felsefesi üzerine bir inceleme olan Yajnavalkyasamhita'da "Ra" sesinin ateş elementi, Tejas Tatwa, Tanrı Rudra ile ilişkilendirildiğini ve kalbin hemen altındaki vücutta bir merkeze sahip olduğunu görüyoruz. Diğer kitaplar, Tejas Tatwa'nın karşılıkları olarak, renginin kırmızı, tadının sıcak, biçiminin üçgen ve gücünün genişleme olduğunu ekler. Farklı incelemelerde verilen karşılıklar sıklıkla değişir; ancak, kesin olarak toplayabildiğimiz şey, konuyla ilgili tam bir
bilimin var olması gerektiğidir; sesin bu tür şeylerle ilişkisi, bir kez anlaşıldığında, yalnızca sesin büyülü gücünü değil, aynı zamanda ilkel Ari konuşmasının kalıntıları olarak kalan köklerin inşasını da açıklayan anahtardır.

İnsandaki düşünme ilkesi, araçları, ince, astral ve kaba fiziksel bedenler aracılığıyla doğayı deneyimleyerek, bu hisleri kendi karşılıklarına çevirir: insandaki bu ilke, Manas olarak adlandırılır, özelliği ses olan akasa öğesiyle ilişkilidir; Manas akaşada hareket eder ve böylece
zihne giren tüm fikirler karşılıklarını uyandırır ve hemen seste yansıtılır. Örnek olarak kırmızı rengin algısını ele alalım; bu zihne iletildiğinde bir titreşim yaratır, zihinsel tezahürde dışarıya doğru bir sesin atılmasına neden olur ve bu şekilde bu rengin karşılığı olan R harfini söyleme dürtüsü ortaya çıkar. İnsandaki bu Manasik ilke, gerçek Ego, doğası gereği ebedidir; bedenden önce ve sonra var olur, her enkarnasyondan ona bir şeyler katar; ve böylece, insanın bedeninde, ebedi geçmişinin izlerini taşıyan bu uzun yolculuklu ruh mevcut olduğundan, konuşmasının unsurları olan bu harfler, sadece geçici çevresine özgü güçlerle değil, aynı zamanda katıldığı daha geniş doğa evrimiyle de bir uyuşma yaratmıştır. Bu uyuşmalar daha sonra dikkatimizi çeker. Burada önerilen uyuşmaların, bence hiçbir harfin olası önemini tüketmediğini düşünüyorum. Her sesin bilinç düzlemleriyle yedili bir ilişkisi ve her birindeki yaşam, kuvvet ve madde farklılıkları olmalıdır. Bunlarda tam bir
ustalık, bilenin çeşitli kuvvet akımlarını yönlendirmesini ve temel bilen kişinin çeşitli kuvvet akımlarını yönlendirmesini ve astral düzlemlerde yaşayan temel varlıkları kontrol etmesini sağlayacaktır, çünkü bunlar, bize söylendiğine göre,
"ait oldukları varlığın tam ölçeği titreştirildiğinde, ister renk, form, ses veya başka bir şey olsun," yanıt verirler,
(Path, Mayıs, 1886) Bu daha yüksek yorumları veremem;
daha derin anlamı bilmek için daha derin varlığın olması gerekir.
Buraya eklenenler ima edici olabilir; onlar için herhangi bir kesinlik veya otorite iddia etmiyorum, ancak sesin mistik gücünün sürekli olarak
üzerinde durulduğu okült Upanişadlar öğrencileri için ilginç olabilirler.

Harfleri düzenlemenin en iyi yöntemi A ile başlayıp
M veya OO ile bitirmektir: bunların arasında diğer tüm harfler yer alır ve bunların ardışık sıraları ruhsal veya
maddi niteliklerine göre belirlenir. A'dan sonra R, H, L veya Y gibi eterik veya
sıvı bir sese sahip harfler elde ederiz; bunlar A'dan geçerken kademeli olarak daha sert hale gelirler, buradaki doğa sırasını takip ederler. Yarı yolda K, J, TCHAY, S veya ISH gibi harfler elde ederiz; sonra
daha yumuşak hale gelirler ve F, B ve M gibi dudaklar, daha önceki seslerin müzikal niteliğine biraz
sahiptir. Bunları bu şekilde düzenlersek, seslerin oluşum sürecinde ortaya çıktığı gerçek sıraya çok yakın olduğu görülecektir.
O zaman

A ile başlarız--Bu Tanrı'yı, yaratıcı gücü, Ben'i, Ben'i, başlangıcı veya ilk nedeni temsil eder. "Harfler arasında Ben A sesli harfiyim," der Krishna Bagavad'da. Renk, sayı veya formdan yoksundur.

R--Bu hareket, hava, nefes veya ruhtur; aynı zamanda soyut arzudur ve burada Rig-Veda öğretisini uyum içinde buluruz. "Arzu
ilk olarak zihnin ilk tohumu olan O'nda ortaya çıktı ve bilgeler,
zekalarıyla araştırarak, kalplerinde Varlığı Varlık Olmayanla bağlayan bağ olduğunu keşfettiler." Bu harfin karşılık gelen
rengi Kırmızıdır.

H (hay) ve L--Hareket, sırasıyla H ve L'ye karşılık gelen Isı ve Işığı uyandırır. Dzyan kitabına göre, varlığın o ilkel okyanusu "ateş, ısı ve hareket"ti: bunlar bu maddi tezahürlerin noumenal özleri olarak açıklanır. H'nin rengi Turuncu, L'nin rengi sarıdır. L ayrıca radyasyon hissini de iletir.

Y (evet)--Bu harf yoğunlaşmayı, bir araya gelmeyi, çekim kuvvetini, yakınlığı ifade eder. Evrimin bu aşamadaki maddesi gaz, bulutsu veya eteriktir: uzaydaki ateş sisleri bir araya gelerek dünyalar oluşturur. Y rengi yeşildir.

W (yol)--Su, tezahürdeki bir sonraki elementtir: kozmik
evrimde kaos, büyük Derinlik olarak anılır; rengi,
sanırım, laciverttir. Bu aşamadan sonra elementler artık tek tek değil, çiftler halinde veya ikili bir görünümle tezahür eder.

G (eşcinsel) ve K--Yansıma ve Sertlik; madde kristalin hale gelir
veya metalik: karşılık gelen renk mavidir.

S ve Z--Daha ileri bir farklılaşma; madde atomiktir: bu harflere sayı veya tohumun soyut bir anlamı eklenir: renkleri mordur.

J ve Tchay--Dünya ve kaba Madde: bu evrimin en düşük noktasıdır; dünyalar artık katı maddeye yoğunlaşmıştır.
Bu harflerin rengi turuncudur.

N ve Ng--Burada bazı yeni kuvvetler çalışmaya başlar; karşılık gelen
seslerin, bence, devam etme ve dönüşüm veya değişim anlamına geldiğini düşünüyorum: bu yeni kuvvetler, evrimi yukarı veya yükselen bir yayda ilerletir: renkleri sarıdır.

D ve T--Bu harflerin rengi kırmızıdır. Daha önce değinilen
daha yüksek kuvvetlerin daha düşük formlara dönüşümü şimdi başlıyor. D, maddenin içine bu yaşam aşılanmasını temsil eder; iniş ve
involution, ölüm veya unutkanlıktır, belki de bir süreliğine enkarnasyon gücüne. T, evrimdir, yukarı doğru harekettir, yaşam üretir; hapsedilmiş enerjiler dışarı doğru akar ve bitki örtüsü başlar.

Ith ve Ish--Bunlar sırasıyla büyüme veya genişlemeye
ve bitki örtüsüne karşılık gelir; Yaratılış'ın dediği gibi, dünya "meyve veren
otlar ve otlar ve ağaçlar çıkarır." Bu harflerin rengi
yeşildir.

B ve P--Floradan sonra fauna gelir. B, Yaşam veya Varlık, hayvan ve insandır. İnsanlık belirir; B erildir, P dişildir. P'nin ayrıca
bölünme, farklılaşma veya üretim anlamı vardır, bu da
anneliğe atıfta bulunabilir. Buradaki renk mavidir.

F ve V--Renk mordur. Evrim hala yukarı doğru hareket eder,
bir kez daha eterik düzlemlere girer. Hafiflik ve enginlik
bu aşamanın özellikleridir: doğamızın bir kısmıyla
varlığın daha yüksek kürelerine nüfuz etmeye başlarız ve
son aşamada, M ile temsil edilen
tamamlanmaya ulaşırız--birçok anlamı vardır; düşünülür, kişiliğin sonu veya ölümüdür, her şeyin içine aktığı Alıcıdır,
aynı zamanda evrensel anlamda anneliğin
Sembolüdür, yaşam dürtüsü (her zaman bir sesli harfle temsil edilir) onu takip ettiğinde, "ma"da olduğu gibi, bu anlama sahiptir.
Dünyaların Pralaya'sıdır;
dudaklar söylendiğinde kapanır. Rengi laciverttir.

O--Son sesli harf sesi soyut uzayı sembolize eder, ruh bir kez daha ilkel maddenin giysisini
üstlenir; bu, doğu felsefesinin
Nirvana'sıdır.

Şimdi bu sesin soyut öneminin, Aryan dilinin köklerinde filologların
genel olarak kabul ettiğinden daha derin bir anlamı nasıl ortaya çıkardığını göstermeye çalışacağım. Prof. Max Muller,
Kelimelerin Biyografileri'nin girişinde şöyle diyor. "Dilin birincil unsurları anlamında nihailer hakkında, hiçbir şey bilmeyi umamayız,"
ve ayrıca köklerin daha fazla analiz edilemeyeceğini ileri sürüyor.
Şimdi bu daha fazla analizin yapılabileceğini göstermeye çalışacağım.

Analiz edildiğinde sözde tüm köklerin gizli bir anlam üretebileceğini söylediğim anlaşılmamalı. Filologlar
kökün ne olduğu veya hangi sözcüklerin kök olduğu konusunda hemfikir değiller
ve bu genel belirsizlikte, dediğim gibi tam olmayan bu karşılıkların her durumda geçerli olması beklenmemelidir. Zorluğa katkıda bulunan birçok şey daha vardır; bir kökün genellikle çok farklı anlamları olduğu görülür;
bunlardan bazıları benim önerdiğim şekilde ortaya çıkmış olabilir ve birçoğu da birincil anlamlardan türetilmiştir ve bu nedenle hiç de sezgisel değildir. Sezgi, bir eylemin veya nesnenin algılanmasıyla hangi duyumların uyandırılacağını keşfetmek için kullanılmalıdır; veya kökün soyut bir anlamı varsa, temel unsurlarını keşfetmek için düşünce analiz edilmelidir. Daha önce, tek bir duyumun, Kırmızı renginin algılanmasının, sesteki karşılığı olan R harfini nasıl ima edeceğini düşündüğümü anlattım. Fikir daha
karmaşık olduğunda, onu ifade etmek için iki, üç veya dört sesin birleşimi gerekir, ancak hepsi aynı şekilde ortaya çıkar. Burada öne sürülen teorinin doğruluğunu kanıtlamak isteyen okuyucu, iki yöntemden birini benimseyebilir; karşılıkları köklere uygulayabilir veya gerekli harfleri birleştirerek basit, temel fikirleri ifade eden kelimeler yaratmayı kendisi deneyebilir; ve
sonra, eğer köklere dönerse, muhtemelen
bu şekilde yarattığı kelimelerin çoğunun aslında uzun zaman önce kullanıldığını
görecektir ve bu uygulama, ona herhangi bir harfin hangi anlamda veya hangi düzlemde alınması gerektiğini daha kolay anlamasını sağlayacaktır.
Muhtemelen daha önce bahsedilen Kutsal Dil'de, bunun sesin tonlamasındaki bir farkla hemen fark edilebileceğini düşünüyorum. Bu, İkinci Irk'ın konuşmasının ayırt edici özelliği olan ilahilerin bir ölçüde
kalıntısı olabilir. (Gizli Doktrin, cilt II, s. 198)
Yazılı dilde, daha önce sahip olduğumuz ve körelmiş olan sezgisel konuşma yeteneğini
yeniden uyandırmak için daha önce bir çaba gösterilmediği sürece, bunu fazla düşünmeden keşfetmek kolay değildir.

Burada köklerin analizine uzun uzadıya girmek mümkün değildir:
Sadece köklerin en temel kavramları ifade ettiği yerde daha kesin olarak uygulanabilecek yöntemi gösterebilirim.
Örnek olarak kaynamak anlamına gelen Wal kökünü ele alalım. Kaynama, ateşin su üzerindeki
etkisiyle meydana gelir ve burada W, su ve L, ışık veya ateş harflerinin birleştiğini görüyoruz. Bir pınar gibi fışkıran Savaş'ta,
su ve hareket sesleri birleştirilmiştir. Benzer bir fikir,
Wat, fışkıran; T'nin soyut anlamı,
gelişmek, ortaya çıkmak veya görünmektir, burada özel bir eyleme uygulanır. Bir harfin saf soyut anlamının birçok farklı şekilde nasıl uygulanabileceğini anlamak için izlenecek iyi bir yöntem, herhangi bir harfin belirgin olduğu köklerin bazılarını alıp sonra bunları karşılaştırmaktır. D'yi ele alalım. İnvolution veya infusion ile soyut bir ilişkisi vardır; iki şekilde görülebilir, ya pozitif ya da negatif; kuvvetin uygulanması
veya kuvvetin alınması olarak. Şimdi, aşağıdaki kökleri karşılaştırırsak hepsinin altında bir eylem benzerliğinin bulunacağını düşünüyorum.
Id, şişmek; Ad, yemek; Dhu, koymak; Da, bağlamak; Ad, koklamak;
Du, girmek; Da, emmek.

Burada kökleri ayrıntılı olarak analiz etmeyeceğim, çünkü bu filoloji üzerine bir deneme değil, sesin bazı gizemlerini açıklığa kavuşturma girişimi; Konunun bu tarafını daha kapsamlı bir şekilde incelemek isteyenler, bu ışıkla ilkel dilleri inceleyebilirler. Birkaç örnek daha yeterli olacaktır. Mar, ölmek kökü, çeşitli şekillerde hareketin sonu, nefesin kesilmesi veya ruhun geri çekilmesi olarak yorumlanabilir, R çeşitli düzlemlerde hareket, ruh, hava ve nefes olan şeyleri ifade eder. Bur'da, aktif olmak, yaşam ve hareket birleştirilmiştir: Gla'da, parlamak, yansıma ve ışık; aynı fikir Gol'de, bir göldedir. Kar'da, öğütmek, sertlik ve hareket: Thah'da, üretmek, genişleme
ve ısıtma; Pak'ta, taramak, bölme ve sertlik, öneri
bir sert nesneyle bölme; aynı fikir Pik'te, kesmek. Pis'te, vurmak, bölme ve maddenin moleküler halindeki harfleri birleştirilmiştir: Fath'de, uçmak, hafiflik ve genişleme: Yas'ta, kuşatmak, bir araya getirmek ve sayı; Rab'de,
şiddetli olmak, enerji ve yaşam; Rip'te, kırmak, enerji ve
bölünme. Yudh'da, savaşmak, önerilen anlam, bir araya gelmek,
yok etmek olabilir. Okuyucu daha fazla analiz yapmadan, her harfe karşılık gelen soyutlamaların, aşağıdaki kelimelerde tanımlanan uygulamayla ilişkisini tespit edebilecektir. Ak, keskin olmak; Ank, bükmek; Idh, tutuşturmak; Ar, hareket ettirmek;
Al, yakmak; Ka, keskinleştirmek; Har, yakmak; Ku, yontmak; Sa, üretmek; Gal, sarı veya yeşil olmak; Ghar, sarı veya yeşil olmak;
Thak, çözülmek; Tar, geçmek; Thu, şişmek; Dak, ısırmak;
Nak, yok olmak; Pa, beslemek, doyurmak; Par, esirgemek; Pi, şişmek, şişman olmak; Pu, arındırmak; Pu, doğurmak; pau, küçük;
Put, şişmek; Flu, uçmak, yüzmek; Bar, taşımak; Bhu, olmak, dönüşmek; Bla, çiçek gibi üflemek; Ma, düşünmek; Mak, vurmak; Mi, azaltmak; Mu, kapatmak, kapatmak; Yas, kaynamak, mayalanmak; Ys, birbirine bağlamak, karıştırmak; Yuk, boyunduruk altına almak,
birleştirmek; Ra, sevmek; Rik, karık açmak; Luh, parlamak; Rud,
kızarmak, kırmızı olmak; Lub, şehvet duymak [?]; Lu, çıkarmak; Wag,
ıslanmak; Wam, tükürmek; So, ekmek, dağıtmak; Sak,
kesmek, ayırmak; Su, üretmek; Swa, fırlatmak; Swal, kaynatmak;
Ska, kesmek; Skap, yontmak; Sniw, kar yağdırmak; Spew, tükürmek;
Swid, terlemek; vb. Bazı kutsal kelimelerin ve Tanrıların isimlerinin bir analizi şimdi ilginç olabilir.

Herhangi bir tanrının karakterini doğru bir şekilde anlayabilmemiz için önce ismin her harfine eklenen anlamı ve sayıları bilmemiz gerektiği söylenmiştir, çünkü bu şekilde çeşitli tanrıların güçleri ve işlevleri belirtilmiş olur. Örnek olarak herkesin bildiği isimleri, Brahma, Vishnu ve Rudra'yı, Parabrahm'ın tezahüründeki üç yönünü ele alırsak ve bunları köklerle aynı şekilde analiz edersek, temel anlamlarını ortaya çıkaracakları görülecektir. B, yaşam, R, nefes ve üretici Ma'nın birleşimini oluşturursak, Brahma'yı "yaşamın yaratıcı nefesi" olarak tercüme ederdim. Benzer şekilde analiz edilen Vishnu, "yayılan, genişleyen ve koruyan" güçtür; bunu, gücü yayılma olan V, Sh, genişleme ve N, devam etme birleşiminden çıkarıyorum. Rudra "nefesi emen nefestir." Aum, tüm isimlerin en kutsal ismidir; Büyük nefesin şafağından sonuna kadar olan eylemini sembolize ettiği kabul edilir:
başlangıç, A, orta, U ve yakın M'dir. Ayrıca, manevi doğamızın Brahma, Vishnu ve Rudra yönleri olan evrensel İlahiyat ile ilişkisinin bir teyididir. Bu kelimenin gizli gücü hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim. İki başka kelimeyle birlikte alındığında, "Yüce Varlığın üçlü tanımı"dır. Om Tat Sat, İlahiyatın diğer Üçlüden daha yüksek bir yönüne atfedilebilen bir öneme sahiptir; buradaki Om, onun Her şey olduğunu; Tat ise kendi kendine var olduğunu veya kendi kendine evrimleştiğini belirtir; Tat'taki T'nin tekrarının ona şu anlamı verdiğini düşünüyorum: Sat, içinde tüm tezahürün tohumlarının bulunduğunu belirtir. H.P. Blavatsky bu kelimeyi Be-ness olarak çevirir, ki bu da aynı fikri ifade etmenin başka bir yolu gibi görünüyor. Upanishadların tüm öğrencilerine aşina olan mistik büyü, Om, bhur, Om, Bhwar, Om, Svar, İlahi Benliğin üç dünyada veya Loka'da varlığının bir iddiasıdır. Loka genellikle bir yer olarak çevrilir; harfler bana bir yerin veya dünyanın sadece Ateş veya Işığın sertleşmesi veya kristalleşmesi olduğunu düşündürüyor. Bhur Loka'da Ateşin ilkel elementinin kristalleşmesi yalnızca bir ilkeyi aktif bırakır, bu da genellikle Prana olarak adlandırılır. Bhur Loka o zaman yaşamın aktif olduğu yerdir; bunu ima etmek için B, yaşam ve R, hareket harflerini kullanırız. Bhuvar kelimesinde yeni bir harf, V, eklenir: bu harf, dediğim gibi, Astral dünyaya karşılık gelir, bu yüzden Bhuvar Loka hem Astral hem de Yaşam ilkelerinin aktif olduğu yerdir. Svar Loka'yı çevirmek daha zordur: burada S harfine, kavrayamadığım bir anlam yüklenmiştir. Bu, bu
dünyanın Astral yaşamın tohumlarını içerdiği anlamına gelebilir; ancak bu yeterince belirgin görünmüyor, Svar Loka genellikle Devachan olarak bilinir ve tüm büyü, İlahiyatın Pranik, Astral ve Devachanik dünyalarda mevcut olduğu anlamına gelir. H.P.B.'nin Sözlük'ünde bu üç kelime hakkında söylenenlere dikkat etmek ilginçtir (s. 367): "ateşle yakılıp
ateşten doğdukları" ve yaratıcı güçlere sahip oldukları söylenir. Bunların doğru vurguyla tekrarlanması, okültistin üç dünyaya karşılık gelen güçleri uyandırmalıdır. Bence bu örneklerle
öğrenci büyünün gerçek anlamına daha da yaklaşabilir; harflere bağlı renklerin okült anlamını anlayanlar, bu gizemlere diğerlerinden daha derinlemesine nüfuz edebilirler.

Burada büyünün genel felsefesi hakkında bir şeyler söyleyebilirim. Doğada, her yerde molekülleri harekete geçiren homojen bir ses veya ton olduğu söylenir. Bu, Aziz John'un başlangıçta (nedensellik düzleminde) olduğunu söylediği "Kelime"dir; başka bir anlamda, okült bilimin Akasa'sıdır, sesin öğesidir, Pisagor'un "kürelerin müziği"dir. Evren, her yerde mevcut olan, ancak evrimin bu aşamasında çoğu insan tarafından duyulamayan bu öğe tarafından inşa edilir, şekillendirilir ve sürdürülür. Bu, fiziksel kulaklarla duyulan bir ses değildir, ancak kalbin derinliklerinde bazen "Akasik yüksekliklerin mistik sesleri" duyulabilir. Aum kelimesi bu homojen sesi temsil eder, içinde Yajna adı verilen gizli bir gücü harekete geçirir. Sözlük, bunun "mistik sözcüğün onu varlığa çağırdığı Akasa biçimlerinden biri" olduğunu söyler: bu, ruhun Ölümsüzler dünyasına geçebileceği bir köprüdür. Nada-Bindu Upanishad'da ima edilen budur. "Dışsal izlenimlere duyarsızlaşan zihin, süt ve su gibi sesle bir olur ve sonra hızla chidakalara (bilincin yayıldığı Akasa) çekilir. Ses... Chitta'nın (zihin) okyanus dalgalarına bir cazibenin amacına hizmet eder, ... yılan Chitta, Nada'yı dinleyerek tamamen ona çekilir ve her şeyin bilincinde olmayarak sese odaklanır." Başka bir Upanishad'dan daha fazla alıntı yapabiliriz. "Bedeni, duyu organlarını ve nesnelerini geride bıraktıktan sonra, sopası metanet, ipi çilecilik olan yayı ele geçirdikten sonra, egoizmden özgürlüğün okuyla ilk koruyucuyu öldürdükten sonra, .... Om teknesiyle kalbin içindeki eterin diğer tarafına geçer ve eter ortaya çıktığında, mineral arayan bir madencinin bir madene girmesi gibi, Brahman salonuna yavaşça girer. ...Ondan sonra, saf, temiz, dingin, nefessiz, sonsuz, yok edilemez, sağlam, doğmamış ve bağımsız olarak, kendi büyüklüğünde durur ve Kendi'nin kendi büyüklüğünde durduğunu gördükten sonra, dünyanın tekerleğine bakar."

Hiç kimse bunun hepsi olduğunu ve sadece kelimelerin tekrarının, bu yöntemleri daha fazla bilgi edinmeden kullanmaya çalışanlara zarar vermekten başka bir işe yaramayacağını düşünmesin. (Path, Nisan 1887) Hayırseverlik, Adanmışlık ve benzeri erdemlerin bu girişimi yapacak olan kişinin doğasındaki yapısal zorunluluklar olduğu söylenmiştir. Tüm doğa uzun hizmetler ve fedakarlıklarla
arındırılmadıkça ve aynı anda saygı ve yoğun iradeyle dolu bir ruh haline yükseltilmedikçe, ruhsal ruhun sahip olduğu
incelikli güçlere karşı duyarlı olamayız.

Burada kendi Tanrımızın adı olan Aum hakkında söylenenler ve gizli gücü ortaya çıkarma biçimi, diğer sözcükleri kullanma yöntemini göstermeye hizmet edecektir. Sukla-Yajur Veda'nın Thara-Sara Upanishad'ı "Om aracılığıyla Brahm üretilir: Na aracılığıyla Vishnu üretilir; Ma aracılığıyla Rudra üretilir, vb. "Bütün bunlar
tanrıların adlarıdır; insan ve doğadaki güçlere karşılık gelirler,
kullanımlarında ikisi birleşir ve insan Ölümsüzlere doğru yükselir.

Bu makalelerde söyleyeceklerimi sıkıştırmak zorunda kaldım,
sadece fikirler ileri sürebildim,
çünkü bu karşılıklı ilişkiler hakkındaki kendi bilgim çok eksik.
Bildiğim kadarıyla konu şimdiye kadar ele alınmadı ve bu
verilen bilginin yetersiz doğası için mazeretim olmalı.
Daha sonra ses ve rengin biçime olan ilişkisini ele almayı ve bu karşılıklı ilişkilerin bize
çiçekler, ağaçlar ve doğal biçimler aracılığıyla tanrıların bize
konuştuğu dili anlamamızı nasıl sağlayacağını göstermeyi umuyorum. Ayrıca, birçok ilkel alfabedeki harflerin biçimini belirleyen şeyin sesin biçime olan ilişkisine dair bir bilgi olduğunu da gösterebilmeyi umuyorum.

--5/15, 6/15, 7/15, 8/15, 9/15, 1893

Kaliyuga'nın Şafağında *

Akşam birlikte yamaçta oturduğumuz yerde rüzgarlar
hafifti ve hava ışıkla pusluydu. Oturduğumuz devasa güneş yanığı yamaç
na nadir çimen telleri serpilmişti;
köyün tembel duman örgüleriyle örtülü olarak belirsizce görülebildiği belirsizliğe doğru uzanıyordu. Ötesinde
daha mavi bir gölge ve daha derin bir derinlik vardı, dağlar ötesinde,
Himalay'ın kutsal yükseklikleri yıldızlarla serpiştirilmiş gümüş ve safir hava bölgelerinden
yükseliyordu. Kalplerimiz ne kadar da neşeliydi!
Toprağın sessiz
sevinci onların atışlarını hızlandırdı. Çocuksu dudaklardan
en tatlı kahkahalarla dönüşümlü olarak ne peri fantezileri geliyordu!
İçimizde Altın Çağ sonunu fısıldadı ve gitti. Beyaz ay geldi, tozlu inci ışınları karanlığın üzerinden eğilerek
eski dağdan ayaklarımıza doğru. "Bir köprü!" diye bağırdık, "Primaveeta,
gökyüzü yürüyüşçüsü olmayı özleyen, işte sana bir köprü!"

Primaveeta sadece gülümsedi; her zaman sessizdi; dışarıya, parlak
gizeme uzanan titreşen ışığın neşeli fersahlarına baktı. Gülmeye ve konuşmaya devam ettik; sonra Primaveeta
sessizliğini bozdu.

"Vyassa," dedi, "düşünceyle dışarı çıktım, ışığa girdim,
ama o ışık değildi. Bir peri gibi hissettim;
masmavi ve leylaklarla parlıyordum; devam ettim ve kalbim bilmediğim bir şey için özlemle
attı ve dışarı ve dışarı doğru hızlandım, ta ki arzu kalana ve ben
durana kadar, ve ışık bana anlamla dolu bir şekilde baktı. Bir
kıvılcım gibi hissettim ve sevinç denizinin dansı beni yukarı, yukarı, yukarı taşıdı!"

"Primaveeta, seni kim anlayabilir?" dedi küçük kız kardeşi Vina,
"her zaman kimsenin göremediği şeylerden bahsediyorsun; Vyassa, bizim için şarkı söyle."

"Evet! evet! Vyassa şarkı söylesin!" diye bağırdılar hepsi; ve bağırdılar ve bağırdılar ta ki ben başlayana kadar:--

"Gölgeli taçyapraklarıyla, lotus gibi, karlarıyla dağlar yükseliyor:
Safir Soma'nın arasından yükselerek, böyle bir ihtişam seli
Sarı ihtişamla ilk Brahma lotustan yükseldiğinde olduğu gibi.

"Gündüzün peri ışıklarının solduğu kararan tepeciklerin çok üstünde,
Tüm minik gezegen halkı bize uzaklardan el sallıyor;
Brahma'nın nefesiyle heyecanlananlar neşenin büyüsüyle parlıyorlar.

"Brahma, neşe içinde tek başına, uzayda toplanan sevinçleri düşler,
Dönen tüm ihtişamları dinlenme yerlerine doğru güder,
Sonunda harikulade bir sessizlik içinde Bir'de sönerler yıldızlı yarış."

"Vyassa tıpkı Primaveeta gibi, bu gece rüyalarla dolu," dedi Vina. Ve gerçekten de rüyalarla doluydum; kahkahalarım
tamamen sönmüştü; belirsiz ve tarif edilemez bir huzursuzluk üzerime çöktü;
etraftaki evrensel hava bilinmeyen güçlerin kıpırtısıyla heyecanlanmış gibiydi.
Bir süre sessizce oturduk; sonra Primaveeta haykırdı: "Ah, bak, bak,
bak, Devalar! parlak kişiler! havayı
parıltılarıyla dolduruyorlar. "

Onların yanımızdan geçtiğini gördük ve üzüldük, çünkü
ciddi bir ihtişamla doluydular; başımızın üstünden, veda ve ayrılışın acısıyla dolu göksel şarkıcılardan bir ilahi geldi ve onların şarkılarından, tanrıların, onların gelişine asla veya asırlar boyunca tanıklık etmeyecek olan
dünyayı terk etmek üzere olduğunu biliyorduk. Dünya ve etrafındaki hava, acıyla karıncalanıyor gibiydi. Titreyerek, Devaların parlaklığı
ileriye ve uzağa doğru geçerken yamaçta birbirimize daha da yaklaştık; ve her zamanki gibi açık, soğuk ve parlak, değişmeyen veya ağlamayan ebedi
takımyıldızlar parladı ve biz, acımızla baş başa kaldık. Hayretle konuşacaktık, ama birbirimize daha da
sımsıkı sarıldık ve birbirimizde bir teselli hissettik; ve böylece, sessizce çömeldik; içimde, uzaklardan gelen daha derin bir acı notası duydum,
eski bir Ana'nın kalbinden, ölmüş bir kahramanın üzerinden üflenen bir boynuz gibi: korkunç bir anda ölümü ve işkenceyi gördüm;
o onun ruh noktasıydı, erkekler arasında parlatmak istediği ışıktı.
Gelecek karanlık çağlarda olacaklar, önümde gölgeli, aşırı kalabalık resimler halinde yükseldi; dev bir okyanusun dalgaları gibi
göklere karşı dalgalanıyorlardı, loş, devvari
ve savaşan figürlerle taçlandırılmışlardı. Savaşa koşan taştan savaşçılar gördüm;
ezilmiş düşmanın üzerinden at sırtında geçerken sert kahkahalarını duydum;
korkunç bir yanmadan duman çıktığını gördüm ve manzaralar daha kalın ve daha siyah hale geldi, burada ve orada bazı kahraman kalplerden gelen bir parıltıyla
içerideki gerçek ışığı parlattı. Yanımda çömelmiş olan Primaveeta'ya döndüm: benimle birlikte vizyon için vizyon gördü, ama,
beni umuttan mahrum eden yoğun kara çağların ötesinde,
Hakikat'in dirilişini ve tanrıların eve dönüşünü gördü. Bütün bunları
bana daha sonra anlattı, ama şimdi gözyaşlarımız birlikte akıyordu. Sonra
Primaveeta ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Vyasa, ışıkların parladığı,
Hakikat için savaştıkları yerde, sen ve ben orada savaşmalıyız; çünkü,
onlardan karanlığın ardında doğacak yeni bir günün ışığı yayılıyor." Artık bir hayalperest olmadığını gördüm; yüzü
büyük bir kararlılıkla kararlıydı. Onu anlayamıyordum, ama
onu takip etmeye, onun uğruna savaştığı şeyler için savaşmaya,
onunla çalışmaya, onunla yaşamaya, onunla ölmeye karar verdim; ve böylece,
düşünüp anlamaya çalışırken, düşüncem ilk hissettiğim
annemin üzüntüsüne geri döndü. Onunla nasıl
sevinç veya keder paylaştığımızı gördüm ve onun kederinden ilham alarak,
sevdiği kişi hakkında şarkı söyledim:--

"Dünya kederle griye mi dönüyor
Kahramanı sevgilisi kaçtığı için?
Vadileri yaprak dökmese de,
Kalplerimizde gözyaşları dökülüyor.

"Yine de yıldızlar yukarıda gülüyor,
Kederi onlara söylenmiyor;
Kahraman aşkı için yas tutuyor
Kalplerimizde gözyaşları dökülüyor.

"Biz çocukları onun için yas tutuyoruz,
Ölü yaşlı kahraman için yas tutuyoruz;
Gri ve loş alacakaranlıkta
Kalplerimizde gözyaşları dökülüyor."

"Vyassa," dediler, "kalbimizi kıracaksın." Ve biz, aşağıdaki karanlıktan bize seslenen yorgun sesleri duyana kadar
sessizlik ve daha da büyük bir keder içinde oturduk: "Primaveeta! Vyassa! Chandra!
Parvati! Vina! Vasudeva!" hepimizin adını haykırıyordu. Vadideki
evlerimize indik; ihtişamın genişliği dünyadan
geçmişti ve kalplerimiz çocukların taşıdığı büyük kederle
dolmuştu.

--15 Ekim 1893

--------------
* Not--Kaliyuga. Dördüncüsü, siyah veya demir çağı, şu anki
dönemimiz, süresi 432.000 yıldır. MÖ 3.102
yılında Krishna'nın ölüm anında başladı ve 5.000 yıllık ilk döngü 1897 ile 1898 yılları arasında sona erecek.
-------------

Parvati'nin Meditasyonu

Parvata, banyan ağacının altındaki koltuğundan kalktı. Elini
titreyerek alnının üzerinden geçirdi. Genç 
münzevi, gün boyunca derin bir meditasyona dalmıştı ve şimdi,
cennetten yeryüzüne dönerken, karanlıkta uyanan ve
nerede olduğunu bilmeyen biri gibi sersemlemişti. İç gözü Lokas'ın ışığını yakmadan önce bütün gün, ta ki ihtişamlarıyla yorgun ve bitkin düşene kadar; uzay dayanılmaz bir parlaklıkla bir elmas gibi parlıyordu ve figürlerin göz kamaştırıcı alaylarının sonu yoktu. Swargam'da ölülerin ateşli rüyalarını görmüştü.
Gandharva'ların koro şarkılarının dalgalarında Varlığın ritmik nabzını yansıtan tatlı şarkılarıyla işkence görmüştü. Onları tutan kürelerin, daha geniş bir devrenin aydınlık kürelerinin içine nasıl yerleştirildiğini ve manzaraların giderek daha da genişlediğini ve ruhun bakışta nasıl daha küçük göründüğünü gördü, ta ki sonunda, sadece bir yaşam lekesi olana kadar, sayısız dünyanın yükünü taşıdı. Brahma'yı ararken, yalnızca Brahma'nın varlığı kadar sonsuz olan büyük yanılsamayı buldu.

Eğer bu şeyler gölgeler olsaydı, akşamları döndüğü toprak ve ormanlar daha da gerçek dışı görünürdü, uzayda bir güve kanatlarının belirsiz çırpınışı. İncecik ve geçici, eğer bir şeffaflıktan boşluğa doğru batmış olsaydı, bu harika olmazdı. Parvati eve doğru döndü, hala yarı trans halindeydi: loş sokaklarda ilerlerken, karanlıktan ona bakan alev alev gözleri fark etmedi; çalılıkların arasında hışırdayan yılanlar; kertenkeleler, ateş böcekleri, böcekler, Hint ormanında söylentisi olan sayısız hayat; onlar da sadece gölgelerdi. Köyde yarı bilinçsizce durdu, insan seslerini, oynayan çocukların seslerini duydu. Çırpınan ve bağıran, sevinçten coşarak birbirlerinin üzerinden yuvarlanan bu minik varlıklar için bir acıma hissi duydu; Büyük yanılsama gerçekten de
bir zamanlar Devaların tapındığı kişileri yutmuştu. Sonra
yakınında bir ses duydu; alçak tonları, saygısı
onu rahatlattı: kendi doğasına benzer bir şey vardı;
onu tamamen uyandırdı. Beş veya altı kişilik küçük bir kalabalık
bir palmiye yaprağı el yazmasından okuyan yaşlı bir adamı sessizce dinliyordu.
Parvati, tarikatını giydiği turuncu renkli cübbeden tanıyordu; yeni inancın bir
Bhikshu'su. Yanılgısı neydi?

Çileci yaklaşırken yaşlı adam bir an başını kaldırdı
ve sonra daha önceki gibi devam etti. "Büyük Zafer Kralı Efsanesi"ni okuyordu. Parvati onu dinledi, bir mistiğin hızlı sezgisi ve inceliğiyle
Harika Tekerleğin, fil Hazinesinin, Göl ve Doğruluk sarayının
içsel anlamını kavradı. Konuşmacıyı takip etti, Kral'ın meditasyonuna gelene kadar her şeyi anladı: sonra titreyen kalbiyle, "Büyük Zafer Kralı'nın altın odaya nasıl girdiğini ve gümüş kanepeye nasıl oturduğunu duydu. Ve zihninin dünyanın dörtte birini Sevgi düşünceleriyle kaplamasına izin verdi: ve
ikinci çeyrekte de, üçüncüde de, dördüncüde de. Ve
böylece tüm geniş dünya, yukarıda, aşağıda, etrafta ve her yerde,
uzaklara ulaşan, büyüyen ve ölçüsüzce büyüyen Sevgi kalbiyle yayılmaya devam etti." Eski Bhikshu sona erdiğinde, Parvati
ayağa kalktı ve tekrar ormana geri döndü.
Hakikat'in sırrını bulmuştu - manzaraları geride bırakmak ve Varlığa girmek. Zihninde başka bir efsane yükseldi, bir doğruluk perisi efsanesi, evreni genişletiyor ve dolduruyor, güzel ve eski büyüyle dolu bir vizyon; kalbi içinde şarkı söylüyordu. Kendini tekrar
banyan ağacının altına oturttu; ruhunda yükseldi; önünde
çoktan unutulmuş, kederli eski dünyada acı çekenlerin imgelerini gördü; yaşlılığın ıssızlığını ve yalnızlığını,
tutsaklara yapılan hakaretleri, cüzzamlı ve dışlanmışların sefaletini,
bir zindandaki yaşamın
ürpertici dehşetini ve karanlığını gördü.
Tüm üzüntülerini içine çekti. Yüreği için onlara gitti.
Şiddetli ve yumuşak bir alev olan sevgi yükseldi; enginlikten gelen bir nefes olan acıma;
birlikten doğan sempati. Bu üçlü ateş ışınlarını gönderdi;
o karanlık ruhları kuşattılar; onları kapladılar;
zulmü yendiler. Parvati, ruhsal büyüyle şifa güçlerini gönderirken,
o anda çok uzakta, salonunda, bir kral tahtta oturuyordu. Bir esir önünde bağlanmıştı; bağlıydı, ama gururlu, meydan okuyan, ruhu yenilmezdi. Kral bu kadim düşman için
kıyameti, işkenceyi söyleyene kadar salonda sessizlik oldu. Kral şöyle dedi: "Sana
bir vahşi şey yapmayı ve böylece günlerini sonlandırmayı düşünmüştüm, düşmanım.
Ama, birbirimize yaptığımız büyük haksızlıkları ve nefretimizle
acıyan kalpleri üzüntüyle hatırlıyorum. Sana
bir daha kötülük
yapmayacağım. Gitmekte özgürsün. İstediğini yap.
Yıkılmış devletinin telafisini
olabildiğince yapacağım."
Sonra hiçbir gücün fethedemediği ruh fethedildi ve dizler
çöktü; gururu yenildi. "Kardeşim!" dedi ve
başka bir şey söyleyemedi.

Yıllarca karanlık hücrenin yukarısında dar bir yarık izlemek,
o kadar yüksekti ki uzanıp dışarı bakamıyordu; ve orada
günlük olarak gökyüzünde maviden karanlığa doğru küçük bir değişim görmek
o mahkumun ruhunu soldurmuştu. Acı gözyaşları artık gelmiyordu; neredeyse
üzüntü bile; sadece donuk, ölü bir his. Ama o gün ondan büyük bir inilti
patladı: dışarıda yüksek, gri duvarların altında oynayan
ve çiçek toplayan bir çocuğun kahkahasını duydu: sonra her şey
üzerine çöktü, kaçırdığı ilahi şeyler, ışık, ihtişam ve
dünyanın çocukları için ortaya koyduğu güzellik. Dar yarık
karanlıktı: küçük bronz bir yüzün yarısı belirdi.

"Karanlıkta böyle iç çeken sen kimsin? Orada
yalnız mısın? Bunca yıldır! Ah, zavallı adam!
Eğer yapabilseydim sana
gelirdim ama burada oturup bir süre seninle konuşacağım.
İşte sana çiçekler," ve küçük bir kol onları avuç avuç döktü;
oda yazın baş döndürücü kokusuyla doluydu. Gün geçtikçe çocuk geldi ve donuk kalp bir kez daha insan
aşkına girdi.

Alacakaranlıkta, derin ve geniş bir nehrin kenarında, yaşlı bir kadın tek başına oturuyordu, düş görüyordu
ve anılarla doluydu. Hızla geçen teknelerin ışıkları ve
yıldızların ışıkları tıpkı çocukluktaki ve eski aşk zamanındaki gibiydi. Yaşlı, güçsüz, kederiyle
değişmeyen yerden aceleyle uzaklaşmasının zamanı gelmişti.

"Orada eski komşumuzu görüyor musun?" dedi Ayesha sevgilisine. "Bir zamanlar senin bana şimdi düşündürdüğün kadar güzel olduğunu söylüyorlar. Ne kadar da yalnız olmalı! Yaklaşalım ve konuşalım";
ve sevgili sevinçle gitti. Onunla değil de birbirleriyle konuşsalar da, geçmişten bir şeyler - ölümsüz aşk onu sardığında asla ölmeyen - seslerini duyduğunda yeniden canlandı.
Yıllarca süren yakıcı güzelliği düşünerek gülümsedi.

Bir öğretmen, chelası eşliğinde, bir cüzzamlının oturduğu
yol kenarından geçiyordu. Öğretmen, "İşte kardeşimiz
ona dokunamayız. Ama hakikatten uzak kalmasına gerek yok.
Dinleyebileceği bir yere oturabiliriz." dedi. Cüzamlının yanına, yol kenarına oturdu ve chelası onun etrafında durdu. Sevgi, şefkat ve merhamet dolu, ruhu tatlılık ve gençlikle
dolu hale getiren ebedi hakikatler olan sözler söyledi. Cüzzamlının kalbinde küçük, eski bir nokta parlamaya başladı ve gözyaşları solgun yanaklarından aşağı aktı.

Bütün bunlar zahit Parvati'nin eylemleriydi ve ezelden beri onun üzerinde olan Gözcü o ruha doğru büyük bir adım attı.

--15 Kasım 1893

Fırat Nehri Kenarında Bir Konuşma

Rahip Merodach akşam vakti büyük nehrin kıyılarında benimle birlikte yürüdü.

"Şimdi umutsuz hissediyorsun," dedi, "ama bu kaçınılmazdı. İlhamına eşit bir sonuç aradın. Sadece bununla yetinmeyi öğrenmelisin. Sonunda her an için bir ilham gelecek ve her eylemde ilahi bir ateş kendini gösterecek."

"Şimdi umutsuz hissediyorum. Bu neden? İstek ve irade eskisinden daha az güçlü değil."

"Çünkü sen kendinden öte bir sonuç aradın ve dışsal şeylere bağlandın, zihnin onu bulutlandıran
yeryüzünün ince özlerini kendine çekti. Ama bundan daha fazlası var. Doğanın
bir ritmi var ve onun unsurlarından oluşan kısmımız
bu ritme ortak oluyor. Size doğanın sonsuza dek oluştuğu öğretildi:
büyük derinlikteki ilk yayılım bilgeliktir: bilgelik
arzuya dönüşür ve dışarıya doğru gitmek için dile getirilemez bir özlem
ilkel güzelliği karartır. Son olarak, unsurlar kör, karanlık, sıkıntılı bir şekilde ortaya çıkar.
İçlerindeki doğa kendini unutkanlığa sürükler. Bu ritim
insanda kendini tekrarlar: bir ilham anı--bilge ve açık,
belirtiriz; sonra bizi harekete iten büyük bir arzuyla
ele geçiriliriz; kahraman, şair, sevgili, hepsi aynı şekilde
hayatın müziğini dinler ve sonra onun anlamını söz veya eylemle ifade etmeye çalışır; doğayla temasa geçmek, onun öldürücü etkisi
onları uyutur; öylesine şaşkın ve unutkandırlar ki, Tanrı'nın nerede olduğunu merak ederler. Bunlara bir anda eski ilham geri döner, evren her zamanki gibi büyülü ve tatlıdır, yeni bir dürtü verilir ve böylece
dönerler, her biri kendi yolunda, kozmik ritmi saptırır ve kullanır."

"Merodach, söylediklerin doğru görünüyor ve benim kavrayamadığım kozmik ritmi bir kenara bırakarak, bana üç durumu tekrar tanımla."

"Küçüğü büyüğünden ayrı olarak gerçekten anlayamazsın; ama,
bunu kendi durumuna uyguladığında, garip bir deneyim yaşadığını, içinde bir Tanrı'nın uyandığını hatırlarsın. Bu geçti;
bir süre durdun, garip bir özlemle dolu, büyüğü arzulu; yine de o ilk anın bu tarafına baktın,
ve bu ikinci dönemde, değişim ve geçiş döneminde, özlemin sana bahsettiğim o ince maddi özleri çekti, ki bunlar,
buhar gibi etrafı sardı, zihni garip biçim ve duyum fantezileriyle donuklaştırdı ve şaşırttı. Herhangi bir nesneyi özlemle düşündüğümüz her seferinde, bu özler görünmez kürelerden bize akar
ve bizi maddenin çiyiyle ıslatır: sonra büyük olanı unuturuz,
uyuruz, ölüyüz veya sizin gibi umutsuzuz."

Dinlerken iç çektim. Anlık arzular üzerinde uyanıklık ilk adımdı; kahramanın görevlerini Tanrılara doğru
yukarıya götürmek olarak düşünmüştüm, ancak kendi içinde çalışan bu uykusuz irade yoğunluğu daha da büyük bir dayanıklılık gerektiriyordu. Hedefime
yaklaştım; durdum ve etrafıma baktım; ani bir ayartma
beni sardı; dünya yaşamak için yeterince güzeldi. Neden
uzaktaki ihtişamın peşinde çabalayayım ki? Babil gizemle dolu görünüyordu, tapınakları ve sarayları akşamın mücevher parıltısı ve karanlığına batmıştı.
Sisli ihtişamın uzak yüksekliklerinde, tapınaklardaki altın levhalar ölmekte olan ışığı geri yansıtıyordu: derinleşen tonozda yıldızlı
parıltı başladı: kalabalık sokakların fersahlarından muazzam bir uğultu yükseldi:
nehir kıyısındaki birçok bahçenin kokuları üzerime geldi:
çeşmelerin
şırıltısıyla uyuşmuştum. Daha yakından sesler ve
sevdiğim bir ses duydum: Bir şarkının
geldiğini duydum"Söyle bana, genç sevgili,
Aşk neşe mi yoksa keder mi?
Birlikte neşeli mi yoksa üzgün mü
O yolda kimler gidiyor?"

Bir ses cevap verdi

"Güneşli bir tüy kadar parlak,
Saf ve gururlu gidiyorlar;
Aslanla birlikte görünüyorlar
Yüzleri mutlu görünüyor."

Üzüntüm geçti; kısa süre sonra onların arasında olacaktım ve yürüyecektim
ve güzel tembelliğin her zaman hayal ettiği o zengin bahçelerin arasında fısıldaşacaktım. Merodach bana baktı.

"Bu düşüncelerin seni çok engellediğini göreceksin," dedi.

"Yani--" Tereddüt ettim, yarı şaşkın, yarı hayrete düşmüş. "Diyorum ki
az önce sizi alevlendiren, üzüntünüzü
giden düşünce gibi bir düşünce, bir dahaki sefere umutsuzluğa kapıldığınızda tekrar geri gelecektir,
ve böylece büyük arayışta rahatlamayı
kalbin eski alışkanlığına geri dönerek, bir kenara bırakılması gerekeni
yenileyerek kendinize alıştıracaksınız. Erkeklerin ve kadınların birbirlerine olan bu arzusu, bizi bağlayan birçok bağ arasında en güçlüsüdür:
en
zor olanıdır. Dünyanın büyükleri o yoldan gözyaşlarıyla geçmişlerdir. "

"Ama kesinlikle Merodach, doğamızın -tüm doğanın- bir parçası olduğunu söyleyebileceğim şeyi kınayamazsın."

"Burada bizi bağlayan en güçlü bağ olduğunu söylediğimde onu kınamadım: bu yalnızca özgürlük arayanlar için günahtır."

"Merodach, o zaman sevgiden vazgeçmeli miyiz?"

"İnsanların bildiği iki tür sevgi vardır. Biri aniden keskin bir hazla başlar - sonsuz üzüntü tonlarına dönüşür. Ölü şeylerin ortasında uyanan bir sevgi vardır: ilk başta bir ürpertidir ama kök salar, ısıtır, genişler, evrensel sevinçleri ele geçirir. İnsan böyle sever: Tanrı da böyle sever. Bu ilahi sevgiyi bilenler gerçekten de bilgedir. Onlar birini veya diğerini sevmezler: onlar sevginin kendisidir. Bunu iyi düşünün:
Güç tek başına Tanrıların niteliği değildir; o büyük arkadaşlıkta böyle korkunç hayaletler yoktur. Ve şimdi, elveda,
tekrar görüşeceğiz."

Ayrılan figürünü izledim ve sonra kendi yoluma gittim.
Sadece çalışıp çabalayanların
ve acı çekenlerin elde ettiği o bilgeliğe özlem duydum; ama heyecan ve tatmin için özlem duyan zengin bir hayatla doluydum ve o büyük Babil'de günah gerçek doğasını
belirtmiyordu, ama hala kadim güzelliğin örtüsüyle
bulutlanmıştı.

--15 Aralık 1893

Lilith Mağarası

Mağarasından kadim Lilith çıktı; bilge Lilith; büyücü Lilith. Evinin dışında küçük bir patika uzanıyordu;
dağlar ve ışıltılı zirveler arasında kıvrılıyordu ve kapının önünde, Bilgelerden biri ileri geri yürüyordu. Mağarasından
Lilith çıktı, yalnızlığına küçümseyerek, bilgeliğiyle
coşkuyla,
parlak ve büyülü güzelliğiyle övünüyordu.

"Hala yalnız, yıldız gözlemcisi! Hikmetin işe yaramıyor mu? Sen
henüz
hata yollarını bilen senden daha güçlü olduğumu
öğrenmedin."

Bilge Kişi ona aldırmadı, ama ileri geri yürüdü. Gözleri
kardeşlerinin meskeni olan uzak zirvelere çevrilmişti. Yıldız ışığı etrafına düştü; dağ yolundan aşağı tatlı bir hava geldi,
beyaz cübbesini dalgalandırdı; istikrarlı düşüncelerinden vazgeçmedi.
Kayaların arasından yükselen bir sis gibi Lilith mağarasında dalgalanıyordu.
Gümüşi parıltılarla mor, elbisesi; yüzü soluktu; başının üzerinde gölgeli bir taç parlıyordu, bir erkeğin sevgilisinin başının üzerinde hayal ettiği bir şey --- yüzüne daha yakından baktığında bunun uzandığı taç olduğunu, gözlerinin kendi özlemiyle
yandığını, dudaklarının kalbinin gizli isteklerine boyun eğmek için
aralandığını görürdü.

"Söyle bana, çünkü bilmek istiyorum, neden bu kadar uzun süre bekliyorsun? Ben, vadi ile yükseklik arasındaki mağaramda, geçmek isteyen herkesin gözlerini
kör ediyorum. Sana tesadüfen gelenler
tekrar bana geri dönüyor ve on binde bir kişi geçip gidiyor. Sanrılarım
onlara gerçeklerden daha tatlı. Her cana kendi gölgesini sunuyorum;
Onlara kendi bedellerini ödüyorum. Eskiden
basit çobanlar beni doğurmuş olsa da zenginleştim. İnsanlar beni yarattı; ölümlüler beni
ölümsüz kıldı. Onların ilk rüyalarından bir buhar gibi yükseldim,
ve o zamandan beri her iç çekiş ve her kahkaha benimle kalıyor. Ben
umutlardan ve korkulardan oluşuyorum. Kurnaz prensler fetih planlarını
mağaramda ortaya koyuyorlar ve orada kahramanlar rüya görüyor ve orada tüm zamanların
sevgilileri tarihlerini alevle yazıyorlar. Ben bilgeyim,
tüm deneyimleri, baştan çıkarmak, kör etmek, korkutmak için saklıyorum. Hiçbiri geçmeyecek. Öyleyse neden bekliyorsun?"

Bilge Kişi ona baktı ve o biraz geri çekildi ve
gümüşü ve menekşesi biraz soldu, ama mağarasından sesi
hâlâ duyuluyordu:

"Yıldızlar ve yıldızlı taç sadece sana sunulmak için değil ve
verdiğin her sözü ben de veriyorum. İyiyi ve kötüyü
kayıtsızca sunuyorum. Aşık, şair, mistik ve ilk Çeşmeden içmek isteyen herkesi
serabımla aldatıyorum. Dante'yi yukarılara çıkaran
Beatrice bendim: karanlık içimdeydi ve ihtişam da
benimdi ve o mağaramdan çıkmadı. Yıldızlar ve göğün parıltısı, onun etrafında ördüğüm sonsuzluğun sanrılarıydı. Ruhunu uzayın gölgesiyle yakaladım; bir fındık kabuğu filmi içerirdi. O belirsiz kalp akorlarına varlığın çok çeşitli müziğini vurdum. Tanrı, insanda, Tanrı'daki insandan daha tatlıdır: bu yüzden bende dinlendi." 

Biraz durakladı ve sonra devam etti. 

"Yanımdan kayıp giden o harika adam var - senin bilgeliğin onu tutamaz mıydı? Bana kederle geri döndü ve kollarımı ona güzel bir melankoli gibi doladım ve şimdi hüznü onun için düşüşünden önceki umut kadar tatlı. Şarkısını dinle." 

Tekrar durakladı. Derinlerden hüzünlü bir bilgiyi söyleyen bir ses yükseldi - 

"Yapma isteği ne olacak? Uzun zaman önce kayboldu, 
Çünkü bir rüya ok onu deldi

Bilinmeyen Okçunun yayından. 

Düşünmek için tüm ruh ne olacak?
Birisi ona bir kadeh uzattı
Kâhin bir içkiyle dolu,
Ve alev onu yaktı.

Tırmanmak için tüm umut ne olacak?
Sadece kendimizde el yordamıyla dolaşıyoruz
Zamanın sisli sonuna;
Gerçek umuda son verdi.

Sevmek için tüm kalp ne olacak?
İrade veya ruh için olduğundan daha üzücü,
Yukarıda onu cezbeden hiçbir ışık olmadı;
Aşk kendini bütünüyle buldu."

"Acınası değil mi? Ben sadece kendilerine acıyanlara acıyorum. Yine de
o her zamankinden daha kesin bir şekilde benim. Bu insan bilgeliğinin sonu.
Şimdi nasıl kaçacak? Onu ne yukarı çekecek?"

"İradesi uyanacak," dedi Bilge. "Onun için üzülmüyorum,
zira ruh doğmadan önce karanlık uzun sürer. Mağaralarında
görmemeyi, duymamayı, düşünmemeyi öğreniyor, çünkü çok acı
senin sanrılarını uçuruyor."

"Keder büyük bir bağdır," dedi Lilith.

"Keder nesnesine bir bağdır. Ona asla veremeyeceğin
şeyi ağlar, sana asla
verilmemiş bir hayat. O ortaya çıkacak ve
geçerken onu göremeyeceksin. Arzu öldüğünde,
istek uyanır, hızlı, görünmez. O dışarı çıkacak ve
mağaralarındaki sakinler birer birer uyanacak ve ilerleyecek;
bu küçük eski yol nesilden nesile yürünecek.
Sen de, ey ​​parlayan Lilith, metres olarak değil,
hizmetçi olarak takip edeceksin."

"Büyüler öreceğim," diye haykırdı Lilith. "Onlar asla yanımdan geçmeyecek.
En tatlı zehirle onları uyuşturacağım. Eskiden olduğu gibi
uykulu ve mutlu bir şekilde dinlenecekler. Uzun zaman önce dev değiller miydi, kudretli adamlar ve kahramanlar? Onları genç büyüsüyle yendim. Onlar güçsüz ve geçmiş sevinçleri, gururlu ve coşkulu gençliklerinin günahlarını özleyerek geçip gidecekler mi, bense binbir bilgeliğe dönüşmüşken?"

Bilge Kişi daha önce olduğu gibi ileri geri yürüdü ve sessizlik oldu,
ve onun mağaranın çalkantılı
karanlığını istikrarlı bir iradeyle deldiğini ve körlüğünde burada ve orada bir kalbe dokunduğunu gördüm. Ve Üzgün ​​Şarkıcının
yeni bir var olma özlemiyle dolduğunu ve iyi ve kötünün sanrılarının ondan
düştüğünü ve en sonunda en yüce gerçeği öğrenmek için
Bilge Kişinin dizlerine çöktüğünü gördüm. Sisli gece yarısında bu üç sesi duyuyorum, Üzgün ​​Şarkıcı, Büyücü Lilith ve Bilge Kişi. Üzgün ​​Şarkıcıdan, düşüncenin kendi başına hiçbir yere
götürmediğini, ancak her çiçekten koku üflediğini ve her ağaçtan
çiçeği kestiğini ve vadideki her ağacı kestiğini öğrendim,
ve sonunda ıssız yerlerde ileri geri gidip
kendini kemirerek
son bir açlık içinde. Lilith'ten kendi büyümüzü ördüğümüzü ve kendimizi kendi hayal gücümüzle bağladığımızı öğrendim; gerçeğin bizim ötemizde olduğunu düşünmek veya varlığın sembolünü sevmek,
bilgeliğe giden yolu karartmak ve bizi ebedi güzellikten mahrum bırakmaktır.
Bilge Olan'dan en gerçek bilgeliğin beklemek,
çalışmak ve gizlice istemek olduğunu öğrendim; bugün sessiz olanlar yarın
güzel konuşacak ve dünya onları duyacak ve çocukları onları
selamlayacak. Bu üç hakikatten öğrenilmesi en zor olanı
sessiz iradedir. En yüce hakikati arayalım.

--15 Şubat 1894

Garip Bir Uyanış

Bölüm I. Hepimizin bildiği Karanlık Çağ'da yaşadığımızı biliyoruz, ancak karanlığının yarısının farkında değiliz. Fiziksel ve manevi acı çekiyoruz; ancak,
neyse ki ya da ne yazık ki,
tüm acıların üzüntüsünden habersiziz - Manevi Trajedi. Yaşamın saf ve kadim ruhuna öyle bir pas bulaştı ki,
asası, tacı ve
yıldızlı egemenliğimiz hatırlanmıyor; ve eğer biri
bunlardan bahsederse, ona boş gözlerle veya
delilikten şüphelenen gözlerle garip bir şekilde bakılıyor. Böyle bir acı hissedene büyük mü demeliyim, yoksa ona mı acımalıyım bilmiyorum; çünkü bu çarmıha gerilmenin gerçek acısı olsa da, sadece tanrılar böyle şehit ediliyor. Bu nadir ruhlarla hafıza doğmaz: hayat akar ve onlar da onunla birlikte rüyalara dalarlar: ışıklar, çiçekler, yıldızlar, renkler ve hoş kokularla uyutulurlar ve bir süre cennetten ve cehennemden korunurlar; sonra bir anda balon patlar ve tanrı
uyanır ve kendini tanır ve fethetmek için
dev bir güçle tekrar yükselir; ya da yenik düşer ve Lethe'nin dalgaları, belki de merhametle, onun kısa bilgisini siler.

Yıllar önce böyle birini tanıdım ve ondan bahsediyorum çünkü o adamın hikayesinden
daha ilahi bir doğanın varlığına dair daha derin bir kanıt bilmiyorum. İnsanların onu tarif ettiğini duyduğum Arthur Harvey,
erken yıllarında nazik, utangaç ve çok fazla rüya gören biriydi.
Okuldan erken alındı, kırsaldan şehre geldi ve
işe koyuldu. Birçok spiritüel insanın karakteristiği olan ve özellikle Hindistan yerlileri arasında bulunan kayıtsızlığa ve direnmeyen doğaya sahipti; bu yüzden günlük kısıtlamasını ilk başlarda olağan bir şey olarak kabul etti, ancak bittiğinde ve keskin tatlı hava ilkbahar veya yaz akşamlarında etrafında estiğinde ve dünya çiy ve güzel renklerle
dolgunlaşmış, hayalperest göründüğünde ve ruhu garip anılarla
ve psişik hislerle zenginleştiğinde yeterince mutlu oldu. Ve böylece gün be gün iş ve rüyanın dönüşümlü olarak devam edebilirdi ve hayallerindeki ruh, her biri alışılmış saatinde alışkanlıkla çalışan zihnin emeklerini asla bilemeyebilirdi, ancak işe başladıktan yaklaşık iki yıl sonra gerçekleşen bir olay olmasaydı.

Bir sabah müdürü şöyle dedi: "Harvey, bu mektubu al; teslim et ve bir cevap bekle." Hevesle ayağa kalktı, masasından
alışılmadık bir şekilde özgürleştiği için mutluydu. Kapıda, dışarı çıkarken,
güneş ışığının tüm kör edici ihtişamı üzerine düştü. Yukarı baktı.
Ah! Ne kadar da sınırsız parlak mavi alanlar. Ne kadar uzakta!
Ne kadar da güçlü! Birdenbire kendini baygın, küçük, bayağı ve güçsüz hissetti.
Uzuvları altında titredi: yoluna devam ederken insanların dikkatinden
çekildi. Kalemin ucunu takip eden göze
gelen böylesi bir enginlik onu tedirgin etti:
acı bir kendini hor görme
hissetti. Bu devasa
enerjilerin arasında neredeydi? Şehir onu tek bir haykırışla sağır etti: kalabalığın adımları; araç kalabalığı; parıltı ve gölge; çıtırtı,
kükreme ve toz; havada kıvrılan kara duman; yüksek
yükseklerde, uzun rüzgarların
taşıdığı karlı ve parlak bulutlar; hepsi tek bir
canavarca
kişiliğin karmaşık ve harikulade işleyişiydi; evrendeki bir rakip, kendi ilahi çeyizini
emip ondan zorla almıştı. Ondan; ondan, güç--
özgür, korkusuz--oyunda dönüyordu ve güneşleri ve
yıldızları yörüngelerinde döndürüyordu ve dünyayı ışık ve gölgenin içinden hızlandırıyordu. Ondan; ondan; asla yeniden fethedilmeyecek; asla
geri kazanılmayacak. Günün coşkulu kahkahası; yazın alevi;
şehrin üzerinden geçen devasa rüzgarlar; uzaktaki ilahi
şeyler onu tarifsiz bir umutsuzlukla doldurdu. Tüm bunların ortasında o neydi?
Yuvasında çürüyen bir kıvılcım; birbirine yapışmış küçük, sıcak bir toz.

Kendini küçük bir meydanda buldu; bir banka oturdu;
beyni yanıyordu, gözleri görmüyordu. "Aman Tanrım, ne hakkında konuşuyor?" diye alaycı bir ses yükseldi ve küçük bir figür çalıların arasında taklalar atarak kayboldu.

"Zavallı genç adam! Belki de hastadır. Siz iyi değil misiniz efendim?" diye sordu sempatik bir hemşire.

Ayağa kalktı, kendine geldi ve anlaşılmaz bir şeyler
mırıldanarak şehirdeki yolculuğuna devam etti.
Korkunç etki
gitti ve üzerinde yeni bir değişiklik oldu.
Şirin çocuğun kahkahası zihnini kemiriyordu: dikkat çekmekten nefret ediyordu:
görünüşünde onu uyandıracak
bir şeyler saçma veya alışılmamış olmalıydı. Birdenbire kendisi ile
arasında yaşadığı insanlar arasında bir uçurum olduğunu anladı. Canlı, gerçek ve yerlerine uygunlardı. Onlara nasıl da gıpta ediyordu! Sonra zihninin tüm yüzeyleri bu farkı gizleme arzusuyla doldu.
Kendisiyle birlikte çalışanların çeşitli özelliklerini
hatırladı. Biri tüm güncel şarkıları, argo ve ifadeleri biliyordu; bir diğeri
giyiminde şıklık yapıyordu; üçüncüsü tiyatroları yarı profesyonel bilgiyle tartışıyordu. Ancak Harvey, önce bu fikirlerin
kapılarından geçmek zorunda olsaydı, asla dünyaya giremez veya dünyada yaşayamazdı! Mektubunu teslim etti; bitkindi ve geri döndüğünde ne gökyüzünü ne de güneş ışığını fark etti ve
acele eden kalabalıklar kayıtsız ve karaktersizdi.
Onların arasından geçti; zihni onlarınki gibi donuktu; hızlı adımları
yönlendiren bir makineydi.

O akşam, ofiste kendisinden biraz daha kıdemli olan Whittaker adında bir memur, Harvey'in meraklı ve narin yüzünden etkilendi.

"Diyorum ki, Harvey," dedi, "akşamlarını nasıl geçiriyorsun?"

Harvey, alışılmadık ilgi karşısında biraz kızardı.

"Uzun yürüyüşler yapıyorum," dedi.

"Çok okur musun?"

"Biraz."

"Tiyatroya gidiyor musun?"

"Hayır."

"Asla?"

"Asla."

"Vay canına! Ne tuhaf bir adam! Kulüpler, dersler, müzikholler yok -
hiçbir şey yok, ha?"

"Hayır," dedi Harvey, biraz buruk bir şekilde, "Hiçbir şey bilmiyorum, hiç kimse; ben
her zaman yalnızım."

"Ne sıra dışı bir hayat! Neden, sen
tamamen evrenin dışındasın. Diyorum ki," diye ekledi, "bu akşam benimle gel.
Seni biraz başlatacağım. Mesleğini bir insan olarak
öğrenmen gerektiğini biliyorsun."

Tavırları çok nazikti; yine de Harvey o kadar utangaçtı ki, o şans eseri ifade olmasa, bir bahane bulurdu, "evrenin dışında." Bu ayrılık, az önce acı bir şekilde hissettiği şey değil miydi? Tereddüt edip beceriksizliğinden kekelerken, diğeri şöyle dedi: "Burada mazeret yok! Çay için
konaklamana gerek yok. Benimle gel."

Karanlıklaşan sokaklarda birlikte yürüdüler. Biri neşeli
ve saygısız, ağzına kadar yorum veya eleştiriyle dolu; diğeri sessiz,
her zamanki hayalperestliği değişmişti ama gitmemişti ve bir keresinde,
yıldızların parladığı berrak, koyu maviye bakarken,
sanki ince, görünmez bir iplikle onlardan
asılmış gibi bir anlık his yaşadı, tıpkı bir örümceğin çatısından sarkması gibi;
yükseklerden, saf ve kadim eterin sonsuzluğun alışkanlıkları etrafında
alevlendiği yerden; ve aşağıda ve etrafında, iblislerin düşünceleri, duman, karanlık, çukurun dehşeti ve ızdırabı.

Bölüm II.

Genç ruhun bulutlarından ve rüyalarından
çıktığı tüm adımları anlatamam ama yıllar boyunca acele etmeliyim. Çocukluğundaki bu tek olayı, gelişiminin karakterini ve eğilimini belirtmek için anlattım; maneviyat ancak ayrılırken kendini bilinçli hale getirdi; hayat, onları gerçekleştirme olasılığı
öldükçe daha büyük, daha güzel ve daha aydınlık hale gelen ideallerden bir düşüştü. Fakat içsel yaşamın bu gelgiti düzenli ve aralıksız değildi, aksine geri çekilen dalgaların tarzındaydı, kesinlikle, ama tekrar tekrar geri dönüyor, anlarca geçmiş yüksekliklerinden neredeyse daha fazlasını geri kazanıyor gibi görünüyor. Hayatı bir dizi düşüş ve uyanıştı. Ruhunu dinginliğinden çıkaran her yeni deneyim, şimdi göründüğü kadarıyla bilinçsizce yaşadığı manevi bir geçmişin ifşasını beraberinde getiriyordu. Zihnini zenginleştiren her yeni deneyim, ruhunu daha çorak bırakıyor gibiydi. Bu anların acıklı ızdırabı, sapkın olmaktan ziyade uykuda ve gelişmemiş olan ahlaki unsurdan çok azına sahipti. Bunların ahlaki yönlerini düşünmedi, çünkü genellikle güzelliklerine kısıtlama veya acının girmesine dayanamayan, salt sanatsal doğalarda gördüğümüz etik olana karşı yüzeysel bir hoşnutsuzluk paylaşıyordu. En büyük eksikliği, iyi adamların veya asil kadınların arkadaşlığıydı. Tanıdığı kişilerin erişemeyeceği kadar yükseğe fırlamıştı ve bu arkadaşlığa ihtiyaç duyduğu için onlara karşı alaycı veya şehvetli bir bakış açısına sahip oldu. Yazmaya başladı:
İçsel, gizli ve ruhsal varlığının diğer kutbu olan mistik bir şehvetle renklendirilmiş duygular aracılığıyla güçlü ifade yeteneğini kazanmıştı.
Günlük iş ve zihinsel üretkenlikle gece çalışmasının içerdiği enerjilerindeki çifte gerginlik
sağlığı üzerinde zararlı bir etki yaptı ve bir yıl sonra o kadar hassaslaştı ki
ne birini ne de diğerini tam bir dinlenme arası olmadan sürdüremez oldu.
İşverenlerinden izin alarak
altı haftalığına doğduğu köye geri döndü.
Burada erken yaz ve güneş ışığında sağlığı hızla düzeldi;
zihni vücudundan bile daha fazla derin yaşam yudumları içti; ve
burada, hayatının herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla, hayal gücü
kudretli şeylerle ilgilenmeye ve hayatın gizli gizemlerini araştırmaya başladı ve burada insan ruhunun imparatorluktan geçtiği uzun iniş çizgisine geçti; İnsan ruhunun yıldızlı durumdan nasıl bir çöküşle
büyük görünür hayata getirildiğini belirsiz bir şekilde kavramaya başladı. Bu şeyler ona
açıkça fikirler olarak değil, daha ziyade hareket ederken
şafak vaktinin havasına atılan gölgeli ve parlak bir görüntü olarak geldi.

Bu ruhsal yaşamın zenginliği onu mutlu etmekle kalmadı, başka bir sebep de onunla birlikte bu amaca ulaştı. Kendi doğasına biraz benzeyen biriyle
tanışmıştı: Hayatının kadını Olive Rayne.

Günler geçtikçe onunla konuşma şansını
kaybetmemeye heveslendi ve ayrılmasından sadece iki gün önce onu görmeyi umarak
köye yürüdü. Akşam vakti sessiz İngiliz yolundan
aşağıya doğru, huzursuz veya ateşli düşünceleri ileriye taşıyan hızlı ayaklarıyla geçti. Berrak ve temiz hava ona neşe iletiyordu;
tarlalar loşlaştı, guguk kuşunun sesi, ay maviye oyulmuş sarı bir küre gibi, sığırlar çocukların gereksiz gürültüleriyle eve doğru
sürülen büyük kırmızı gölgeler gibi; tüm bunlar
üzerine çaktı ve onun bir parçası oldular: hazır aksesuarlar
ve hayallerinin arka planları, sessizlikleri tutkunun sıkıntılı güzelliğini
sakinleştirdi ve yatıştırdı. Köye yaklaşırken hızı azaldı, birbirinin hemen ardından gelen ziyaretler için
neyin bahane olabileceğini merak ediyordu. Şans bahane oldu.
Gri elbisesini, babasının evinin kapısındaki leylak çalılarının arasından çıkan dik ve sağlam vücudunu gördü. Harvey'in ona doğru
geldiğini gördü ve onu hoş bir gülümsemeyle bekledi.
İçe dönmeye ve ideal hayallere alışkın olan Harvey, burada dışarıya
bakarken hiçbir şokla karşılaşmadı. Günün son ışıkları beyaz kapı direğinden yukarı doğru yansıdı, yüzünü aydınlattı ve narin kahverengi saçlarına, burun deliklerine, dudaklarına, çenesine ve boğazının leylak rengine
altınla dokundu. Yüz hatları belirgin ve kusursuzdu;
ifadesi son derece ciddi ve saftı; iri gri gözleri
sağlam ve rahatsız edilmemiş bir iradeyi gösteren o sabit parıltıya sahipti.
Tanımlanamayan bir şekilde kendini rüyalarının belirsiz nesnelerini düşünürken buldu, narin ve ince şeyler, çiy, yıldız ışığı ve
saydamlıklar bir tür yakınlıkla yükseliyordu. Onları reddetti -onları değil- sonra yüzünde acıma ifadesi olan güçlü bir savaşçı belirdi
ve kayboldu: tüm bunlar konuşmadan önce bir şimşek kadar hızlıydı.

"Doktorluğa gidiyorum," dedi. "Yaşlı hemşire Winder hasta ve babam geç saatlere kadar geri dönmeyecek." Bay Rayne köy doktoruydu.

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu.

"Ah, evet, neden olmasın? Ama önce yolda iki üç yere uğramam gerek."

O da onunla gitti. Ona hayretle bakıyordu. Kendi özlem ve mistik din dünyasından nasıl çıkıp
bu ahlaki ve fiziksel
aşağılık köy şikayetleriyle başa çıkmada böylesine mükemmel bir aşinalık, rahatlık ve ilgi gösterebiliyordu? Harvey, güzellik duygusuna dokunmayan bu tür şeylerden hoşlanmayan bir adamdı. Bu insanlarla onun gibi konuşamıyordu: onlarla
sempati duyamıyordu. Yaşlı kadının acısı onu neredeyse acımadan çok iğrenmeyle kendi içine çekti. Olive şefkatle ve merhametle ona doğru eğilirken, bu tür eylemlere ve bu tür kendini unutmaya neyin sebep olduğunu hayal etmeye çalıştı. Bir an için ona sanki evrendeki gizli bir irade
güzelliğin kendi alanında dinlenmesine izin vermiyormuş gibi geldi, ama onu sürekli olarak üzüntüler arasında eğdi. Tekrar geceye çıktıklarında bir rahatlama hissetti.

Bu bir mucize ve harikalar gecesiydi. Peri yüksekliklerine doğru çok yükseğe çekilmiş yıldızlar, herhangi bir dinlenmeden daha muazzam ve ciddi bir neşeyle dans ediyordu. Gece, narin ateşlerin bolluğundan
oluşmuştu. Çimenler, ağaçlar ve tarlalar
zengin çanak çömleklerin koyu renkleriyle parlıyordu. Her yerde sessizlik;
her yerde yaşamın coşkulu nefesi, ince, evrensel,
işaret eden. Büyülenmiş kalbe,
eski dediğimiz büyü düştü, günlerin eşi olmadığı ve asla da olmayacak olduğu halde.
Harvey, bu hayretle dolup taşarak arkadaşına döndü.

"Güzelliğin Büyücüsü'nün mistik nefesiyle
dünyaya nasıl üflediğine bak! Işıklar ne kadar titrek; ne kadar durgun!
Acının anısını nasıl da silip süpürüyor!"

"Acıyı bu kadar kolay unutabilir misin? Geceyi neredeyse fark etmemiştim - gerçekten
harika. Ama her yeri kaplayıp sardığı
acıyı
unutamıyorum."

"Hiçbir zaman acıyı düşünmeye dayanamam, hele ki bu mucizeler
bitmişken ve etrafımızdayken. Bana
bir sevgili gibi acıyı arıyormuşsun gibi geliyor. Seni anlayamıyorum.
Çirkin, bayağı, iğrenç olana - karşılaştığın acıya nasıl dayanabiliyorsun. Sen--
çok güzelsin?"

"Anlayamıyor musun?" dedi neredeyse aceleci bir şekilde. "Hiç
dünyayı dolduran ışık kadar evrensel bir acıma hissetmedin mi?
Bana göre, o eski gökyüzünden, yeryüzüne ve onun acısına
bir acıma düşüyor, düşüyor, düşüyor. Tanrı kayıtsız değil.
Ebedi aşk bizi kuşatır. Onun istekleri kurtuluşumuzdur.
Hareketleri bir göletin kenarından başlayan ve dışarı çıkan dalgaları
aşıp her şeyi barışa kavuşturan dalgalar gibidir.

"Ama bu aşk varsa acı nedir?" diye sordu Harvey.

"Ah, sana nasıl cevap verebilirim? Yine de bunun günahı ve isyanı geri püskürten
aşkın zaferi olduğunu düşünüyorum. Bu eski doğanın
yenilmesinin çığlığı acıdır. Ve bu evrenseldir ve her yerde devam eder,
ama bunu kavrayamayız; ve bu yüzden, bu ilahi aşka teslim olduğumuzda ve değişimi kabul ettiğimizde, acıda gizli bir
tatlılık buluruz. Bu, muazzam bir şafağın habercisi olan ilk heyecandır."

"Ama neden evrensel olduğunu söylüyorsun? Bu korkunç bir düşünce değil mi?"

"Eğer Tanrı dün, bugün ve yarın aynıysa, o zaman Mesih'in yeryüzündeki yaşamı bir semboldü - bir sembol olmalı - sonsuza dek sürecek olanın: Işık ve Karanlık sonsuza dek çatışıyor: sonsuzlukta bir çarmıha gerilme."

Bu inanç, bu kadar korkunç, bu kadar acıklı, bu kadar garip, bu genç kızdan geliyor olması Harvey'i derinden etkiledi. Bunu reddetmedi. Söylemindeki kararlılık ve kesinlik, karakterinin ahlaki saflığı, kendi net inancının ve kahramanca amacının eksikliğini hisseden ona hitap ediyordu. Tüm spiritüel insanlar gibi, temas kurduğu kişilerin spiritüel ruh hallerini kolayca özümsedi. Ondan gelen ahlaki, acıklı ve Hristiyan öğretisi, onu ideal paganizmiyle harmanlayan o güzellik unsuruna sahipti. Eve doğru giderken onun sözleri, hayatı, düşünceleri üzerinde düşündü. Onun acımasında, bilinmeyen derinliklerden, şeylerin kadim kalbinden yükselen bir his gibi, tarif edilemez bir güzellik bulmaya başladı. Bu acımayla dolu olarak, acıdan hoşlanmamasının üstesinden gelebilir ve anlık vizyonunun güçlü savaşçısı olarak ilerleyebilirdi. Kendisini onun sözlerini tekrar tekrar söylerken buldu: "Acıda gizli bir tatlılık buluruz - gizli bir tatlılık - gizli bir tatlılık." Eğer bunu bulabilseydi, neye cesaret edemezdi, neye ulaşamazdı? Ve tüm bunları huzursuz yastığının üzerinde döndürerek,
üzerine bahsettiğim o mistik ruh hallerinden biri geldi:
yarı rüya yarı trans halinde, belirsiz orijinaller arasında dolaşırken,
içinde ruhun bu kadim efsanesi ortaya çıktı:--

Doğada büyük bir Kasvet ve büyük bir Şan vardı ve karanlığın lejyonları ve görkemli ordular sürekli olarak birbirleriyle savaş halindeydi. Sonra tüm bunları içinde tutan Günlerin Eskisi,
Kasvet ve Şanı bir araya getirdi: Parlak Ateşin Oğullarını
karanlığa gönderdi ve Karanlığın çocuklarını
gündüzün kapılarının önüne getirdi. Ve bu ikisinin birleşmesinden oluşan yeni yaşamda, acı, kendini bilinçli bir şekilde,
ruhsal bir güzellikle
dokundu ve Güzellik Ordularından olanlar
her biri alnına bir Dikenli Taç taktı.

Bölüm III.

Harvey erken kalktı; Beyaz şafakta ileri geri yürürken,
zihnindeki her sorunun cevabını buldu:
tatlı ve neşeli bir
doğallıkla yükseldiler. Hayat
en mutlu anlamla doldu: perdenin arkasından gelen bir ışık, daha önce hoşlanmadığı
şeylerin üzerine düştü ve bu yeni ışıkta, acı, keder ve
eski ahlak kuralları daha önce hayal bile edilemeyen bir öneme
sahip oldu. Olive Rayne'in fikirlerini kendi zihnine kabul ederken,
onların çileciliğinden bir şeyler çıkardı: kendisinin reddettiği,
onda gördüğü, onun için oluşturduğu aziz
idealine başka ve tuhaf bir ilgi daha ekledi. Bir keresinde, doğada çekişme ve acı varken, barış ve dinlenmenin
akıl almaz olduğunu söylemişti. Hiçbir yerde sığınak bulunamazdı; ilahi olana yaklaşırken, bu acı sadece daha geniş, daha yoğun, neredeyse
dayanılmaz hale geldi, ilahi üzüntünün enginliğini hissediyor ve özümseyerek
geri kazanılmamış derinlik üzerinde kafa yoruyordu. Bu acıma, bu acı bilinci, kendi
olmayan, kendi hayatını dolduran, kendi hayatını dolduran, onu tanıdığı
herkesten ayırıyordu. Ona adanmış biri gibi görünüyordu.
Sonra bu sevgili, mistik tutkusuyla, dünyevi ruhtan görünmez ruha, sevgilisinin tefekküründe geçti.
Arkasında ve etrafında, başkaları tarafından görülmeyen bir form gördü; manevi, acıklı, hayal edilemez güzellikte, ebedi güçlerin göz kulak olduğu, kendi hayatlarıyla besledikleri ve kendi acılarını çektikleri bir form. Bu form taçlandırılmıştı, ancak keskin, sivri bir ışıltıyla, gölgeli bir damlanın düştüğü. Beyaz şafakta bir ileri bir geri yürürken onun için bir şarkı yaptı ve
yazdı.

Adanmış Birine

Senin yolların bizim için bilinmezdi:
Senden o kadar uzaktaydık ki,
Düşüncelerimize ruhunu böyle kattık--
Beyazlıkla, altın yıldızlarla ve çiy ile.

Güçlü anne seni besledi:
Nefesi gizemli çardaklarından esti:
Cin gibi parıltıları
Gölgeli saatlerinin saflığı arasında süzüldü.

Güçlü anne seni bilge yaptı;
Gizli yolları temizleyen sevgiyi verdi:
Karanlıkları gözlerine şan oldu;
Karanlığı sadece Günlerin Pınarıydı.

Sende her türlü yumuşaklığı yarattı,
Ve güzelliği sabahınki kadar parlak yaptı:
Sevincimizi seninkine dönüştürdü, sonra
Başına dikenli bir taç koydu. Gözlerin yumuşak bir ışıkla dolu,
Gözleri yaşlarla donuk olanlar için;
Alnının taçlanmış ve parlak olduğunu görüyorlar,
Ama yaralayıcı mızrak halkası değil.

Göksel ışık içimizden parlarken hiçbir rahatsızlık hayal edemiyoruz. Harvey, geçmişini eylem açısından aciz ve aşağılık olarak alçakgönüllülükle düşünmesine rağmen, zengin
canlı bilinciyle onun en ince
duygularına
girebileceğini hissetti. Onsuz geleceği düşünemiyordu; ikisinin de peşini bırakmayan hayatın gizemlerine onunla birlikte yaklaşma umudundan vazgeçemiyordu. Onun eşlik ettiği düşüncesi, birçok mistik yıl boyunca uzanıp gitti. Garip olasılıklar, eski güçler gibi parıltılar, tüm
dünyanın karşılık verdiği ilahi büyüler ve benzeri şeyler görmeye başladı, ta ki düşünce bir alev pusuyla sonlanan manzaralarda titreyene kadar. Bu arada, etrafında yaz vardı:
yüreğinde sevinç ve gençlik vardı ve böylece hayal kurmaya devam etti - dünya ve insanları için yalnızca ruhsal ruha ait bir gelecek öngörüyordu - bir çocuğun hayal ettiği gibi mutlu yıllar hayal ediyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Olive bahçesinde otururken, Dr.
Rayne dışarı çıktı ve ona bir deste dergi uzattı.

"Bunlarda ilgini çekebilecek bazı şeyler var, Olive," dedi: "Genç Harvey onlar için yazıyor, anlıyorum. Bir veya ikisine
göz gezdirdim. Benim için fazla mistikler. Sen onları yeterince
mistik bulamazsın."

Kağıtları ondan fazla ilgi göstermeden aldı ve
yanındaki koltuğa koydu. Bir süre sonra onları aldı. Okurken
kaşları çatmaya başladı ve yüzü soğudu. Bu dizeler
Harvey'in daha önceki eserlerini
niteleyen o mistik şehvetle doluydu; Tüm zengin hayal gücü, yarı-duygusal hislerin anlarına ilgiyi odaklamak için kullanılıyordu; imgeler, doğanın duyguya yardım ve yataklık ettiği şekilde kullanılıyordu; şeylerin kalbinden, vahşi büyülenmeden ve sonsuz şenlikten, insanların hayatlarına tutku ateşleri
fışkırıyordu. Hiçbir şey, evrenin altında yatan ve güvendiği Mesih ruhuna bundan daha benzeyemezdi.

"O acımıyor; sevgiyi anlamıyor," diye mırıldandı.
Soğuk bir öfkenin yükseldiğini hissetti; çoğu şeye acıyan o, Kutsalların Kutsalı'ndaki en kutsal şeyleri kirleten bir yalan söylendiğini hissetti, hayatının bağlı olduğu şeyler.
Harvey'i asla anlayamadı, her ne kadar ona yaklaşan herkese gösterdiği genel nezakete dahil edilmiş olsa da; ama burada
ortaya çıkmış gibi görünüyordu, neredeyse En Yüce'ye karşı kadim savaşlarını sürdüren
tutkulu güçlerden gelen bir ilhamı övüyordu.

Kapı açıldığında ve biri patikadan aşağı indiğinde, sessiz bahçedeki ışıklar artık onun etrafında solmaya başlamıştı.
Harvey'di.
Karanlıkta, onun her zamanki gülümsemesinin eksik olduğunu fark etmedi,
ve ayrıca kendi amacına fazla dalmıştı. Bir an tereddüt etti, sonra konuştu.

"Olive," dedi titrek bir şekilde, "sana veda etmek için patikalardan aşağı inerken kalbim isyan etti. Şu düşünceye dayanamadım: Olive, senden çok şey öğrendim; sözlerin
benim için o kadar çok şey ifade etti ki onları Tanrı'nın sözleri olarak aldım. Seni tanımadan önce acıdan
kaçıyordum; sahte bir güzelliğin arayışında dolaşıyordum.
Şimdi hayatın amacını görüyorum - gerçek için eski kahramanca savaşı sürdürmek; acıya güzelliğin tesellisini vermek;
o kadar saf olmak ki, sen konuşana kadar
asla bilmediğim o ilahi merhamet aramızdan geçsin ve sonra bunun tüm yaşamın kökü olduğunu ve arkasında hiçbir şey olmadığını gördüm - sözlerin
böyle bir sihire sahip. Kalbim bu sabah senin için bu gerçeğe sevindi ve
dünyayı değiştirecek gücü onda gördüm. Yine de tüm bu umut bana senin sayende geldi; senin sayende yarı yarıya
sabit tutuyorum. Şimdi senden ayrılmak - bana öyle geliyor ki göksel kapının bekçisinden yüz çevirmek. Sana getirebileceğim pek bir şey olmadığını biliyorum. Bana ne kadar çok şey olduğunu
söylemeliyim, bana sevebilir misin diye sorduğumda."

Söylediklerinin tek bir kelimesini bile duymamıştı. Sadece
aşktan bahsettiğinin farkındaydı. Hangi aşk? Yazmasaydı?
Cenneti çukura boşaltırdı. Döndü ve ona baktı,
soğuk ve kasıtlı bir şekilde:

"Bana aşktan bahsedebilir, yazabilir ve düşünebilirsin!"
Elini talihsiz dergilerin üzerine koydu. Harvey, onun kolunun hareketini takip etti. Kağıtları aldı, sonra aniden
döndüğünde ve uzaklaştığında her şeyi gördü,--bu şiirlerin tutkusunun ona
ne gibi görünmüş olması gerektiğini. Onun huzurunda ona başka türlü öğretebilecek ne vardı? Sadece şüpheci ve sorgulayıcı.
Korkunç bir anda geçmişi önünde yükseldi, düşsel, zayıf, şehvetli.
Vicdanı onu baştan aşağı vurdu. Söyleyecek
bir kelime bulamadı. Kendini kınayarak, körü körüne kapıdan çıktı ve
dışarı çıktı. Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Önünde soluk kuru
yol, çalıların ve kulübelerin arasında alacakaranlığa doğru kıvrılıyordu.
Hayalet çocuklar gelip gidiyordu.
Yaptıkları her şeyde biraz delilik varmış gibi görünüyordu. Neden seslerini duymuyordu?
Döndüler ve döndüler; çığlıklar veya kahkahalar veya buna benzer bir şey olmalıydı. Sonra aniden bir şey onu öne doğru itti,
ve boş boş yürümeye devam etti ve patikadan aşağı yürüdü. O trajik
anda ruhu onu terk etmiş gibiydi, sadece yarı hayvansal bir bilinç bırakmıştı. Donuk bir dikkatle, tozlu yolda ayaklarının boğuk sesine ve önlerinden çıkan küçük duman bulutlarına
şaşırdı. Arada sırada bir şey bir an için şiddetle
titreyip bastırılıyordu. Devam etti.
Yolu bazı tarlaların arasından geçiyordu. Alışkanlık gereği durdu ve
yoldan ayrıldı. Yine aynı şiddetli tıslama. Vahşi bir anda hatırlama ve kendini kontrol etme mücadelesi verdi ve sonra boğulmuş ruh onu ezen bulutlardan fırladı. Umut ve utanç anıları: yüreğinin sabah sevinci: ona ilham veren parlak ve manevi hayaller: onların
ani sonu: yarın geri döneceği hayatın alçalması ve zahmeti: hepsi çalkantılı bir çatışmada yükseldi.
Temel ve o anla ilgili olmayan bir ıstırap hissi
içini doldurdu. Sürüklenen ve kararsız doğa--kendini
şimdi güzellik adalarına yakın olan ve sonra onu kaybolan ihtişamlarından
karamsar uçurumlara ve şelalelere doğru
döndüren akıntılar tarafından sürüklenen bir teknede görüyordu.
Ne sevincin ne de üzüntünün efendisiydi. İradesiz: pratik değil;
sevinci bir hezeyan ve karanlığı tam bir cehenneme dönüştüren bir duyarlılıkla;
İleriye doğru gittiği günler, onu ölümcül sıkıcı ve sıradan olana bağlamak için demir eller uzattı. Bu dayanılmaz ve umutsuz manzaralar onu ele geçirdi. Çaresizliği içinde kendini yere attı. Başının etrafında çiyden ıslanmış serin otlar vardı. Garip ve dar, cennet ve cehennem arasındaki sınır! Etrafında masum ve bilinçsiz ilkel yaşam oyun oynuyordu. Etrafında, yaşamın ateşiyle vurulmuş, hem ışığı hem karanlığı, işleyişinde anlaşılmaz kılan Güç, sessizce çiçeklerin güzel şarkısını söylüyordu.

Bölüm IV.

Küçük kağıt yığınları, Harvey masasında oturmadan önce, gün boyunca yığıldı, eklendi, azaldı ve tekrar eklendi. İşine dönmüştü: alışılmadık bir iş yoğunluğu vardı ve her gece, olağan saatlerin çok ötesinde alıkonuluyordu. Öngördüğü demir el ona kondu:
Üzüntü duyma hakkını, yas tutma zamanını bile elinden aldı.
Ama içinde zaman zaman geçmişin anıları, dokunaklı
acı ve şiddetli isyanlar canlandı. Onunla birlikte her şey sonunda ideal imgelere ve görünümlere dönüştü ve onu
acıtan bir olayın anısı değil, hayatın kendisindeki temel acı hissiydi. Kendisinin bile tanımlayamadığı
bir manevi yaşam mirasından mahrum bırakıldığını hissetti. Ofisin tozlu havasında eğimli bir şekilde süzülen, mistik altın rengi, saf ilkel yerlerden akıl almaz mesafelerden düşen nadir ışık huzmeleri, onda tarif edilemez bir özlem uyandırdı: bakarken boğazında bir tıkanıklık hissetti. Sık sık, geceleri de, yorgun gözlerini parlak gaz jetinin altında parıldayan sayfalardan kaldırdığında, maviliğin eski yıldız tozu bulutlarıyla zenginleştiğini görebiliyordu. Onun için ne büyük bir acıydı, kadim sessizlik, pasiflik ve huzur, ama bunun üzerinden milyonlarca titreme kaçıp
karanlık gece boyunca birbirini kovaladı! Gözlerinin aşağı inmesine ve etrafındaki soluk ve ateşli yüzleri, sıcak, pis, hayvansı ve titrek havada hayalet gibi bakanları görmesine izin vermek ne acıydı!

İşi bitince, yorgunca dışarı, geceye doğru sürüklenirdi kendini--
herhangi bir yere, geceye doğru; ama orada, kendisini güçlü anılarla rahatsız eden o güçten, Sonsuz'un kullandığı o beladan, içeriden başka hiçbir şey kaçamazdı. Doğanın,
ruh ateşinin yakıldığı kişiler için sığınağı yoktur: yeryüzünün daha büyük bir
şan bilmediği bir şanı yoktur. Harvey, uzun sokaklardan geçerken, sayısız ışıklarıyla mavi ve sisli mesafelere doğru sönerken, önünde vizyoner havada, sıkışık bir şekilde dizili ciddi sfenks sıraları ve yıldızlarla
aydınlanmış piramitler ve tapınaklar yükseliyordu--büyüklük çoktan ölmüştü, etrafındaki hayatlarla alay eden bir rüya, insanlığın hüzünlü küçük nesillerini güzellikten
uzaklaştırıyordu. Saf ve soluk ihtişamı, ilkel gökyüzünün ve ilk doğan yıldızların parıltısı gitmişti.
Ama onu hayalinde ideal geçmişe bağlayan bu anı bile her zaman ona ait değildi: tüm ırkı gibi, uygun yaşamı için şiddetle haykıran,
duygulara susamış, şehvet ve öfkeyle dolu bir hayvan bilinciyle tartılıydı.
Karanlık sadece onun etrafında değildi, aynı zamanda içindeydi ve orada hakimiyet için mücadele ediyordu.
Ruhunu bulutlandıran bayağılık ve korkunç ayartmalar
kusuyordu; vaatleri unutkanlıktı;
şöyle diyorlardı sanki: "Bizi tatmin et, o zaman sonsuz özlemin
sönecek: kilden olmak çok sıkıcı ve rahatlatıcıdır; bu
ortak kaderdir."

Bir gece, bu dayanılmaz acıyla doluyken, sokaklardan geçerken bu işkence eden bilinci öldürme cazibesine yenik düştü: sokaklardaki kadınlardan birine yanaştı ve
onunla birlikte uzaklaştı. Hafif gevezeliklerle doluydu ve gevezelik ediyordu. Harvey ona tek kelime bile cevap vermedi; taş gibi bir
amaçtaydı. Yıldızların Çocuğu! Bu şeylerle ne işi vardı? Tek istediği ruhunu yok etmekti. Bu korkunç sessizlikteki bir şey arkadaşına kendini iletti. Bir lambanın ışığında yüzüne baktı; beyaz, kilitli ve katıydı. Yıldızların Çocuğu, uzun süredir unutkan olmasına rağmen, bu çağrışımdan ürperdi. Ondan geri çekilerek "Sen vahşisin--sen vahşisin!" diye bağırdı ve sonra kaçtı. Mutsuz adam eve doğru döndü ve yalnız odasında aptalca, dik dik bakan gözlerle, şafak vaktinin soluk yeşil ışığı üzerine
sürünene kadar karanlığa ve boşluğa
dikkatle oturdu.

Bu ateşli ve ızdıraplı varoluşa henüz hiçbir ışık gelmemişti.
Sefaletle sarhoş olan Harvey düşünemedi veya düşünmek istemedi;
ve onu takip eden amansız ruh, varlığının akışını daha da derinleştirdi ve hızlandırdı ve rüyasının KARANLIĞI ve ZAFER'i birbirine daha da yaklaştı. Güçlü ve gizemli ruh, acıyı güzellikle taçlandıran ve güçlülerin, böyle bir taçlandırma ve böyle bir ızdırap için, rehberliğinde, koltuklarından eğildiği sen, kötülüğün ve iyiliğin canlı akışlarını bir araya getirdi, böylece sonunda insan kendini -ruhunu- Senden başkası olarak bilmeyecekti!

O ana nasıl getirildiği hatırlanmıyordu;
öz-bilincin ateşinde doruğa ulaşan hisler, düşünceler ve ruh halleri ancak belirsiz bir şekilde geriye doğru izlenebiliyordu. Bir Pazar günü şehirden
çıkmış ve ağaçların altındaki tarlalarda uzanmış, bir süre sefaleti unutmuştu. Bir kez daha
rüyalar dünyasına girdi. O veya hayalindeki yaratık, kendisinin bir gölgesi,
harika günlerin üzüntüyle kesilmediği
antik ormanlarda yaşıyor ve dolaşıyor. Çocukluk, her yeri kaplayan bir coşkuyla paylaşılıyordu; gençliğin nabızları arasında
dünyayı hızlandıran ateşli enerji aktı; ve ormanların arasında yaşayan hayalperestin bu gölgesi, yüzey formlarının sadece film olduğu
ateşli bir yaşamın bilincine yavaş yavaş dönüştü: bu ateş krallığına girdi; yaşamı onun yaşamı oldu; güneşe giden gizli yolları ve altın dünyada yaşayan güneşli sırları biliyordu. "Ben, kendimdim," diye Harvey'in aklına hücum etti: "Bendim. Ah, ne kadar uzun zaman önce!" Sonra ilk kez,
vizyonları, düşleri ve hayalleri onun için gerçek oldu, zaman ve mekanda seyahat eden bir ruhun
anıları gibi. Geriye dönüp baktığında, hayatının küçük ve sıradan çevresinde bu canlı resimleri ve fikirleri ima edebilecek veya doğurabilecek hiçbir şey bulamadı. Zihninde hızla hareket etmeye ve düzene girmeye başladılar. Kendisine, giderek azalan güzellikteki uzun bir çizgi dizisi boyunca aşağı doğru düşmüş gibi
görünüyordu - sonsuzluğun konaklarından aşağı doğru
düşmüş, bu şımarık ve iğrenç hayata. Harvey sokaklarda evine doğru yürürken, bir güç adımlarını yönlendirmiş olmalıydı, çünkü
kendisi hakkında hiçbir şey görmüyordu veya bilmiyordu. Hayallerinin gerçekliği hissiyle birlikte daha önce hiç hissetmediği bir enerji geldi: ruhu onu tamamen ele geçirdi:
alçalmış olsa da, bir ruh olduğunu biliyordu. Sonra, o yüce anda,
aydınlık ve karanlığın anıları etrafında toplandı ve bunlar,
sonsuz güçlerin ona insanların konuşmasından farklı bir
dilde konuştuğu dudaklar haline geldi. Işığın ruhu, mistik güzelliğin vizyonlarının arkasındaydı: karanlığın ruhu,
kendini kilin arzularına göre ayarlamıştı. Bu güçler onun içinde savaşmaya başladı: Titanların konuştuğuna benzer sesler duydu.

Işık ruhu onun içinde konuştu ve şöyle dedi: "Şimdi uyan ve
bu ölü topraklarda
sen benim sesim ol. Konuşulacak ve söylenecek çok şey var--ölü dilden, müzikten ve önemden, eski dünya felsefelerinden; en tatlı şarkıların şarkıcısı olacaksın;
şimdiye kadar sana anlatacağım her şeyden daha vahşi ve tuhaf hikayeler--buharlı ve düşsel ilk çağlardan
unutulmuş eylemler.

Ses bir kez daha yaklaştı, tatlı vaatlerle dolu, etrafında
sihirli ifadeler uçuşuyordu. Yaşlandı--akıl almaz derecede yaşlı
ve genç bir arada. İlkel dünyanın harikalarına hayran kalmıştı. Muazzam aracılıklarla kaos, yılan gibi güçler, garip
insan-hayvanlar ve insan-kuşlar, uyanan doğanın ilk kaba düşüncesi önündeydi; yıldız benzeri saflığın akıl almaz yüksekliklerinden onu inceledi; ihtişamdan ilerledi; aşağı indi
ve savaştı; behemethlerle, uçan yılanlar
ve korkunç sürüngenler. Hava Lordları ile birlikte indi
ve fethetti; yeni bir diyarda, ışık dünyasında yaşadı, her şeyin
ışık olduğu, ağaçların canlı yeşil yapraklar verdiği, gülün bir ışık gülüne ve zambakların
beyaz bir ışıltıya dönüştüğü, engin parıldayan ovaların üzerinde ve
aydınlık ormanların derinliklerinde, düş gören nehirlerin
sıvı ve gümüş alevlerle aktığı yerde. Sık sık yaylalarda çılgın dansa katılırdı, karanlık çimenler ayaklarının altında yeşil halkalarla
ateşli bir şekilde uyanana kadar dönerek dönerdi. Ve böylece, bitmek bilmeyen dönüşümler boyunca devam etti ve karanlık unsurların ilk dünyasının güzellik dünyasına
nasıl girdiğini,
onu kaba bir şekilde giydirip
ateşlerini nasıl örttüğünü gördü; ve karanlık ruhlar, ışık ruhlarının kürelerine ince yollarla girdiler
ve hafızanın üzerinde bir sis ve hızın üzerinde bir zincir oldular;
yer ızdırapla inledi. Sonra bu ses onun içinde haykırdı--"Çık; çık oradan; çık, ey kral, ataların kürelerine,
tedirgin olmayan ruhsal hayata. Çık fırından, çünkü seni toz içinde bırakır. Çık, ey kral, eski egemenliğe
ve göksel hükmetmeye; çık antik ihtişama!"

Sonra aşağıdan gelen başka bir ses çılgınlığa güldü. Alay dolu
konuştu, "Sen, kilden doğmuş, yıldızların hükümdarı? Kalemle zavallı emekçi, güçsüz ve yorgun beden, seni bir ruha ne dönüştürebilir?"
Harvey bu nefret dolu sesi uzaklaştırdı. Ruhundan başka diyarlara gitme, sonsuza dek yıldızlarla dolu göklerin altında dolaşma, şafak ve akşamın gözcüsü olma, ormanlık alanlarda veya güneşle beslenmiş ovalarda yaşama, kendini bir kez daha içinde saklı ateşli ruhla birleştirme dürtüsü geldi. Ama alaycı ses bastırılamadı, ona "serseri olmanın" ne kadar saçma ve gülünç olduğunu gösterdi, ses böyle söyledi ve sonunda
işevinde ölmek. Böylece içindeki ebedi ruh, Tanrı'nın özü, sabah yıldızlarıyla, Beyaz Çağlarla olan geçmiş kardeşliğinin bilincinde olarak, hapishanesinde, alçaklıkla kıvrandı, ta ki sonunda haykırana kadar, "Artık mücadele etmeyeceğim; burada arzulamak sadece ruhun ızdırabıdır; derin karanlık kaybolana kadar oturup bekleyeceğim."

Ancak talimat henüz tamamlanmamıştı; ruhun ilkel yerini öğrenmişti; henüz doğasını öğrenmesi gerekiyordu. Dünyanın umutları, küçük çocuklar hakkında garip bir üzüntüyle düşünmeye başladı.
Görüşünde onların büyüdüğünü, yükü sessizlikte veya cehaletle taşıdıklarını gördü; insanların medeniyet dediği o devasa sfenksi sürüklemeye nasıl katıldıklarını gördü; güzelin arasında oyalanmak için zaman yoktu, çünkü biri durursa, duramayan veya dinlenemeyen birçok kişinin ayakları tarafından çiğnenmekten başka bir şey yapmazdı ve görüntünün tekerlekleri o ruhu hiçliğe
gömüyordu. Her acıyı
neredeyse bir sempati ızdırabı içinde hissetti. Yardıma muhtaç, dudaklarına
kadim geleneğin insanlarda sezgisel hale getirdiği
başka bir haykırış geldi. Ama O, her türlü çekiciliğin üzerinde yüksek ve sakindir; Ona
tüm kederli yıldızlardan gelen haykırışlar tek bir büyük müzik gibi duyulur; cennetin
sonsuz tarlalarında, birçok evrenin birleşik hislerinden
yatırarak Sadece engin ve tutkusuz bir bilgi çeker, zevk veya acı ayrımı olmaksızın. Harvey, hareket etmeyen ve yardım etmeyen evrenselden, acısıyla yüzünü çevirdi. Kendisi
mücadeleden kaçabilirdi; huzuru bulmak için hangi uzak yeri veya durumu
düşünerek, kendi varlığında, dünyada hala acı veya sefalet varken ruhun hiçbir yerde huzur bulamayacağının doğru olduğunu buldu.
Bu acı haykırışlarının ona
ulaşmayacağı hiçbir yer veya durum hayal edemiyordu: hüzünlü hatıranın
onu rahatsız etmeyeceği ve onu yakmayacağı hiçbir cennet hayal edemiyordu. O zaman ruhun doğasının
ebedi aşk olduğunu biliyordu; kaçarsa ilahi bir şefkatin onu
hasta ve acı çekenlerle kardeşliğini yenilemeye zorlayacağını biliyordu; ve sonsuza dek yapılacak en iyi şey
karanlıkta mücadele etmekti. Harvey'in ruhunda uzun bir sessizlik oldu; sonra neredeyse ciddi bir sevinçle
en sonunda kendisinin gerçeğini fark etti -ruh. Mücadele bitmişti;
Karanlık ve Şan birbirine bağlanmıştı ve ayrılmaz bir şekilde birleşmişti.
Harvey, sanki görülmeyen yerlerden gelen bir çiğ, yatıştırıcı ve iyileştirici bir güçle üzerine düşmüş gibi, bir sessizlik hissiyle doluydu.
Etrafa baktı. Kaldığı yerin kapısındaydı. Uzun, dar evler donuk kırmızı tonlarıyla etrafında yükseliyordu; bacalarından karanlık duman daha da yükseliyordu; ama belirsiz titrekliğinin ardında yıldızlar hâlâ vardı; dumanı beyaz bir parlaklıkla
yarıyorlardı. Harvey bir an onlara baktı ve
garip bir şekilde
rahatlayarak içeri girdi.

Son

--15 Mart-15 Haziran 1894

Gece Yarısı Çiçeği

--"Arhanlar gece yarısı doğarlar... karanlıkta
açan ve çiçek açan kutsal
çiçekle birlikte."--Sessizliğin Sesi

Kulübemizin kapısında birlikte durduk: toplanan karanlığın içinden koyunlarımızın ve keçilerimizin tepenin yamacında tatlı
çimenleri otladıklarını görebiliyorduk: onlar gibi biz de uykulu bir memnuniyetle
doluyduk. Kendi mutluluğumuzu bozacak hiçbir şeyimiz yoktu - ne anılar
ne de geleceğe dair huzursuzluk. Geniş alacakaranlık bizi çevrelerken oyalandık; onun çiyli durgunluğuyla birdik. İlk yıldızların parıltısı ilk önce rüyalarımıza yansıdı: yukarı ve etrafa baktık: sarı takımyıldızlar koro ilahilerini birlikte söylemeye başladı. Gece derinleştikçe, derin ve anlaşılmaz maviliklerdeki saklandıkları yerlerden hızla çıktılar; yanan kümeler halinde asılı kaldılar; göz kamaştıran kalabalıklar halinde ilerlediler: gecenin gölgeli parıltısı her yere gümüşün belirsiz tozuyla, uzun altın sisleriyle ve parlayan yeşil mücevherlerle saçılmıştı. Dünyanın yaşamaya ne kadar uygun bir yer olduğunu hissettik, üzerimizdeki bu gecelik ihtişamlarla, tüketen günden sonra çimenliklerinde ve göllerinde sessizlik ve serinlikle. Valmika, Kedar, ben ve Ananda birlikte izledik; Zengin karanlığın içinden
uzaktaki ormanları ve ışıkları görebiliyorduk--Kral Suddhodana'nın krallığındaki köy ve şehir ışıklarını.

"Kardeşlerim," dedi Valmika, "Burada olmak ne kadar da güzel,
burada,
uyurken bile huzur tanımadıkları şehirde değil."

"Şurada ve orada," dedi Kedar, "Onların emek ve mücadeleyle meşgul oldukları yerdeki iç havayı kırmızı bir parıltıyla dolu gördüm.
Bana kadar
ulaşıyor gibiydi; nefes alamıyordum. Şafakta tepelere tırmandım
karların olduğu yere gülmek için, ve güneş onlar kadar beyazdı."

"Ama kardeşlerim, eğer onların arasına inip onlara ne kadar mutlu olduğumuzu ve çiçeklerin yamaçta nasıl büyüdüğünü ve sürülerin etrafındaki her şeyi
söyleseydik, kesinlikle yukarı çıkıp tüm üzüntülerini
bırakırlardı.
Bilemezler, yoksa gelirlerdi." Ananda sadece bir çocuktu
yıllarına göre çok uzundu.

"Gelmezlerdi," dedi Kedar. "Bütün sevinçleri pazarlık etmek ve istiflemektir. Siva öfkeli nefesiyle üzerlerine üflediğinde
yas tutacaklar ya da Pretler şiddetli açlıkla onları yutacak."

"Burada olmak güzel," diye tekrarladı Valmika uykulu bir şekilde, "sürülere göz kulak olmak ve dinlenmek ve bilge Varunna'nın aramıza geldiğinde konuşmasını dinlemek."

Sessizdim. Karanlık ormanların ötesinde parlayan o yoğun şehri onlardan daha iyi biliyordum. Orada, hasta ve yorgun olarak yamaçtaki kardeşlerimin yanına dönene kadar yaşamıştım. Merak ediyordum
Hayat gerçekten de dünyanın acısıyla sona erene kadar durmaksızın devam eder miydi. Kendi kendime dedim ki--Ah, kudretli Brahma, hayatlarımız rüyalarının en uç noktalarındadır; sen eski görünmez,
kalplerimizden şarkının sesi, ihtişamının ışığı ne kadar da belli belirsiz geliyor! Yükselip geri dönme özlemiyle doluyken, Anahata'nın kutsal parşömenlerimizde bahsettiği müziği kalbimde duymaya çalıştım. Sessizlik vardı ve sonra sesler duyduğumu sandım,
sevinçli değil, sayısız mırıltı. Dinledikçe derinleşti, tutkulu bir duaya, yalvarışa ve gözyaşlarına dönüştü, sanki insanların uzun zamandır unutulmuş ruhlarının haykırışı boş odalarda yankılanıyordu. Gözlerim yaşlarla doldu, çünkü sanki dünya çapındaydı ve uzun zaman önce, var olmak ve henüz var olmamak üzere
birçok çağdan iç çekiyordu.

"Ananda! Ananda! Çocuk nereye koşuyor?" diye bağırdı Valmika.
Ananda karanlığın içinde kaybolmuştu. Aşağıda onun neşeli kahkahasını duyduk
ve sonra konuşan başka bir ses. Şu anda Varunna'nın uzun
şekli belirdi. Ananda onun elini tuttu ve yanında dans etti. Yıldız ışığında sade beyaz cübbesini görebiliyorduk. Ciddi ve güzel yüzünün her özelliğini, parlak gözlerini net bir şekilde izleyebiliyordum; gördüğüm yıldız ışığından değil, koyu saçların ve yüzün etrafındaki karanlığa doğru birazcık ilerleyen gümüş bir ışıktan. Yaşlı Valmika ilk konuşan oldu.

"Aman Tanrım, hoş geldin. İçeri girip dinlenir misin?"

"Şimdi kalamam. Şafaktan önce dağın üzerinden geçmeliyim; ama
sen benimle biraz gelebilirsin--isteyenlerden."

Memnuniyetle kabul ettik--Kedar ve ben; Valmika kaldı. Sonra Ananda
gitmek için dua etti. Tırmanma zahmetinden ve karların soğuğundan korktuğumuz için ona kalmasını söyledik, ama Varunna şöyle dedi: "Çocuk gelsin; o dayanıklıdır; ellerimi tutarsa ​​yorulmaz."

Böylece birlikte yola çıktık ve üstümüzde yükselen yaylalara baktık; Gece bile yolu iyi biliyorduk. Varunna'nın konuşmasını sessizce bekledik, ancak yaklaşık iki saat boyunca, Ananda'nın üzerimizde yayılan göklere olan hayranlık ve hayret dolu haykırışları dışında, tek kelime etmeden bindik. Ancak düşüncelerime bir cevap için açtım, bu yüzden konuştum.

"Efendim, Valmika, sen gelmeden önce,
burada olmanın ne kadar iyi olduğunu söylüyordu,
çatışmalarla dolu şehirde olmaktansa ve
Kedar, hayatlarının ateşli bir acıya doğru akıp gideceğini ve hiçbir konuşmanın işe yaramayacağını düşünüyordu. Ananda, gerçekten de bir çocuk gibi,
aralarına biri inerse onun mutlu yaşam hikayesini dinleyeceğini söyledi. Fakat, Efendim, kutsal yazıları konuşan ve yorumlayan çok kişi yok ve tanrıların sözlerini
kalbine koyanlar ne kadar az! Gerçekten de, arzudan acıya doğru gidiyorlar gibi görünüyorlar,
ve burada, tepelerimizde bile özgür değiliz, çünkü Kedar, tutkularının
sıcak parıltısını hissetti ve kalbimde umutsuzluk hıçkırıklarını duydum. Efendim, korkunçtu, çünkü
geniş dünyadan ve çok uzaklardan, çağlar öncesinden gelmiş gibiydiler."

"Çocuğun umudunda, umutsuzluğunuzda olduğundan daha fazla gerçek vardır,
çünkü birkaç kişi dinlese bile konuşmak çok faydalıdır.
Üzüntüde bile olsa yardım eden hayat, acıdan
yalnızlığa çekilen hayattan daha iyidir. Yine de güç olmadan konuşmak iyi değildir, çünkü yalnızca Brahma'yı bilen kişi kutsal yazıları doğru şekilde yorumlayabilir.
Özgürlükten bahsetmeden önce özgür olmak iyidir;
o zaman gücümüz olur ve birçok kişi dinler."

"Ama kim üzüntü için sevinci terk eder ve kim Brahma ile bir olarak
konuda geri dönebilir?"

"Kardeşim," dedi Varunna, "işte dünyanın umudu. Birçok kişi yalnızca sonsuz sevinci arasa da, duyduğun haykırış, geri dönen büyükler tarafından duyuldu, bu yalvaran sesler tarafından çağrıldı. Uzaklara uzanan küçük eski yol, birçok harika varlığın arasından geçerek Brahma'nın yerine gider; orada ilk çeşme, güzel sessizliğin dünyası, zamanın başlangıcından beri sönmeyen ışık vardır - hayatın varlığa dönüştüğü sevinç; ama geriye dönerek, küçük eski yol insanların dünyasına doğru kıvrılır, her kederli kalbe girer ve oradan geçmek isteyenin yolu, acısı tarafından durdurulur ve yanılgısı tarafından engellenir. Büyüklerin gittiği yol budur; Brahma'nın kapısından gelen yolla dönerler, savaşçılar ve güçlüler: onun sayısız yolunda ilerlerler; karanlığı bilgelikle, acıyı şefkatle yenerler. Birçok fethedilen dünyadan sonra, Birçok insan ırkından sonra, arınmış ve yükselmiş olarak
Brahma'dan daha yüce olana giderler. Bunlarda, az da olsa, dünyanın umudu vardır;
bunlar, geri döndüklerinde, dünyanın işaret ateşlerini
ateşlediği ve Devaların hoş geldin ilahilerini söylediği kahramanlardır."

Platonun genişlediği yerde durduk; soğuk havada neredeyse hiç dalgalanma yoktu; sessizlikte karlar parıldıyordu,
üzerimizde neşeli ve ışıltılı hareketlerle salınan milyonlarca yıldızdan yansıyan bir ışık. Dünyanın muazzam kalp atışlarını
durgunlukta duyabiliyorduk;
cennetlerde dolaşan, hüzünlü olmayan, ama ciddi umutla dolu düşüncelerimiz vardı. "Kardeşler! Efendim! Bakın, harika şey! ve bir tane daha, ve bir tane daha!" Ananda'nın seslendiğini duyduk; baktık ve kutsal
çiçeği gördük - gece yarısı çiçeği - oh, dünya yine böyle bir güzellik ortaya koysun - karlardan narin kristal yapraklarla büyümüştü,
her parlak çiçeği çevreleyen bir hale, soluk ama parlak bir hale.
Hayret içinde önünde eğildim. Varunna'nın şöyle dediğini duydum:--"Dünya,
gerçekten de işaret ateşlerini çıkarıyor ve Devalar ilahilerini söylüyor;
dinleyin!" Dünyanın yüksek yerlerinde hareket eden güzel düşüncenin müziğini duyduk, sonsuz sevgi, umut ve özlemle dolu.

"Kardeşler, sevinin, çünkü daha büyük yolu seçen Biri doğdu.
Şimdi ilerlemeliyim. Kedar, Narayan, Ananda, elveda! Hayır,
daha ileri değil; geri dönmek için uzun bir yol var ve çocuk yorulacak."

O gitti ve gözümüzden kayboldu. Ama geri dönmedik; uzun, uzun süre sessizlikte kaldık, kutsal çiçeğe baktık.

Uzun zaman önce verilen yemin, bugün kalbimizde güçlü ol. Burada
acı daha şiddetli, dinlenmek daha tatlı. Burada
güzellik
ölüyor, rüyalarda uyuşturulmak daha büyük bir sevinç. Burada iyilik,
gerçek, umudumuz, eski bir acıdan doğan bir delilik gibi görünüyor.
Dinlenmekten, rüyadan veya umutsuzluktan, ayağa kalkalım. Büyüklerin gittiği
yoldan gidelim.

--Temmuz, 1894

Bir Yıldızın Hikayesi

O küçük katedral kasabasında beni rahatsız eden duyguyu tarif etmek
çok zor olurdu. Şehrin telaşından, gürültüsünden ve ateşinden sonra, burada geçirilen nadir haftalar sonsuz derecede huzurluydu.
Bazen daha derin bir akorla dokunulan tuhaf bir çocukluk hissiyle doluydular--çocukluğun hayalini kurduğu dev ve manevi şeyler. Uyuduğum küçük odanın penceresinin karşısında büyük gri katedral duvarı vardı; ancak akşamları güneş ışığı etrafını sarıyor ve solgun yeşil panjurdan süzülerek odaya giriyordu. Bana sürekli bir Şabat hissi veren şey, bu gümüş rengi sessizlik olmalıydı; ve bu, saatlerce çalan çanlarla daha da güçleniyordu: Uçan notaların ifade ettiği acı, pişmanlık ve umut, aralıkları belirsiz ve narin anılarla renklendiriyordu. Rüyalarıma musallat oluyorlardı ve kozmik hafızanın loş ve geniş bir katedralinden gelen astral çan seslerini tarifsiz bir özlemle duyuyordum, ta ki çaldıkları huzur neredeyse bir kabusa dönüşene ve yankılarının tamamen unutulmasını veya unutulmasını özleyene kadar. Daha da dikkat çekici olanı, başka dünyalara ve zamanlara yapılan garip geçişlerdi. Çanların değişmesi kadar sık, bir durumdan diğerine geçişler de oluyordu. Hint Maya felsefesinin ne anlama geldiğini anladım. Gerçekten de günlerim Mayalarla doluydu ve günlük şehir hayatım
benim için uzun zaman önce yaşanmış şeylerin o parlak, kısa bakışlarından daha gerçek değildi. Geçmişten bahsediyorum ve yine de bu anlar
bana zaman hakkındaki fikirlerimizin ne kadar yanlış olduğunu öğretti. Sonsuza dek yaşayan
dün, bugün ve yarın anlamsız kelimelerdir. Biliyorum ki
geçmiş dediğimiz şeye düştüm ve sonsuza dek ölü saydığım şeyler
henüz katlanmam gereken şeylerdi. Dünyanın yaşlılığından
çocukluğuna adım attım ve bir kez daha gençlik, coşku ve güzelliğin
ilkel nimetini aldım. Ancak bunlar
konuşmak için çok geniş ve belirsiz; bugün kullandığımız kelimeler
onların hikayesini anlatamaz. Zamanımıza daha yakın olan efsane ise şu şekildedir.

Ben, eski Pers'in Magi'lerinden biri olduğumu, unutulmamış bilginin mirasçısı olduğumu ve güçlerinden bazılarını kullandığımı düşünüyordum. Doğanın büyük
perdesini delmeye ve onu
içeride canlandıran yaşamı hissetmeye çalıştım. Gezegenlerin doğuşunu ve büyümesini anlamaya çalıştım
ve bunu yapmak için ruhsal olarak yükseldim ve dünyanın sınırlarının ötesine geçtim
ve onların filizlendiği matris olan o görünen boşluğa.
Bu yolculuklardan birinde, daha önce gözlemlemediğim bir gezegenin hayaletine kapıldım. Daha sonra daha yakından gözlemleyemedim ve başka bir sefere tekrar geldiğimde kaybolmuştu. Aylar sonra onu bir kez daha gördüm, ateşli bir güzellikle parlıyordu - hareketi yavaştı, görünmez bir
merkezin etrafında dönüyordu. Üzerinde düşündüm ve görünmez
merkezin onun ilkel ruhsal hali olduğunu, bir süre oradan çıkıp sonra geri çekildiğini anlamış gibiydim. Günü kısaydı;
parıltısı bir parıltıya, sonra da birkaç ay içinde karanlığa dönüştü. Zamanını ve döngülerini öğrendim; hazırlıklar yaptım ve
gelişini beklemeye karar verdim.

Bir Gezegenin Doğuşu

İlk önce sessizlik ve sonra içsel bir müzik ve sonra yörüngesinin enginliği boyunca şarkı sesleri, yıldızlar kadar çoğaldı. Ses caddeleri ve manzaraları! Onlar
bir ileri bir geri sallanıyorlardı. Duyulmamış şeylerle
hızlı bir şekilde evrensel bir durgunluktan dökülüyorlardı. İleri atıldılar ve çocuklukla neşeli sayısız
ses çıkardılar. Yaşlılıktan ve ebedilikten gençliğe doğru
acele ettiler. Boşluğu coşku ve sevinçle doldurdular.
İsyanla geri döndüler ve korkunç Çeşmeye girdiler.
Tekrar ortaya çıktılar ve sesler fısıltılara dönüştü;
bir kez daha sevindiler ve tekrar sessizliğe gömüldüler.

Ve şimdi her tarafta uçsuz bucaksız bir alacakaranlık parlıyordu; gezegenin beşiğini renksiz bir ateşle doldurdu.
Beni merkezden çevreye doğru
ileri iten dalgalanan bir hareket hissettim.
O merkezde
hareketsiz bir alev yanmaya başladı; yeni bir değişim gerçekleşti ve
uzay kıvrılmaya başladı, sütlü ve belirsiz bir madde
bir ileri bir geri sallandı. Her hareketinde ritminin titreşimi onu merkezden
daha da uzağa taşıyordu, daha da karardı ve
büyük bir mor gölge onu öyle bir kapladı ki artık göremiyordum.
Şimdi, alacakaranlığın gezegeni
berrak, şeffaf ışık bölgeleriyle çevrelemeye devam ettiği dış sınırdaydım.

Geceler geçtikçe onları ziyaret etmek için kalktığımda, çok renkli ve daha parlak hale geldiler. Doğanın hayal gücünün gözle görülür şekilde iş başında olduğunu gördüm. Gölgeli, maddi olmayan ormanlarda dolaştım, ışık ve renkten oluşan devasa bir bitki örtüsüydü; daha da yoğunlaştığını, ateş çelenkleri ve römorklarıyla asılı olduğunu ve dünyanın hiç bilmediği sayısız
çiçek ışığıyla lekelendiğini gördüm. Bu şeylerin ortaya çıkmasıyla aynı zamana denk gelen bir şekilde, sanki uyumlu bir hareket halindeymiş gibi, kendi içimde bir neşe, artan bir özbilinç duygusu hissettim; kendimi
sevinç, gençlik ve yeninin gizemiyle dolu hissettim. Daha büyük güçlerin, bu dünyayı dışarı fırlatan ve onu uzayda bir yer olarak
kuranların ortaya çıkmak üzere olduğunu hissettim.

Bu garip ırkın harikasının yarısını bile anlayamıyordum. Kendim bile onların varlığının gizemini birazcıktan fazla kavrayamıyordum. Orada varlığımı fark ettiler ve benimle öyle bir şekilde iletişim kurdular ki, bunu ancak ruhuma ateşli bir hayat
soluklanarak girmiş gibi göründüklerini söyleyerek tarif edebilirim; yine de
ulaşabileceğim en yüksek noktanın onların ruhsal doğalarının sadece dış sınırı olduğunu biliyordum ve size sadece birazını anlatmak için bunu birçok kez
tercüme etmem gerekti, çünkü onların düşünceleriyle ilk birlikteliğimde neredeyse evrensel bir yaşam alanına
dokundum, zaman boyunca
atan kadim
kalbe baktım; ve bu bilgi, içimde ilk önce, engin ve belirsiz bir sembolizme dönüştü ve böylece insan düşüncesinin birçok derecesinde, hiç de saf ve büyülü bir güzelliğe sahip olmayan kelimelere dönüştü.

Bu ırktan birinin önünde durdum ve "Buradaki yaşamın anlamı ve sonu nedir?" diye düşündüm. İçimde, şafak ve dinlenme manzaralarıyla aydınlanan cevap veren coşkuyu hissettim, sanki şöyle diyordu:

"İlkbaharımız ve yazımız ışığa ve forma dönüşüyor ve
sonbaharımız ve kışımız sonsuz ruha doğru kayboluyor."

"Bu hayat hangi amaçla dökülüyor ve geri çekiliyor?" diye düşündüm.

Yaklaştı ve bana dokundu; bir kez daha kendini vizyona dönüştüren
varlığın heyecanını hissettim. "Son, yaratımdır ve yaratım sevinçtir: Bir,
biz ortaya çıktıkça dinginlikten uyanır ve kendini içimizde tanır; geri döndüğümüzde
kendi kendimizi bilerek sevinçle içeri gireriz. Uzun döngülerden sonra
içinde yaşadığın dünya bizimki gibi olacak; dışarı
dökülecek ve geri çekilecek; mistik bir nefes, varlığınızı camlayan bir ayna."

Ben hangi döngüsel değişimlerin çamur topumuzu düşüncenin ince özüne dönüştüreceğini merak ederken o kayboldu.

O dünyada, çekilme döneminde kalmaya cesaret edemedim;
hayatına biraz girdikten sonra, onun yasalarına tabi oldum:
Güç, geri döndüğünde varlığımı tamamen çözerdi.
Vahşi bir dehşetle onun pençesini hissettim ve
giden ihtişamdan, kaderim olan büyüklükten geri çekildim - ama henüz değil.

Bu tür rüyalardan, belki de kapımın hafifçe vurulmasıyla uyanırdım ve küçük kuzenim Margaret'in tuhaf yüzü içeri "Kuzen Robert, akşam yemeğine gelmiyor musun?" diye sorardı. Bu vizyonlardan sonradan düşündüklerim ışığında biraz bahsederdim. Bunların hepsi birer semboldü, gerçek anlamı kavranmadan önce yorumlanması üç kez yüceltilmesi gerekiyordu. Dünyaların bu kadar neşeli şarkılarla duyurulup duyurulmadığını veya herhangi birinin bu kadar geçici bir varoluşa sahip olup olmadığını bilmiyorum, çünkü gerçeği yansıtan zihin, saniyelerin yüzyıllara dönüştüğü ve uzun döngülerin bir anda yansıtıldığı garip zaman ve mekan fantezileriyle aldatılmıştır. İçimizde evrenin tüm ipliklerinin çekildiği küçük bir alan vardır; ve bu anlaşılmaz merkezin etrafında insan zihni bazen yalnızca bu bakışlarda gerçek olan şeylerin anlık görüntülerini yakalar; onları kaydettiğimizde gerçek kaybolmuş olur ve geriye sadece bunun gibi karanlık bir hikaye kalır. Yine de, belki de bu tür efsaneleri düşünerek zaman tamamen boşa harcanmış olmaz, çünkü bunlar, ancak hayal ve sembol olarak, mirasçısı olduğumuz bir büyüklüğü, bizim olan bir kaderi, henüz çok uzakta olsa da, ortaya koyar.

--15 Ağustos 1894

Teozofi'nin Birinin Hayat Görüşünü Nasıl Etkilediği

--Dublin Locası Önünde Okunan Bir Makale.

Sizden, Teozofi adı verilen düşünce sisteminin, Hayat terimine dahil olan tüm şeylere ilişkin görüşümüz üzerindeki etkisini benimle birlikte düşünmenizi isterken, sözlerime fikirlerimi kalın ciltlerden çıkarmadığımı veya aslında herhangi bir büyük araştırmaya girmediğimi itiraf ederek başlamak zorundayım; ve ayrıca sizden, duyacağınız şeyin mümkün olduğunca, zorunlu olarak dikkat çekecek konularla ilgili en tarafsız ifade olduğuna inanmanızı rica ediyorum.

Herhangi bir bireysel zihnin bakış açısı sabit bir nicelik değildir; bir dereceye kadar eğitim, çevre ve doğuştan gelen eğilimler tarafından belirlenir; ancak her zaman değişime tabidir; sürekli olarak ince güçlerin ve koşulların etkisini hisseder ve her yeni deneyim ve her yeni hisle değişir.
Yine de bu etkiler nadiren zihinsel tutumun büyük bir
tersine çevrilmesiyle varlıklarını gösterirler ve bunları en iyi şekilde, bireyin eylemlerinin, ki bunlar büyük ölçüde onun bakış açısının gönüllü veya gönülsüz ifadesidir, o bakış açısındaki
farklı zamanlardaki değişiklikleri nasıl temsil ettiğini görerek hissedebiliriz. Gerçekten de, kişinin kendi
deneyimi üzerinde çalışmak için bol miktarda malzeme sağlayacaktır; çünkü, hiç kimse evrenin geri kalanına yönelik mevcut tutumunun on veya beş yıl öncekiyle, hatta bir yıl öncekiyle aynı olduğunu iddia etmeyecektir. Küçük bir inceleme, belirli bir eylemden önceki zihinsel süreçlerin 1890'dakilerden önemli bir şekilde değiştiğini gösterecektir. Önemli olan soru, değişimin nasıl meydana geldiğini ve kişinin zihinsel sonuçlarını dışsal olayların yönlendirmesine izin verip vermeyeceğini, yoksa çabayla edinilen bilgelikle kaderinin bilinçli efendisi mi olacağını bulmaktır. Teozofi'nin başlıca ilkesi, görünür, görünmez, maddi, entelektüel, ruhsal olsun, tüm yaşamın özünde mutlak birlik ve korelasyonudur ve bu, mevcut konunun değerlendirilmesi için hemen bir ipucu sağlar; çünkü, bireysel düşünürün zihnin güçlerine ve ilişkilerine ilişkin görüşüne göre, bu güçlerin ve ilişkilerin içerdiği görev ve sorumluluklara ilişkin görüşü olacaktır; başka bir deyişle, Etik veya ahlaki felsefe metafiziğe dayanmalıdır. Şimdi, teozofik zihin, ruh ve bunların güçleri ve ilişkileri görüşünü mümkün olduğunca kısa bir şekilde belirtmek istiyorum; ve eğer bu, açıklamalarımın birliği için gerekli olmasaydı, bu odada duyduğunuz bu konuyla ilgili sayısız yetenekli, entelektüel ve güçlü açıklamalara atıfta bulunmaya sığınırdım. Teozofi, mümkün olduğunca özlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, evreni "her türlü canlı ve cansız şeyde işlev gören İlahi bir yaşamın açılımı" olarak kabul eder. İnsan, bileşik bir varlık, bedenle giydirilmiş bu ilahi evrensel ruhun bir kıvılcımı olarak görülür. İnsanın ölümsüz, yok edilemez kısmı, bu evrensel ruh kıvılcımından, onun taşıyıcısı insan ruhundan ve zihin veya entelektüel yeteneklerden oluşur. Hayvansal yaşamı, tutkuları ve iştahlarıyla bedeni mesken olarak kullanır ve insanlık bunlara çok büyük önem vermeye
meyillidir. Bağlantı halkası, ajitasyonla dolu, güçlü ve inatçı olan, tüm maddi varoluşu hisseden, umutlar ve korkularla ve varoluşun fırtınasıyla hareket eden zihindir. Öğrenilmesi gerektiği konusunda her zaman ısrar edilen ders, insanın alt kısmının, bedenin ve onun bağlarının fethedilmesi ve arındırılması gerektiğidir; ve ona gerçek işlevlerini öğretmenin tek yolu acı çekmektir; ve bu yapıldığında, bilincimizi illüzyonla değil, gerçek benliğimizle özdeşleştirdiğimizde hedefe daha yakın bir yere gelmiş olacağız. Zihnin tüm varoluşu ve varlığımızın geri kalanıyla olan ilişkilerini, ruha doğru dışsal şeylerle teması taşıyan ve zaman zaman hiçbir niteliği olmayanın niteliklerinden biri olan Bilgeliğin aracı olan güçleri: Öyleyse, diyorum ki, Teozofik literatürde her yerde ele alınan zihnin bu güçleri ve ilişkileri, Etik'imizin oluşumunda belirleyici faktörlerdir. Ve, Sokrates'ten itibaren, öz-bilginin kişinin davranışının rehberliği için gerekli olduğu öğretildiğinden, zihnin bilgisi ve kapasiteleri hemen muazzam bir değer olarak gölgelenir. En azından üç temel güce sahiptir - yani, bilme gücü, hissetme gücü ve eyleme gücü. Bu güçler, ayırt edilebilir olsalar da, ayrılabilir değillerdir; fakat bilgi, duygu ve eylemi ayırt ettiğimizde, bu isimlerle adlandırdığımız şeylerin, doğru bir şekilde incelendiğinde, üç öğenin kombinasyonları olduğu, yalnızca baskın olan öğe açısından farklılık gösterdiği görülecektir. Locke, "Biliyorum" dediğimde, bunun bir nesnenin bilincime bir çantaya
yerleştirildiği anlamına geldiğini varsaymamızı ister. Fakat hiçbir çanta bilgi fenomenini üretemez. Bunu üretmek için, zeka dediğimiz aktif bir gücün ortaya konması gerekir. Bir nesnenin bilgisi, zihinde her zaman onunla ilgili bir duygu üretir: bu duygu normalde hazdır. Bazen bilgi edinmenin zorlukları o kadar büyüktür ve o kadar büyük bir tatminsizlik ve acıya neden olur ki, zihin onları, onları heyecanlandıran nesneyle birlikte bilincinden kovmaya meyillidir. Bilgi ve onun doğurduğu duygular, zihnin içsel faaliyetinin sonucu olan eylemleri harekete geçirir. Böylece, tüm eylemlerin öncüllerinin aktif bir güç olarak zekayı içerdiğini görüyoruz: ve Etik, özellikle Teosofik Etik, yalnızca spekülatif bir ilgi değil, pratik bir değere sahip olarak görülüyor.

Konumdan bu kadar uzaklaşmışken, kendime değinmeye devam edeceğim nokta, daha büyük gerçekleri gölgelemeye çalıştığım sistemin bireyi üzerinde çalışmaktır.
İlgileneceğim ilk sınıf kayıtsızlardır. Onlara göre, Teosofı, arzu edilebilecek en geniş olası etkinlik alanını ve nedenlerini sunar. Hiçbir eylemin doğrudan kalıcı bir sonucu olmadan olmadığını ve sonuç olarak kayıtsızların konumunun kesinlikle savunulamaz olduğunu gösterir. Teosofik literatürü inceleyen hiç kimse, orada salt serbest bırakma için bir gerekçe bulamaz. Önemsiz şeyler dediğimiz şeylerin muazzam değerini ve kayıtsızların en çok dikkat edeceği şeylerin nispeten önemsiz değerini vurgular. Teosofi her zaman
bir yönde, tercihen bilinçli, iyi yönlendirilmiş eylemde,
saf bir motivasyonla eylemde ısrar eder.

Agnostik, bir bakıma, Teosofi'nin özel ilgisidir--Ona, her bilim veya felsefe dalında daha fazla, daha eksiksiz ve daha büyük bilginin
kazanılabileceği yönleri hemen gösterir.
Ona "önceki sorgulama yönteminizi takip edin ve şunu unutmayın,
hiçbir şeyi hafife almayın, başkalarının otoritesini kabul etmeyin. Bilgi arayın: Biz sadece kendi gittiğimiz yolu gösterebiliriz.
Zihninizin her köşesini ve bucağını araştırın ve onu ve duyusal algılarınızı
nasıl kontrol edeceğinizi öğrenin. O zaman artık sonuçlarınıza
muhtemelen kusurlu olarak güvenmezsiniz, fakat
Hakikat ile daha yakın bir temas kurmuş olursunuz." Hem Agnostik hem de kayıtsız olan için, Teosofi çalışması başkalarına karşı bir sorumluluk bilinci getirecektir, bu da evrensel kardeşliğimizin temelidir. Bu, bugüne kadar birinin araştırmalarını bulandırmak ve belirsizleştirmek için çok şey yapmış olan kişisel unsuru ortadan kaldırmaya yönelecektir; ve sonuçlarla ilgili kaygının kademeli olarak ortadan kaldırılmasına yol açacaktır, bu da bizi (pişmanlık veya onayın ortadan kaldırılmasıyla) zihnin sakinliğine getirecektir, bu durumda büyük işler başarılabilir. Teosofinin bilimsel araştırmacıya olan çekiciliği pratik olarak sonuncusuyla aynıdır. Ona, meslektaşlarının çoğunun az çok zımnen kabul ettiği şeyi gösterecektir, Materyalistin umutsuz ve ruhu öldüren inancının (ırkın tüm büyümesinin, daha yüksek bir hayata doğru mücadelenin, erdeme yönelik özlemlerin kesinlikle yok olacağı ve hiçbir iz bırakmayacağı), mutlak olumsuzlamaya yol açan ezici bir zihinsel yük olduğunu; insanın ruhsal doğasının gerçek teorilerle mükemmel bir uyum içinde olduğunu ve temel yasalara ve nedenlere bağlı olduğunu gösterecektir. İnançsızlık bölgesinden inanca gelince, bu kelimeleri en dar anlamıyla kullanmak gerekirse, Teosofi'nin bir dinsel düşünce sisteminin doktrinlerine inanan birini nasıl etkileyeceğini düşünelim. Önce sıradan bir Protestanı ele alalım; Teosofi görünüşe göre Tanrı'nın kişiliğini ve dua alışkanlığını elinden aldığı için başarısızlığa uğramaya meyillidir: çünkü bu iki doktrine de samimi bir din adamı bağlıdır. Ama eğer bunu yaparsa, neyi ikame eder? 1.861 yıl önceki bir kefareti değil, her birimizin hayatında gerçekleştirilmesi gereken günlük bir kefareti öne sürer ve kişinin arkadaşları üzerinde de aynı derecede büyük bir etkiye sahiptir; eğer doğru yolu ararsak, olasılıkların her birimizin içinde olduğunu ima eder. Ayrıca, bu küçük bir nokta, ayrılık ve kişilik fikrine güçlü bir şekilde hizmet eden
kilise yönetiminin korkunç kanserini ortadan kaldırır: ve son olarak, bir kez ısrarla sevgiye maruz bırakılan bir Tanrı'ya on kez korkulması öğretilen duaları ağızdan çıkarmak yerine, eğer takip edilirse huzur, bilgelik, sonsuz bir şefkat ve sonsuz bir sevgi getiren o yüksek benlikle bir birlik sunar. Teozofi Roma Katoliklerine ne sunabilir? Protestanlara sunduğu her şeyi; buna ek olarak, yalnızca bir kadının değil, aynı özden ve tüm doğanın ruhundan olan tüm kadınların yüceltildiğini de ekler. Üstünlük olmadığını, ancak çabayla, eğitimle, özlemle, hem erkek hem de kadın herkesin cennete alınmaya ve tekrar tek yaşam ve varlık kaynağına katılmaya layık bulunacağını gösterir. Azizlik ve mutluluk doktrininin tamamının, üst üste bindirilmiş ve değiştirilmiş olsa da, Gerçekte bir kaynağı olduğunu gösterir. Peki ya diğer koyunlar? Sezgileri tarafından insanın temel ilahiliğini tanımaya zorlanan, ancak kiliselerde duygusal doğasına uyacak bir ifade bulamayan ruh ne olacak? Peki ya, daha iyi bir kelime bulamadığım için, Sembolist diyeceğim, her zaman bir sanat veya düşünce biçiminde, bilgelik, bilinç ve enerjinin bir arada olduğu o ilahi enerjiyi ifade etmeye çabalayan kişi ne olacak? Teozofi onun ruhsal gücü için en iyi çıkışı sağlamıyor mu? Fikirleri, en yüce duygu anlarının önüne getirebileceği şeyle aynı seviyede, hatta daha yüksek değil mi? Elbette, eğer biri onun koynunda huzur bulabilirse, sembolist, her şeyden önce, tüm yaşamın özünü bilen Yüksek zihnin ikinci bir yansıması olan Gerçek, Güzel duygusunu ifade etmek için sürekli çabalayarak, orada, daha önce ırk için yapabilecekleri her şeyi yapmış olan, tanımayı reddettikleri sezgilerden kaynaklanan bir görev duygusuyla, Teozofi doktrinlerinde bu tür çalışmalar için mümkün olan en geniş alanı ve en saf nedeni bulmuş olanlarla birlikte, İnsanlık için en asil işini yapabilir. Ve şimdi, belirli tiplerden değişerek, Teosofi'ye Etik'te bir güç olarak nasıl bakıyoruz? Ego'nun maddi zarfı boyunca ilerlemesi için gerekli olarak ısrarla vurgulanan bencil içgüdünün ortadan kaldırılmasını buluyoruz; Kardeşlik doktrininin en asil yönleriyle öne sürüldüğünü görüyoruz; sorumluluğun, o sorumluluğu kabul etme ve taşıma gücüyle birlikte artan ve genişleyen bir güç duygusuyla birlikte gerekli bir sonuç olarak buluyoruz; içimizdeki daha yüksek hissin büyümesiyle birlikte, ek bir güç duygusu geliyor; sonuçları düşünmeden veya kaygı duymadan çalışmayı yavaş yavaş öğreniyoruz; komşumuzun eksikliklerine karşı daha hoşgörülü, kendi eksikliklerimize karşı daha hoşgörülü hale geliyoruz; kendimizi duyuların nesnelerinden uzaklaştırarak, küçük sıkıntılara karşı kayıtsız hale geldiğimizi ve komşumuza baskı yaptıklarında ona yardım etmekte daha özgür olduğumuzu görüyoruz; Mevcut koşulların geçmiş eylemlerde yatan nedenlerinin ve mevcut eylemlerimizin gelecekteki koşulların nedenleri olacağının bilgisiyle, kendimizi İnsanlık için
en mutlu sonuçları
getirecek
olan nedenleri harekete geçirmek için
güçlerimizin tüm gücüyle çalışabilecek bir konuma
getiriyoruz; ölümü, ruhsal yaşamın açılması olarak değil, ruhsal yaşamı
altta tutan ve her zaman bizimle olan, hem şimdi hem de doğumdan önce ve sonra
bir ağırlıktan kurtulma olarak görmeyi öğreniyoruz; evrenin kaderini
işlediği yöntemleri hissetmeyi öğreniyoruz; her geçen gün daha da güçlenen o ölümsüzlük, evrensel ruhla mutlak birlik duygusunu
görmekteyiz, ki bu ilk başta sadece garip hisler ve duygularda kendini
göstermişti; fiziksel ve zihinsel yeteneklerimizin kontrolüne dair ipuçlarını buluyoruz ve bu yeteneklerin o zamanlar taşıdığı değerin on bin kat arttığını keşfetmek bizi şaşırtmıyor; kendimizi
tüm Gerçeğin
kaynağı olduğunu hissettiğimiz şeyle daha da uyumlu hale getiriyoruz; Kendimizi yavaş yavaş, kelimelerle ifade edemediğimiz o aptalca hislere, ihtişamına ve büyüklüğüne dair ifade verebilmiş buluyoruz; ta ki sonunda, birçok enkarnasyondan sonra, acıdan sonra, bazen umutsuzluktan sonra, tüm insan bilgisini aşan bir bilgiye, şu anki fikirlerimizin üzerinde olan bir mutluluğa, dünyanın veremeyeceği, tüm anlayışı aşan bir huzura varana kadar ve sonra bu mutluluktan ve huzurdan vazgeçmeye ve bu bilgiyi, bizi takip edenlere karşı ilahi şefkat için kullanmaya hazır hale gelene kadar.

Ama bu ilerlemeyi nasıl umacağız? Bu fikirleri gerçekleştirmek için ne yapacağız? Bunu dileyerek mi bu durum gerçekleşecek? İlerlemenin günlük bir yolu yok mu? Bunlar, Teosofik fikirlerle tam olarak tanışmamış olanların
burada doğal olarak dudaklarına gelecek sorulardan bazılarıdır:
ve buna karşılık ne söyleyeceğiz? Teosofinin yalnızca bilgili, kültürlü, zengin kişiler için bir doktrin olduğunu mu itiraf edeceğiz? Hristiyanlığın veya Agnostisizmin daha pratik olduğunu, sokaktaki insanların
anlaması için daha kolay olduğunu mu kabul edeceğiz? Teosofi'nin bugün için bir müjde olmadığını mı söyleyeceğiz? Hayır: bin kere hayır! Teosofi çalışmasının bir sonucu varsa, o da Umut kazanmaktır, kesin ve emin bir Umut, ki bu da kısa sürede Güvene ve daha sonra da bilgiye dönüşür. Teosofi'nin sayısız yönlerinin bazılarında kendisine hitap etmeyen ve varlığının egemen tutkusu olmasına yetecek kadar
güçlü bir şekilde hitap etmeyen hiç kimse olmadığını kuvvetle iddia ediyorum; ancak Teosofi'de, diğer her şeyde olduğu gibi, gerekli olanın saf niyet ve azim olduğunu da kuvvetle iddia ediyorum. Günde bir saat hayatın bir yönü üzerinde meditasyon yapmak, ebedi doğamızı düşünmek ve kendimizi saflık, asalet, Gerçek gibi en yüksek ideallerimizle uyumlu hale getirmeye çalışmak kimseye hiçbir şeye mal olmaz. O zaman evrensel kardeşlik fikrini bilincimizde elde edilmesi gereken gerçek bir gerçeklik olarak kesin bir şekilde sabitleyemez miyiz ve her zaman bu temele göre hareket edemez miyiz? Bana göre, tüm yaşamın mutlak birliği düşüncesi, eksik gelişimimin bana izin verdiği kadar pratik bir şekle sokmak için
en yüksek ideali sağlar. Bu ideali veya başka bir ideali düşüncemizin o kadar temel bir parçası haline getiremez miyiz ki tüm duygularımızı, hislerimizi ve eylemlerimizi renklendirsin? O zaman mücadelede üzerimize düşeni yapmış oluruz. Ne sıcak ne de soğuk olan Laodikyalılardan olmayacağız. Şunu deneyelim:
Böyle bir etkisi olup olmayacağını görelim ve eğer kişisel deneyimimizle bunun gerçekliğine kendimizi ikna ettiysek,
daha da ilerleyelim ve daha fazla denemeyle
ötesindeki daha büyük gerçekleri bulalım. Reenkarnasyon ve Karma esasen yoksullar ve muhtaçlar için doktrinlerdir; zihinsel ve fiziksel. Teosofi'de entelektüel inceliklere ihtiyaç yoktur: bu ruhsal bir algıdır ve kim fakirlere, diğer insanlardan daha azına sahip olduklarını söylemeye cesaret edebilir?

"Özellik" argümanının bir an bile tutunabileceği tek alan Okültizmle ilgilidir. Çoğu insanın zihninde gizli olan her şeye karşı bir güvensizlik vardır. Ancak unutmayın, yalnızca kendi testinizin size doğru olduğunu gösterdiği şeye inanın: ve daha fazlasını aramaya iten karşı konulamaz bir dürtü
bulanları kınamamayı öğrenin. Ayrıca, Okültizmi incelemedeki amacı net olmayan biri, kendisini herhangi bir şeye adamadan veya sonucunu belirsiz bir şekilde bile bilmediği bir şeye girişmeden önce durmalıdır.

Ve bu konudan sapmadan önce, gerçek ilerlemenin yalnızca onu elde etmeye çalışanlara geleceği gerçeğini bir kez daha güçlü bir şekilde vurgulayayım.

Daha fazlası olmak isteyenler
Ziyafet çeken, gülen ve ölenlerden
daha fazlası olmak isteyenler,
Görev sesini, savaşın notası olarak,
Ruhlarını büyük bir girişim için sinirlendiren,
Ve her siniri hücum için ören
duyacaklardır.

Tekrar, tembellikten veya onun eşanlamlısı olan kayıtsızlıktan kurtulun.
İnsan doğasının gerçek kalıtsal günahı tembelliktir. Bunu fethedin,
gerisini de fethedin. Yaptıklarımızla yetinmeyi göze alamayız;
devam etmeliyiz. Bu konuda, gerçekten de, durmak
geriye gitmektir--daha da kötüsü, başkalarını geride tutmaktır.

Sonuç olarak, Teozofi'nin üzerimdeki etkisine dair birkaç yorumda bulunmama izin verilebilir.
Bana yaşamak ve çalışmak için tatmin edici nedenler sağladı;
hayat deneyimimin
değerli şeylerinden biri olarak değer verdiğim bu işe bir samimiyet aşıladı.
Hepimizin sahip olduğu o en derin ibadet ve özlem duygusuna hizmet etti; bana şunu gösterdi ki, kişinin bilincini evrenin bilincinde genişleterek,
insanlığa yardım etmek için daha fazla bilgi ve fırsat elde eder;
ve etik için bilimsel bir temelin
malzemelerinin nerede bulunabileceğini ve ayrıca gelecekteki yapının ana hatlarının ne olacağını gösterdi; ve son olarak, arzularımızın
nesneleri değişirse ve değer verdiğimiz birçok şey artık
değerli olmazsa, bunun sadece daha büyük ve daha
tam çıkarların edinilmesine bağlı olduğunu gösterdi.

--15 Eylül 1894

Teselli

Sürekli olarak teselli vermeye çağrılıyoruz ve birçok kişi için
ne söyleyeceği bir sorun. Çünkü acılarından bundan başka bir çıkış yolu göremeyen insanlar var, arzuladıkları şeyi elde edecekler. Aşık, uzakta olan veya üşüyen birini özler;
fakirler zenginlik talep eder; işkence görenler acıdan kurtulmak için ağlar;
ve insan hayatının tüm evrelerinde sürekli olarak bu tür insanlarla
karşılaşırız. Belki de bu tür sıkıntılardan kurtulmuş olan bizler, kendimizi kahramanca bir ruh haline
eğitmişizdir. Bunlar üzülecek şeyler değildir, diye düşünüyoruz; bu nedenle, bir ikilem içindeyiz. Onlara yardım edemeyiz,
çünkü onların idealleri bize sıklıkla aşağılık görünür - dileklerinin gerçekleşmesi
sadece eski acıların yenilenmesine yol açar ve onları yorgun tekerleğe daha sıkı bağlar. Yine de, kendimizi tüm yaşamla özdeşleştiren bizler soğuk olamayız, çünkü ruh "her acı çığlığına kulak vermelidir, tıpkı lotus çiçeğinin sabah güneşini içmek için yüreğini açması gibi." Acının kaçınılmaz olduğu ve başka türlü alınamayacağı birçok durumda ne yapmalıyız? Bazıları, tek rahatlamanın arzunun tatmininde olduğu şeklindeki aşağılık görüşün biraz daha üstünde, acı çekenlere saygıyla "Bu Tanrı'nın isteği" der, bazıları ise donuk bir teslimiyetle bunu böyle kabul eder. Ancak bazılarında demir ruha girmiştir - kelimeler boştur. "Benim Tanrı'yla, O'nun benimle ne işim var?" diye sorarlar kalplerinde. İnsan ruhunun her zaman herhangi bir dış kısıtlamaya karşı yaptığı kadim çağrıya ve şiddetli isyana katılırlar. Eski bilgeliğin öğrencileri olan bizler, onlarda sonsuz dayanıklılığı uyandırabilecek bir teli harekete geçirebiliriz.

Bunun, herhangi bir ebedi güç tarafından bize dayatılan bir acı olmadığını söylüyoruz;
ama yürüdüğümüz yol, çok uzun zaman önce kendimizce belirlediğimiz bir yoldur.
"Tanrı ile ne işimiz var?" sorusuna şu cevabı veriyoruz:
Bizler İlahiyat'ın çocuklarıyız - İlahi alevde doğan parlak kıvılcımlar,
ilkel coşkusundaki ruh, uzayda toplanan çok sayıdaki
güçleri kendi içinde yansıtıyordu. İlahi aşkla besleniyordu ve
tüm o büyük güzellik onu heyecanlandırıyor ve hızlandırıyordu.
Ama
ruhun sahip olduğu bu vizyondan, daha da büyük yüksekliklere tırmanmaya geçti -ruhsaldı, ilahiliğe ulaşabilirdi.
Başlangıçtaki aşkın görüş halinden, her şeyi
kapsayan bilinç hali olan o diğer varoluş haline geçiş, ancak
ruhun her yaşam formuyla özdeşleştiği ve onların özlerini özümsediği
maddeye iniş olarak bilinen şeyle gerçekleştirilebilirdi. Bu döngüsel hac yolculuğunu, acıyı önceden görerek,
ama "özgür iradeyi pasif köleliğe, entelektüel, özbilinçli acıya ve hatta işkenceye, 'sayısız zaman akarken', anlamsız, aptalca, içgüdüsel mutluluğa tercih ederek" üstlendi, acıyı önceden görerek,
ama tüm bunların sonucunda daha asil bir yaşam hali, hükmedebilen bir ilahilik, doğanın genel evriminde yardımcı olacak bir güç çıkacağını bilerek. Birçok kişinin deneyiminde, kendi içlerinde derinlere inerek, temel bir bilincin teselli fısıldadığı doğrudur;
her şeyin bizim için iyi olacağını söyler; bunu emreden ilkel irademizdir. Ve böylece acıyı ve kırılan kalpleri haklı çıkarırız;
ve yaptığımız o eski çağrı ve şiddetli isyan, "Hedef, Teselli Edici, Rab, Tanık, dinlenme yeri, Sığınak, Dost"tan parlayan iç ışıkta söner. O zaman bir kez daha eski, kahramanca, Titan iradesiyle ustalık için ilerleyebiliriz, kaçmaya değil, daha ziyade üzüntü ve sevinci karşılamaya, katlanmaya ve özümsemeye çalışabiliriz; çünkü böylece tüm yaşamı, özünde bir olan yaşamı, nüfuz edebiliriz. Bu, tüm dayanıklılığın dayanması gereken gerçek merkezdir; ruhun kendine alabileceği teselli budur; ve bundan sonra ve ötesinde, gerçekten bir kaos içinde mücadele ettiğimizi söyleyebiliriz, ancak düzensizliği yasanın sonucu olan bir kaos içinde. Bu yasa, yanılmayan adalettir. Bu adalete olan güvenden ölümsüz umutlar doğabilir; güdülerimiz, inancımız bizi kurtaracaktır. Daha fazlasına cesaret edebilir, kendimizi daha eksiksiz bir şekilde verebiliriz,
çünkü bu yasanın kökü güzellik, uyum, şefkat olarak ilan edilmemiştir. Eylemlerimizin tam meyvesini vereceğine güvenebilir,
ve bu tür sonuçlara dikkat etmeyebilir veya böyle sonuçlar aramayabiliriz. Eğer istersek ona en tatlıların en tatlısı, en hassasların en hassası olarak bakabiliriz; ve bu doğrudur, yine de
ateşli acının efendisidir. Her şeyden önce kendi varlığımızın yasasıdır;
atalarımızın benliğiyle birdir. Bence bütün bunlarda,
acı için alabileceğimiz ve sunabileceğimiz teselli yatar.
Teslimiyetlerini kavrayanlar, kendileriyle bir olacaklardır;
ve bu teslimiyetten, yüce kaderimizi gerçekleştirmek için ileriye gitme isteği doğacaktır. --15 Mayıs 1894

Yükselen Döngü

Gizli Doktrin öğretisi, insan evriminin bu küre üzerinde ilerlediği
dönemi yedi döneme ayırır. Bunlardan
ilk üç buçuk döneminde, Birinci Irk'ta ortaya çıkan eterik insanlık yavaş yavaş formda maddileşir ve
içsel insanın psişik maneviyatı
entelektüelliğe dönüşür. Kalan üç buçuk dönemde,
formun kademeli olarak maddi olmaktan çıkması gerçekleşir; içsel insan yavaş yavaş beyinsel anlayıştan daha mükemmel bir
ruhsal bilince yükselir. Evrimin erken ve sonraki dönemleri arasında karşılıklılıklar olduğu söylenir; eski koşullar tekrarlanır, ancak daha yüksek düzlemlerde; eski maneviyata eklenmiş bilgelik ve entelektüel güçle yeniden ulaşırız. Bu şekilde
baktığımızda Yedinci Irk'ın birincisine karşılık geldiğini göreceğiz; Altıncıdan İkinciye; ve Beşinci Irk (ki bizimdir) Üçüncüye karşılık gelir. "Şu anda," der Gizli Doktrin, "evrimin sarkacının salınımını kesin olarak yukarı doğru yönlendireceği ve insanlığı maneviyatta ilkel Üçüncü Kök Irk ile paralel bir çizgiye geri getireceği bir zamana yaklaşıyoruz." Yani, Beşinci Irk'ın sonuna doğru, yeryüzünde, Üçüncü Irk insanlarının evrimlerine başladığı zamanki koşullara bir şekilde karşılık gelen koşullar var olacak. Bu süre boyunca yüz binlerce yıl daha geçebilir, yine de geleceği olabildiğince önceden tahmin etmek ilginçtir, çünkü gelecek şimdide gizlidir ve bugün çalışan güçlerin sonucudur. Bu soruşturmadan Teosofi Cemiyeti gibi hareketlerin gerçek doğasını öğrenebiliriz. Gizli Doktrin'deki en ilginç pasajlardan biri, erken Üçüncü Irk'ı tanımlayan bölümdür. "Bu bir Irk değildi.
İlk başta 'Başlatıcı' olarak adlandırılan harikulade bir Varlıktı ve ondan sonra yarı ilahi ve yarı insan varlıklardan oluşan bir gruptu." Bu gizemli Varlığın veya Irkın gerçek doğasını açıklamaya hiç çalışmadan, ima edilen şeylerden birinin bu kadim Adeptlerin sahip olduğu birleşik varlık bilinci olduğunu varsayabiliriz.
Daha az ilerlemiş bir insanlığın eğitmenleri olarak dünyanın dört bir yanında dolaşırken, bilgelikleri ve güçleri ortak bir köke sahipti.
Hayatın her zaman taze ve ebedi, her yerde doğayı kaplayan ve kendi içlerinde yükselen bir kalp algısıyla gerçeği öğrettiler.
Bu kalp algısı, içsel varlığın birlik bilincidir.
Yukarı doğru salınımıyla insanlığı ilkel Üçüncü Kök Irk ile paralel bir çizgide geriye götürecek olan evrim sarkaçı, ilahi bilgelerin bu kadim hiyerarşisine karşılık gelen bir şeyi geri getirmelidir. Kaliyuga'nın sonunda yeni bir Kardeşlik, maddi yaşamdan ve amaçlardan
yükselen, benliği fetheden,
acıdan arındırılan,
güç ve bilgelik kazanan,
ve gerçek Varlıktaki birliklerinin eski büyülü algısına uyanan kişilerden oluşmuştur. "Kali'nin sonunda, mevcut çağımızda,
Vishnu veya "Ebedi Kral", Kalki olarak görünecek ve
dünyada doğruluğu tesis edecektir. O zamanda yaşayanların zihinleri uyanacak ve kristal kadar berraklaşacaktır."
--(Gizli Doktrin, II, 483)

Ayrılık yanılgısının tamamlandığı evrimin dönüm noktasını geçip, sonsuz mesafelerde bizi bekleyen o geleceğe doğru ilerlerken, Büyük Nefes dışa doğru hareketini durdurduğunda ve Bir'e karıştığımızda - bu yokuş yukarı yolculukta gruplar ve kümeler halinde insanlar önce birbirlerine daha da yakınlaşacak,
ruhen kendi ebeveyn ışınlarına girecekler, sonra tüm ışık ve yaşamın kaynağında birleşecekler. Böyle bir erkek ve kadın kardeşliğinin, birlik içinde bilinçli, tek bir zihinden düşünerek ve tek bir ruhtan hareket ederek ortaya çıkmasını bekleyebiliriz. Irkın bu tür büyük başarılarının hepsi, insanların hayatlarını inceleyenlerin bilebileceği işaretlerle çok önceden duyurulmuştur. Rahim karanlığında, canlı varlık ortaya çıkmadan önce bir gebelik vardır. İdealler önce düşüncede var olur ve düşünceden nesnel varoluşa doğru gerçekleştirilirler. Teosofi Cemiyeti, insanlığın evrensel kardeşliğinin çekirdeğini oluşturmak için başlatıldı ve eğilimi bu ideale doğru. Bugün bu hareketle Üçüncü'nün ilahi Başlatıcılarına karşılık gelen yeni bir ırkın doğuşuna tanıklık ettiğimizi haklı olarak varsaymayalım; bu ırk, iç yaşamında gerçek bir "Harika Varlık" olacaktır. Bence, onu bu şekilde, bebeklik yıllarını ve mistik çocukluğunu beslememiz gereken gerçek bir varlık olarak görerek, Cemiyete en gerçek hizmetimizi yerine getireceğiz. Birçok insan, bir iş arkadaşının ruhsal yaşamına belirli yöntemlerle katılmanın mümkün olduğunu bilir ve bunu bir yoldaşla anlık olarak bile yapmak mümkünse, büyük hareketlerin daha geniş yaşamına katılmak da mümkündür. H.P. Blavatsky ve diğer bazılarının yaptığı gibi, kendilerini bu fikre adamış olan herkes için, bu büyük Varlığın iç yaşamına girecekleri ve bu kadar çok erkek ve kadının birlikte çalışırken ortaya çıkması gereken
umutları, özlemleri, kahramanlığı ve başarısızlıkları paylaşacakları bir zaman gelecektir. Bunu başarmak için, bu birlik duygusunu sürekli olarak aklımızda tutmalıyız; ayrıca, bu sayısız kalbin kahramanca amaçlarla parıldayan enginliğindeki atışlarını hissedene kadar meditasyonda yükselmeye çabalamalıyız: mistisizmimizi insanlaştırmaya çalışmalıyız; "Evrensel Zihne ancak insanlığın zihinleri aracılığıyla ulaşabiliriz" ve sürekli konsantrasyonla zihinlerine nüfuz edebiliriz, düşüncelerini ve duygularını gerçekleştirmeye çalışarak, ta ki [Walt Whitman'ın yazdığı gibi] hayal gücümüzde her zaman yanımızda taşıdığımız sürece, "o lezzetli yükleri, erkekler ve kadınlar." --15 Kasım 1893

Gizemli Geceler Eğlencesi

Alacakaranlığın örtüsünde neşeyle ilerledik;
Kızıl tepeleriyle ejderha Gündüz
Hala gri tarlaların çiyli dinlenmesinde asılı duran gölgeli tepelerde parladı.

Neşeyle ilerledik, çünkü tüm kadim hikayeler
Yürürken kalbimizde tekrar anlatıldı;
Yukarıda dağın şafak beyazı ihtişamları vardı;
Tanrı'nın tahtı olarak tırmandık.

Çadırlarımızı dağın yamacında korunaklı bir köşeye kurduk.
Gündüzleri neşeyle doluyduk, kalabalık şehirden uzakta mutlu tatiller
tahmin ediyorduk. Ama şimdi alacakaranlıkta kamp ateşinin etrafında
otururken sessizlik çöktü üzerimize. Uzun
akşamlarda ne yapacaktık? Willie'nin neşeli yüzünü ateşin diğer tarafında, piposunu yeniden doldururken esnemesini bastırmaya çalışırken görebiliyordum. Bryan
yıldızların birer birer yerlerine düşmesini izliyordu. Robert'a döndüm ve genel ilgiyi ona yönelttim, alay konusu olabilecek uygun bir nesne olarak. Göğüs cebinden bilimsel bir konu hakkında bir broşür çıkarmıştı ve titrek ışıkta okumaya çalışıyordu.

"Bunun için mi dağlara çıktın," diye sordum, "Eosen çağı hakkındaki bilgini artırmak için mi? Bir kenara koy, yoksa - yıldızlara yakmalık
sunu olarak göndereceğiz."

"Şey," dedi, biraz utanmış gibi görünerek, "bir şeyler yapmak gerek, biliyorsun. Willie'nin piposu var, Bryan'ın gezegenlerle gizemli bir
ilişkisi var ve senin de ilgilenmen gereken bir ateşin var.
Ne yapmalı?"

Bu meselenin özüne iniyordu. Bir süre düşündüm,
aklıma bir fikir gelene kadar.

"Bryan var. Bize bir hikaye anlatsın. Hayata
bir sürü eski efsaneyle
atıldı. Rishees günlerinden beri tüm gizemi ve büyüyü biliyor ve bunların ardında daha fazlasını hayal etti.
Gizlilikte saklı binlerce enkarnasyon hikayesi var.
Olan her şeyin hala Doğa'nın hafızasında yaşadığına ve geçmişin döngülerinden, bir sihirbazın elemental orduları bir araya getirmesi gibi, sadece kendi isteğiyle, kahraman figürleri ve unutulmuş tarihi çağırabileceğine inanıyor. "

"İçinde bir ejderha ve bir prenses olsun," dedi Willie, kendini dinleme

tavrına yerleştirerek.

"Ya da Eosen insanı hakkında gerçek bilgiler," diye önerdi Robert.

"Bu şekilde bir hikaye anlatamazdım," dedi Bryan basitçe. "Hikaye
asla uyduramazdım, tüm karakterler, kahramanlar ve prenses
yanımda otursalar ve onları gerçekte oldukları gibi
tarif edebilsem bile. Hikayelerim zihnime canlı yaratıklar gibi gelir;
ve ben onları yalnızca kendilerini bana anlattıkları şekilde anlatabilirim. Bugün,
güneş ışığında gözlerim kapalı yatarken, altın bir ışık
pusu gördüm, sonra alacakaranlık ağaçları belirdi ve hareket eden figürler ve sesler
konuşuyordu; kendini bir hikaye olmaktan çok uzak, sadece efsanevi bir varoluşta bir akşama dönüştürdü."

Bryan sisli figürlerini hatırlamaya çalışırken bekledik. Biz zaten onun hayalet dünyasıyla sempati duyuyorduk, çünkü altımızdaki vadiler loş renkli ve sessizdi ve köyün seslerini çok nadiren ve çok uzakta duyuyorduk; dağın yaratıkları gizlilik içinde hareket ediyor, çiy ve karanlığın ortasındaki sessizlikte kendilerine özgü sevinçler arıyorlardı. Biraz sonra Bryan başladı.

Alacakaranlık Bahçeleri

Görüşümde antik dünyanın kahramanlarından birini gördüm.
Uzun, uzun günler boyunca at sırtında gitti, ama nazik bir insan yüzü görmedi.
Uzun gezintiler ve zahmetlerden sonra, kadim dünyanın
zengin ve nadir bahçeleri olan Alacakaranlık Bahçeleri'ne geldi, söylentiye göre antik Yunanlılar tarafından Hesperides olarak biliniyordu. Hayretle etrafına baktı;
yer tamamen sisli bir parıltıydı, o akşam gibi düz bir ışık her yerde akıyordu; hava birçok çiçeğin kokusuyla zengindi; her çiçekten narin bir buhar gibi etrafta dolaşan bir koku yükseliyordu. O bakarken, bahçenin ruhlarından biri güzel bir insan çocuğu kılığında yanına geldi.

"Buraya nasıl geldin?"

"Uzun yıllar dolaştım," dedi, "Karayollarında limon pullarına sarılmış ejderhalarla savaştım; baskıya karşı savaştım; adaletin galip gelmesini sağladım ve şimdi topraklarda barış olduğuna göre, kendi kalbimde huzurla dinlenebilirdim, ama henüz yapamadım. Bu yüzden insanların mutlu ocaklarını ve evlerini geride bıraktım ve içimde durmadan yanan gizli bir ateşle yola devam ettim;
Hâlâ hangi garip evde olacağını bilmiyorum. Ama bunlar hangi bahçeler?"

"Alacakaranlık Bahçeleri," diye cevapladı çocuk.

"O halde Gündüz Bahçeleri ne kadar güzel olmalı! Sis, büyülü kokulu çiçeklerden yükselen soluk
ince bir ametist ve altın tozuna ne kadar benziyor! Kesinlikle, sürekli olarak inci ve deniz kabuğu renklerine dönüşen
havada bazı ruhani şeyler yaşıyor olmalı!"

"Onlar Zeus'un hizmetkarlarıdır," dedi çocuk. "Bu dolaşan
havalarda yaşarlar; dünyaya çıkarlar ve insanların
kalplerinde gizem yaratırlar."

"Beni oraya yönlendiren böyle biri miydi?"

"Bilmiyorum; ama şunu biliyorum, dolaşan
ruhlar tarafından mı yoksa kendi kalpleri tarafından mı yönlendiriliyorlar, burada güvenle kalamazlar
ve çiçeklere bakamazlar, gizemlerini anlayanlar
veya eşit bir güzellik yaratabilenler hariç. Diğerleri için
ölümcüldür çiçeklerin kokusu; delilikle vurulmuş bir şekilde,
ateş, tutku ve bitmeyen açlık ve işkence içinde dış dünyaya savrulurlar."

"Onlardan geçip gitmem umurumda değil," dedi gezgin. "Kalbim burada duramaz ve arzusunu bitiremezdi, ama ilk Pınar'da."

Geçtiler ve Alacakaranlık Bahçeleri'nin derinliklerine doğru ilerlediler, ki bu bahçeler sürekli değişiyordu, opaldi, yeni ve anlık güzelliklerle sürekli kızarıyordu, sabit bakışın önünde sürekli kayboluyordu ve altında daha sessiz mistik varlık dünyaları ortaya çıkıyordu. Buhar gibi, şimdi muhteşem ve şimdi narin, dalgalanıyorlardı veya dev otlar, tüm yeşil derinlikleri güneşle yıkanmış Hint dalgasında dalgıcın etrafında gölgeleniyordu. Bazen bir yol açılırdı, milyonlarca mavi parlak çiçekle, Wilky Yolu'ndaki yıldızlar gibi parıldıyordu, ayaklarının altında ve perilerin
uzaklarına doğru narin bir şekilde kıvrılırdı. "Dinlenelim," dedi çocuk, bir ağaca yaslanarak. Elini çiçekler arasında ileri geri sallamaya başladı; parmakları yanan ametistin çan benzeri çiçeklerine dokunduğunda, zengin renkle lekelendiler; kendini, zevk için çalışmayan, zengin sevinçler arasında yaşayan biri olarak hayallere kaptırmış gibiydi. Bahçeler kadar gerçek dışı olup olmadığını merak etti ve sözlerini hatırladığında, sanki hareket ettikçe yükselen dile getirilmemiş düşüncelerin yankılarıymış gibi tanıdık geldiler. Müzikten asla
gelmeyen bir duyguyla uçuşan hayaletleri izlerken, müzikten asla
gelmeyen bir duyguyla hayaletleri izlerken, tutkudan daha hızlı kaybolan barış imgeleri önünde belirdi ve kararlı saflığın biçimleri, beyaz ve altın renginde, rahibe gibi giyinmiş bir şekilde yaklaştı; başlarını göğsüne koydular; Aşağı baktığında, gözleri, istekli ve alev gibi,
tutkulu ve arzu dolu hale geldi. Elini uzattı,
çiçekleri koparmak ve güzel başları için çelenkler örmek için.

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı çocuk. "Her çiçeğin
bir koruyucusu olduğunu görün!"

Her çiçeğin köklerinin etrafında veya
yaprakların arasında kıvrılan yılanlar vardı, dalgalanan başları ve çatal dilleriyle dikkatsiz ele
vurmayı bekliyorlardı. Kokuların ve aşırı yüklü havanın
uyuşuk etkisini üzerinden attı; biçimler kayboldu.
Çocuğun sözlerini hatırladı: "Hiçbiri eşit güzellikte güven içinde kalamaz."
Bahçelerin anlamı üzerinde düşünmeye başladı.

"Burada otururken, alacakaranlığın ihtişamında geç vakitlerde oyalanırken,
size hayal gücümün bana getirdiği bir hikaye anlatacağım," dedi. "Sanırım
uzun zaman önce biri buraya geldi ve yüzlerce yıllık bir rüya
içinde kendine güçlü bir dünya
kurdu."

"Krallar ve danışmanlarla yaşamıştı; büyü sanatlarında çalışmıştı ve dünyanın büyük ve bilgeleri onun arkadaşlarıydı. Ayrılma zamanı geldiğinde, insanların kulelerinden hüzünle uzaklaştı. Farkında olmadan, bu bahçelere giden garip geçitlerden geçti; ancak ışık, çiçeklerle köpüren ve kaybolan biçimlerle parıldayan
ışıltılı dalgalar halinde üzerine düşmedi; ışık alacakaranlığın koynunda saklıydı; her yeri kaplıyordu ama görünmezdi; ışığın özü ruhunu yıkadı; ışık yaşıyordu; ışık tükenmezdi; her şey onunla doğdu; ona dokunan her şey, kör bir şekilde, gerçekleşmeyi arayarak, coşkuyla ilerledi.

"Büyücü, insan arzusunun, bilgeliğinin ve özleminin tohumlarını da beraberinde getirdi. Işık, onun ruh halinin belirsiz unutkanlığına girdi ve uzun zamandır unutulmuş ateşleri yaktı. Karanlığından uyandı ve
en mutlu manzaralarıyla önünde uzandığı ada şehrini gördü.
Etrafında tanıdığı erkekler ve kadınlar vardı; gizli
isteklerine göre hareket eden kalabalıklar onu kral olarak selamladı, önünde
bilge olarak eğildiler, ona her şeye gücü yeten biri olarak taptılar. Bu ona
yabancı değildi ve sayısız yıl boyunca kraliyet hayallerinde büyülenmiş bir şekilde ada şehrinin üzerinde hakimiyet kurdu. Bir şair olarak onu hayal etti ve
hayalindeki bu şehirden daha güzel bir şehir yoktu.
Yıldızların mücevher ışığının ortasında, zirveden zirveye yükselen yerler vardı; gizemli ihtişam ve kasvet, ihtişam ve karanlıkla dolu avlular ve revaklar vardı;
incimsi sislerini ışığa doğru fışkırtan
çeşmeler vardı;
etraflarında yazla birlikte ada sakinleri yatıyordu, her biri
güzellik meleğiydi. Büyücünün rüyası coşkuyla derinleştikçe, şehir sallandı ve daha da sürekli değişti; kuleleri yıldızların yoluna daha cüretkarca saplandı; çünkü aşağıdaki
karanlık için hava derinliklerinden ateş kuşları çağırdı;
sarayların etrafını alevli kanatlarla çevrelediler; havayı
en zengin boyalarla lekelediler ve sokaklara, yontulmuş duvarlara ve sakinlerin garip sevinçlerine zümrüt, mavi ve altın yağdırdılar. "Rüyası değişti; artık dışarı çıkmadı, kendini
en bilge prensleriyle birlikte sarayına kapattı ve onlarla istişare ederken,
hayal ürünü ve parlak kuleler solup düştü
bir kelebeğin kanatlarını düşürmesi gibi. Sayısız yıl boyunca
düşüncenin sarhoşluğunda yaşadı; etrafında
en bilge yasaları ortaya koyan bilgeler ve aşk, insanlık ve kader hakkında şarkılar söyleyen şairler vardı.
Rüyası coşkuyla daha da derinleştikçe, daha güçlü
temalar hakkında şarkılar söylediler; sürekli müzik ve ışık vardı; insan ruhunun arzulayamayacağı
şan ve hakimiyetin sınırı yoktu;
savaşçıları fetih rüyalarında yıldızdan yıldıza yürüdüler ve
rüzgarın, dalganın ve ateşin seraph prensesi olarak kalacaklardı,
Güzel'in bu büyücüsünün maiyetini daha parlak hale getirmek için.

"Arzusu yine değişti. Kendisinin ötesindeki bu geniş
alemler üzerinde daha fazla egemenlik kurmaya çalışmadı; Kendini yalnız bir meditasyonda
iç bir odaya kapattı ve daha derin bir varlığa girdiğinde
kraliyet şölenlerinde onunla birlikte olan bilgeler ve şairler kayboldular
ve artık yoktular. O, bilge zihin, kendi içinde düşündü,
yalnız denizlerde dalgaların dalga üstüne yuvarlanması gibi, düşüncenin düşünceyi takip ettiği sürekli içsel doğumda sevinç buldu. Bildiği veya deneyimlediği her şeyden
özlerini ve gizli anlamlarını çıkardı ve eski bilinçsizliğinde şimdi olduğundan daha az kral olmadığını ve her zaman doğanın itaatkar olduğunu ve olan her şeyin hala kendi iradesiyle olduğunu keşfetti. Özlemlerinin ateşiyle incecik telaşlanan ışıkta,
bazen her şeyde parlayan Yasayı ve evrensel hayal gücünün düşünceyle süpürülmüş cennet tarlalarındaki hareketini görüyor gibiydi. Bunun da kendisine bir hizmetkar olduğunu gördü.
Kendine yaklaştı - ilahiliğe. Ruhunun son coşkusu
ışıltılı öz-kavrayışıydı. Bu giysinin dışında, illüzyonun ışığı ondan düştü. Şimdi, göğsünün içindeki dünyaların hareketlerini
kuşatan ve izleyen en beyaz ateş çemberinin içindeydi. Genişlemeye ve bu alevli çemberin içine girmeye çalıştı;
kenarlarındaki sayısız varlık ona acıyarak baktı; onların düşüncelerini
içimde heyecan verici hissettim.

"Ona asla ulaşamayacak!"

"Ah, Güzel Kuş, tüyleri lekeli!"

"Şanlılığı onu aşağı çekecek!"

"Sadece görünmez beyazlıkta geçebilir!"

"Nasıl da yukarı doğru süzülüyor, Güzel Kuş!"

"Evrensel şefkatin bu sesleri ona ulaşmadı, özlem ve buyurgan iradeyle coşmuş bir şekilde. Bir an için -bir sonsuzluk boyunca- sonsuzluk onu heyecanlandırdı, o anda o sonsuzluklara, büyük dönüş günlerinde herkesle bir olmadan asla giremeyeceğini biliyordu. Özleyen, özleyen ve cesaret eden herkes, ölümsüzler hariç, o hareketle yok edildi ve yaşamın en yüksek cennetinden aşağı fırlatıldı, hacı kıvılcımı bir kez daha bir çocuk olarak insan günlerinin döngüsünü yeniden yaşamaya başladı."

"Yerdeki ruh seni ele geçirdi," dedi çocuk. "Buraya gelip rüya görebilirler; ve sevinç rüyaları sona erdi, her rüya küresinden insanın bebek ruhu acı içinde yeniden ortaya çıkar."

"Ama bu yanıltıcı ışığın ve bu sürekli değişen manzaraların ötesinde -
hangi yalanlar? Onların kaybolan ihtişamlarından bıktım. Hayaller aracılığıyla yükselip gerçeği görüp güçsüzce düşmek istemiyorum, bunun yerine acı içinde de olsa
hala döngüsel emekleri üstlenmeye ve yenilemeye istekli olarak dünyaya dönmeyi tercih ederim."

"Ben bahçelere aitim," dedi çocuk; "ötesinde ne olduğunu bilmiyorum.
Ama çok uzaklara giden birçok yol var."

Önlerinde durdukları yerde zengin çiçeklerden oluşan dallanmış yollar vardı.
Burada pembe bir bölge narin ihtişam manzaralarına doğru çekiliyordu;
burada ideal menekşe tonları daha ciddi bir güzelliğe yol açıyordu; burada gözler zengin, parlak ve güneşli yeşilin yollarıyla kamaşmıştı;
güzel altın renkli bir diğeri güneşin ülkesine davet ediyor gibiydi ve bir diğeri yumuşak ve gölgeli maviler arasında uzak manevi mesafelere doğru uzanıyordu. Bir tane vardı,
beyaz çiçeklerden oluşan, gözün delemeyeceği ışıkla sonlanan bir yol.

"Bunu seçeceğim--beyaz çiçek yolunu," dedi çocuğa el sallayarak.
Işığa geçerken vizyonumdaki antik kahramanı izledim; parlıyormuş gibi görünüyordu, büyüyordu;
gözlerimden
kaybolurken değişmişti, bir tanrı olarak
tanrılar bölgesine giriyordu."

"Gerçekten bunların hepsini mi rüyanda gördün?" dedi Willie. "Ne kadar neşeli olmalı!
Bir küreden diğerine geçmek gibi. Bir günün gecesinden önce başka bir günün sabahındasın. Sanırım
her şey hakkında bir teorin var--bahçelerin kadar harika?"

"Evet!" dedi şüphecimiz, "Rahatsız bir bilincim vardı, hepsi
saf hikaye değildi. Bir alegorinin zayıflığını bir yerlerde sakladığını hissettim
parıltı ve rengin altında."

"Bilmek istediğim şey, bu şeylerin hayal gücüne nasıl girdiği!"

"Bir fanteziyi ne kadar korkunç bir bilimsel ruhla parçalara ayırıyorsun!
Belki de uykudan önce bazen neler olduğunu hatırlarsan anlayabilirsin. İlk başta şeylerin, manzaraların,
tanıdığın insanların resimlerini görürsün; bir süre sonra daha önce bilmediğin insanlar ve yerler
gittikçe genişleyen bir vizyon çemberinde onlarla karışmaya başlar;
bu şeylerin resmedildiği ışık evrenseldir, ancak
herkesin etrafında kendine özgü bir ışık küresi vardır;
bu kendisinin aynasıdır--hafızasıdır; ancak
iç gözlemde kendimize daha derine indiğimizde
özel küremizin ötesini,
evrensel ışığın büyüklüğünü, doğanın anıt tabletini görürüz;
geçmişin sırları orada saklıdır; ve böylece, Felix'in
biraz önce söylediği gibi, efsanenin ve geleneğin hayatını çağırabilir ve yenileyebiliriz. Bu mistiklerin Astral Işığıdır. Daha
derin ve daha canlı yönü, içimizdeki
arzu ilkesini alevlendiriyor gibi görünüyor. Duyuların tüm tatlı, baştan çıkarıcı, büyüleyici ayartmaları bundan ilham alır. Ölümden sonra bu canlı ışığa geçen ruh düşünmeye devam eder, düşünür, özlem duymaya devam eder, özlem duyar, bilinçsizce kendi etrafında kendi koşullarını yaratır,
içinde tüm en tatlı arzular kendi kendine gerçekleşir. Bu rüya gücü tükendiğinde ruh tekrar dünyaya döner.
Bazıları için bu dönüş varoluşa duyulan susuzluktan kaynaklanır; bazıları içinse ruhun gerçek ihtiyaçlarının algılanmasından."

"Gerçekten tüm bunlara inanıyor musun?"

"Ah, evet! Ama bu sadece genel bir ifade."

"Bu görünmez kürelere inanma kapasitenize şaşıyorum. Bana gelince, yaşadığım dünyanın ötesine gidemem. Bunları düşündüğümde,
burada devam etmem için üzerime korkunç bir zorunluluk yığılıyor gibi geliyor - ya da, sizin deyişinizle, alevli bir kılıcı olan bir melek
her yerde Hayat Ağacı'na giden yolları tutuyor."

"Ah!" dedi Willie, "bana çok mantıklı bir teori gibi görünüyor. Sonuçta, ruh ölümden sonra kendini düşünmekten başka ne yapabilir ki?
Hareket edebileceği bir bedeni yok. Şimdi onu hayal edeceğim.
İyi geceler!"

Çadıra döndü ve Robert onu takip etti. "Eh, henüz dinlenemem," dedi Bryan, "Tepenin zirvesine doğru biraz daha yukarı çıkıyorum. Gel, Felix, bu uykulu adamlar
kendilerini gecenin yüzünden
saklayacaklar." Yukarı çıktık ve bir kaya parçasına yaslanarak birlikte dışarı baktık. Rüyayla oluşturulmuş
uzay sınırında binlerce titreme
kaçtı ve gölgeli gece boyunca birbirini kovaladı. İnsan gelenekleri, acı,
mücadele, umut ve arzu anıları
uzaklaştı ve sessizlikte
eridi, ta ki sonunda sadece temel bilinç bakışlarda kalana kadar.
Boşluklar yüzünden ürperdiğimi hissettim. Bu boşluğun Bryan için ne olduğunu merak ettim. Onun gözleriyle görmek istedim. Kolu omzumdaydı. Onu ne kadar da sevdim - en yakınım - kardeşim! Ruhunun yoldaşı olan şiddetli
ve yumuşak alev kalbimde parladı. Doğanın bir karışımını, gözlerimin önünde bir şeyin hareket ettiğini hissettim.
"Bak, Bryan!" diye fısıldadım, "bu bir peri!" Hafif dik bir figür, bir çocuk, biraz ayrı ayrı, loş havaya
narin bir ışıltı saçarak. Merak uyandırıcı bir şekilde masum, ilkel, hareket etti,
sadece yarı yarıya algılanan muhteşem çiçekler ve
gizemli gölgeler olan bir dünyada içine kapanık. Tüy gibi kahverengi saçlarının arasından, etrafında uçuşan
altın tozu ve zengin renk parıltısı,
elbisesinden geliyor gibiydi. Parmak uçlarını çiçeklerden kaldırdı ve
parlak çiyi bir kenara fırlattı. Bu harekette belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey hissettim. Sonra Bryan, "Alacakaranlık Çocuklarından biri." dedi. Bu onun zihninin bir vahiyiydi.
Hayal gücünün biçimlerine girmiştim.

"Bu harika Bryan! Eğer birinin düşüncesine böyle ortak olabiliyorsam,
bu yeteneğin genişlemesinin sınırı olamaz. Şu anda sanki nihayet insanlığın zihnine girip
ruha, maddeye değil, bakabilirmişim gibi görünüyor."

"Bu büyük ama korkunç bir güç olurdu. Çoğu zaman kendimizi iblisler olarak hayal ederiz. Uzay bu ejderha benzeri
formlarla, korku dolu zihnin kimeralarıyla doludur. Her düşünce bir varlıktır.
Bir gün doğurduğumuz bu yavruları öldürmek zorunda kalacağımızı düşünüyorum."

Ama geriye döndüğümüzde bu gelecek yarışmasıyla ilgili hiçbir korkum veya düşüncem yoktu. Sadece neşeli umutlar hissediyordum, sadece giderek genişleyen manzaralar görüyordum.
Altın Çağ'ın, uzaklardaki mutlu zamanların hayalleri anlamla
doldu. Tüm geleceği ihtişamlarıyla insanlara sunuyordum. Hava parlak doğaüstü varlıklarla
dolmuştu, havada, ışıkta hareket ediyorlardı; ve onlar, biz ve hepimiz Bilinmeyen Tanrı'nın nefesiyle destekleniyor ve heyecanlanıyorduk.

Çadıra yaklaştığımızda, hala titreyen ateşin ışığı
Robert'ın yüzünü ortaya çıkardı. Uyuyordu. Güneşin sıcaklığı henüz çalışma ve endişeli düşüncenin izlerini büyülememişti.

"Bedenin en derin uykusunda ruhun kendi içine girdiği eski geleneği biliyor musun? Sanırım artık yüzleşmekten korktuğu gerçeği biliyor. Kısa bir süre önce buradaydı; şüphe içindeydi;
şimdi tüm kadim şeylere gitti. Hapisteydi; şimdi
Cennet Kuşu'nun kanatları var. Ona hiçbir isimle seslenemeyiz,
çünkü ne olduğunu bilmiyoruz. Gerçekten de eskiden Kızılderili bilgesinin uyuyan birine haykırdığı gibi, onun ihtişamına yüksek sesle haykırabiliriz, 'Sen büyük olan,
giysiler giymişsin; Soma: Kral!" Ama kim ne olduğunu düşünerek
titanı bu garip ve acıklı yaşam rüyasına geri çağırır?
Ona saygı göstermek için yumuşak bir nefes alalım. Şimdi
Kralın Saati,

"Kim bu sessiz soluklanmanın
Dünyadan uçup gittiğini düşünürdü?
Yine de orada gördüğümüz formda
Altın Kral bu gece uyanıyor.

"Yüzlerin yüzünde
Uykusundan önce dışarı baktı;
Şimdi yıldızlı ırkları biliyor
Antik derinliklerin avcıları;

"Elmas Şanlı Kuşu Üzerine
Şarkının gizemli sellerinde yüzüyor;
Sıralarken, Zamanın üçlü hikayesi
Sadece bir gün kadar uzun görünüyor.

"Uyandığında--rüya gören yürekli--
Nereden geldiğini bilmeyecek,
Ve ayrıldığı ışık
Meraph'ın alev kılıcı olacak;

"Ve onun ardındaki yüce
Kayıp Cenneti koruyan,
Ve Ebedi Hayat Ağacı
Ağlayan insan gözlerinden."

"Sen bir büyücüsün, Bryan. Konuşurken karanlığın imgelerle, kahramanlarla ve geçen kadim krallarla, alevler içinde hareket eden mücevherli meleklerle parıldadığını hayal ediyorum. Kendimi deli gibi hissediyorum. Uzaklık bana doğru
hızla geliyor. Gece ve yıldızlar yaşıyor ve -bilinmeyen
şeylerden bahset! Beni o kadar huzursuz ettin ki asla uyumayacağım."

Yattım. Varoluşun harikası ve gizeminin yükü üzerimdeydi.
Çadırın açıklığından içeri ılık gece havası aktı;
yıldızlar yakınlaşıyor gibiydi -daha da yakınlaşıyordu--iyi niyetlerle dolu--tanıdık fısıltılarla; ta ki sonunda rüyanın gizemli bir ışıltısı etrafımı sararken
uykunun büyük derinliğine geri dönene kadar.

İkinci Gece

Gökler loş, engin ve derindi
Dinlenme vadilerinin üstünde;
Yıldızları uyurken sallıyor gibiydiler
Dağın tepesinin ötesinde. Ah, vadi ve yıldızlar ve kayalar ve ağaçlar,
O sana dinlenmesini verir,
Ama senden uzakta tutar
Yuvası göğsünde olan!

Altın ışıklarla parlayan yoğun gece bizi sardı.
Her şey
dinlenmişti. Tepeler arasında uzun bir günlük gezintiden sonra,
tekrar ateşimizin önüne oturduk. Hissettim, belki de hepimiz hissettik,
Doğanın uykulu ruh haline isyan eden mistik bir huzursuzluk
Tepelerinde ve vadilerinde yuvarlanıyordu.

"Bryan, bize neden hiçbir zaman gerçek bir sessizliğe ulaşamadığımızı açıklamalısın, her şeyin huzur içinde göründüğü bu yerde bile."

"Biz burada yabancıyız ve kendimizi bilmiyoruz. Her zaman
başka bir hayat hayal ediyoruz. Bu rüyalar, eğer onları doğru bir şekilde yorumlayabilseydik,
kendimiz hakkında gerçek bir bilgiye geçebileceğimiz kapılar olurdu."

"Rüyalarımdan pek fazla bilgelik elde edebileceğimi sanmıyorum," dedi Willie. "Dün gece bir rüya gördüm; alacakaranlık ovalarında bir sürü küçük goblin dans ediyordu. Belki bize gerçek bir rüya anlatabilirsin?"

"Sana anlatacağım türden bir rüya hatırlıyorum. Üzerimde
derin bir etki bıraktı. Buna
Kuzey Işıkları

rüyası diyeceğim. Bir çığlıkla uykudan uyandım. Büyük
derinlikten fırlatıldım ve karanlık tarafından reddedildim. Ama bulutların ve
rüyaların arasından ruhun çıkışının bir sembolünü oluşturdum - bir
sembol, bir anı değil - çünkü hatırlayabilirsem
istediğim zaman geri dönebilir ve bilinmeyen topraklardan özgür olabilirdim. Ama uykudayken
özgürdüm. Bir ok gibi hızla ilerledim. Gizli bir umudu takip ettim,
çevremde akan hayat akıntılarını göğüsledim. Uzaklarda gizlilik içinde kıvrılan bu akıntıları takip ettim. "Kendime
gidiyorum" dedim. Yaşam Çeşmesi'nde yıkanacağım" ve benzeri şeyler
ve devam etti ve kuzeye doğru hızla ilerledim, altımda akan karanlık sular ve uçuşuma eşlik eden yıldızlarla. Sonra bir ışıltı gökyüzünü, buzlu zirveleri ve mağaraları aydınlattı ve Kuzey Işıklarını gördüm. Havanın elmas göğsünden dışarı baktım. Aşağıdaki loş dünya
tamamen soluk ve kış yeşiliyle parlıyordu; buzlu tepeler
ufukta akan gölgeli auralardan yansıyan bir ışıkla
titriyordu. Sonra bu auralar ateşle
parladı ve buz ovaları
aydınlandı. Işık goblin mağaralarından geçti ve
donmuş kalplerini ve üstlerinde sarkan fantastik minareleri aydınlattı. Yukarıdaki ciddi dizilişteki ışık ilerledi ve geceyi fethetti. Aşağıdaki ışık sayısız parlayan mızrakla karanlığı takip etti. Göz kamaştırıcı mızrakları buzun kalbinde titredi:
hayalet gibi çukurlar; doğunun tonları kış boyunca gülüyor gibiydi; zirveler yıldızlı ve kristal çiçeklerle, leylak, beyaz ve maviyle çiçek açtı; söndüler, inci, opal ve pembe, titrek bir geçicilikte; sonra gül ve ametist parıltıları bir direk boyunca yavaşça seyahat etti, aydınlandı
ve gitti; gözlerimin önünde sessizlik oldu; dünya bir kez daha soluk ve kış yeşiliydi. Artık onları düşünmüyordum,
ama yanımdan dalgalı hareketlerle geçen güçlü ve görünmeyen gelgitleri düşünüyordum.
"Ah, Çeşme'yi arıyorum, suların her tarafımda, ama Sana giden
yolu nerede bulacağım?" Bir şey haykırışıma cevap verdi, "Yüreğine bak!" ve sese itaat ederek, içimdeki kahin artık gölgeli formun gözlerinden dışarıya bakmıyordu, ama kendi
içine derinlere
batıyordu. O zaman bu gizemli akarsuların doğasını anladım; onlar
hayat, neşe, aşk, şevk, ışıktı. Bunlardan, kalbin her atışta içine çektiği yaşam nefesi geldi ve oradan
beynin bulanık boşluklarından aydınlanarak
parladı. Durmaksızın aktılar; herkeste yaşamdılar; herkeste neşeydiler; yalnızca enginliğe teslim olma ve ona hayranlık duymayla
tamamlanan anlatılamaz bir sevgiyi harekete geçirdiler. Ama Çeşmeye yaklaşamadım; hayal edilemez merkezinden geriye doğru
taşındım, sonra bir kol beni yakaladı ve
tutuldum. Kimseyi göremiyordum, ama sessizleştim, derin bir sessizlikle doldum, hafızanın sadece en karanlık semboller, güç ve Kutsal Bilgelerin imgeleri
soluyor, görkemli yüzleri dünyaya dönüktü,
sanki Buda tarafından emredilen evrensel sevgi, merhamet, sempati ve barışın
kutsamasındaymış gibi; Babaların yüzleri, ebedi gençlikle kadim, mistik Blake'in hayal gücündeymiş gibi
dışarı bakıyorlardı,
Sabah Yıldızları dışarı bakıp birlikte şarkı söylüyorlardı.
Bir "OM" sesi gibi durmaksızın yükselip etraflarında bir barış halesi oluşturuyordu.
Şarkıya katılırdım, ama onlara ulaşamadım.
Daha derin bir sevgim olsaydı onlarla birlikte barışın ortasında bitmeyen çalışmalara girebileceğimi biliyordum; ama sadece durup bakabiliyordum;
kalbimde tapınma olan bir özlem, düşüncelerimde övgü olan bir hayret. "Bunlar kim?" diye mırıldandım? Ses cevap verdi,
"Onlar İsimsiz Olan'ın hizmetkarlarıdır.
İnsanlar arasında onun emirlerini yerine getirirler.
Unutkan kalplerde eski kahramanca fedakarlık ateşini uyandırırlar." Sonra vizyonumda yaşlı yaşamın biçimleri belirdi.
Daha sertleşmeden önce bir peri gölgesi olan eski dünyayı gördüm,
kendilerini veya kaderlerini bilmeyen ve
içsel rüyalarla uyutulan
uhrevi ırklarla doluydu; yukarıda ve çok uzakta, kaç tane
parıldayan ordunun mücadelelerinin sona erdiğini,
Sonsuzluk Şabatına doğru ilerlediğini gördüm. Bu ordulardan biri, kalplerinden bir yıldız gibi düştü ve eski dünyayı sevgisiyle gölgeledi.
Nerede olursa olsun, her adamın rüyalarından uyandığını gördüm,
kalbinde fedakarlık düşüncesiyle, unutulabilecek ama
asla ölmeyecek bir ateşle. Bu, insanlığın en derinlerindeki Babaların sürekli gizli fısıltısıydı. "Neden dinlemiyorlar?"
Şaşkınlıkla düşündüm. Sonra alt kutuptan, çukurdan başka bir çığlık duydum;
eski umutsuzluk ve itirazın sesi, kendi gerçekleşmesini arayan tutkunun çağrısı. Işığın şafağıyla birlikte, kötülüğün güçlerinin bir araya toplandığı
genişleyen Karanlığın nefesi vardı. "Dünyanın ebedi yolları ışık ve karanlık arasındaki çekişmedir," dedi Ses, "ama ışık galip gelecek ve
kalpteki ateş yeniden alevlenecek; insanlar eski meleksel varlıklarını geri kazanacaklar ve karanlık güçler onlara savaş açsa da,
melekler sevgileriyle onları öldürecekler. Savaşa hazır ol ve savaşta sadece sevgiyi kullandığını gör. Sonra hızla geriye doğru koştum ve uyandım. Bildiğim tek şey bir semboldü, ama
yüreğimde mistik Babaların huzuru ve Kuzey Işıklarının mücevherlerle kaplı ihtişamı vardı.

"Böyle bir rüyadan sonra," dedi Willie, "insanın yapabileceği tek şey buna benzer bir rüya daha görmeye çalışmaktır."

--15 Ekim 1894-15 Ocak 1895

Anlık

Aklıma geldi Kardeşlik ve kişilere güven hakkında bazı sezgiler ortaya koyun. Esprili bir arkadaş şöyle yazıyor: "Artık kararımı verdiğime göre,
kanıtlara bakmayı düşünüyorum." Böyle bir pozisyon ilk bakışta göründüğü kadar saçma değil. Bu sadece
aklı tek başına gören ve köklü bir sezginin değerini inkar edenler için bir aptallıktır.
Ç.S.'nin birçok üyesinin William Q. Judge'a duyduğu sezgisel güven, bana göre onun gerçek bir öğretmen olduğunu gösteriyor.
En derinlerinde onu böyle bilirler ve oradaki bilgi
uyanık saatlerin sezgisi haline gelir. Birçok sesin suçlamalarda bulunduğu, zamana, yere ve duruma işaret ettiği bir gürültü yükseldiğinde; kişisel olarak araştıramayacağımız şeylere,
sadece içimizdeki ruh konuşabilir ve karar verebilir.
Daha fazla bilgiye sahip olanlar, zaman, yer ve eylem koşullarına ilişkin yanıtlar verebilir; ama, bunlarla veya bunlar olmadan, sezgilerimi şu nedenle destekliyorum:
Işığın geçtiği yerde ruh saftır.
Bir kardeş gerçekten şöyle diyor:

"Eserlerinin listesi sonsuzdur, anıtsaldır; bize yorulmak bilmez bir ruhu, muazzam ve boyun eğmez bir iradeyi, diğer üyelerin yararına kendini tamamen görmezden gelmeyi gösterir. Bu, şarlatanın, bencilin davranışı değildir. Bu, zamanın ufuklarında savaşarak ilerleyen, böylece şimdi daha zayıf olanlar için savaşabilecek güce sahip olan cesur ve uzun süredir denenmiş ruhlardan birinin davranışıdır."

Başkaları daha belagatli ve bilgili olabilir, ama kim
bu kadar bilgedir? Başkaları daha güzel yazmış olabilir, ama kim
içinde Gizli Ruh'un nefes aldığına dair bu tür imalarda bulunmuştur? Başkaları
tatvaları, prensipleri ve benzeri şeyleri entelektüel olarak açıklamıştır, ama onun gibi kim gizli bir asaletin kalbine dokunmuştur? Bunu
burada olduğu gibi tekrar tekrar yapmamış mıdır?

"Yapmak için bulduğunu yap. Bunu yapmayı hararetle arzulayın ve hatta
sadece birkaç küçük görev, birkaç uyarı sözcüğü dışında hiçbir şeyi başaramadığınızda bile, güçlü arzunuz Vulcan gibi dünyadaki diğer kalplere çarpacak ve aniden
yapanı olmayı özlediğiniz şeyin yapıldığını göreceksiniz. Sonra
başkasının böylesine değerli bir Karma yapacak kadar şanslı olmasına sevinin."

Ya da bir kahraman gibi konuşur:

"Başarısız olmak hiçbir şey olmazdı, ancak İnsanlık ve Kardeşlik için çalışmayı bırakmak korkunç olurdu."

Ya da bunu sonuna kadar seven ve haklı çıkaran biri olarak:

"Biz Karma değiliz, biz yasa değiliz ve herhangi bir insanı kınamak, onun tarafından çok derinden kınanan bir ikiyüzlülük türüdür. Yasanın bir insanın yaşamasına izin vermesi, onun henüz o daha yüksek güç tarafından yargılanmadığının kanıtıdır."

Bu yasaları bilmek, bir dereceye kadar onlar olmak demektir. "Bir insan
ne
düşünüyorsa, odur, o eski sırdır." Ruhun tapınağı
dokunulmazdır. Sözle veya eylemle kavranamaz. "Ruh
kimi seçerse, onun aracılığıyla kazanılır. Benlik bedenini kendi bedeni olarak seçer." Kişisel kargaşa sessizlik olduğunda, o zaman
içimizdeki Bilge'nin meditasyonu ortaya çıkar. O hayattan konuşan
herkes orada olma hakkını kazanmıştır. Hiçbir kurnazlık onun aksanlarını harekete geçiremez. Hiçbir ikiyüzlülük onun bilgeliğini dile getiremez. Zihni ışık
verir - Tanrıların meskenidir. Bu samimiyet için, güven için bir
garantiyi küçümsüyor gibi mi görünüyor? Daha ağır olanını bilmiyorum.
Hafızanıza geri bakın; karşıt tutkuların şehitliğinden, son ızdıraptan ışık çıktı. Ucuz bir başarı değildi.
Eğer biri bizimle karşılaşır ve o yasayı bilerek konuşursa, içimizden,
"Acı çektiğini biliyorum, kardeş!" deriz. Ama işte bizimkinden daha büyük bir
bilgeliğe sahip olan biri. İşte bugün sözleri aynı netlikte olan biri. "Dünya onu tanımıyor." Kendi öğrencileri bile onu pek tanımıyor: Lucifer gibi düştü. Ama ben böyle bir öğretiyi Lucifer'den kendisi verir ve der ki, "Eski ilahiliği hala onunla birliktedir."

"Sonuçta yanılıyor olabilirsiniz," der biri. "Hiç kimsenin ayağı yanılmaz bir şekilde yola koyulmamıştır." Öyle olabilir. Şu alternatifi ele alalım. Onlar teklif ederken onu veya başka birini yoldaş olarak reddedebilir miyiz? Asla. Şiddetli çabanın tepkisini alan kişilere soğuk yüzler değil, kesin dönüş dalgasını bekleyen dostluk yüzünü göstermemiz öğretilmedi mi? Eğer bu bizim için daha düşük gruplarımızda doğru bir tutumsa, o zaman tüm topluluğun benimsemesi doğrudur. Teosofi Cemiyeti bir bütün olarak, birimlerinin cömert ruhundan daha azına sahip olmamalıdır. Aynı kardeşçe ruhu, iyi veya kötü şöhrete sahip olanlara eşit şekilde uygulamalıdır. Hem adil hem de adaletsiz olanlara, Onun Işığı, Baba-Ruh, eşit şekilde parlar. Kalbimizin derinliklerinde hepimiz hiç kimseyi reddetmeyen o ilahi sevgiyi özlemedik mi? Siz, onun yanıldığını düşünenler, şimdi onu vermek sizin elinizde. Her şeyin kaynağına, döngülerinin
tamamlandığına dair gizli bir yasa vardır. Sevgi ve öfkeyle harcadığımız güçler, onları kabul eden veya reddeden düşünceyle
coşkuyla bize geri döner. Size söylüyorum, eğer onun hakkında söylenenlerden daha kötü şeyler olsaydı, eğer görevimizi basitçe yapıp, ondan aldığımız yardımı minnet ve korkusuzlukla geri verirsek, onun kendi geçmişi o anın karanlığını yener, onu güçlendirir ve ışığa taşırdı.

"Ama," bazıları bunu daha da ileri götürür; "bu kendimizden değil, bu Toplumdan ve onun iyi adından kaynaklanıyor diye düşünüyoruz. Saflarımızda samimiyetsiz bir kişinin veya sahtekarın varlığını görmezden geliyormuş gibi görünürsek, dünyadaki yüce misyonunu nasıl başarabilir?"

Keşke kardeşlerim, bu eski korkulardan kurtulabilsek. Gösteriş, biçim, görünüm ve görünüş, bunların ne gücü var? Kusurlu bir yüzün hiçbir önemi yok. Sadece derin içsel tutumun gücü var. Dünyanın görüşü hiçbirimizi Yasa ile ilişkilendirmez. Eylemlerimiz
birçoğu Karma'yı hızlandırır, bizi bir saatliğine rahatsız edebilir; ancak
hayatın sonu rahatlık değil, göksel bir varlıktır; Bugün dünyanın
iyi sesinde umut besleyemeyiz: onun kötü sesi
bizi biraz kırabilir; ama sevgi, inanç ve minnettarlık
tarihimizi dünyanın karanlık aurasına alevler içinde yazacak ve
Gözetmenler bunu kaydedecek. Hiçbir şey kaybedemeyiz;
Toplum hiçbir şey kaybedemez. Tek hakkımız eylemdedir ve
hayatın tatlılığının yarısı çok sevmekten oluşur.

Yazarken, bir an için ait olduğumuz bu öncü topluluğun gerçek ruhunu hissettiğimi düşündüm. Denizlerin altında çok uzun süre kalmış bir dalgıç gibi,
çıktığımda daha saf havayı soludum ve sarı güneş ışığını gördüm.
Düşünün! Ne özgürlük! Ne tazelik! Eski
raporlardan, korkulardan ve geleneklerden, kalbimizdeki maceracının cesaretinden, bizi haklı çıkarmak ve sürdürmek için yalnızca hayatın yasalarına güvenmek

--Şubat 1895

Antik İrlanda Efsaneleri

Bir rahip ve Dublin'deki Trinity College'da eğitimli bir profesör, alaycı ve mizahçı, bir zamanlar "kendilerine ait iyi bir
dine sahip olan eski İrlandalıların neden buna bağlı kalmadıklarını" merak ettiği söylenir.
"Kelt alacakaranlığında" yaşarken ve
şafağa doğru geriye doğru
delerken, romantizm, gelenek ve tarih okuyarak,
engin "Kelt hayaletlerinin" gizemini çözmeye çalıştım, ancak profesörü yankılayabilirim. Tanrıların, kahramanların ve parlak doğaüstü
varlıkların karıştığı, birlikte ittifak veya savaş halinde olduğu bu büyü
verici efsanelerde, bir zamanlar evrensel olan o eski bilgelik dininin sisli değil
ama açık izlerini buldum.
Gerçekten de bildiğim kadarıyla
eski İrlanda Kutsal Yazıları yok, ama
gerekli değildiler. Yaşam Kitabını okuyanlar için felsefe ve kutsal yazılar, ruhsal vizyonun üzerindeki perdelerden başka bir şey değildir. Fakat bizler bugün - yıldızların kayıp çocukları - acı verici ve dolaylı olarak bir zamanlar ikametgahımız olan, özgürce gelip gittiğimiz parlak kürelerin anlık görüntülerini yakalarız. Bu yüzden bu eski hikayelerden bazılarını daha sonra konuşulan felsefenin ışığında tekrar anlatmaya çalışacağım. Bu eski bilgelik-din neydi? Yaşamın bir olduğuna; doğanın ölmediğine, yaşadığına; yüzeyin ışıkla titreyen bir
perde olduğuna dair inançtı - o perdeyi kaldıran eski zamanların kahramanı ve bilgesi dışarıya doğru
enginliğe doğru gitti ve aslına baktı. Gördükleri her şey bir zamanlar
onlarındı ve yine onların mirasıydı, çünkü özünde
onlar onunla birdi - İlahiyatın çocuklarıydı. Bir, çokluğu doğurdu, kendi içinde cennetlerin cennetini ve cennetleri ve ışıktan uzaklaşan, daha gölgeli ve loş küreleri hayal etti. Bunlar aracılığıyla Işınlar dışarı doğru aktı,
birçok yıldızlı hanedandan aşağı düşerek kilde ikamet etti. Yine de -bir kez Tanrı veya Melek-
o geçmiş kalır ve Işın, kendi üzerine dönerek,
eski kıyafetini yeniden alabilir, kalır, Atalar Benliğine bir Tanrı olarak girer.
Gerçekten anlaşılması gereken her gerçek kutsal kitap ve her kadim mit,
bu ışıkta anlaşılmalıdır. Tanrı, meleksel hiyerarşiler,
ilahi ve cehennemsel güçler, daha kudretli Adem'in sadece isimleridir
insanın suretinde yaratıldığı ve insanlıkta unutulmuş Benlik olan. Mistik sembolizm dünyanın her yerinde aynıdır ve bunu eski Kelt romanlarına, fanteziye ve peri diyarına uyguladığımızda tarihe dönüşür ve eski İrlandalı Adeptler hakkında okuyoruz.

İrlanda uzun zaman önce Kutsal Ada olarak biliniyordu. Tanrılar orada yaşıyordu: Firbolg ve Fomorianların (Atlantisliler) devasa ırklarını fethettikten sonra İrlanda'ya yerleşen Tuatha De Dannans'a Tanrılar deniyordu, bu açıdan eski Yunan ve Hindistan Tanrılarından farklıydılar, kendilerini büyülü veya Druid güçleriyle Tanrılar
yapan insanlardı. Onlar en başta büyücülerdi, irade ve bilgi güçleriyle ölümsüz oldular. Güç ve güzellikte insanüstüydüler,
kendilerini doğanın üstüne çıkardılar; elementlerle oynadılar;
havada rahatça hareket ettiler. Tüm büyücülerin en büyüğü olan Angus Oge'nin "serin doğu rüzgarının kanatlarında" görünmez bir şekilde yelken açtığını okuyoruz; Angus'un sarayı bugün bile New Grange'de, Astral Ateş ve büyük Yılan Gücü sembolleriyle işlenmiş olarak duruyor. De Dannans dağların kalbinde yaşıyordu (inisiyasyon için
kriptler) ve bugün köylü bazen hala yaşadıklarına inandığı yeşil tepelerden gelen büyülü parıltıyı görüyor.
Belki de aptalca inanmıyor, çünkü bir zamanlar gerçekten gizemli olan bir yer, döngü geri dönene kadar kirlilikten korunur ve beraberinde eski Tanrıları
tekrar getirir.

Tanrıların döngüleri İrlanda geleneğinde kahramanların döngüsü tarafından takip edilir. Tanrılar hala onlarla karışmış ve muhtemelen onlara öğretmiştir, çünkü bu kahramanların çoğu Druid'dir. Yüzlerce efsanenin kahramanı olan Fin, Cuchullin, Dairmud, Oisin ve diğerleri büyülü güçlerin
kullanıcılarıdır. Bu hikayelerin en güzellerinden biri, Oisin'in Tir-na-noge'de olduğunu anlatır. Oisin arkadaşlarıyla birlikte
suyun kenarında yolculuk eder. Tanrıların diyarı Tir-na-noge'nin kralı Mannanan'ın kızı Niam tarafından seçilir.
O, denizlerin üzerinden beyaz bir atla gelir ve ona binerek
Oisin okyanusu aşar; dev bir Fomor'la savaştıktan sonra
Tiran-na-noge'ye geçer ve burada yüz yıl boyunca Niam'la
yaşayarak kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip olur. Fakat
Eire'ye karşı bir arzu
içinde uyanır ve geri döndüğünde büyülü attan düşer
ve yılların yorgunu yaşlı bir adam olur. Tamamen okülttür.
Oisin, Niam, beyaz atı, Tir-na-noge, geçtikleri sular,
unutulmuş varlığımızı biraz tanımlayan isimlerdir.
İçinde
Büyücü Oisin, Işını, gizli Güzelliği yakar.
Ona istediğimiz ismi verelim ki akademik mistisizm veya psikoloji terimlerini
sakınalım. Upanişadların Altın Kuşu'dur;
her insanı aydınlatan Işık; eski Hermesçilerin Güzel veya Adil olarak bildiği şeydir - çünkü Niam güzellik demektir;
O Varlıktır ve bir adama geldiğinde diğer tüm beraberlikler bozulur;
Onunla tek başına gider, ölmekte olan bir pişmanlıktır, sürekli artan bir sevinçtir.
Ve aynı şekilde ağlayan yoldaşları onu artık görmeyen Oisin için de.
Niam ile beyaz ata biner. Bu, üzerinde Sadık ve Gerçek olarak adlandırılan birinin oturduğu Kıyamet'in beyaz atıyla aynıdır.
Ruhun bindiği güçtür. Orada olan, düşünen,
bir anlığına hapishane evinden özgürleşmiş hissetmiş ve
ileriye bakan büyük denizlerin köpüğü tarafından kör edilmiş veya
hayal gücünün tefekkürde kralca büyüdüğünü hissetmiş olan -onun itici
gücünü tanımıştır; beyaz at kısıtlamaya tahammülsüzdür.

Suların üzerinden geçerken "yolculukları sırasında birçok harika şey gördüler - adalar ve şehirler, kireç beyazı konaklar, parlak
greenanlar ve yüce saraylar." Bu, cennetin ve dünyanın aynası, astral ışıktır, camında sayısız illüzyon yükselir ve mistik maceraların önünde
uçar. Sahte bir güzelliğin meskeni - ya da daha doğrusu
gerçek güzelliğin önünde göz kamaştırıcı bir şekilde asılı duran bir perde, bu baştan çıkarıcı biçimlerden sadece onun nefesinin kokusu veya tütsüsü üflenir. Buradan daha incelikli bir alana geçiş belirtilir. Kırmızı kulaklı beyaz bir tazının kovaladığı boynuzsuz bir geyik ve altın bir yem atan bir kız, hayalet bir sevgilinin önünde sonsuza dek kaybolur. Hayal gücü bizim için efsaneyi yenileyen şair, bu aceleci biçimlerin gerçek anlamını yakalamıştır:

"Ölümsüzlerin ölümsüz arzusunu gözlerinde gördük ve iç çektik."

"Bu biçimlere aldırmayın!" diye haykırdı Niam. Bunu başka bir kaynaktan gelen şu sözlerle karşılaştırın: "Öğrenim Salonu'ndan kaçın, tehlikelidir
hain güzelliğiyle. .... Dikkat et, aldatıcı
ışıltılarla kamaşmış Ruhun oyalanıp aldatıcı ışığına yakalanmasın.
.... Büyük Tuzakçının mücevherinden parlar." İnsanda bu görünümlere karşılık gelen merkezler vardır. Bunlar, kırmızı ve korkunç bir dünyaya vizyon ve giriş sağlar, burada yatıştırılamaz arzu ruha
vurur - tehlikeli bir basiret. Ama güçlerinin ötesindeki
kürede fethedilmesi gerekir ve burada Oisin dev Fomor ile savaşır. De Dannan ve Romorian, Eire'den geçtiler
hala görünmez dünyada güreşiyorlar, diyor efsaneler. Biz de -mistik olmak isteyenler- daha ilahi kürelerin eşiğinde, eski Atlantis günlerinde ruhsal güçlerimizi kötüye kullandığımızda
yaşayan bir geçmişin günahlarını temsil eden korkunç formlarla karşılaşırız. Bu formlar fethedilmelidir ve böylece Oisin Fomor ile savaşır ve gücü serbest bırakır -hikayedeki
bir prenses. Bu iblisle mücadele, Tanrılar diyarına girmek isteyen herkes tarafından yapılmalıdır, ister bilinçli okült macerada isterse ölümden sonra yarı bilinçli olarak, Oisin'in geçtiği bu bölgede garip simyacı Doğa, ruhtaki
ince olanı kaba olandan ayırır. Tir-na-noge,
Niam diyarı, ruhun daha kaba
enerjileri ve arzuları bastırıldığında, egemen kılındığında ve ışığın kontrolü altına alındığında yaşadığı bölgedir; Güzellik Işını'nın hayal gücünün tasarladığı
her formu yakıp aydınlattığı ve her formun arketipine yöneldiği yerdir. Her zaman daha yüksek gerçekliklerden bir şeyler ifade etmeye çabalamış olan şairler ve bilgeler tarafından yaklaşılmış ve
tanımlanmış gerçek bir bölgedir.
Uzak değildir, fakat bedenin içindeki ruh olarak yeryüzünde var olur ve
yüzey formları aracılığıyla ve onlarla birlikte algılanabilir. Bir bakıma Tibet Devachan'ına karşılık gelir ve bu bölgede
Oisin, Eire'yi bir kez daha görme arzusu
doğana ve Niam'dan ayrılana kadar yüz yıl yaşar. Ne de dönüşünün ayrıntıları,
uyuduğu uykulu topraklar; Beyaz attan nasıl düştüğünü
ve üzerinde yüzlerce yıllık yorgunluğuyla yaşlı bir adam olduğunu
okuyucuyu efsanelere yönlendirmeliyim. O sadece Oisin'i değil, peri (ilahi) sesi tarafından selamlanan, yeşil tepelerin kalbinde yaşamaya giden birçok eski kahramanı okuyacak.
(inisiye edilmek üzere) veya bu garip dünyalara.

Eire'nin sevgili çocukları, sadece geçmişe değil, bugüne de ait böyle kaderler. Çünkü eğer istersek büyülü topraklara girebiliriz.
Altın Çağ her yerimizde, kahramanca biçimler ve yok olmaz
aşk. Tepelerimizin ve vadilerimizin etrafına yayılan o mistik ışıkta hala yaşayan ve ilham veren
eylemler ve anılar asılı. Tanrılar bizi terk etmedi. Çağrımızı duyunca geri dönecekler. Yeni bir döngü
başlıyor ve sabah alacakaranlığının tatlılığı havada.
Uykudan uyanırsak onu soluyabiliriz.

II.

Yakın zamanda yayınlanan Erken Gal Edebiyatı Hikayesi'nde, bazı arkaik dizelerin ilginç doğu ve panteistik karakterine dikkat çekiliyor. Eleştirmenler, belirli bir antik ırkın dinin ve mistik sembolizmin ilk yaratıcısı olduğunu göstermeye çalışıyorlar. Farklı ülkelerin mitleri ve gelenekleri arasındaki özdeşlikten şaşkına dönenler, orijinali bulmak için şimdi burada, şimdi orada bakıyorlar. Ancak gerçek bilgelik her zaman herhangi bir ülkede değil, evrenin Mesih-Ruhu'ndan doğmuştur. Bazı cahil köylüler,
bazı Jacob Boehme, saf ve arzuludur ve işte! Tanrı onun içinde
harekete geçer ve o, eski günlerde ve bilinmeyen insanlar tarafından
öğretilmiş olan şeyleri bilir. Uzun zaman önce, bizim kendi topraklarımızda,
görücünün gözü açık olan İnisiyeler vardı.
Beynin boşluğunda gizlenen bu göz, düz kapıdır ve
sadece ölümlünün geçebileceği ve ölümsüzü görebileceği dar yoldur. Şimdi
çoğu insanda kapalıdır.
Maddecilik, şehvet ve dogmatik inanç
tacı ve asayı ruhlarından öylesine almıştır ki
altın dünyaya artık bilerek giremezler--Eden'den kovulmuşturlar. Fakat
Tuatha De Dannans, görücülerden veya vizyonerlerden daha fazlasıydı. Onlar
sihirbazlardı--Tanrı ve insan bir arada. Düşünceleri tek başına uçsuz bucaksızlığa gitmedi,
ama Güç de onunla birlikte gitti. Bu mistik
Güç, Yılan Ateşi olarak adlandırılır. Ruhsal, elektriksel,
yaratıcıdır. Çilecide spiral olarak gelişir, merkezden merkeze, göbekten kalbe doğru yükselir;* [* "Bana
inanan, karnından diri su ırmakları akacaktır. Bunu
Ruh'tan söyledi."--Yuhanna, vii, 38] oradan
başa doğru yükselir. O zaman artık bir insan değil, bir Tanrı'dır; vizyonu
sonsuzluğu
kapsar.

Bu Gücün eylemi birçok şekilde sembolize edilmiştir, özellikle
güneşin burçlardan geçmesiyle* (psişik bedendeki
merkezler) [* "Zodyak'ın on iki işareti onun bedeninde gizlidir."---Gizli Doktrin, II, 619] Kısa bir süre önce İrlanda'da on iki bölümle işaretlenmiş bir taş yılan bulundu. Aynı anlama geldiği ima edilen eski dizeler:

"Ben savaş mızrağının ucuyum. [Omurilik, Hint Psikolojisinin
Sushumna nadi'si.]
Ben insanın kafasında düşüncenin ateşini yaratan Tanrı'yım.
Dağdaki buluşmaya ışık tutan kimdir? [Ölümlü ile ölümsüzün Meru Dağı'ndaki buluşması, epifiz bezi.]
Ayın çağlarını kim duyurur? [İçsel astral insanın
etkinliği.]
Güneşin aktığı yeri kim öğretir?" [Ruh.]

Yılan Gücü, güneşin yatağı, ruhun tabutudur.
Bu nedenle bu gücü ustalıkla kullanmış olan Druidler veya Magi'lere
Yılanlar denirdi. Aziz Patrick'in yılanları İrlanda'dan
kovduğu söylense de, yılan bilgeliğinin izleri hala mevcuttur.
Verilen yorum keyfi görünmesin diye, üçüncü göze daha fazla açık referans vereceğim. Birçok hikaye anlatıcısının kahramanı ve sevgilisi olan, Grania ile uçuşu Kelt romantizminin en mistik bölümlerinden birini oluşturan Diarmuid, alnının ortasında bakan herkesi büyüleyen bir nokta olduğu şeklinde tarif edilir. Kendisine "Işık Hükümdarının Oğlu" denir. O, İnisiye'dir, iki kez doğmuştur. Bu ilahi ebeveynlik, sözlerin söylendiği anlamı taşır. "Sana tekrar
doğman gerektiğini söylememe şaşırma." Aynı anlamda bir Druid "Tanrı'sıyla dolu" olarak tanımlanır. Mistik Baba'dan Işın, Işık Çocuğu gelir. İnsanda akıl olarak değil, akıl yürütme olarak doğar: dünyevi, duyusal değil, cennete özlem duyan, düşünen zihin olarak. Kendi içinde ateş doğasındadır. Bunu bilen kişi ışıkla dolar, evet, kendi içindeki ışıkta hareket eder. Aşağıdaki dev tanımı, Diarmuid hikayesinden alınmıştır ve gizli doğamızın başka bir yönüne atıfta bulunur.

"Sadece siyah alnının ortasında bir gözü vardır.
... Ayrıca, büyü konusunda o kadar yeteneklidir ki, ateş onu yakamaz, su onu boğamaz ve silahlar onu yaralayamaz.
...... Sahip olduğu demir sopayla üç darbe alana kadar ölmemeye mahkumdur. Geceleri o Quicken
ağacının tepesinde uyur ve gündüzleri onu izlemek için dibinde kalır. ....
Ağacın meyveleri, periler diyarındaki ağaçların erdemlerine sahiptir."

Quicken ağacı, manyetik astral bedendeki sinir ağıdır. Upanişadlar'ı okuyanlar, kalbin
binlerce kez ayrılmış bir saç kadar ince olan,
ve Ego'nun derin uykuda dinlendiği atardamarların tanımını hatırlayacaktır. Efsanede de aynı şekilde bir öneme sahiptir. Anlamı, genç Finn'in benzer tek gözlü Titan'la karşılaşmasının
karşılaştırılmasıyla daha da iyi anlaşılacaktır. Bunun en ilginç versiyonu Curtin'in İrlanda Mitleri ve Halk Hikayeleri'nde yer almaktadır. Tamamını alıntılamak için
çok uzun olan hikaye şu şekildedir. Finn, elinde bir somon balığı taşıyan
bir devle karşılaşır. Bu Titan'ın "sadece bir gözü
göklerdeki güneş kadar büyüktür." Balığı pişirmesi için Finn'e verir. Dev gözünü kapattığı anda ağır nefes almaya başlar. "Her nefes aldığında Finn'i, şişi, somonu ve tüm keçileri ağzına götürüyordu ve her nefes verdiğinde onları daha önce bulundukları yerlere geri fırlatıyordu." Finn somonu pişirirken onu yakıyor ve kabarcığı gizlemeye çalışırken başparmağını yakıyor. Acıyı hafifletmek için başparmağını dişlerinin arasına alıp kemiğine ve iliğine kadar çiğniyor. Daha sonra her şeyin bilgisini ediniyor. Bir sonraki dakika devin gözüne çekiliyor ve sıcak şişi (başka bir anlatıma göre kızgın demirden bir çubuk) devin gözüne saplıyor. Mağaranın kapısındaki öfkeli devin yanından Ulysses'in tarzında geçiyor, sürüyü dışarı çıkarıyor ve kendisi en büyük keçi veya koçun postunun altından kaçıyor.

Bu hikayenin anlamı, tüm tuhaf imgeleriyle birlikte, zor değil. Üçüncü gözün kaybını anlatan bir alegoridir.
Mağara bedendir. Balık fallik bir semboldür ve
bunun pişirilmesi, erken eterik ırkların nesile ve
sonunda da kaba şehvete düşüşüne atıfta bulunur.
İnsanın tüm güçlerinin mevcut olduğu en yüksek ruhsal yeteneğin sentetik eylemi,
mağaradaki her şeyin devin kafasına doğru sürüklenmesiyle gösterilir. Finn, gözün içine kızgın bir demir çubuğu
daldırarak yok ettiğinde, bu sadece
üretici organlarda başlayan akımların omurilikten beyne doğru
yükseldiği ve epifiz bezine etki ederek onu körelttiği veya
taşlaştırdığı anlamına gelir. Arzu ilkesi tam anlamıyla metal demirin ruhudur ve bir durugörü sahibi bu kırmızı ateşlerin omurilik kanalından beyne doğru
yükseldiğini ve orada daha yüksek duyguları
boğduğunu görebilirdi. Finn'in koç postu altından kaçması, ruhsal gözü yok ettikten sonra, burada diğer ülkelerin mistisizminde olduğu gibi, koçla sembolize edilen psişik basiret organını kullanabileceği anlamına gelir.

Bugün çok grotesk ve anlamsız olan bu sembolizm, bir zamanlar mükemmel bir şekilde
açıktı ve uygulanmasında haklıydı. Bir basiret sahibi,
insanın her merkezinin etrafındaki aurasında antik sembole yol açan parıltıyı, rengi ve
biçimi görebilirdi. Tanrılardan biri,
"gökkuşağı ve ateşli çiylerle çevrili" olarak tanımlanır.
Cildine yakın koyu (mavi?) saçları, ötesinde kırmızı ve parlak altınla biten, Profesör Rhys'in onu bir güneş
mitine dönüştürmesine neden olan Cuchullin, üç dünyanın, fiziksel, psişik ve cennet dünyasının özünü özümsemiş bir ustadır; bu nedenle
saçları (aurası) üç rengi gösterir. Yedi katlı bir vizyona da sahiptir, gözlerindeki yedi göz bebeğiyle belirtilir. Bu efsaneler hakkında,
anlatılmayacak kadar sıkıcı, yanlış bir bilgiyle dolu ciltlerce araştırma
yazılmıştır. Bazıları, imgelerin çoğunun
gök cisimlerinin gözlemlenmesinden ve
mevsimlerin geçişinden kaynaklandığını göstermeye çalışır. Fakat eski ozanlardan hangisi doğayı olduğu gibi değil de başka türlü betimlerdi?
Kelt şarkılarının sabah notaları baharın tazeliğini
soluklandırır ve doğadaki neşeyle doludur.
Bunu eleştirmenlerinin çoğundan çok daha iyi iletebilirlerdi. Sadece içindeki dünya, mit ve sembolden başka türlü
anlatılamazdı. Bunları yorumlamak için bilginliğe değil, biraz hayal gücüne ihtiyacımız var. Irkımızın ilahi başlatıcılarını kendi ilahiliğimize inanarak anlayacağız. Mistik ateşi besledikçe, şimdi gözlerimize grotesk ve çirkin görünen erken dünyaya ait birçok şeyin, gölgeli ve muhteşem telkinlerle dolduğunu göreceğiz. Uzak ve garip olan şeyler, iğrenç şeyler, alev alev ejderhalar, kanatlı yılanlar ve bizi korkutan ateş okyanusları, hayal gücünün daha güzel, daha parlak bir dünyaya girdiği kapılar olarak görülür. Gözlerimizi kaldırmaya cesaret edemediğimiz güçler - kahramanlar, korkunç tanrılar ve korkunç krallar - ruhun dirilişi ve yükselişi etrafında kardeşler ve neşeli çocuklar olarak büyür. Çünkü evrende insandan geçmeyen bir yol yoktur ve hayatımıza kardeş olmayan bir hayat yoktur. --Mart-Nisan, 1895

İnceleme: R.H. Fitzpatrick'in "Lyrics"i [Londra: W. Stewart and Co.]

Bir ırk geceye gömülürken diğeri şafağını yeniler. Kelt
Alacakaranlığı sabah vaktidir ve kuşların şarkıları yeni günün habercisidir. Son yıllarda birbiri ardına tatlı
şarkıcılara hoş geldin demek zorunda kaldık ve şimdi genç yazarlarımıza özgü olan o aşkın notaya sahip bir şarkı sözü kitabı çıktı.
İnsan ve ilahi ruhun gizemi ve karışımıyla dolu:

"Selam sana, yaşayan ruh!
Derin organı bilinen tüm müziklerden daha fazlasını miras alan
dudaklar tarafından
üflenen;
Sanat sadece senin gizemli tonunun yankısıdır."

Bu şarkı sözlerinin, hayal ediyorum ki, yalnız gezintilerde işlendiğini,
şeylerin biçimleri ve gösterilerinin ve insan umutlarının ve korkularının
üzerinde düşünüldüğünü, ta ki tefekkürün yoğunluğu onları, şairin tüm hayallerinin ve ideallerinin gerçekleşmesini bulduğu Doğanın ruhuyla
birleştirene kadar. Ve bu Üst-Ruha geri dönüşte, akademik felsefe öğrencisinin hiçbir önerisi,
aşırı işlenmiş bir entelektüalizm yoktur. Bu tür referanslar
doğal olarak onun düşüncesinden doğar ve onu aydınlatır. Kişi
bu tür şarkı sözlerinin nasıl ortaya çıktığını hayal edebilir:

"Ayağa kalktım ve tüylü bir sapı döndürdüm,
Ya da yoncanın bal özünü içtim,
Konuşmadan en mutlu.

"Gecenin yaz gelgit dalgaları
Yavaşça sessizlik içinde dalgalandı:
Ayaklarını parlayan ışığın ıslattı,
Ve günün daha sert gürültüsünü susturdular."

Çatışmadan bu uzaklık, onu hayatı tam olarak kabul etmekten ve haklı çıkarmaktan alıkoymuşsa da, şairin en yüksek bilgeliğinin
hala telafileri vardır. Doğanın bilinçsizliğiyle konuştuğu seslerin, kuşların şarkılarının, havadaki romantizmin ve ışıkla gölgenin birbirine karışmasının çok yönlü anlamını hissetmiştir
ve sırtını döndüğü o çatışmadaki şeylerin gerçek oranını görmüştür:

"Her şey yudumlar,
Ve hayattan yudumlar; ama Zaman sonsuza dek
Rekabette sürekli doldurulan kadehi boşaltır,
Ve dudaklarından nesilleri siler,
Sanat sakin alanlarından aşağı bakarken."

--15 Haziran 1895

--"EVET VE UMUT."

Hiçbirini kendi sonuna veya onun sonuna getirmezler veya memnun ve dolu olmalarına,
Yıldızların doğuşunu seyretmek için uzaya götürdükleri,
Anlamlardan birini öğrenmeleri için. Mutlak inançla fırlatmak için,
Durmak bilmeyen halkaları süpürmek ve bir daha asla sessiz olmamak için.
--Whitman

İşte ilham - ruhun sesi. Ve biz, böyle bir bilgelik getirdiğimizi iddia edenler, söyleyecek ne var? Bu umutları eşit bir güvenle mi dile getirdik, yoksa bu kadar cüretkar ve bol örnekle mi? İtiraf edelim ki söylemedik. Herkesin aklına gelecek bir veya iki
istisna vardır. Şimdi, yeniden maceraya atılırken,
Ne olduğunu görelim Geçmişte üzerimize umutsuzluk ve işlerimizde başarısızlık getirdi. Sanırım bunun sebebi,
asla farkına varmadığımız şeyleri söylememiz; hayal gücümüz olmadan o birkaç liderin sözlerini tekrarlamamız. Düşmüş bir halkla konuştuğumuzu düşündüğümüz için onların
kahramanca tonlarını düşürdük. En yüksek seviyemize cevap veremeyen. Ama bu yol değildi, bu
yol değildi. Kardeşliğimiz tozla değil,
bulandırdığı kadim ruhladır. Bu ruha
bildiğimiz gibi yürekten yürekten konuşmalıyız. İlahi olandan başkasında
isteyerek hiçbir şey tanımam. Gerçekten de çoğu zaman güzellikten
uzaklaşmış biçim veya yüzey bizi tökezletir ve biz o biçime
konuşuruz ve böylece ruh harekete geçmez; cevap vermez. Ama eşit bir
mizaç onu harekete geçirir. İçinde sevgiliyi, kahramanı,
büyücüyü selamlayana cevap verir, ama ona Bay
Falanca diye seslenene cevap vermez. Gerçekten ilham veren her söz, Altın Çağ hiç geçmemiş gibi
söylenir. Büyük öğretmenler kişisel kimliği görmezden gelir ve ebedi hacıya konuşur. İlahi kökenimizi
anlatan sözlerine en çok değer vermiyor muyuz? Bu yüzden
biz de sıramız geldiğinde konuşmalıyız. Ne sıklıkla bizi birinden ayıran
perdeleri aşmak için can atmıyoruz, ama gelenek, görenek veya yanlış anlaşılma korkusu bizi engelliyor ve böylece
her bariyeri yakıp
ateşi olan an geçiyor. Dışarı çıksın - dışarı çıksın, gizli kalp, sessiz sevgi, sonsuz bir bağışlamanın
gizli, hassas tohumu. Yüreğe seslenen. Ruhun birçok giysisini delen.
Eşimiz bir tutku labirentinde mücadele ediyor. Ona yardım ediyoruz,
etikle, ahlakla düşünüyoruz. Ah, çok iyi;
bilmek ve saklamak iyi, ama neden? Kendi iyilikleri için mi? Hayır,
ama Kral güzelliğiyle yükselsin diye. Bunu mektuplara,
kitaplara yazıyoruz, ama anıyı geri getiren düşmüşün yüzüne?
Onu gizli adıyla kim çağırıyor? Bir insan sadece bunun onun savaşı olduğunu, bunun onun döngüsel emeği olduğunu ve yenilmez bir savaşçının onun için savaştığını ve ilahi güçlerden yararlandığını hissetsin. Sadece hayal gücü dediğimiz şeylere ve her şeyin nasıl
değiştiğine bakmanın yolunu bulalım. Çünkü insana ve doğaya karşı tutumumuz, ifade edilsin veya edilmesin,
bir tür ritüel, çağrışım etkisine sahiptir. Arzumuz
nedeniyle ilhamımız da odur. Evrensel bir hayata,
elementleri insana bağlayan ve
ateş böceğini seraph ordularının coşkusundan çok uzakta hissettiren bir kardeşliğe inanıyoruz.
Sonra yaşayan dünyaya çıkıyoruz ve içimizden ne etkiler
dolaşıyor! "Tarlanın taşlarıyla birlik halindeyiz." Dünyanın
rüzgarları ilk zamanlardaki gibi üzerimize ışıl ışıl esiyor.
Sevgiyle sarılmış hissediyoruz, bizi okşayan sonsuz bir şefkatle. Odalarımızda yalnızken, tefekkür ederken, içimizde ne ani ışık uçurumları
açılıyor! Tanrılar hayal ettiğimizden çok daha yakın.
Bu düşünceyle sarhoş bir şekilde uyanıyoruz ve büyük gecenin ve yıldızların altında eşit bir arkadaşlık arayarak
çıkıyoruz.

Gerçeklere yaklaşalım. Çok fazla okuyoruz.
"Hedef, Teselli Edici, Rab, Şahit, dinlenme yeri, sığınak ve Dost" olan şeyi düşünüyoruz. Bu sevgili ve tanıdık isimlerden herhangi biriyle mi? Ne yazık ki, ruhlarımız sadece teori yığınları haline geliyor.
Monad'ın izini sürüyoruz, ancak çoğu zaman bu sadece Gizli Doktrin'in
sayfalarındadır. Ve Atma, Buddhi ve Manas'tan çok bahsediyoruz.
Onlardan kendi dilimizde konuşamaz mıydık ve bugünün dili geçmişteki herhangi bir dil kadar kutsal olacak.
Manasa'nın
enkarne olmamasına şaşmamalı. Bu korkunç güçlere saygı duyduğumuzu
söyleyemeyiz. Yaşayan gerçeği şüphelerimiz ve
akıl yürütmelerimizle reddediyoruz. Tanrıları, göksel rehberliğe güvenmek yerine, felsefemize uymaya zorlardık. Onların diyagramlarını çizeriz. Ah, düşününce, o korkunç tanrılar, ilahi Ateşler, bu kadar köleleştirilmek! "Rabbin yolunu hazırlayın" diye haykıran sesin veya "Başınızı kaldırın, ey kapılar. Yükselin, ey sonsuz kapılar, ve
Şan Kralı içeri girecektir." diyen sesin anlamını kavrayamadık. Okuduğumuz hiçbir şey, ruhtaki canlı şeyleri çağırmadığı sürece yararlı değildir. Bir mistik kitap okumak, gerçekten de güçleri harekete geçirmektir. Eğer onlar tüylü ve parlak bir şekilde yükselmezlerse, ruhsal şeylerin hayaletleri, o zaman bizim emeğimiz
kıt olur. Biz sadece zihni gereksiz sembollerle doldururuz. Onlar
uzun zaman önce daha iyi yollar biliyorlardı. "Yeşil Dalgalı Planisferin Efendisi,
..... Mavi Genişliğin Efendisi, .... biz böyle çağırırız," diye haykırdı eski büyücüler.

Ve biz, onları neşeyle çağıralım, onlara sevgiyle seslenelim,
Selamladığımız Işık ya da sessiz bir nefesle taptığımız İlahi Karanlık, kalbimizde sükunetle ve daha da büyülenmiş bir
huşuyla onu ilahilerle zikredelim. O sessizlik Tanrılara yüksek sesle haykırır. O zaman onlar bize yaklaşırlar. O zaman o çok renkli konuşmayı öğrenebiliriz, çünkü onlar bizim ölümlü
dilimizde konuşmayacaklar; insanların
isimlerine cevap vermeyecekler. İsimleri gökkuşağı ihtişamlarıdır. Yine de bunlar gizemlerdir
ve bunlar akılla çözülemez veya tartışılamaz. Onlar hakkında rapordan, açıklamadan veya bir başkasının
yazdıklarından doğru bir şekilde konuşamayız. Tek başına şeye ilişkin bir ilişki bizim güvencemizdir ve bu, entelektüel öz yeterliliğimizi bir kenara bırakıp
rehberlik beklememiz gerektiği anlamına gelir. Güvenle bekleyenlere kesinlikle gelecektir,
Ateşin uyanışını duyuran bir parıltı, kalpteki bir sıcaklık.
Ve mistik nefesiyle beyne üflerken,
bir vizyonlar
fırıltısı, ışıkların parlaklığı, akarken canlı ve müzikal büyük
suların sesi ve tek ama çok sayıda varlıktan gelen mırıltılar. Böyle bir ruh halinde, uzak yakın olduğunda, garip tanıdık ve sonsuz olasılık olduğunda, ilham aldığımız sözlerinden
şöyle yazmıştır:

"Mutlak inançla yola çıkmak, bitmeyen
halkaları süpürmek ve bir daha asla sessiz olmamak."

Böyle bir inanç ve böyle bir huzursuzluk bizim olsun: Görünene güvensizlik olan inanç; Huzursuzluk, gizli bir kefalet ve ışıltıyla doludur.
Biz, hoş yerlere düştüğümüzde dinlenir ve gücümüzü
yola koyarız. Ruhun her girişiminden ve macerasından önce,
korkuyla gücümüzü hesaplarız. Ama hatırla, "Ey mürit, senin işinde
kardeşin için birçok müttefikin var; rüzgarlarda, havada,
sessiz kıyının tüm seslerinde." Bunlar, kendi doğamızın
uzaklara doğru dolaşan güçleridir ve onlar ihtiyacımız olduğunda tekrar eve dönerler.
Ruhsal amaçlar için Büyük Ana-Yaşam'dan çıktık.
Sevgilileri karanlıkta dolaştıkları ve çabaladıkları yerde unutuldu mu?
Asla. Tüm kahramanlarının hayatları kanıt değil midir?
Tek başlarına duruyor gibi görünseler de, ebedi Ana onları gözetir ve
onlar için uzakta ve bilinmeyen sesler tutkulu bir
savunmayla yükselir ve kalpler onlara yardım etmek için sıcak bir şekilde
çarpmaya başlar. Evet, eğer
içimize bakabilseydik, onlar adına engin doğanın harekete geçtiğini ve
kurumların sarsıldığını görürdük, ta ki gerçek uğruna savaştıkları zafer kazanana ve
geçip gidene ve arkalarında giderek genişleyen bir ihtişam izi yılların okyanusunda
aşağıya doğru uzanana kadar.

İçimizdeki savaşçı böylece çalışır veya, eğer böyle ifade etmeyi seçersek,
bu ruhsal iradenin eylemidir. Öyleyse, ona güvenip
bilinmeyene meydan okuyup tehlikelerinden korkmadan yüzleşmeyecek miyiz?
Yücelere, yalnızlara, saflara tek başımıza gidiyor gibi görünsek de,
umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Hiç kimse bu göreve bir şehit veya bir şey feda ettiğini düşünen birinin ruh halini getirmesin. Yine de
gelmek isteyen herkes gelsin. "Evet ve umut" yoluna girsinler, yaşam ve ölümdeki her şeye aynı anda neşeli ve saygılı bir ruh haliyle karşı koysunlar,
ölümsüz olanlara yakışır şekilde - bugün çocuk olan, ancak
yarın elleri asayı kavrayıp, Tanrılarla eşit ve yoldaş olarak
oturabilecek olanlar.

--Ağustos 1895

İçerik

Sürgünler kimlerdir? Bana gelince
Elmas kubbenin altında
Tepenin veya ağacın ışığı nerededir
Orası benim sarayım ve evimdir.

Bizler Tanrı'dan kovulmuşuz; bu yüzden sürgünümüzün yerini
karalıyoruz. Ama kaderini onu doğuran dünyadan
ayrı tutabilecek kim var? Ben, Anne'ye olan eski saygıyı, büyüyü, sevgiyi geri getirecek olanlardanım. Bence, metafizikçi,
yoldan sapmışsın. Yaşamın pınarını kendi içinizde arardınız. Evet, gerçek, tek ışık oradadır. Ama hayal etmeyin
sizi dünyadan daha uzağa götürecektir, ama daha çok kalbinin derinliklerine. Onunla, içmek istediğiniz o canlı sularla
beslenirsiniz. Hala rahimdesiniz ve doğmamışsınız ve Anne
sizin için ilahi havayı
soluyor. Düşüncelerinizin en uzak ışınını orijinaline doğru
fırlatın, ama yine de kendinize ait yeni bir yol
bulmadınız. Işınınız hala ana ışının içindedir ve sadece
yıldızsal akarsularda derinliklerin özgürlüğüne,
mesafeleri çılgına çeviren kutsal yıldızlara ve yalnız Işıkların Işığına
taşınırsınız.

Bu nedenle, koşulları kabul edelim ve kendimizi hayretle, huşuyla, sevgiyle, içinde hareket ettiğimiz o varlığa yöneltelim. O daha büyük umutlarımdan zerre kadar vazgeçmem, yine de
o ateşli özlemi, burada ve bugün olduğu gibi, tatmin olmuş bir şekilde takip ederim. Diş ve pençeyle kızarmış bir doğaya inanmıyorum. Eğer gerçekten birine
bu kadar korkunç görünüyorsa, bunun sebebi kendilerinin onu silahlandırmış olmasıdır. Yine, Tanrıların öfkesinin ardında bir aşk vardır. Kayalar
çorak mı? Alnını onlara koy ve ne anılar sakladıklarını öğren.
Kahverengi toprak çirkin mi? Yine de Annenin göğsüne uzan
ve perilerin çiyleriyle
sarılacaksın. Toprak,
Alacakaranlık Salonlarının girişidir. Çamın karanlık ormanlarını
ışıldatan o ne yayılımlardır! Her yaprağın ve
ağacın etrafında ve tüm dağların üzerinde, toprağın ruhu ve ruhlarının ebeveyni olan o gizli
güneşin ateşli bukleleri dalgalanır.
Ama artık bunları düşünmüyoruz. Savurgan oğul gibi
evimizden çok uzaklara gittik, ama bir daha geri dönmedik. Boş boş geçip gidiyoruz ya da
ruhlarımızın inşa ettiği salonlarda yabancılar gibi bekliyoruz.

Üzgün ​​mü yoksa artık yaşamak istemiyor muyuz?
Acının dudaklarını bastırdım:
Aşıkların verdiği öpücüklerle
Yeniden fidye ödenen kadim güçler.

Bu küçülen ruhu daha evrensel bir kabule yükseltmek isterdim.
Ne! Her Şeye özlem duyuyor ve yine de isyanı ve içsel protestosuyla Yasanın adaletini inkar ediyor. Kederden, sevinçlerimizden daha azını ve daha fazlasını almayacağız. Çünkü biri ruha gücün burada taştığı ve onu doldurduğu biçimi açığa vurursa,
diğeri ona aşırılığı kontrol eden ve onu gerçek orana ve kendi atalarından kalma idealine götüren değişmez iradeyi gösterir.
Yine de insanlar kaçınılmaz güzellik kaderlerinden sonsuza dek kaçıyor gibi görünüyor;
gecikme nedeniyle güç artık davet etmiyor ve cezbetmiyor, ancak demir bir elle
karayollarına çıkıyor. Geriye dönüp neşeyle bakıyoruz
geçtiğimiz o eski denemelere; ama biz
sadece bilgeliğin bir sonucunu topladık ve tam hasadı kaçırdık
eğer irade o anda Ölümsüzün iradesiyle uyum içinde kraliyetçe yükselmediyse, dehşet ve acıyla yuvarlanıp
ve kilin kalbine vursa bile.

Bütün bu şeyler boyunca, şüphe, umutsuzluk, yoksulluk, hasta güçsüz
veya şaşkın, henüz güvenmeyi öğrenmedik. "Seni
bırakmayacağım veya seni terk etmeyeceğim," kendi varlığının enginliğinde dolaşan kıvılcıma en kadim ruhun sözleridir. Bu yüksek
cesaret beraberinde bir vizyon getirir. Kendinin ortaya çıkıp onunla buluşmak için çıktığı her koşulda gerçek niyeti görür. Önünde
karanlık güzellik biçimlerine dönüşür ve tüm yanılsamaların arkasında
eski büyücünün şefkatle gülümsediği, karanlık, gizli Baba'nın
çocuklarını sardığı görülür.

Her şeyin bir telafisi vardır. Burada olmayan şey
her zaman, eğer ararsak, etrafımızda daha asil bir varlık vardır.

Esir, hangi yıldızların ışık verdiğini gör
Kilden gizli bir kalpte:
Işıltılarında karanlık ve parlak
Gündüzün düşsel Kralı solar.

Koşullardan şikayet ederiz, ama tam da bu kusurdur ki
bizi ayağa kalkmaya ve Ölümsüzler Adaları'nı aramaya iter.
Eksik olan şey
doluluğu hatırlatır. Ruh bundan daha parlak bir gün
görmüştür ve hiç batmayan bir güneş. Bu nedenle geriye dönüp baktığımızda: "Sen
Tanrı'nın bahçesi olan Aden'deydin; her değerli taş senin örtündü, sardius, topaz ve elmas, beril, oniks,
yeşim, safir, zümrüt... Sen Tanrı'nın kutsal
dağının üzerindeydin; ateş taşlarının ortasında yukarı aşağı yürüdün." Bu parlak dönüş yollarını işaret ederdik;
ama bazen kalbimizde, antik tapınaklar, gizemlerle kutsanmış kiklopik
kriptalar arasında rehberler olarak sadece Londra aksanıyla konuşan seçimler gibi göründüğümüzü hissederiz. Anlaşılabilir olmak için opal parlaklığı anatomistin terimleriyle değiştiririz ve epifiz bezi ve hipofiz bezinden En Yüce Olan'la aynı nefeste bahsederiz. Yine de ruh ilahi görüşe sahip olduğunda bir bedeni olduğunu bilmez. Hatırlamasına izin verin ve ihtişamın nefesi onu bir daha
yakmasın; bir kez daha tutsaktır. Sonuçta, fiziksel terimlerle konuşmak ve sezgilerimize şiddet uygulamak gizemleri daha net hale getirmez. Eğer bu merkezleri ateş olarak kullanırsak, onları göreceğiz veya içimizde güçlü sesin pınarları olarak fışkıracaklar. İnsanların zihinlerini bir duygu uyumuyla tatmin edebiliriz ve ruhları hala uzak durabilir. Sadece üstün bir güzelliğin
sihriyle ilham alacağız. Ancak bunun da tehlikeleri vardır. "Sen
parlaklığın nedeniyle bilgeliğini bozdun," diye devam eder kahin. Eğer formun kaçamak güzelliğini çok fazla takip edersek
ruhu kaçırırız. Son sırlar vizyonu varlığa
çevirenler içindir. Senin önünde ihtişam kaybolur mu? Gerçekten de kalbinde, "Umursamıyorum. Bugün bana bahşedilen
cübbeyi giyeceğim." de. Zaten güzelleştin, arzunun ötesinde ve özgürsün.

Gece gündüz artık tutulma yok
Üzerimizde parlayan dostça gözler,
Eski tanıdık dudaklardan gelen konuşma,
İlahi bir gençliğin oyun arkadaşları.

Tekrar çocukluğa. Kaybedilen durumu yeniden kazanmalıyız. Ama genç ölümsüzlerin dev ve ruhsal çocukluğuna geri dönmeliyiz,
ilk önce berrak ve yarı saydam ruhlarına baba varlıklarının ışınları düştüğünde. Eski insanlar
rüzgarın ve dalganın yakınlarıydı ve uzun zamandır unutulmuş birçok parlaklığın oyun arkadaşlarıydı.
Ateşin coşkusu onların dinlenmesiydi; dışarı çıkışları hala
bilinçli bir şekilde evrensel varoluş aracılığıylaydı. Karanlık imgelerle, yıldızların altında nadir anlarda çocukluğun büyük düşsel kalbi sessizlikle
dolduğunda ve sevgiyle
dolup taştığında olduğu gibi, belirsiz bir şekilde benzer bir şey hayal edebiliriz. Bugün çok yorgun olan dünyanın sevgili çocukları - ışığın peşinden çok yorgun. Gücünüzü ve
ölümsüz canlılığınızı geri kazanmak ister misiniz? Tek bir yıldız, sizin yıldızınız, size mutlu ışığını
yağdırmayacak, ancak tapmanız gereken her şey. Yakın, gizli, söylenemez, sana benzer bir şey sessizce, duyarsızca ortaya çıkacak ve sen kendini dünyanın dört bir yanından toplarken seninle ittifak kuracak. Şafak dünyasına geri döneceğiz,
ama bu harika döngüler
hikayesini açan ışıktan daha parlak bir ışığa. Yaşlı yılların biçimleri vizyonumuzda yeniden belirecek, baba-varlıklar bir kez daha. Böylece bu ihtişamların ortasında
evimizde büyüyeceğiz ve etrafımızdaki o Her Şeyin Varlığıyla
kalplerimizde haykıracağız, "Sonunda buluşmamız, Ölümsüz. Ah,
yıldızlı, şimdi dinlenme zamanı!"

Yorgun kardeşler, gelin;
Yüreğin arzusunu söndüreceğiz
Gündüzün kapılarından geçerek
Ateşin coşkusunda.

--15 Ekim 1895

Cuchullain'in Büyüsü
--AE ve Aretas (G.W. Russell ve James M. Pryse)

Geride kalan görüşümüz,
Yaşayan geçmişi dolaşırken,
Sisli şeylerin pusu arasında--
Titreyen ışıklarla aydınlık
Yıldızlı çanlar kadar müzikal--
Eski zamanların bir kahramanı yükseldi,
Göğsünde büyülü güçler
İlkel saatlerden beri uyuyan,
Vahşi büyüyle uyandı
Aed Abrait'in sevimli çocuğunun;
Hala tüm Druid öğrenimine rağmen
Vahşi kuş kalbiyle, özlemi
Gücüne ve güzelliğine kör olan,
Sevgiye tutunan ve göreve gülen. Savaşçı şef ve mistik hizmetçi,
Senin tökezleyen ayak izlerinden saptı,
Bu en azından kısmen kefarettir--
Mücevherler senin tökezleme taşlarındı!

I. Angus Kuşları

Kuşlar alacakaranlıkta uçan bir coşkuydu. Beyaz kanatlar,
gri kanatlar, kahverengi kanatlar, çimenli bozkırı taçlandıran
çam ağaçlarının etrafında ve üzerinde çırpınıyordu. En yüksek kanatlar altın bir ışıkla
parladı. Seslerin duyulmasıyla kayboldular.

"O zaman Murthemney ovalarına nasıl gideceğiz? Bilinmemeliyiz. Görünmez bir şekilde mi yoksa başka biçimlerde mi gideceğiz? Kuşlar kadar hızlı
uçmalıyız."

"Uçacağız! Evet, evet, uçacağız--kuşlar gibi uçacağız. Ama bunlardan
daha güzel biçimler seçeceğiz. Angus Kuşlarının nereye akın ettiğini biliyorum.
Gel, Liban, gel!"

Karanlık altındaki mahzen, gümüş ve altın rengi ışıkla doluydu,
ne güneşten ne de aydan gelen bir ışık;
hiçbir ebeveyn ışıktan doğmamış ve opak hiçbir şey bilmeyen bir ışık. Havadaki kuşlardan daha
özgür olan, Aed Abrait'in iki kızının gölgeli formlarıydı, o kayadan yapılmış karanlıktan ölümlü ayaklarının hiç ayak basmadığı bir yere bakıyorlardı. Yine de
Liban çekinerek daha maceracı kız kardeşine baktı. Fand mağaranın merkezine doğru süzüldü, dik ve ışıl ışıl. Gözleri,
yanından geçen ışığın dalgalı titrek hareketini takip etti.
Toprağı ve kayayı delerek yıldızın gizli oyuklarını
arayıp enginliği bilmek ve ışığın hareketine hükmetmek ve onu zorlamak için sanki. Kız kardeşi onu yarı merakla, yarı hayranlık ve hayretle izliyordu. Yüzen form daha da yoğunlaştıkça kollar sallandı ve dudaklar mırıldandı. İnci gibi
sisin altında birçok mücevherin parıltısı oynuyordu; başının üzerinde Ejderhanın tepesi yükseliyordu; sanki
parıldayanla bir olmuş gibiydi, onu geriye, kendine doğru çekmek için. Sonra
uzaktan harika bir melodi geldi, yıldızların kadim
çınlaması gibi bir ses. Sideral nehirler daha göz kamaştırıcı bir ışıkla akıyordu ve Angus Kuşları etraflarındaydı.

"Bak, Liban, bak!" diye haykırdı Büyücü. "Bunlar eskiden insanların çocuklarının
arabalarıydı. Tanrıların bebek yavruları bunların üzerinde elmas ve safir gecelerinde yarıştılar. Bizler
bizden yüzlerce yıl ayrı olsa da onlardan daha az değiliz. Biz de onlar gibi
asil bir şekilde ilerleyeceğiz. Bunların arasından formlar seçelim. Tazı bizi görürse gücümüz olduğunu anlayacaktır."

Birbirlerine sarılmış bir şekilde, etraflarında hızla
dolaşan yıldızlı sürüleri izliyorlardı. Kuşlar dönüp kaçıp gittiler ve tekrar geri döndüler.
Kanatlı yılanlar vardı; yozlaşmış kartalı uçuracak güç; cennet kuşlarının önünde
kil kadar donuk görünecekleri tüyler. Bu kanatlar şafakta durmaksızın parlıyordu.
Ah, opal ihtişamının kanat uçlarıyla
ışıyan beyaz ateş tüyleri! Yanan ametistin ne tüylü püskülleri! Ne kızıl ve altın, limon ve dalgalı yeşil tepeler! Sayısız
kalabalıklar halinde süzüldüler; ışıkla
damlayan yıldız kümeleri halinde sallanıyorlardı, Tanrıların kürelerinden yakalanmış bir melodiyi, eskiden dünyayı uykusundan
uyandıran şarkıyı söylüyorlardı. Ses büyüleyiciydi. Ah, Alacakaranlığın mor nehirlerinde yüzen ateşli kuşlar, dünyanın büyük mağaralarında dinlenenler, şarkınızı dinleyen herkes özlemle bayılır, çünkü kalbindeki büyük, derin çağrıyı duyar ve ruhu uzaklara gitmeyi özler; sizi gören gözler aniden kör olur, dünyadan
geçmiş bir ihtişam için, artık var olmadığımız bir imparatorluk için gözyaşlarıyla.

"Eski günlerin havasını geri getiriyorlar. Ah! Şimdi bir kez daha
çocuk yüreğine sahibim. Zaman beni tanımadı. Bizi onlarla
birlikte götürün. Eri'yi süpürüp yıldız sürüsünü kraliçe kuşlar gibi yöneteceğiz."

"Eğer cesaret edebilseydik. Ama düşün, Fand, her büyücünün gözü üzerimizde olacak ve özgürlüğünü kullanabilen herkes bizi takip edip engelleyecek. Bu formlar değil, başka formlar alalım.
Ah, gri, beyaz ve kahverengi olanlara bakın!
Parlak olanları eve gönderin. Bunlarla maceraya atılacağız."

"Öyle olsun. Çeşmelerinize geri dönün, ey mor nehirler! Kral Kuş,
Kraliçe Kuş, sürüyü çukurlardaki yuvanıza götürün!" Böyle
konuştu, ama sözleri parlıyordu ve sallanan kolları tüylü hükümdarları
uzatılmış alev radyasyonlarıyla zorladı. Diğerlerine: "Bir süre burada dinlenin, tatlı şarkıcılar. Seni uzun süre esir tutmayacağız." Böyle konuştu, ama okşayan elleri
kanatların huzursuz nabzını uyuttu ve coşkulu şarkıyı uyuşturdu.

Büyücünün gözüne, parlak günün gizlediği her şeyi daha açık bir şekilde gösteren gece, bir büyücü alacakaranlığıyla
göklerin engin boşluğunu kapladı. Her biri kendine özgü bir
parıltıya sahip sayısız havadar dere, bir balonun üzerinden akan
ışıltılı akıntılar gibi oradan oraya akıyordu. Daha da karanlık, daha
karanlık parlayan ve hayaletsi derinliklerden,
gökkuşağı boyalarıyla
çevrelenmiş uzayın büyük gözleri bakıyordu. Gece şafağa doğru ilerlerken, altın bir ateş kordonuyla birbirine bağlı iki kuş
karanlıktan fırladı. Güneye ve doğuya doğru kaçtılar. Giderken, havanın nabzını
titreten bir şarkı söylediler. Karanlık tarlalarda, çiçeklerin etrafındaki haleler bir anlığına daha da parlaklaştı. Tuatha de Danaans'ın dağ evlerinin üzerinden
bir süre izleyen, dinleyen ve düşünen gölgeli biçimler yükseldi.
Ormanda başıboş dolaşanlar
mest olmuş notaları duydular ve üzüntülerini
ve hayatın kendisini ilahi bir anma kasırgasında unuttular.
Geç ziyafetin
kesildiği yerde melodi aniden içeri süzüldü ve
sütunlu salonları sardı ve eğlenenler durdukları yerde sessizleştiler, ellerindeki güçlü savaşçılar yüzlerini eğdiler.
Hala devam edip gidiyordu garip kuşlar güneye ve doğuya doğru uçuyordu.

Hala birçok köylü yatağında
Hikaye unutulmadan yaşıyor,
Eski solmuş parşömenler
Hala kafiyeli hikayeleri ortaya çıkıyor.
Hevesli gözlerinin bakabileceği
başka bir kitap daha var. Orada, parlayan sayfalarının içinde
Yaşar çağların uzun romantizmi,
Liban, Fand, onların parlayan rüyaları,
Angus'un kuşları, büyülü akarsular
Bütün alacakaranlık mezarını sular altında bırakan,
Yıldızlı yazıyla yazılmış rünler ve büyüler;
Burada asla fısıldanmayan sırlar
Işıkta açıkça söylenir.
Eri'nin hikayelerinde oku
Eğer yazılı kelime yorgunsa.

Hiçbir gün bu kadar parlak olmamıştır
Ama alacakaranlık onu ele geçirir;
Hiçbir gece bu kadar karanlık ve düş görmemiştir
Ama şafak onu uyandırır:
Ve ruhun geceleri ve gündüzleri vardır
Kendi sonsuz yollarında.

II. Cuchullain'in Rüyası

Hava kışın gelmesiyle serindi; ama dış
soğukla ​​birlikte güneşin iç sıcaklığı geldi, ince bir canlılık ve güçle doluydu. Ve Ultonlular, Samhain'in yedi günlük şöleninde Güneş Tanrısı'nın onuruna yıllık ateşi yakmak için bir araya gelmişlerdi. Ulster savaşçıları orada kutsal ateşin yanında dinlendiler,
güneş nefesinin değişen renklerine kapalı gözlerle baktılar,
görüntüler yakaladılar veya
göğüslerindeki gücün harekete geçtiğini hissettiklerinde büyü hünerleri sergilediler.
Eski zamanların şarkılarını, Batı topraklarının şarkılarını söylediler,
toprak yangınları o toprakları katletmeden önce atalarının yaşadığı yerlerin şarkılarını ve
deniz dalgaları onları gömdü, geriye sadece Eri adası kaldı, o kadar kutsal insanlar orada yaşıyordu ki toprak yangınları ona saldırmaya cesaret edemiyordu ve
okyanus kıyıda duruyordu. Savaşçılar büyük, parlak bronz silahlarıyla hafifçe hokkabazlık yaptılar; ve her biri savaştaki ve
kovalamadaki eylemlerini anlattı; ama övünen veya yalan konuşan,
yüceliğini büyüten kişiye yazıklar olsun, çünkü o zaman kılıcı kınında öfkeyle döner,
onu yalan söylemekle suçlar.

Cuchullain, tüm savaşçıların en genci ama en güçlüsü, asık suratlı bir şekilde
ayrı oturuyordu, sakalsız çenesi avuçlarının içindeydi,
gözleri, üzerinde durduğu gölün ayna gibi yüzeyine sabit bir şekilde bakıyordu. Laeg, arabacısı, yakındaki çimenlikte boylu boyunca uzanmış, onu dikkatle izliyordu, kasvetli bir
gölge alışılmadık derecede neşeli yüzünü karartıyordu.

"Bu bir kadın numarası," diye mırıldandı kendi kendine, "Sidhe ülkesini görmeye çalışırken suya bakmak ve bir savaşçıya
layık olmamak. Ve bunu yaparken, eskiden en net görüşe sahip olan ve Batı topraklarındaki herkesten daha fazla mucize yaratma gücüne sahip olan onun! Ayrıca, suyun tüm yardımına rağmen, şu anda hiçbir şey görmüyor. En son karanlık tarafa gittiğimde, Sidhe'li bazı kadınlar bana Cuchullain'e baktıklarını ve artık hiçbir şeyi net bir şekilde
göremeyecek kadar bulanıklaştığını,
uykusunda bile. Gerçekten de doğru, ama bunu kadınların bile söylediğini duymak!"

Ve hoşnutsuz arabacı, kısa bir mesafeden, ovada daireler çizen bir
vahşi kuş sürüsünü gözleriyle takip eden bir grup kadına küçümseyerek baktı.

"Sanırım o kuşları istiyorlar," diye devam etti, kendi kendine samimi bir şekilde
konuşarak. "Kadınların gördükleri her şeyi istemeleri böyledir,
özellikle de o vahşi kuşlar gibi yakalanması zor bir şeyse."

Ancak Laeg'in alaycılığı, bakışlarını
zarif bakireler ve görkemli hanımlar sürüsüne
akıldamaktan alıkoyacak kadar derin değildi.
Yumuşak kahkahaları, durgun akşam havasında kulağına ulaştı;
ve onların hareketli hareketlerini izleyerek,
ayarladıklarından emin olduğu uçak hakkında boş boş tahminlerde bulundu.

"Evet; kuşları istiyorlar. Kanatları omuzlarına takmak istiyorlar, böylece kendilerini Sidhe kadınları gibi göstermek istiyorlar.
Kuşları onlar için alabilecek tek adamın Cuchullain olduğunu biliyorlar,
ama karısı Emer bile ondan bunu istemekten korkuyor. Elbette o sabırlı Ethne'yi bunu yapmaya ikna edecekler. Eğer başarırsa, hiçbir teşekkür
almayacak; ve eğer başaramazsa, tüm suç ona ait olacak ve Cuchullain'in kötü
huysuzluğunda söylediği sert sözler üzerine ağlamak için tek başına gidecek. Ethne'nin yolu bu, zavallı kız."

Tahmininde haklıydı, çünkü Ethne hemen gruptan ayrıldı
ve tereddütle suyun camsı yüzeyine hala boş boş bakan dev savaşçıya yaklaştı. Kadın çekinerek
omzuna dokundu. Yavaşça başını kaldırdı ve hala uzun bakışlarından yarı sersemlemiş bir şekilde, isteğini dile getirirken dinledi. Ayağa kalktı, kaslı kollarını açtı ve göğsünü genişletti, yere yakın daireler çizen kuşlara keskin bir bakış attı.

"Bu kuşlar yenmeye uygun değil," dedi, ona iyi huylu bir
tebessümle dönerek.

"Ama omuzlarımıza kanat takmak istiyoruz. Onları bizim için alman çok iyi olurdu," dedi Ethne ikna edici bir tonla.

"Eğer uçuyorsa denemek istiyorsun," dedi gülerek, "onlardan daha iyi kanatlara ihtiyacın olacak. Ancak, onlara fırlatma mesafesine
yaklaşabilirsem, onları alacaksın."

Etrafına bakınıp Laeg'i aradı. Uzağı gören o kişi çoktan atları arabaya
koymuştu. Bir an sonra, Cuchullain ve arabacı dörtnala giden atların arkasında ovada hızla ilerliyorlardı. Kuşlara yaklaştıklarında, Cuchullain sapanından inanılmaz bir hız ve kesinlikle onlara füzeler fırlattı
ki sürüden hiçbiri kaçamadı. Kadınların her birine iki kuş verildi; ancak diğerleri geri dönen arabayı karşılamak için acele ettiğinde mütevazı bir şekilde geri çekilen Ethne
payını almaya geldiğinde, geriye bir tane bile kalmadı.

"Her zamanki gibi," dedi Laeg ciddi bir şekilde, "eğer biri bir şeyin payını alamazsa, o kesinlikle Ethne olacaktır."

"Çok eminim," dedi Cuchullain, sert yüz hatlarını yumuşatan bir şefkat ifadesiyle. Ethne'ye doğru yürüdü ve elini nazikçe başına koyarak şöyle dedi: "Hayal kırıklığını kalbine alma, küçük kadın; Murthemney ovalarına daha fazla kuş geldiğinde,
senin için hepsinin en güzelini alacağıma söz veriyorum."

"Şimdi güzel bir çift var, bize doğru uçuyorlar," diye haykırdı
Laeg, gölün karşısına işaret ederek. "Ve sanırım şarkı söylediklerini duyuyorum. Tuhaf kuşlar bunlar; çünkü aralarında kırmızı altından bir ip görüyorum."

Havadaki garip varlıklar giderek daha da yakınlaştı ve garip melodileri Samhain ateşindeki birçok Ultonian'a ulaştığında, yiğit savaşçılar, incecik kızlar, gençler ve zamanla yıpranmış olanlar, hepsi büyüyü hissetti ve heykeller gibi sessiz, hareketsiz, büyülenmiş oldular. Arabadaki üç kişi büyünün bağlayıcı etkilerini hissetmedi. Cuchullain sessizce
sapanına pürüzsüz bir çakıl taşı yerleştirdi. Ethne, Laeg'e çekici bir şekilde baktı, onun zekasına çok güvendi. Arabacının düşüncesini ele veren tek işaret, hafif bir göz kırpışıydı, o da sessiz bir kayıtsızlıkla bakışlarına karşılık vermeye çalışıyordu. Yaklaşan kuşlardan onu gizleyen göl kıyısındaki büyük bir kayanın arkasında duran Cuchullain'in peşinden koştu.

"Yap "Onları almaya çalışmayın," diye yalvardı; "Onlarda gözlerinizin göremediği garip bir güç var; Hissediyorum ve
kalbim korkuyla doluyor."

Genç savaşçı hiçbir cevap vermedi, ancak sapanını başının üzerinde döndürerek füzeyi
havadaki kuğu benzeri iki yolcuya müthiş bir güçle fırlattı. Çok uzağa gitti ve zararsızca
göle sıçradı, bir su fışkırması fışkırdı. Cuchullain'in yüzü
karanlık oldu. Daha önce savaşta veya kovalamacada hiç bu kadar kolay bir hedefi
ıskalamamıştı. Öfkeyle kemerinden bir cirit yakaladı ve onu rotalarından sapan ve şimdi hızla
uçup giden kuşlara fırlattı. Eri'nin en güçlü savaşçısının güçlü kolu için bile güçlü bir atıştı; ve güneşte parıldayan cirit, uzun uçuşunun aşağı doğru eğrisindeydi, gücü tükenmişti, ucu en yakın kuşun kanadına değdiğinde.
Aşağıya doğru dönüp derin suların altında kaybolurken etraflarında altın bir alev küresi parlıyor gibiydi gölün.

Cuchullain kendini yere attı, geniş omuzlarını
kayaya yasladı.

"Bırak beni," dedi Ethne'ye somurtkan bir tonda; "duyularım donuklaştı
Samhain ateşini uzun süre izlemekten uykuyla. Culain'in tazısını öldürdükten sonra
ilk kez sağ kolum beni yarı yolda bıraktı.
Gözlerim bulutlandı ve kalbimde garip bir müzik mırıldanıyor."

Gözleri kapalıydı, ağır nefes alışı iç çekişlerle bölündü ve
acı yüz hatlarını çarpıttı. Ethne bir süre onu izledi ve
sonra sessizce savaşçıların olduğu yere geri döndü ve onlara şöyle dedi:

"Cuchullain şu kayanın yanında uyuyor ve uykusunda inliyor, sanki Sidhe halkı
bir suçtan dolayı ruhunu suçluyormuş gibi. Arkalarında güç olan o kuşlardan korkuyorum.
Onu uyandırmamalı mıyız?"

Fakat onlar meclisteyken ve bazıları gidip onu uyandırmak üzereyken.
Cuchullain'in üvey babası Fergus mac Roy ayağa kalktı ve hepsi
korku içinde geri çekildi, çünkü Güneş Tanrısı'nın ışığının gözlerinden parladığını gördüler,
ve sert bir emir tonuyla söylediğinde sesi Druid tınısı taşıyordu:

"Ona dokunmayın, çünkü bir vizyon görüyor; Sidhe halkı
onunla birlikte; ve çok uzak geçmişten, hatta Batı'nın batık topraklarının
günlerinden, Kaderin elinin uzanıp Eri savaşçısını
kavradığını, onu insanların ruhlarını
yöneteceği bir tahtta oturttuğunu görüyorum."

Cuchullain'e göre uyumuyordu; çünkü göz kapakları
düşmüş olsa da, görüşü hala gölün sakin yüzeyinde, kıyıdaki
parlak kumda ve yaslandığı
büyük kahverengi kayadaydı. Ama parıldayan kumların üzerinde ona doğru yürüyen iki bakire nereden geldi? Onlara sözsüz bir hayretle baktı; şüphesiz ki sadece rüyalar aleminde böyle güzel bir görüntü görülebilirdi. Rüyalar aleminde, evet; çünkü göğsünde onları daha önce uyku dünyasında gördüğüne dair belirsiz bir anı uyandı. Biri yumuşak yeşil bir pelerin giymişti ve tuhaf bir şekilde beyaz ama altın ışıltısı olan keten saçları omuzlarına o kadar sık ​​düşüyordu ki sanki ipek bir başlıktan beyaz bir yüz ve parıldayan menekşe gözleri görünüyordu. Diğer kızın koyu kahverengi gözleri vardı, çok büyük, çok aydınlık;
yanakları pembeydi, sadece güneş ışığında bronzlaşmıştı,
çenesindeki gamze, somurtkan kırmızı dudaklarının etkisine eklenmişti;
koyu kahverengi saçları çözülmüştü ve belinin beş katı halinde uzanan koyu kırmızı pelerininin üzerine gevşekçe düşüyordu.
Yatan savaşçı üzerinde garip bir büyü hissetti.
Kıpırdayamayacak veya konuşamayacak kadar güçsüz, iki kızın yaklaşıp yanında durduğunu gördü,
güneş ışığı çıplak kollarına ve göğüslerine parlıyordu. Ona gülümsediler
ve kollarını kaldırdılar ve sonra parmaklarından üzerine kör edici şimşekler yağdı,
kamçı ipleri gibi
atan alev telleri,
onu uyuşturan gökkuşağı kıvılcımları yağmuru,
cirit gibi delen alevler; ve o ateş fırtınasının içinden yukarı doğru bakarken, acı içinde kıvranırken, hala beyaz kollarının bir ileri bir geri sallandığını, etrafında şimşeklerden oluşan bir ağ ördüğünü, yüzlerinin ona gülümsediğini, sakin ve nazik olduğunu gördü; ve kızıl peleriniyle gözlerinde, çok insani bir şefkat okudu. Şefkatle parlayan gözler; etrafında işkenceci ateşlerden oluşan gökkuşağı örgüsü ören beyaz kollar; ızdırabı
gittikçe artıyordu, ta ki kolların sallanmayı bıraktığını, bir an havada kaldığını ve sonra bir alev seli ve on bin savaşçının savaşta bir araya gelmesi gibi güçlü bir sesle aşağı doğru süpürüldüğünü görene kadar ve sonra--yalnızdı, kocaman açılmış gözlerle göllerin mavi, bulutları yansıtan yüzeyine ve kıyıda parıldayan beyaz kuma bakıyordu.

"Beni sorularla rahatsız etmeyin," dedi Cuchullain etrafında toplanan savaşçılara. "Uzuvlarım uyuştu ve bana itaat etmeyi reddediyor.
Beni Tete Brece'deki hasta yatağıma götürün."

"Seni Dun Imrish'e veya Dun Delca'ya götürmeyelim mi, orada Emer'le birlikte olabilirsin?" dediler.

"Hayır," diye cevapladı, güçlü vücudunu sarsan bir titreme; "beni
Tete Brece'ye götür.

Ve bunu yaptıktan sonra, orada bir yıl kaldı ve
yüzünde her zaman rüya gören bir uykucu ifadesi vardı; bir kez bile
gülmedi, o yıl boyunca tek bir kelime bile konuşmadı.

Ruhun birçok hayatı olduğunda
Unutkanlıkla zincirlenmiş,
Uzun zamandır yıpranmış zincirlerini patlatan eller
Zalim ve acımasız görünür.
Yine de hepsi şefkatle gelir,
Geçmişin sevilen yoldaşları;
Ve bizi özgür kılan kılıç
Acımızı sonunda huzura çevirir.

III.

Gözlerini hangi gölgeler çevirir
Kim göksel yüksekliklere tırmanmak ister;
Orada bir günün güzelliği parlar,
Ve orada kadim Işıkların Işığı.

Ve o bulanık vizyonlar üzerinde düşünürken
Ve kaderini unuturken,
Onun için Güneş'in arabası
Ve tüm kabile yıldızları bekler.

Cuchullain'in Uykusu ve Angus'un Mesajı

Tete Brece'deki kapının içinde, sazların gölgesinde, Cuchullain'in
yatak odası yerleştirilmişti, böylece isterse
zengin yeşil tarlaların üzerinden mavi tepelerin uzak kenarına bakabilirdi. Yine de
o yorgun yıl boyunca nadiren gözlerini açtı ya da dışarıdan bir anlayışla baktı. Sık sık yatağının etrafındaki bembeyaz, katı yüze bakan gözlemciler, onun gerçekten yaşayıp yaşamadığını merak ettiler. Ama onu uyandırmaya
cesaret edemediler, çünkü kahinler onun uykusunun mistik bir yaşamla dolu olduğunu ve onu çağırmanın yasal olmadığını
görmüşlerdi.
Büyük savaşçının kasveti, eski benliğinin gölgesi olduğu için miydi, yoksa o soluk form gerçekten boş muydu? Böyle düşündüler
Fergus, Conail, Lugard ve Ethne, sadık yoldaşlar. Ama o, kendi içinde, hızla beliren ve daha hızlı kaybolan bir vizyon sisi içindeydi. Kendisine çarpan ateşli eller işlerini iyi yapmışlardı
ve karanlığı anılarla aydınlanmıştı. Yaşlılık yıllarının ihtişamı
suçlayıcı bakışlarla yanından geçip gitti ve kahraman
kendi geçmişinin büyüklüğünün önünde sindi. Uzun zaman önce
toprağın rahminden gücün doluluğuyla doğmuştu--hangi gölge güzelliğini
sönükleştirmişti? Sayısız adımını takip etti ve geri döndü. Bir kez daha
unutulmuş ırklar üzerinde asalı bir hakimiyet kurdu.
Geniş güçler onu tanıyana ve itaat edene kadar
ortak yolun ötesine geçti. Geriye baktığında her zaman yanında biri vardı. Çocukluğunun parlak günlerinde, küçük ayakları maceralar aramak için evden kaçarken ona görünen
Güneş Tanrısı Lu. Uzak
ve loş, yakın ve parlak, her zaman oradaydı. Dev tepelerin altındaki
kriptlerdeki ciddi inisiyasyonlarda yükseldi, mücevherlerle süslendi ve
canlı ateşlerle yıldızlandı ve Tanrı ile bir oldu ve uzaklaştı, uzaklaştı
onunla birlikte ölümsüzlerin topraklarına geçti veya geçmişin gömülü topraklarından ilk önce kahramanlar doğuya Eri'ye geldiğinde ve korkunç Fomorian büyücülerini kutsal adada
yaşarken bulduğunda insandan daha fazla savaş açtı. Cuchullain rüyasında dünyayı küçümseyen savaşçıların ayağa kalkıp parlak eterde savaştıklarını gördü ve
altın gibi parlayan büyük Güneş Şefi, ışıldayan ordularına önderlik etti. Dağlık kalabalıklar içinde devvari hayaletler oradan oraya savruldu, güçlü formları alev akıntılarıyla sarılmıştı,
yıldızlar savaşırken soluklaştı ve titredi.

Bir başka yüz, başka bir form daha vardı, genellikle yanında;
fısıldıyor, ayartıyor, onu bilmediği vahşi özgürlüğe çağırıyordu.
Bu, Aed Abrait'in çocuğunun hayalet formuydu,
koyu akan saçları, mistik gözleri, yüzü güneşin tatlılığını
soluk akıtıyordu, dünyanın tüm eski asaletiyle, ama neşeli ve ayrı,
görünmeyenlerin kristal kürelerinde bulunmuş ve ölümsüzleştiren nehirlerinde yıkanmış ve yıldızlı çiğleri içmiş biri gibi.

Gel, Cu. Gel, ey kahraman," diye fısıldadı. "Seni yenileyecek ateşli yaşam
kaynakları var. Sidhe'lerin yaşadığı yere gideceğiz,
altın yaşam nefesinin dağlardan yukarı doğru göz kamaştırıcı bir parlaklıkla aktığı yere,
yıldızların altında masmavi ve incili, sürekli parlayan bölgelere. O yerde yaşayan her şey mutludur. Gel Cu, uzaklaş." Ve onun yanından yüzü yarı dönük bir şekilde geçti, çağırarak, işaret ederek, ta ki deliliğinde
parlak Güneş Tanrısı'nı ve onun rehberliğini bekleyen Eri savaşçılarını unutana kadar.

Yine Samhain bayramıydı. Akşamın alacakaranlığında
bir gölge kapıyı kararttı. Mavi pelerinli bir adam dışarıda duruyordu;
içeri girmedi ama bir süre etrafına baktı ve sonra
oturdu, kendi kendine hafifçe güldü. Fergus, Conail ve Lugard aynı anda kalktılar,
tekdüze nöbetlerinden bir rahatlama olarak davetsiz misafiri uyarma bahanesinden memnundular.

"Bilmiyor musun," dedi Conail sertçe, "burada rahatsız edilmemesi gereken
biri hasta yatıyor?"

Yabancı ayağa kalktı.

"Sana bir hikaye anlatacağım," dedi. "Ağaçların arasında dolaşırken
karanlığın etrafında parlayan bir ışıltı gördüm ve o ışıkta
bir güçlü ateş sütunu veya bronz
kırmızı ve altın: Güneş'in bir çocuğu gibi görünüyordu; canlı ateşler
onun etrafında kıvrılıyor ve başından ışınlar saçıyordu. Kuzeye
ve batıya, güneye ve doğuya baktı ve tüm Eri'nin üzerine
ateşli nefeslerini gökkuşağı renklerinde
vurdu ve karanlık, baktığı yerde
önünde aydınlandı. Gerçekten de burada yatan kişi iyi olsaydı
savaşçılarınız arasında en güçlüsü olurdu. Ama şimdi
Sidhe'nin kahramanlarıyla da el sıkıştığını ve
Druid gücüyle Ultonluları koruduğunu düşünüyorum. Onun yanında olmaktan mutluyum."

"Kahramanı koruyan Lu Lamfada. Şimdi kaderi
tekrar ona yaklaşacak," diye düşündü Cu'nun arkadaşları ve yabancıyı
karşıladılar.

"Neden burada bu kadar hareketsiz yattığını anlıyorum," diye devam etti, sesi konuşurken
ilham alan biri gibi garipti. "Sidhe'ler
dağlarından dışarı baktılar. Uyuyan bir kahraman gördüler. Unutkan bir Tanrı gördüler. Kadınların elleriyle onu utandırdılar. Ona geçmişi gösterdiler. Fand ve Libau'ya, 'Uyandırın onu.' dediler. 'Onu bize getirin. Samhain gecesi gelsin.' Seçilmiş kişiyi uzaktan, dağlarında saklanırken bir vizyonda gösterdiler. Ölümsüzler olan Tuatha de Danaans, Cuchullain'in kendilerine yardım etmesini diler. Aed Abrait'in kızları onların habercileridir.
Fand ve Liban burada olsalardı kahramanı geri getirirlerdi."

"Sen kimsin?" diye sordu onlara katılan Laeg.

"Ben Aed Abrait'in oğlu Angus'um." Konuşurken bedeni mavi alacakaranlıkta sisli bir belirsizlikle
titreyen bir duman gibi titredi ve sonra gözlerinin önünde kayboldu.

"Şimdi merak ediyorum," diye mırıldandı Laeg kendi kendine, "Sidhe tarafından mı yoksa sadece Liban ve Fand tarafından mı gönderildi. Bir kadınla uğraşmak zorunda kalınca
her şey belirsizdir. Fand, mesajından çok, onu tahrik etmek için güzelliğine güvenir. Gölgesinin onun hakkında yirmi kez
gürültü yaptığını gördüm. Hepsi onunla sevişmek için bir bahane. Tıpkı bir kadın gibi. Ancak, her şey onun için yatakta yatmaktan daha iyi olurdu." Diğerlerine katılmak için gitti. Cuchullain
oturuyordu ve geçen Samhain'de neler olduğunu anlatıyordu.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Bilge Kral'a git," dedi Laeg ve hepsi de bunu tavsiye ettiler, taç giydiği günden ve Druidler ona
ateşle dokunduğundan beri, Kral Concobar'ın etrafında bir bilgelik ışığı parlıyordu.

"Sidhe kadınlarının sana
göründüğü kayaya gitmen gerektiğini düşünüyorum," dedi Concobar, kendisine yalvarıldığında.

Böylece Laeg arabayı hazırladı ve göle doğru sürdü. Gece, oraya varmadan önce geldi, ancak ay dolunay ve parlaktı. Laeg, biraz uzakta beklerken, Cuchullain kayanın kara gölgesinde oturuyordu. Savaşçı, suların karanlık, yıldızlarla dolu yüzeyine bakarken, bir parlaklık ve sis
üzerinde toplandı ve orada, yeşil cübbesiyle ayakta duran, ayaklarına kadar inen ve dalganın üzerinde sürüklenen, soluk
keten rengi saçları başının etrafında uçuşan Liban vardı. Daha önce olduğu gibi garip bir şekilde gülümsedi, ona ince gözleriyle baktı.

"Ben Sidhe'lerden biriyim," dedi ve sesi suyun
mırıltısı gibi duyuldu. "Sen de, ey ​​savaşçı, unutkan olsan da, bizdensin. Aslında sana zarar vermek için gelmedik, ama
hatırlamayı uyandırmak için. Şimdilik, komşu adalardan vahşi iblis bulutları toplandı ve yardımını istiyoruz. Gücün eskisi gibi
seninle sevinçle geri dönecek. Benimle gel, savaşçı. Harika
yoldaşların olacak. Senin gibi hızlı ateşler kullanan Labraid ve senin için özlem duyan
Druid bilgeliğini bir kenara bırakan Fand."

"Seninle nereye gitmeliyim, garip kadın?" diye sordu Cuchullain.

"Mag-Mell'e."

"Laeg'i seninle göndereceğim," dedi Cuchullain. Burada görevlerim varken
bilinmeyen bir yere gitmek istemiyorum." Sonra
Laeg'e gitti ve ondan Liban'la gitmesini istedi.

"Gitmek için can atıyor," diye düşündü Laeg, "ama kaçma
gücüne güvenmiyor. Bildiği her şeyi unuttu ve bir kadının önünde
hiç görünmek istemiyor. Ancak, gidip ne yaptıklarını görmem
bir zararı olmaz."

Ah, bizim hikayemizde
parıldayan figürler gelip geçerse,
Daha mistik ihtişamlar parlar ve solarsa,
Bildiğimiz eski çağlardan daha.

Onların cehaleti bizim için bilgeceydi:
Günahları bizim erdemimizi gölgede bırakırdı:
Gözlerinin önünden bir ihtişam geçti:
İlahi olanı neredeyse hiç hayal etmiyoruz.

Dünyada romantizm gelebilir,
Aşkın ve ihtişamın tüm cazibeleriyle;
Ve acıklı trajedi,
Peri biçimlerinin aşık olduğu kişiye rastlar.

Orada öldürülen yanılsamalar yeniden yaşar
Ruhu utangaç okşamalarla tutmak için;
Ama sadece Gerçeği seven
Onları tekrar öldürür ve ileriye doğru bastırır.

Çünkü altın zincirler henüz sadece zincirlerdir,
Büyüleyici rüyalar henüz sadece rüyadır;
Ve ruh özgürlüğünü kazanmadan önce
Bütün bağları koparır, görünen her şeyi yok eder.

IV. Sidhe

"Evet, yeşil pelerinli hizmetçiyle gideceğim," diye mırıldandı Laeg kendi kendine; "ama Sidhe diyarında giyme hakkım olan beş katlı kızıl pelerini giyeceğim, dünyadaki mesleğim sadece bir savaş arabası sürmek olsa bile. "

Yumuşak bir şekilde ilahiler söylemeye başladı; güneş ışığı gibi altın bir parıltı
etrafını sardı; sonra ilahiler bitince yüzüne vahşi bir
coşku ifadesi geldi ve kollarını kaldırdı, böylece
bir an için Cuchullain'in büyük savaş
arabasını savaşın ortasına sürerken takındığı görünüme kavuştu. Sallanan
formu yumuşak bir şekilde çimenliğe düştü ve üzerinde kızıl bir pelerin giymiş, ancak yüzü ve çıplak kolları cilalı bronz renginde, ışıklı bir figür yüzüyordu. Yüzü o kadar duygusuz ve buyurgandı ki Liban bile yanına gizlice
girerken biraz sendeledi. Cuchullain, gölün karanlık genişliğinde yavaşça yüzen iki figürü, aniden
kaybola kadar, sessiz yüzeye
gömülene kadar izledi. Sonra yüzünü
ellerinin arasına gömerek hareketsizce oturdu, derin düşüncelere daldı,
o Laeg'in dönüşü.

Liban'ın uzanmış hali büyülenmiş bir şekilde yattığı yerden kalktı. Önünde Laeg'in hayalet figürü duruyordu. Evdeki herkes kendisi hariç uyuyordu, ama Sidhe'nin bilinçli uykusuyla ve gölgeleri Laeg'e hoş geldin diyordu, her biri ona kilden dudaklardan asla gelmeyen sıvı tonlarda şöyle diyordu:

"Hoş geldin sana, Laeg; seni getiren, seni
gönderen ve kendin için hoş geldin."

Çevresinde sadece Sidhe kadınları görüyordu ve Eri'nin bilge adamlarının hayatlarını kutsallığa ve Druid öğrenimine adayacak kızlar için
kurduğu okullardan birinde olduğunu biliyordu;
dünyasal aşkı bilmeyip gözlerini
Güneş tanrısının ışığına dikmiş kızlar. Ama aralarında Fand'ı göremeyince sabırsız bir hareketle Liban'a döndü. Onun hareketini doğru bir şekilde okudu ve şöyle dedi:

"Kız kardeşim ayrı yaşıyor; daha fazla bilgiye sahip ve hepimize başkanlık ediyor."

Odadan ayrılıp, uzun yeşil cüppesinin hışırtısı dışında sessizce bir koridorda yürüdü, gece soğuk olduğu için cüppesini sıkıca sarmıştı.
Alışılmadık bir huşu içindeydi
ve Laeg'e fısıldadı:

"Bu gece kötü büyücülerin gücü var, bu yüzden Güneş'in bir kızının korumasına sahip olmasanız hayatınız tehlikede olurdu."

Ama gölgeli arabacının bronz renkli yüzü bir anlığına bir gülümsemeyle sarıldı, şefkate yakın bir tonla mırıldanırken, kaba sözlerini yumuşattı:

"Şimdiye kadar ne Cuchullain ne de ben bir kadının korumasına ihtiyaç duymadık ve onun şimdi burada olmasını benden çok daha fazla isterdim."

Ağır bir perdeyi aralayan Liban, kız kardeşinin odasına girdi. Fand'ı küçük bir masada otururken gördüler. Önünde açık bir parşömen vardı, ama gözleri masaya sabitlenmemişti. Ellerini çenesinin altında kenetleyerek, uzaklara bakan
yansıma ve özlem dolu gözlerle boşluklara baktı. Yalnız figürlerin yoğunluğunda ve hüzünlülüğünde acıklı bir şey vardı. Döndü ve onlarla buluşmak için ayağa kalktı, Liban'ı gördüğünde nadir görülen bir şefkat gülümsemesi yüzünü aydınlattı. Tek bir lambanın loş ışığı, genç figürü, solgun, güzel yüzü yarı yarıya ortaya çıkarıyordu, güneş renklerinin
solduğu. Kuzguni renkteki saçları başının üzerinde yoğun bukleler halinde toplanmış ve orada parlak altın bir sarmal torkla tutturulmuştu. Ayaklarına kadar inen tamamen siyah pelerini, yüz hatlarını odanın manastır ciddiyetiyle
birlikte daha garip bir şekilde genç, daha şaşırtıcı bir şekilde gösteriyordu. Etrafı koyu, şekilsiz
askılarla örtülüydü. Kürk örtülü bir kanepe, oyma meşeden tek bir sandalye, küçük bir masa ve hafif aromatik bir kokunun
havayı doldurduğu ve duyulara
çaldığı bronz bir buhurdan, odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Bu oda, Eri'nin genç kızlarından birinin odasından ziyade yaşlı bir Druid'in hücresi olabilirdi. Bu kızlar çileci alışkanlıklara aşırı düşkün değillerdi. Laeg'i, ilk önce etrafında toplanan
güneşin mistik çocuklarının yaptığı gibi, üçlü karşılama ifadesiyle karşıladı. Parlak gözleri, arabacının ruhunun derinliklerini okuyor gibiydi. Sonra Liban yavaşça yanına geldi ve şöyle dedi:

"Ah, Fand, ruhum bu gece üzgün. Karanlık güçler bize saldırmak için güçlerini
topluyorlar ve saf ve güçlü olmamız gerekecek.
Yine de artık seninle birlikte Varlığı hissetmediğini söyledin;
Güneş'in Özü olan Mannanan kalbinde parlamıyor!"

Fan elini kız kardeşinin keten başının üzerine koydu ve
sevinç ve acıma karışımı bir sesle şöyle dedi:

"Huzur, çocuk; hepimizden en az sen korkmalısın, çünkü ben,
ne yazık ki! terk edilmiş olsam da, yine de Baban ve Sen olan O,
şu anda seninle birlikte."

Liban dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu ve gözlerini hayranlıkla
yukarı kaldırdı, çünkü üstünde çok iyi tanıdığı biri yüzüyordu. Yine de ona aldırmadan ve sert bakışlarla, sağ kolu
uzatılmış, kılıç gibi uzun alev dilleri
uzata sıçramış, Labraid onların göremediği düşmanlara bakarak yukarıda yükseldi.
Yavaşça kol indi ve sert bakış yüzden ayrıldı.
Tanrıların gençliğiyle kadim, böyle bir yüz ve biçimdi
gölgeli dünyadaki emekçiler, yıldızlı hanedanlarını hatırlayarak,
Nil'in sfenksleri veya Keldanilerin heykelsi Tanrıları arasında
dik ve sarsılmaz bir sükunet imgeleri oymaya çalıştılar. Böylesine heykelsi bir sükunet içinde öyle dik ve sarsılmaz görünüyordu ki, vücudu
altın kalbinden güneş ışığı alan parlak bir yakut alevi gibiydi.
Kaşlarının altında gözleri gizlilikle doluydu. Etrafında nabız gibi atan ve
kabaran hava Laeg'i odanın ortasından geriye doğru itti.
Bu güçlü ruhun önünde sadece bir çocuk gibi görünüyordu. Liban
çılgınca bir karşılama ilahisi söylemeye başladı:

"Ah, şimdi ne kadar yakıcı,
Ne kadar da kudret dolu,
Savaştan dönen
Işık Ejderhası!
Neredeydin, uyumayan
Tahttan sürgün,
Ağlayanların,
Üzgün ​​ve yalnızların nöbetinde.
Eri'nin güneş ateşleri
Yavaşça dik yamaçta yanıyordu;
Gözcüler yorgundu
Ya da uykuya dalmışlardı;
Ve lejyonlar dehşet içindeydi
Yükselen iblislerin
En uç bölgelerden
Buz ve karların;
Ve kızıl rüzgarda taşınan,
Anlatılamaz şeyler
Büyücünün karanlık zihninden taşınan
Gölgeli kanatlarda.
Karanlık aydınlandı
Alev kasırgalarıyla;
İblisler korktu
Geldikleri yere geri kaçtılar.
Çünkü sen onlar için
Öldüren vizyondun:
Ateşlerin onların arasından titriyordu
Oklarla ışınlar.
Ah, hafif ametist,
Senin gölgen ilham veriyor,
Ve ateşin saf
Gücüyle dolduruyor.
Bir çeşme gibi düşünülse de
Rüya üstüne rüya döküyor,
Dağ ölçeksizdir
Sen hala orada parlıyorsun,
Ve uzaklarda
Günün şafağı gibi parlıyorsun,
Ölümsüz ve yıldız gibi
Gökkuşağı dizisinde."

Fakat o, parlayan kişi cevap verdi ve sesi, Güneş nefesinin ilahi dünyalara
getirdiği
sadece bilenlerin bildiği o melodiye sahipti:

"Küstahlaşma, zavallı ölümlü, ve Tanrılar bilmediğinde
bilgi iddia etme. Kötülüğün tüm oğulları arasında en büyüğü şimdi
bize saldıracağı ve ışığın düşmanlarının tüm ordularını
yanında getireceği saati bekliyor. Savaşın sonucu ne olabilir
bizim tarafımızdan
öngörülemez. Yine de ölümlüler, akılsızlar, Tanrılar bile cehaletlerini
itiraf ettiklerinde her zaman bildiklerini iddia ederler; çünkü gurur tüm ölümlüleri kör eder ve
kibir onların güçsüzlüğünden doğar."

Utanmadan haykırdı:

"O zaman sevinin, çünkü eski zamanların savaşçı-büyücüsü Cu'yu
uyandırdık ve onun habercisi odur."

Sonra nazikçe, acıyarak cevap verdi:

"Her güçlü ruhun yardımına ihtiyacımız var ve sen o uyuyan devi
uyandırmakla iyi ettin. Eğer onun artan gücüyle
galip gelirsek, o Eri'nin kurtarıcısı olacak; Tanrılar tarafından sevilen,
dünyada vahşi bir savaşçı olmaktan çıkıp ölümlülerin bir lideri olacak, ölümsüzlere giden yolda onlara yardım edecek. Onu
uyandırdın ve yine de--"

Gülümsedi ve gülümseyen bakışlarındaki acıma öyle büyüktü ki Liban
aşağılanmış bir şekilde başını eğdi. Başını kaldırdığında gitmişti ve Laeg de kaybolmuştu. Ayağa kalktı ve yarı hıçkırıkla kendini kız kardeşinin kollarına attı. Böylece sessizce, yaşsız gözlerle durdular; çünkü gözyaşları için fazla ilahiydiler, ama ne yazık ki fazla insaniydiler.

Araba yavaşça eve doğru yola koyuldu, çünkü Laeg, Cuchullain'in zayıflığını ve yorgunluğunu görerek, büyük atları kontrol altında tuttu; kemerli boyunları ve homurdanan nefesleri kısıtlamaya
kınıyordu, toynaklarının sabırsızca yere vurması ise çakıllı yoldan ateş
yayıyordu.

"Peki," dedi Cuchullain asık suratla, "Sidhe'li kadınla
gittikten sonra neler olduğunu anlat bana."

Laeg, kendi yorumunu yapmadan, kısaca gördüklerini anlattı.

Sonra Cuchullain uzun uzun düşündü; ikisi de konuşmadı ve sessizlik sadece atların yere vurması ve araba tekerleklerinin
gürültüsüyle bozuldu. Kara bulutlar ayın etrafında sürükleniyordu ve karanlık daha fazla konuşma özgürlüğü sağlıyordu, çünkü Cuchullain ölçülü, ifadesiz bir tonla şöyle dedi:

"Peki sen bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben ne düşünüyorum?" diye patladı Laeg aniden ateşle; "Bence
o Sidhe kadınlarını yalnız bıraksan iyi olur, ve onlar da seni. O Fand aşk uğruna ruhunu kaybederdi ve sana yaptıkları büyü
kötüydü, yoksa senin gibi bir savaşçıyı
bebek kadar çaresiz kılmazdı."

Laeg, içinde biriken öfkesini serbest bırakırken farkında olmadan dizginlenmiş atları da gevşetmişti, atlar
hızla ileri atıldılar ve
arabanın sarsılması Cuchullain'in güçsüzleşmiş halinde dayanabildiği tek şeydi. Kendini toparlayan arabacı onları tekrar kontrol altına aldı, içten içe dikkatsizlikten dolayı kendini azarladı.

Savaşçının sesi hüzünlü ve kırgındı:

"Yarın, Laeg, Emer'e bir mesaj götüreceksin. Ona
Sidhe'nin bana bir çaresizlik büyüsü attığını ve
kötü büyücülerle savaşlarında onlara yardım ettiğime dair
yanlış vizyonlarla beni aldattığını söyle. Emer'den bana gelmesini iste, çünkü onun varlığı
bedenimi uyuşturan ve zihnimi bulandıran bu büyüden beni uyandırmaya yardımcı olabilir."

Sonra Laeg onu teselli etmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır; Sidheler kimseye haksızlık etmez. Sana verdikleri mesaj doğruydu;
ama habercileri kadınlardı ve sen bir savaşçıydın. Bu yüzden talihsizlik geldi, çünkü bir kadınla bir savaşçı için aptal olmak her zaman
bir yoldur ve sonra her zaman bir karmaşa olur.
Ve Emer geldiğinde--," atları dizginlemekte zorluk çekiyormuş gibi yaparak uygunsuz ifadesini kontrol etti ve
sonra şaşkın bir şekilde ekledi: "Ayrıca, senin durumunda olmayı
Fand'ın durumunda olmaktan daha çok tercih ederim."

"Emer geldi mi?" diye sordu Cuchullain, kendini kanepeye
çekip
dirseğinin üzerine koyarak.

"Evet," dedi Laeg kederli bir şekilde; "Onu getirdim. Yolculuğun çoğunda benimle konuştu. Şimdi seninle konuştuktan sonra gelecek, ama aldırma; bu onun her zamanki tarzı değil ve beklenebileceği kadar mantıksız değil. Hastalığının çoğunu bana yüklüyor, ama belki de bunun sebebi benimle konuşmasıydı. Sidhe'lerin yaşadığı Ateş Ovası'na gidebildiğim için seni iyileştirmenin bir yolunu bulabileceğim konusunda ısrar ediyor. Bu fikri bana birçok kez, bir ozanı kıskandıracak bir akıcılıkla ve zengin bir şekilde dile getirdi. İşte şimdi geliyor. Ben de dışarı çıkıp atlara uygun şekilde bakılıp bakılmadığına bakacağım."

Durumu abartmamıştı, çünkü Emer'in tatlı yüzü kocasının hasta yatağına yaklaşırken öfkeyle bulutlanmıştı. Acı bir şekilde, iddia ettiği gibi sadece uydurma bir hastalık olduğu için onu azarladı ve karısına sadakatsiz olduğu için aşık olduğu dışında hiçbir teorinin onun davranışını açıklayamayacağına olan inancını dile getirdi. Fakat Cuchullain cevap vermedi, çünkü sadece savaşta yenilmez olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bir kadın ona sözlerle savaştığında dilini tutma konusunda da akıllıydı.

"Daha güçlü görünüyorsun," dedi Laeg, onu bir daha yalnız gördüğünde.

"Evet," diye karşılık verdi, "Emer'in konuşması beni biraz olsun uyuşukluğumdan uyandırdı. Sidhe kadınlarının getirdiği mesajı göz ardı etmekte muhtemelen yanılmış olabileceğimizi düşünüyordum. Bu büyüyü bozma güçleri kesinlikle var ve şüphesiz ki
sen onlardan bu kadar düşüncesizce kaçmasaydın bunu yaparlardı."

"Emer benimle buraya geldiğinde ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye gözlemledi
Laeg. "Konuşması beni de biraz heyecanlandırdı."

Cuchullain bir süre sessiz kaldı ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sence Liban'ı tekrar bulabilir miyiz?"

"Bu konuda hiçbir zorluk olmaz," diye cevapladı Laeg kuru bir şekilde.

"O zaman," dedi Cuchullain ani bir enerjiyle, "bir kez daha
vizyonların kayasına gidelim."

Ruhlarımız,
Havada gizlenen
ve okyanusun en alt bölgelerinde
korkunç yaşamların ordusu,
Her iğrenç inden çıktığında savaşır:
Çünkü o zaman bulut diyarında savaşlar yapılır
Şimşek mızraklarıyla, alev kılıçlarıyla,
Hiçbir aman verilmez, hiç kimse yalvarılmaz,
Ta ki geldikleri karanlığa
Gecenin Oğulları tekrar fırlatılana kadar.
Yine de Kızıllaşmış gökyüzü yankılanırken
Kötü adamların büyücü ruhları
İblis saflarında bulunur,
Saf ve güçlü kahramanlar giderken
Çatışmaya katılmak ve hiçbir şeyi hesaba katmamak,
Çünkü büyücü düşmanla karşılaşanlar
Tanrılarla kahramanca el sıkışırlar.

Ne aradıklarını veya bastırdıklarını bilmeyen gölgeli dudakların aşkı nedir,
Kimden sonsuza dek cazibesi kaçar
Ve hayalet şefkatleri kaybolur?

Gözlerin gizemi ve ışığı
Benimkine yakın olanlar loş ve soğuk hale gelir;
Eski göklerde uzaklaşırlar
Alev ve mistik karanlığın ortasında yuvarlanırlar.

Ah, kahraman, kalbin taşarken
Bana karşı şefkatle teslim olarak,
Büyük bir arzu uyanır ve büyür
Seni unutmak için.

V. Mannanan'ın Cübbesi

Yine Liban karşılarında durdu ve gözleri sitemle doluydu.

"Mesajımın doğruluğundan şüphe ediyorsun," dedi. "O zaman Ateş Ovası'na gel ve beni göndereni göreceksin."

"Sana şüphem yok," dedi Cuchullain sessizce; "ama bir kadın tarafından mesaj getirildiğinde gitmem uygun olmaz, çünkü Lu Lamfada'dan gördüğüm
görüde böyle bir uyarı aldım. Laeg seninle
gelecek ve eğer aynı mesajı geri getirirse, o zaman Sidhe'nin emrini yerine getireceğim ve kötü büyücülere karşı savaş açacağım, tıpkı bir çocukken Dun-mic-Nectan'daki büyücüler deresini yendiğimde olduğu gibi."

"Liban bu sefer seni nereye götürdü, Laeg? Sidhe'den bir mesaj mı getirdin?"

"Şef'i gördüm," dedi Laeg, şüpheleri kaybolmuş ve tüm tavırları değişmişti. "Cuchullain, gitmelisin. Birlikte Boyne'dan Brusna'ya nasıl gittiğimizi ve kutsal
kriptte bize ne harikalar gösterdiklerini hatırlarsın. Yine de burası üç kez daha
harika bir yer. Gerçekten de Liban ona Ateş Ovası demişti, çünkü havada fersahlarca öteden bir ateş
soluğu var. Sidhe'lerin yaşadığı gölde balıkçılar kürek çeker ve
hiçbir şey görmezler, ya da belki de, kumlu
alanın etrafında hayalet ağaçların bir titrekliğini.
Bu ağaçlar, yerin altındaki gömülü bir yıldıza kök salmıştır; kalbi
attığında altın gibi parlarlar, evet, ve yakut ışıklarıyla
meyvelenirler. Gerçekten de bu Labraid Tanrılardan biridir. Onu yeraltı dünyasının alevli
nehirlerinden
gelirken gördüm. Işıltıyla
dolmuştu. Sidhe'lerden korkmam ama onda huşu uyandıran bir şey vardı: çünkü o, kadim zamanlarda bizim olan--düşmüş olan ve
bir zamanlar parlak olan giysileri zamanın tortusuyla lekelenmiş olan bizimkiler. Beni nazikçe karşıladı.
beş katlı kızıl pelerinimden beni tanıyordu. Seni sordu;
aslında hepsi seni orada görmek istiyordu."

"Başka bir şey söyledi mi?"

"Hayır, çok az konuştu; ama Mag Luada'ya döndüğümde bir
görüm gördüm. Seni kutsal Zafer Ağacı'nın altında dururken gördüm.
Her iki yanında birer tane olmak üzere iki tane güçlü kişi vardı, ama senden
daha büyük görünmüyorlardı."

"Fand orada mıydı?" diye sordu Cuchullain.

"Evet," dedi Laeg isteksizce; "onu gördüm ve onunla konuştum,
ama bunu yapmak istemiyordum. Kendim için korktum. Ethne ve Emer güzel kadınlardır, ancak bu kadın onlar gibi değil. Yarı ilahi. En kutsal Druidler bile onun yüzünden aklını kaybedebilir."

"Hadi oraya gidelim," dedi Cuchullain.

Gece berraktı, nefes nefeseydi, elmas kadar saftı. Dev ışıklar
uzayda, uzayın akıntılarında sessizce yüzüyordu. Aşağıda, dağların gölgeli mavisini yansıtan göl uyuyordu. Sidhe'lerin evleri olan büyük höyükler boştu; ama üzerlerinde, ciddi, görkemli, sessiz, bekleyen, dikkatli bir topluluk yüzüyordu. Görkemli bir alayda, zengin, parıldayan figürleri ikili ve üçlü gruplar halinde ileri geri hareket ediyor, karanlık havayı sıcak renklerle süslüyordu.
Adanın kenarındaki burunun ötesinde, biraz ayrı, diğerlerinden daha güçlü iki kişi daha bir araya geldi. Dalgalanan su, karanlık derinliklerinde parlayan figürlerini baş aşağı yansıtıyordu;
üstlerinde gecenin kadim mavisi bir taç gibi yükseliyordu. Bu ikisi Labraid ve Murthemney savaşçısıydı, hepsine geri döndü Onun
Druid gücü. Gerçekten de güzelliği, gücü, sakinliğiyle korkunçtu,
bu ateşli hayalet biçim Sidhe kralının yanındaydı.

"Eri'ye çok, çok uzun yıllar önce geldik," dedi Labraid; "bugünkü insanların hiçbir şey hatırlamadığı bir ülkeden. O ülkede yaşayanlar hem iyi hem de kötü için güçlüydüler, ama saati geldi ve
okyanusun suları onu gömdü. Ateşin kudretli
Tanrılarının ayrı ve kutsal tuttuğu bu adada, yuvamızı kurduk. Ama uzun yıllar sonra, bilgelerin buradan da ayrılması gereken bir gün geldi. Doğuya gittiler. Sadece birkaçı, olanın geleneğini, tekrar olacak olanın umudunu yaşatmak için kaldı. Çünkü bu adada, gelecek çağlarda, zamanın çocuklarını yenileyecek bir ışığın
doğacağı kehanet ediliyor. Ama şimdi dünyanın büyük
karanlığı geldi. Bakın, ne soluklar çıkıyor! Hangi iblisler Eri'yi yuvaları yapacak!"

Uzakta doğu kıyısında yoğun bir karanlık toplanıyordu; kan kırmızısı bir hava nehrinin akıp geçtiği ve gecenin atardamarlarından geçtiği zifiri bir karanlık. Yaklaştı. Canlı yaratıklarla, larvalarla, dalgalanan
sarmaşıklarla korkunç şekillerle, huzursuz ve aç beyaz solmuş şeylerle, domuz suratlı,
ucube yaratıklarla
yoğundu. Akarken, mezranın, köyün ve tarlanın üzerine gölgeli bir düşüş oldu.

"Onlar durdurulamaz mı? Durdurulamaz mı?" diye haykırdı Fand'ın çığlığı.

Cuchullain'in yüzündeki sert bakış derinleşti.

"Savaşmamız gereken bu zavallı hayaletler mi? Labraid,
yeter. Gideceğim--yalnız. Hayır, kardeşim, zafer için bir kişi yeter."

Zaten Sidhe'den habersizdi, Fand ve Laeg'in sesleri onu çağırıyordu. Bir harikulade sis gibi bir ışık etrafını göz kamaştırarak sardı.
Bir ateş sisi, bir ışık fazlalığı arasından, havada
yürüyen en yoğun altının aşkın bir formunu gördüler. Tanrının başının üzerinde
bir yılan gibi
bir şimşek ipliği dalgalandı ve fırladı. Binlerce göz kamaştırıcı ışın
yaydı; ilerledikçe binbir tonda ilahiler söyledi. Işıltılı küre daha da genişledi ve
ilerledikçe ve cehennemin taşmasıyla karşılaştıkça ilahi daha da muzaffer oldu. Uzaktan
izleyiciler kargaşayı gördüler ve duydular, korkunç bir
çatışmanın çığlıkları, kıvranan ve yanan iblislerin acıları, kavrulmuş ve yok edilmiş, ışığın başlangıcından önce sendeleyerek uzaklaştılar. Devam etti ve hala devam etti, şimdi karardı ve tekrar güneş gibi parlıyordu.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Laeg, göz kamaştırıcı hayalet ufukta yükselip kollarını salladığında heyecandan nefes nefese.

"Güçsüz olduğunu söyleyenler yalan söyledi," dedi Fand, daha az sevinçli değil.

"Cu, canım," diye mırıldandı arabacı; "Şimdi seni neden sevdiğimi, içinde neyin
yandığını biliyorum."

"Geri döndüğünde onu karşılamaya gitmeyecek miyiz?" dedi Liban.

"Bunu tavsiye etmem," diye cevapladı Laeg. "Kör ve duyarsız bir şekilde geri çekildiğinde o
ateşin öfkesiyle karşılaşmak için mi? En yakın
dostunu öldürecek. Buradan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşıyorum. "

Şafak vakti karanlık ormanların içinden duman
dun ve köyden kıvrılmaya başladı ve kaderleri için verilen savaşın tamamen farkında olmayan çocuklar gülmek için uyandı ve erkekler ve kadınlar sabahın tatlı havasını solumak için dışarı çıktılar.

Cuchullain daha eski savaşların, cennetteki savaşların
rüyasından uyandı. Odanın karanlığında Aed Abrait'in iki kızının gölgeli şekillerini gördü; eskisi gibi, Druid gücüyle silahlanmış mistik kızlar değil, eriyen, şefkatli, okşayan kadınlar. Minnettarlıkla parlayan menekşe gözler; sevgiyle
yanan daha koyu gözler, ona baktı. Sisli bukleler üzerine düştü.

"Savaşın nasıl gittiğini bilmiyorum," diye iç çekti. "Ateşin
uyandığını hatırlıyorum. .... Lu benimleydi. .... Kör edici bir alev
sisine geri düştüm ve her şeyi unuttum."

"Bundan şüphe yok. Zafer seninle geldi, savaşçı," dedi Liban. "Seni
gördük: harikaydı. Yedi ihtişam nasıl da parladı ve
ateşli yıldızlar etrafında dolaşıp iblisleri dağıttı!"

"Ah, güçlerinin bir daha uykuya dalmasına izin verme," diye bağırdı Fand.
"Bu tür zaferlerin yanında dünyevi savaşların zaferleri nedir?
Binlerce savaşçının yönetimi göksel orduların krallığına ne kadar benzer?
Lu'nun ışıldayan sapanının yanında mızrak ve ok hangi güce sahiptir?
Ultonluların savaş şarkıları sana hiç ateşin korkunç ilahisi gibi ilham verir mi?
Özgürlükten sonra bu kasvetli karanlıklarda yaşayabilir misin?
Tir-na-noge'nin ateşli salonları ve Tanrıların alevlerle inşa edilmiş şehirlerinin yanında en prensleri kimlerdir? Bana gelince, eski günlerin büyüklerinin gittiği yerde yaşardım ve sessiz ve dile getirilemez Dehşetin tapınağında ibadet ederdim."

"Elbette giderdim," dedi Cuchullain; "ama yine de--ama yine de--:
Murthemney'in yeşil ovalarını ve yanımda savaşan Ultonluları ve Laeg'i ve--"

"Laeg bizimle gelebilir. Conchobar, Fergus veya Conail'in de unutulmasına gerek yok. Onlara Druid gücüyle yardım edebilirsin,
sağ kolunla bir darbeyle savaşta güçsüz bırakabileceğinden çok daha iyi.
Laeg ile
Iban-Cind-Trachta'ya git. Porsuk ağacının yanında bir ağaç var.
Orada herkesten gizli yaşayabilirsin. Sidhe'nin gücüyle kutsal tutulan bir yer. Ben de orada sana katılacağım."

Bir ay geçti. Dun the Yew-tree'nin bir odasında, Fand,
Cuchullain ve Laeg geceydi. Son ikisi meşe bir
masanın yanında oturmuş ve geleceğe kehanet yoluyla bakmaya çalışıyorlardı.
Bir girintinin karanlık gölgesinde geri çekilen Fand, bir kanepeye uzanıp baktı.
Aklından birçok düşünce geçiyordu. Şimdi eski aşk tutkusu,
yorgun bir boşunalık duygusuyla
söndürülmek üzere kalbinde yükselecekti ve sonra arkadaşlarının hevesini
gördüğünde dudaklarını yarı bir küçümseme kıvıracaktı. Başka anılar da canlandı. "Ah,
Mannanan, Baba-Benlik, eğer beni terk etmeseydin ve kalbim
başka yere dönmeseydi! Seninle tanıştığımda ve birlikte
Ateş Okyanusu'na girdiğimizde bu bir rüya değildi. Güzelliğimiz dünyayı kapladı.
Güneş'in kardeşi Lu kadar ışıltılıydık. Şafak vakti kadar
uzaktaydık. Kahramanın
imgesindeki o diğer kişi de ne kadar güzeldi ki, kalbimi köleleştiriyor. Ah, keşke kendini tanısa ve
bu yolda en büyük riskin almaya değer tek şey olduğunu öğrense! Ve şimdi arabacıyı da geri tutuyor ve ona
yanlış yapıyor." Tam o sırada bir şey onun yukarı bakmasına neden oldu. Bağırdı,
"Laeg, Laeg, bir şey görüyor musun?"

"Nedir o?" dedi Laeg. Sonra o da baktı ve irkildi. "Tanrılar!" diye mırıldandı. "Emer! Formorian büyücülerinin fırtınasıyla karşılaşmayı tercih ederim."

"Görmüyor musun?" diye tekrarladı Fand alaycı bir şekilde. "Bu, Forgall'ın
kızı Emer. O da Sidhe'lerden biri mi oldu ki
böyle yolculuk ediyor?"

"Rüyada geliyor," dedi Laeg.

"Buradaki inzivamıza neden karışıyorsun? Öfkemin
hafif bir şey olmadığını biliyorsun," diye patladı Cuchullain, şaşkınlığını gizleyen hazır bir öfkeyle. Emer'in gölgesi döndü, uzun, sarı saçlarını yüzünden geriye attı, böylece onu daha iyi görebildi. Üzerinde korku yoktu,
sadece öfkeli bir kadın onuru vardı. Konuştu ve sesi
çok uzakta, kederli bir yalnızlık içinde düşünen tutkulu bir kalpten akıyor gibiydi.

"Neden geldim? Beni sebepsiz yere Sidhe'li bir kadın için terk ederek Eri'nin tüm kızlarının önünde
beni aşağılamadın mı?
Her Ultonian bana sorgulayıcı, şüpheci ve hayret dolu bakışlarla
bana baktığında neden geldiğimi soruyorsun! Ama görüyorum ki sen daha
güzel bir eş bulmuşsun."

"Biz buraya, Laeg ve ben, Sidhe'nin bilgisini öğrenmek için geldik. Neden
beni bir süreliğine burada bırakmıyorsun, Emer? Bu kız
harika bir büyülü güce sahip: kendi ülkesinde bir prenses ve şu ana kadar senin kadar
temiz ve iffetli."

"Gerçekten de benden daha güzel olduğunu görüyorum. Bu yüzden
uzaklaşıyorsun. Yüzü tanıdık değil. Yeni veya garip olan her şeyi takip ediyorsun. Geçen yanaklar, dertlerini
paylaşan solgun yüzden daha kırmızı. Bildiğin şey
yorgunluk ve bilmediğin şeyi öğrenmek için onu bırakıyorsun.
Ultonlular, sen savaşta ve mecliste görevde olmadığın
zaman sendeliyor ve evimden yarım çocukken tatlı sözlerle getirdiğin ben, yalnız kalıyorum. Ah, Cuchullain, sevgilim, bir zamanlar sana
değerliydim ve bugün veya yarın ilk karşılaşmamız olsa
yine öyle olurdum."

Kendini suçlama ve karşılık veren sevgi seli onu boğdu.
"Sana yemin ederim," dedi kırık bir şekilde, hızla akan gözyaşları arasında,
"sen benim için ölümsüzce değerlisin, Emer."

"O zaman beni terk edersin," diye patladı Fand, tüm yüksekliğiyle yükselerek,
koyu, parlak gözleri ani bir ateşle, mistik bir öfke ve utanç
görüntüsüyle doldu.

"Eğer gerçekten," dedi Emer yumuşak bir şekilde, "eğer sevinç, aşk ve güzellik Sidhe'de bizim Eri'de yaşadığımız yerden daha fazlaysa, o zaman senin kalman
daha iyi olur."

"Hayır, şimdi gitmeyecek," dedi Fand tutkuyla. "Gideceği kişi benim. Bu anı uzun zamandır önceden gördüm, ama kadere karşı bir çocuk gibi
koştum. Git savaşçı Cu; bu aşkı kalbinden söküp at, tıpkı benim
kendimden söküp attığım gibi. Git Laeg, seni unutmayacağım. Bunları gerçekten düşünen tek kişi
sensin. Ama şimdi--konuşamam." Kendini karanlık gölgedeki kanepeye attı ve yüzünü onlardan sakladı.

Soluk hayalet titredi ve kayboldu, uykudan uyanan birine gitti, anlayamadığı bir mutlulukla. Cuchullain
ve Laeg sessizce geceye daldılar.
Dağın kapısında tanımadıkları bir ses konuştu:

"Demek savaşçı, geri döndün. İyi. Henüz senin için değil Sidhe'nin kardeşliği ve senin kaderinle Fand'ın kaderi birbirinden çok uzakta.
Seninki o kadar büyük değil ama daha büyük olacak, gelecek çağlarda,
başka topraklarda, başka halklar arasında, içindeki savaş öfkesi
bilgeliğe ve öfke şefkate dönüştüğünde.
Zamanın
rahminde saklı duran uluslar seni dost, kurtarıcı
ve kurtarıcı olarak selamlayacak. Git ve geçenleri unut. Bunu da
unutacaksın. Zihninde kalmayacak; ama kalbinde
hatıra kalacak ve seni daha asil işlere teşvik edecek. Elveda,
savaşçı, kurtarıcı olacak olan!"

İkisi ay ışığıyla aydınlanan kıyıda ilerlerken, güçlü biçimler onları takip etti
ve hafızayı silmek için üzerlerinde korkunç ellerin sallanması vardı.

Fand'ın pişmanlıkla deli gibi atan kalbiyle yattığı odada, ilahi bir merhametle izleyen biri vardı. Mannanan,
Altın Şan, Güneş'in Benliği. "Ağlama, ey gölge; tutku ve acı dolu
günlerin sona erdi." Merhamet göğsünde üfledi.
"Uyan, ey Işın, unutkanlığın mezarından. Ruh,
kadim ve hatırlanmayan evine çık." Ayağa kalktı ve
dik durdu. Mannanan'ın Örtüsü onu sararken, hiçbir insan
kelimesi sevgiyi, coşkuyu, acıyı, teslimiyetin vahşi tutkusunu, ilahi ve insan hayatının birbirine karıştığı müziği anlatamazdı.
Zayıf bir şekilde yankılanırız--böyle konuştu Gölge ve böyle konuştu Şan. Gölge

Sen kimsin, Ey Şan,
Derinlerden gelen alevlerde,
Yıldızlar hikayelerini söylerken,
Neden uykumu kaçırıyorsun?

Daha yeni yeni dinleniyordum,
Rüyalarım şimdi solar:
Neden tepeden geliyorsun
Ve alınlarında mücevherler var?

Şan

Kalk, Gölge, ve takip et
Göstereceğim yolu;
Mavi parıldayan çukuru
Bu gece bileceğiz,

Ve enginliğin ortasından yükseleceğiz
Günlerin pınarına;
Geçtiğimiz yerden
Yolların ayrılmasına.

Gölge

Seni tanıyorum, Ey Şan:
Gözlerin ve alnın
Beyaz ateşle, hepsi ağarmış
Şimdi bana geri dön.

Birlikte dolaştık
Çağlar önce;
Düşünürken düşüncelerimiz
Şafakta yıldızlardı.

Şan azaldı,
Mavi ve altınım:
Yine de tutuşturmaya devam ediyorsun
Eski Güneş ateşini.

Adımlarım bağlı
Fundalığa ve taşa;
Düşüncelerim toprağa bağlı--
Ah! Beni yalnız bırak.

Geri dön, ey sevinç,
Ne de beni acıyla yarala,
Ne de delilikle bana kin güt,
Ne de bir daha yaklaşma.

Şan

Neden titreyip ağlıyorsun şimdi,
Bir zamanlar yıldızlar kime itaat etti?
Şimdi derinlere çık
Ve korkma.

Karanlık Olan çağırıyor,
Biliyorum, çünkü onun hayalleri
Etrafımda düşüyor
Müzikal akarsularda.

Bir elmas yanıyor
Yalnızlığın derinliklerinde
Ruhun geri dönüyor
Tahtını talep edebilir.

Alevlerle çevrili adalarda
Üzüntüleri sona erecek,
Sessizliğe gömülmüş
Ve huzurda söndürülmüş.

Gel zavallı başını
Göğsüme koy, orada parlıyor
Yakut kırmızısı bir sevgiyle
Kalbin dertleri için.

Gücümü teslim ediyorum:
Sana borçluyum:
Çık, çünkü ihtişam
Seni bekliyor.

--Son

--15 Kasım 1895-15 Mart 1896

Gölge ve Öz

Magi hayatını yaşamak isteyenleri uyaran ve yalvaran birçok ses vardır. Konuşmaları iyi olur. Onlar
bilgelerin sesleridir. Ama dinledikten ve düşündükten sonra, ah, biri çıkıp ruhlarımıza
kaçınmanın ne kadar daha ölümcül olduğunu haykırsa. Çünkü zamanın masalını,
ruhun uzattığı ışık ve renkle ışıldayan
eonların ilahisini duymayı özlüyoruz. Uyarılar evde kalanlar için değil,
dışarıda maceraya atılanlar içindir. Bunlar gizemlere girmek için bir davettir. Biz inceliyoruz ve bunların mutlu bir
başlangıçta olduğunu ve gelecek yıllarda da olacağını düşünüyoruz. Ama sadece
dün veya yarın değil--bugün, bugün eski kahramanları güçlü kılan
ateş yüreğimizde yanıyor. Ve hangi gelecekte
şimdiki zamanda hızlı olmayan güçler
doğacak? Daha büyük bir umutsuzluğun
uyarıcısına sahip olsak bile, yola girmek
asla daha kolay bir konu olmayacak. Bunun ve bunun için
zamanlar ve mevsimler vardır, ancak en yüksek için her zaman saattir.
Ebedi güzellik solmaz çünkü gölgesi
sümük ve çürümenin üzerinde iz bırakır.
Hayatlarımızı
geçirdiğimiz solmuş küfün altında her zaman mevcuttur. Hala eski gizemli parıltı
dağ ve mağara cazibelerinden ve altın parıltılar böler ve Tanrıların meskenlerinden üzerimize iner.

Karanlık çağ bizim karanlığımızdır, hayatın karanlığı değil.
Başlangıçta etrafımızdaki harikulade ışıkla ortaya çıkan bizler için,
bunun içimizde karanlığa dönüşmesi, hayatın
şarkısının
susması iyi değildir. Gözlerimizi günün rengarenk serabından
kapatırız ve beynin
aydınlanmamış hücresinde sessiz ve kör bir şekilde yalnız kalırız. Fakat parlayan düşünceler, ateşten doğan dürtüler vardır. Yine de hapishane dünyasının
uzak bir gölgeyi
geri çektiği ve kilin iç odasının ateşli
görülerle
dolduğu anlar vardır. Geçmişin geleneklerinden büyüklüğümüzün bir
sembolü seçeriz ve yeniden ilk zamanların Titanları veya Sabah Yıldızları gibi görünürüz.
Bu öz-kavrayışta hayatın sırrı, kaçış
ve geri dönüş yolu yatar. Kendimizi unutkanlığa,
karanlığa, güçsüzlüğe
düşünüyoruz. Bu garip ve acıklı yaşam rüyasından, ah, keşke uyanıp kendimizi bir kez daha tanıyabiliriz.

Ama öğrenci çok sık kitaplara, kendisine geri gönderilen kelimelere yönelir, en iyi kutsal yazıların sembollerden başka bir şey olmadığını unutarak. Çok fazla çalışma duyuyoruz, sanki yaşamın bilgeliği ve ahlakı ritüel gibi öğrenilebilirmiş gibi ve bunların şu veya bu geçici arayışa uygulanması gibi. Ama Altın Olan'dan, ilahi olanın çocuğundan, gölgesine bir ses gelir. Dünyamıza yabancıdır, hırslarımızdan uzaktır, burada yerine getirilecek bir kaderi yoktur. Şöyle der: "Sen tozdansın, ben ise opal havalarda. Sen kil evlerde yaşarsın, ben ise ellerle yapılmamış bir tapınakta. Ben seninle gelmeyeceğim, ama sen benimle gelmelisin."
Ve ilahi olanın biçimi uzaktır, ama biçimin arkasındaki ruh. Gerçekten de Hedef olarak adlandırılır, ama sonu yoktur. O,
Teselli Edici'dir, ancak sevinçlerimizi ve umutlarımızı alevli kılıçlı melek gibi savurur. Dinlenme yeri olmasına rağmen,
tüm kahramanca mücadelelere, dışa dönüklüğe, fetihlere karşı harekete geçer. O,
Gerçekten
Dost'tur, ancak arzularımıza boyun eğmez. Bildiğimizi sandığımız ve
yazılanlarla veya bilincin birçok düzlemi gibi
inceleyerek uyandığımız bu garip, anlaşılmaz benlik midir?
Ancak zihnin üst odalarını böylesine tuhaf düşünce
mobilyalarıyla boşuna dolduruyoruz. Hiçbir başmelek orada mesken tutmaz. Onlar
sadece parlayan
yerlerde kalırlar. Geçmişteki akademik psikolojiden, yeteneklerin, aklın, bilişin ve benzerlerinin kuru sayımıyla ne kadar da farklıdır bildiğimiz yakıcı şey. Biz buna isyan ettik, ancak başka bir şekilde bizim için eşit derecede cansız olan şeylerin bir kataloğunu öğretmemeye dikkat etmeliyiz. Açık gerçek şu ki,
hiyerarşiler ve çeşitli alanlar hakkında öğretilenleri öğrendikten sonra, çoğumuz hala daha önce olduğumuz
yerdeyiz. Zahmetle edindiğimiz bilgileri konuşursak, hayretle dinleniriz. Kulağa o kadar bilgili, o kadar entelektüel geliyor ki, alkışlamak gerek. Ama bir süre sonra birileri sakin bir sesle gelir, yapmacıksız bir şekilde "ruh"tan bahseder ve tanıdık
kelimeler kullanır, dinleyiciler derin derin içer ve sessizliğin alkışını
ve uzun anma ve sürekli çabanın alkışını öderler. Başarısızlığımız şuradadır, ruhun güçlerini kullanırdık ve henüz ruh
olmadık. Ulysses'in yayını ancak bilge kişi bükebilir. Kendimizden daha fazla gerçeği iletemeyiz. Azıcık bilgi sahibi olmak ve o azıcık şeyi bilmek, sadece binlerce Tanrı'nın söylentisine sahip olmaktan daha iyidir. O yüzden diyorum ki, kitaplarınızı bir süreliğine bırakın ve düşüncenin büyüsünü deneyin. "Bir insan
ne düşünürse odur; bu eski sırdır." Biliyorum, ama birçok ihtiyacı olan ruhun kısmi bir sesi olarak söylüyorum. Ama diyorum ki, bir süreliğine
öğrenci olduğunuzu unutun, adınızı ve zamanınızı unutun. Kendinizi
içinizde bir titan, yarı tanrı, alev alev bir kahraman
olarak, güzellik formuyla, sevginin kalbi olarak düşünün. Ve o ilahi
kürelerin isimlendirmesini unutun; daha ziyade onları şimdi geri döndüğünüz
büyük bir çocukluğun yerleri, artık bizim olmayan bu evler olarak düşünün. Daha eksiksiz bir hayal gücü anında, düşünceden doğan kişi dışarı çıkıp eski Güzelliğe bakabilir. Uzun zaman önce gizemlerde böyleydi ve bugün de böyle olabilir. Zavallı
ölü gölge unutulmuş karanlıkta uykuya daldı, ateşli güç, kalpten başa doğru yükselerek, ışıltıyla ilerledi. O zaman dinlenmedi ve biz de dinlenmemeliyiz. Arkasında loş dünyalar düştü,
Dünyanın ışıkları, Ölümsüzlerin zirvelerine yaklaşırken kayboldu. Bir tahtta oturan vardı, Karanlık ve parlak
Biri, uhrevi ihtişamla. Selamlamak için ayağa kalktım. Işıltılı figür
başını aniden altın rengine dönen göğsüne yasladı ve
baba ve oğul, ne yeri ne de adı olmayan şeyde kayboldular.

--15 Ocak 1896

W. Q. Judge'ın Vefatı Üzerine

Bu geri çekilmeyi düşündüğümde hiçbir üzüntü hissetmiyorum. Bunu istemezdi. Ama titrek bir elimle, aramızdan ayrılan kahraman hakkında birçok anlatılamaz düşünceden birini ifade etmeye çalışıyorum. Onunla tanışmadan çok önce, hatta yazılı sözcükleri bile okunmadan önce, adı bir büyü gibi kalbimde gizli bir manevi dürtü uyandırdı ve harekete geçirdi. Bizi ona bağlayan yüzeysel bir bağ değildi. Hiç kimse, etkileyici bir tavırdan gelen bağlılığı insanlardan elde etmek için ondan daha az çaba sarf etmemiştir. Konuşurken onun ne olduğunu pek düşünmedim; ama ayrılırken, beynimden daha bilge olan kalbimin kendisini ona teslim ettiğini gördüm; aylarca süren içsel bir coşku onun gücüne tanıklık etti. Gerçek büyüklüğünü ilk kez iki yıl önce Londra'daki o unutulmaz kongrede gördüm. Orada sessizce otururken, birçok kişiden biriyken, tek kelime etmeden, manevi bir genişleme, etrafında yenilmez bir irade hissi beni ele geçirdi ve gri saçlı o tek figür benim için tüm oda oldu. Gerçeği söylemeyecek miyim sanıyorum?
İşte uzak, antik, dev çağlardan bir kahraman geldi aramıza,
sadece yüzeyde küçük günümüzün cübbesini giymiş olarak. Biz de,
o geçmişten çıktık, ama unutkanlıkla; o hafızası ve
gücüyle kısa sürede yeniden kazandı. Ona ve bir diğerine, yeniden doğan inanç, umut ve bilgi için tarifsiz bir şükran borçluyuz. Şimdi, onun ilk yıllarının sözcüklerini kullanarak şöyle diyebiliriz: "Cehennemde bile
gözlerimi benden öte olanlara kaldırıyorum ve onları inkar etmiyorum." Ah, kahraman,
mümkün olsaydı bizimle kalacağını biliyoruz; ama
yakında sönmeyecek ateşler yakıldı,
tekrar döndüğünde parlak olacak ateşler. Gerçek'te veda olmadığını bildiğim için hiçbir üzüntü hissetmiyorum: o gerçek varlığa dokunan herkes için
zamanın tüm büyük ve bilgeleriyle yoldaşlık vardır.
Onun tekrar döneceğinden şüphemiz yok. İdealleri, yalnızca Kurtarıcıların ve ulusların Kurtarıcılarının
elde ettiği ideallerdi.
Ne zaman veya nerede ortaya çıkacağını bilmiyorum, ama ihtiyacımız onu çağırdığında
geleceğini öngörüyorum. Gelecek çağların ışığı, selamlıyorum, selamlıyorum seni!

--15 Nisan 1896

Özgüven

Belki de şimdi, eski liderler gözden kaybolduğunda ve yenileri henüz
vanda yerlerini almadığında, bir geçiş halindeyken, kendimizde ne olduğumuzu
düşünmeliyiz. Bu hareket hakkında kendimize bazı sorular sormalıyız: temelleri nereye atıldı? bağlantılar nelerdir?
güç kaynağı nerede? kapılar nelerdir?
İlkini cevaplayın ve "Amerika" veya "Hindistan" diyin. Fakat eğer o eski yayılım doktrini doğruysa, bu dünyada değil, zihinlerimizin ölümsüz olduğu
cennet alemindeydi. Orada
doğdu ve iyi doğdu ve aşağıya doğru toprağa doğru büyüdü ve buradaki tüm
umutlarımız, çabalarımız ve başarılarımız ancak belirsiz bir şekilde yukarıdaki niyette doğru ve mükemmel olanı yansıtıyor, nesilleri kendi felaketlerine doğru sürüklenmekten kurtarmak için birçok kalbin bir araya gelmesi. İlk yıllarda bizi koruyanlardan daha bilge, daha güçlü, daha kudretli;
aramızda dolaşıp hafızamızı yenileyen, kalbimize yaşamın anlamının mesajını fısıldayan, ruhun özgürlük, bilgi, ustalık için kadim çabasını hatırlatan. Ama bu bizim hareketimiz ve sadece Üstatların hareketi değil.
Sürdürdüğümüz kendi işimiz; kendi ilkel irademizi etkilemeye çalışıyoruz. Kraliyet bilgeleri, onlar için işkence ve acı olan bedenlerden ayrılabilirler. Onları bizim için aldılar ve biz onlara aşağıda minnettar bir şekilde veda edebilir ve
görünmez küreleri varlıklarıyla çok daha zengin, daha çok özlenecek, daha çok elde edilecek şeyler olarak düşünebiliriz. Bence onlar gerçekten de buraya göre
orada kalbe ve zihne daha yakınlar. İçimizdeki gerçek olan, ölümle
onlar gibi olanlarla kardeşliğini kaybedemez. Hala ruhtan ruha ışıklar parlıyor, bitmeyen bir ışıltıyla, enerjinin, düşüncenin ve iradenin sonsuz doğurulmasıyla, neşenin, sevginin ve umudun sonsuz geri dönüşüyle. Kalbimde onların bir kelimesini duymayı, kulaklarımda bin kelimesini duymaya tercih ederim. Rehberimi ve kaptanımı kilde değil, alevde vücut bulmuş olarak düşünmeyi tercih ederim. Mezara baksak da, artık yaşamayan nazik yüze, büyülü etki,
ruhumuzdan bize akan ateş nefesi, hiçbir zaman sona ermez.
En derin kalplerimizde, ölü dedikleri kişinin
yaşadığını, sonsuza dek yaşadığını hissederiz.

Eğer gerçekten çalışmayı bırakmışsa, dinlenmesini, derin bir dinlenmeyi hak etmiştir. Bize gelince, bağlantıların
kırılmamış olduğundan emin olarak yolumuza devam edebiliriz. Bağlantıların ne olduğunu düşünüyordunuz?
Üstatları tanıyan birini mi tanıyordunuz? Böyle bir varlık ve böyle bir Yoldaş
gerçekten bir yardım, bir bağlantı olurdu. Ama bence aşkın varlığımıza, adalete, ruhsal birliğimize ve kaderimize inanç varsa, kardeşlik varsa, orada görünmeyen bağlar, bağlantılar, parlayan kordonlar, ilahi olandan gelen akış ve kesintisiz iletişim vardır. Kendi doğamızda o kadar çok şey var ki, gizemlerde bizi mükemmelleştirmeye yetmiyor, ama her zaman yolumuzu aydınlatmaya, bir sonraki adımımızı göstermeye, görev için bize güç vermeye yetiyor. Yardım için her zaman dışarıya bakmamalıyız, bazen tek başımıza durabilmemiz gerektiğini hatırlayarak. Kendi derin varlığımızı, belirsiz ihtişamımızı inkar etmeyelim. Bu gerçekleri, entelektüel olarak haklı çıkaramadığımız sezgiler olarak bile kabul etmemiz, geçmişte inisiye edilmiş, karanlık dünyada sadece bir umut olan şeyin içinde yaşayan ve bunu çok iyi bilen içimizde bir şey olduğunun kanıtıdır. İlerleyişini kavrayamadığımız bir parçamız var. Hatırlanmayan rüyalarda yapılan eylemler ve uykunun daha fazla kaydedilmemiş sessizliklerinde daha derin bir meditasyon vardır. Küreden küreye doğru Ölümsüz ete doğru ilerler ve ruh rüyalarda maceralar yaşar ve bunların sonucunda ortaya çıkan bilgelik kaybolmaz çünkü hafıza eksiktir. Yine de bize ipucu vermek için yeterince şey söylendi, güç akımlarını kaynaklarına doğru geriye doğru izlemek için ipucu. Bir şafak vakti uyanırız ve kalplerimizde de sabah vardır, bir sevgi, ateşli bir canlılık, kanda manyetik bir tatlılık. Bu canlandırıcı gücün kaynağını izleyebilirsek, belki de uykuya dalarken ruhta eski bir anının uyandığını veya Üstadın onu çağırdığını veya Benliğin büyücü gücü tarafından dönüştürüldüğünü ve Kutsal Yeri aramaya gittiğini bulabiliriz. Burada bir rehberimiz olsun veya olmasın, bir şey kesindir, "Baba şimdiye kadar çalışmaktadır." Bir savaşçı
bizim için savaşır. Düşüncelerimiz onun oklarını ok ucuna doğrultur. Onları
alevle kanatlandırır ve Kutsal Nefesle iter. Eğer net
düşünürsek başarısız
olmazlar. Siste
nerede vuracaklarını göremiyorsak ne önemi var. Yine de işe yararlar. Bir süre sonra
sisler yükselecek ve net bir alan gösterecek; parlayan güçler
bizi galipler olarak selamlayacak.

Geleceğimiz hakkında hiçbir şüphem yok; şüphesiz ki
bir rehberimiz ve kesintisiz bir rehberler dizisi olacak. Ama bence
görevleri daha kolay olur, yolumuz umutsuzluk ve şüpheyle daha az bulutlanırdı, eğer güvenimizi hiçbir varlık hiyerarşisine, ne kadar görkemli olursa olsun,
onların hizmetkarı oldukları Yasa'ya koyarsak. Güçleri,
kudretli olsa da, daralan ve genişleyen doğayla birlikte alçalıp yükselir.
Bizim gibi onlar da yoğun sonsuzluklarda sadece çocuklardır. Sanırım
buna benzer bir şey, Bilgeler her birimizin konuşmasını isterdi:
"Ey Işık Kardeşliği, sizinle olmayı özlesem de,
arkamda olduğunuzu düşünmek beni ayakta tutsa da,
yardımınız yolumu güvence altına alsa da, yine de, Yasa bugün benim için hareket etmenize izin vermese de,
sevgisi ateşli bir nefesle hiç bitmeyen Bir'e güveniyorum;
coşkuyla ona geri dönüyorum: ona neşeyle güveniyorum. "Büyük kardeşlerin habercilerini gönderdiği o daha büyük hayata işaret etmek, bize güvenmemiz gereken şeyin bu olduğunu söylemek, bizi oturdukları tahtlardan daha görkemli tahtlara yönlendirmek değil miydi? Herhangi bir şansa eşit zihinle karşı koymaya hazır olmak; karanlığı neşeli ve meydan okuyan düşüncelerle karşılamak, Işığı saygı, sevgi ve neşeyle selamlamak iyidir. Ama kalbimde, terk edilmediğimizi hissediyorum. Döngüler yukarı doğru yol aldıkça, şafağın kahraman figürleri yeniden belirir. Bazıları bizden önce geçti; diğerleri aynı ruh ve güçle takip edecek: yeni gün için, yeniden doğan bir güneş ve onu müjdeleyen sabah yıldızları. Geldiğinde, bizi, zamanında geçirdiğimiz geceden sonra uykulu değil, uyanık, hazır ve uyku evinden çıkmaya, ellerimizi ışığa uzatmaya, neşe içinde yaşamaya ve çalışmaya, Tanrıları rehber ve dostlarımız olarak almaya hazır bulsun.

--15 Mayıs, 1896

Dağlar

Dört duvar arasında yaşarken doğallığımızdan yarı duyarsızca bir şeyler
kaybediyoruz ve ait olduğumuz medeniyetin yaratıkları gibi davranıyoruz. Ama orada kendimizi asla gerçekten evimizde hissetmiyoruz,
çocukluk eski odaların ve mutlu, düşüncesiz saatlerin şirin bahçelerinin hassas anılarıyla
çevrili olsa da.
Bir ev var, ellerle inşa edilmemiş bir tapınak; belki de ilk
olarak oluşturduğumuzda onu sadece bir kulübe olarak düşündük ve içeri girdiğimizde mütevazı bir şekilde birçok kraliyet
malımızı bir kenara koyduk, çünkü
cennetler ve cennetlerin cenneti tüm ihtişamımızı barındıramazdı. Ama şimdi
yeterince geniş görünüyor ve orada kendimizi daha evimizde hissediyoruz ve ilk hayatımıza daha yakın görünen
yerler buluyoruz. Dağlar da böyledir. Burada, minik yeşil yaprakların narin saçaklarıyla kaplı, yamacın devasa kalıbında yatarken, "Gözlerimi tepelere kaldırıyorum,
yardımım oradan geliyor." diyen kişinin özleminden bir şeyler anlıyorum. Ama hava tatlı, tatlı.
Toprak nefesi, ne fısıldıyorsun? Dinlerken, dinle, biliyorum ki
bu bir fısıltı değil, en derin derinliklerden gelen bir ilahi, eter uzaylarındaki büyük yoldaşlarını selamlayan bir ses, ama sonsuz modülasyonlarındaki sayısız
tonları bizim küçüklüğümüzde de bize net bir şekilde sesleniyor. Dudaklarımız huşu içinde donuyor; burada düşündüğümüzü tekrarlamaya cesaret edemiyoruz. Bu dağlar Kelt geleneklerimizde kutsaldır. Gizemlerin meskeni, Tuatha de Danaans'ın bir zamanlar evi vardı. İçimizi çekip kaybolan ihtişamı düşünüyoruz, ama
başka bir satırın kahininin
kayda geçirdiği kehanetin gerçekleşmesini umutla bekliyoruz, bir kez daha Druid ateşlerinin
bu dağlarda parlayacağını. Gecenin mor genişliği onları
sararken, karanlık tümsekler şimdiden parlak
aydınlanmalarını
ortaya çıkarıyor gibi görünüyor; büyük gölgeli biçimler, ırkımızın çobanları,
bir araya gelip toplanmak için; çok renkli rüzgarlar hava
gelgitlerini oraya buraya yuvarlamak için. Eri, çok sayıda mistik ırkın ocağı ve evi, Kader Adası, uzun zaman önce seni heyecanlandıran manevi
büyü sana geri dönecek. İnerken ve
istediğimiz hayata değil, sahip olacağımız hayata değil, ırkımızın bir kez daha doğaya, ruha ve özgürlüğe döneceği acıyı, tutkuyu, ayrılıkları
üzüntüyle düşünüyoruz. Gizemli dağlardan çılgınca geri döndük
Hepsi kırmızı ve peri altınlarıyla köpürdü;
Alacakaranlığın çeşmelerinin kalbinden yukarı doğru
Büyülü ateşler yıldızlara doğru yuvarlandı.

Çılgınca geri döndük--yarını düşündük,
Uzaktaki kasabanın demir çınlaması:
Acı kederimizde ağlayamadık
Ama bir kutup güneşi gibi batan sevinç.

--15 Mayıs 1896

İşler ve Günler

Çocukken ne kadar endişeyle, bir iyilik, bir tatil veya erken bir çıkış isteğini tercih etmeden önce
ustanın yüzündeki nadir gülümsemeyi beklerdik. Bunda bir bilgelik vardı.
Büyüdükçe, zaman ve mekana ilişkin sezgilerimize göre az çok bilinçli bir şekilde hareket ederiz. Yoldaşım, sana
acı bir an geldiğinde ve hayatın alevi kalbinde küle döndüğünde seni bir eğlenceye davet etmeyeceğim; ne kadar gerçek ve güvenilir olursa olsun,
içsel gizemlerin hangi vahiylerini
sana
sana itiraf etmeyeceğim,
sende anlık bir dışsallık hissettiğimde. Kalbin armağanları
kapalı bir kapının önüne koyulmak için fazla kutsaldır. Ruh halin, biliyorum,
geçecek ve yarın aramızda bu bağ olacak. Bekliyorum,
çünkü sadece bir kez söylenebilir: Seninle aynı tema üzerinde iki kez sihirli bir şekilde iletişim kuramam. Fırsatçı olmamızı veya bir formül koymamızı önermiyorum; ancak eylemde becerikli olmak için
gücün gelgitleriyle çalışmalı ve onları kavramalıyız. Gizem ve kasvet,
koyu mavi ve yıldız ışığı, şüphe ve güçsüzlük,
berrak ve parlak, opal gökyüzü ve güneş ışığı, kahramanca şevk ve
gücün coşkusuyla dönüşümlüdür. Sürekli değişen, prizmatik ve geçici, günler geçiyor ve değişimin sırrı burada bizden kaçıyor. Düşüncenin yayını bir noktaya doğru büküyorum ve çoktan gitmiş oluyor. Okları bir kenara bırakıyorum ve hazırlıksızken av yine uçup gidiyor. Anlık olarak dünyamıza taşan ve onu büyüsüyle dönüştüren o gücün kaynağını başka yerde aramalıyız.

Bize, bir iç kürenin hareketlerine bağlı olduğu söyleniyor;
daha az geçici olan kürelere, ki onlar da sırayla gerçek kürelere
kapalı, onların ciddi araba hareketleri yine Ateşin esnek olmayan iradesi tarafından yönlendiriliyor. Bunların hepsinde bir payımız var.
Beynimde yanan bu sönük bilinç, kendimden ibaret değil.
Arkamda genişliyor ve yukarı doğru Tanrı'ya doğru gidiyor. Başka bir dünyada daha saf ışıkla parladığını hissediyorum: bundan daha ilahi bir kürede daha büyük bir günü ve daha derin bir dinlenmesi var. İçsel benliğin o günü, ölümlü günlerimizin çoğunu aydınlatır; gecesi birçoğunu karanlık bırakır. Ve böylece genişleyen Tek Işın birçok giyside yaşar.
Çağların şafağında uyanan,
günü Brahma günü olan, dinlenmesi onun dinlenmesi olan Kral-Benliğin sonuncusudur.
Döngüsel değişimin, bireysel güçsüzlüğün ve gücün,
bir dönemin kasveti ve bir diğerinin ihtişamının ipucu buradadır.
Parlak On Beş Gün,
Kuzey Güneşi, Işık ve Alev diğer kürelerin günlerini adlandırır
ve günden güne dolaşarak insan sonunda yolculuğunun
sonuna ulaşabilir. Hızla dönen gündüz ve geceden
mistik güneş ışığının aktığı yere geçersiniz. Yol kendinizden geçer ve
içsel gün genişledikçe kapılar açılır.
İçinizdeki ışığın ritmik tekrarını bir şekilde hissetmemiş olan kim vardır? Yaşamdan bıkmıştık, şaşkındık, yemin etmeye hazırdık
çabayı terk etmeye, yarı duyarsızca üzerimize bir değişim geldiğinde; şüphe etmiyoruz
ama neşeyle işimizi yapıyoruz; doğayla tatlı büyülü
yakınlıklarımızı yeniliyoruz: sevgiyle daha fazla yüklenmiş bir kalpten
düşünüyor ve hareket ediyoruz; meditasyonlarımız ruhun
parlak
harika yaşamına doğru uzanıyor; tanrıların kudretli konuşmalarının duyulabileceği, parlak irade mesajlarının görülebileceği
engin salonlarının eşiğinde titriyoruz. Onlar sadece kendileri için değil, herkes için evrensel bir dil konuşuyorlar. Şiir, onların bir tonunun aşağıda söylediğimiz seslerle karışmasından başka nedir? Sevgi, onların varlığının bir nefesinden başka nedir? Her ruh halleri gökkuşağının ötesinde renklere sahiptir; her düşünce uzaktan duyulan bir melodiyle çınlar. Böylece
tanrılar, uhrevi ışık genişlikleri boyunca birbirleriyle konuşurlar,
ilahi sessizlikleri eylem olan sözlerle bozarlar. Aynı şekilde,
ruha konuşurlar. Tüm zamanların mistikleri bunu ifade etmeye çalışmışlardır,
peri çanlarının çınlamalarına, büyülü kuşların şarkılarına, gümüş zillerin çınlamasına, rüzgarın ve suyun birlikte bükülmüş org seslerine benzetmişlerdir - ama boşuna, boşuna. Belki de bunda bir
tehlike vardır, çünkü gerçek varlıkta gerçekleşir, algıda değil.
Tanrılar, bizi burada taciz eden ve rahatsız eden zamanın değişimlerinin ötesindedir. Hayranlık değil, bizi bilinçli olarak kendileriyle birlik içinde bağlamak için eşit bir irade talep ediyorlar. Ayrılık sapkınlığı bizi bu coşkulu anlarda parçalara ayırıyor;
ama en derin nefesle heyecanlandığınızda, sessiz, görünmeyen,
anlaşılmayan sizi ele geçirdiğinde, "Sen O'sun" diye düşünün,
ve sizden bir şeyler sonsuza dek O'nda kalacaktır.
Buna dayanmayan tüm düşünceler, yeni bağların, kırılması daha zor illüzyonların örülmesidir; sadece daha tutkulu bir özlem ve acı doğurur.

Yine de gizli yolları bilmeyi, düşünce ticareti için aydınlık nehirleri kullanmayı öğrenmeliyiz. Druid atalarımız büyülü operasyonlarına yeni ayın altıncı gününde, sel zamanında Aydınlık Onbeş Gün'ü alarak başladılar. Bu genişleme saatlerinde
düşündüğümüz şey daha fazla güce, daha fazla özgürlüğe, daha fazla elektrik ve
delip geçen bir güce sahiptir. Ayrıca, iş arkadaşlarımız varsa, ortak bir kaynaktan beslendiğimizi, aynı dürtünün bizi ve onları ziyaret ettiğini görüyoruz. Birinin sahip olduğu şey, herkesin sahip olduğu bir şey haline gelir; ve aramızda, yukarıdaki dünyalarda aramızda her zaman var olan aynı birlik ve uyumdan bir şeyler
ortaya çıkar. Akımlar dolaşırken,
onların bizden geldiklerinden daha az saf olmadıklarından emin olmalıyız.
Bu içsel günün şafağına, son zamanlarda hissettiğimiz hareketlerin ani ilhamları bir ölçüde izlenebilir, hepsi yeni bir habercinin aramıza ani inişinden kaynaklanmaz, çünkü yaşlı
Kardeşler yasa ile çalışır ve doğanın, zamanın ve insanların uyanan ruhlarının onlara ne zaman yardım edeceğini öngörürler. Şimdi çok şey yapılabilir.
Bu uyanışlarda Işığın iradesini kabul eden, onaylayan ve yapan
herkeste, ilahiyatın kalıbı ve imgesi daha sağlam bir şekilde yerleşir,
düşüncesi daha bilinçli bir şekilde başkanlık eden
tanrının varlığına dönüşür. Yine de kendimiz için ararken nihai gerçekleri yakalayamayız, çünkü o zaman algıladığımızı sadece düşünce ve hafızada tutarız. En Yüce bir harekettir, bir nefes. Sadece verirken oluruz. Herkesin içindedir, herkes içindir ve herkese gider. Dar bir
havuzda kısıtlanmayacaktır, ancak özgür veren aracılığıyla özgürce akar. Bu armağanı bekleyen sayısız kalabalık vardır. Bize tekrar dönen bu en kadim ışığın onlar tarafından sadece belirsiz bir duygu, belirsiz süreli küçük bir huzur, geçici bir
kalp tatlılığı olarak hissedilmesine izin verebilir miyiz? Dünyanın üzüntüsünü yatıştırmak için bir şeyler yapamaz mıyız? Kardeşlerim, fırsat zamanı geldi. Uzun süredir dizilmiş sonsuz günlerin çizgisinde bir gün ırkımız için
şafak söktü ve derinliklerin koynundaki gömülü hazine evleri ona daha fazla ışık vermek, onu daha fazla güçle doldurmak için
açıldı. İlahi çileciler, bilgelik tapınağının önünde yakılmış meşalelerle duruyorlar.
Onlara yakın olanlar ateşi yakaladılar ve bize sırayla meşaleyi, ruhun parlayan meşalesini yakmamızı teklif ediyorlar. Hediyeyi kabul edelim ve
baş verenleri göstererek iletelim. Zamanla,
dönüş hac yolculuklarına başlayan ve ışığa bakan hevesli insan ırklarını göreceğiz. Böylece mistik geçmişte
kutsal tepelerde ışığın çağrısı görüldü; ışınlar yayıldı ve toplandı;
ve onlarla birlikte geri dönen inisiye çocuklar
Baba-Alev'e gömüldüler.

--15 Haziran 1896

Apollon'un Çocukluğu

Çok uzun zaman önceydi, o kadar uzun zaman önceydi ki sadece yeryüzünün ruhu gerçekten hatırlıyor. Yaşlı çoban Tithonius, torununun dönmesini bekleyerek kulübesinin kapısının önünde oturuyordu.
Akşamın toplanmasını ve ormanların ve dağların adalar üzerinde -antik Yunan adaları- kararmasını uykulu gözlerle izliyordu. Güzelliğinden önceki Yunanistan'dı
ve gün hiç bu kadar güzel olmamıştı. Vadiden yukarı doğru kıvrılan duman bulutları
bir süre güneş ışığıyla aydınlanmış havada parladı,
aşağıdaki insanların dünyasının belirsiz bir anıtı. Ondan da
renk kayboldu ve bazılarına göre günün tek ışığı olan diğer ışıklar parlamaya başladı. Gökyüzü dağların ve gümüş denizlerin üzerine, dikkatle
düşünen geniş bir yüz gibi düştü; derinliklerinde büyü, gizem ve canlı bir hareket vardı, her yeri kaplayan Zeus'un varlığı, yıldızlı çocuklarını eterin karanlık ışıltısıyla sarıyordu.

"Ah!" diye mırıldandı yaşlı adam, yukarı bakarak, "bir zamanlar yaşıyordu;
bir zamanlar benimle konuştu. Şimdi konuşmuyor, ama başkalarına konuşuyor
biliyorum--çiyli gecede bakan, özleyen ve titreyen çocuğa. Neden şimdi oyalanıyor? Saatini geçti. Ah, işte
şimdi ayak sesleri!"

Bir çocuk, karanlıkta önünde yuvarlanan gri sürüleri sürerek vadiden yukarı geldi. Çobanın öpmesi için genç yüzünü kaldırdı. Vecitle aydınlanmıştı. Tithonius ona hayretle
baktı. Etrafında altın ve gümüş bir ışık parlıyordu
öyle ki narin, uhrevi güzelliği dans eden adımlarını
takip eden bir yıldıza yerleşmiş gibiydi.

"Gözlerin ne kadar parlak!" dedi yaşlı adam, ani bir hayranlıkla sendeleyerek.
"Neden beyaz uzuvların ay ateşinin ışığıyla parlıyor?"

"Ah, baba," dedi Apollon, "Seviniyorum, çünkü her şey
bu gece yaşıyor. Akşamın hepsi bir ses ve birçok ses. Sürüler otlarken
gece etrafımda toplandı: İçinde gördüm
ve her yerde yaşıyordu; ve hep birlikte, rüzgar, soluk saçlar, koku, tütsü ve gizlice düşen çiy, tek bir sıcak nefeste
karıştı. Bana fısıldadılar ve bana 'Yıldızların Çocuğu', 'Çiğ Kalp' ve 'Ateşin Ruhu' dediler. Ah, baba, vadiye
çıktığımda sesler beni şarkıyla takip etti; her şey
sevgiyle mırıldandı; hatta zeytin karanlığında başını sallayan nergisler bile
ayaklarımın dibinde altın rengine döndü ve kalbimdeki bir çiçek
çiçeklerin hâlâ tatlı sırrını biliyordu. Dinle, dinle!"

Gecede sesler vardı, yıldız ışınlarının sesleri gibi.

"Şimdi gece yarısının çatı ağacı
turunç, yeşil ve mavi tomurcuklar yayıyor:
Uzaklardan mistik kokuları yayılıyor,
Çocuk, sana."

Sonra yerin altından ve
uzak sulardan ve havadan gelen diğer tatlı konuşmacılar kutsamayla onları takip etti ve son bir ses
evrensel Doğa'dan gelen bir mırıltı gibi:

"Şimdi dağların altındaki gömülü yıldızlar
Ve vadiler hayatlarını yeniliyor,
Küçük pınarlardan fışkıran gökkuşağı çiçekleri,
Çocuk, senin için.

"Sakin sularımızın içinde geçerken
Güneş, ay ve yıldızları gördüğümüz gibi,
Yaşamın güzelliği camlaşıyor,
Çocuk, senin içinde.

"Elmas havada güneş yıldızı parlıyordu
Tüylü ışıltısıyla yukarı fırlattı;
Orada akan tüm mücevher ihtişamı,
Çocuk, senin için.

"Ve her şeyde yanan ilahi ateş
Yeniden yuva ve dinlenme özlemi çekiyor,
Uzaklardaki gezilerinden geri dönüyor,
Çocuk, sana."

"Ah, sesler, sesler," diye haykırdı çocuk, "Ne dediğini bilmiyorum,
Ama sevgiyi sevgiye geri gönderiyorum. Baba, bana ne söylüyorlar? Beni ışığa sarıyorlar ve elini
tutsam bile çok uzaktayım."

"Tanrılar etrafımızda. Cennet yeryüzüyle karışıyor," dedi
Tithonius titreyerek. "Diotima'ya gidelim. O bilgeleşti
birçok yıl boyunca büyük mağaraların yeraltı dünyasına açıldığı yerde düşünerek. O, gözlerini kapatarak oturduğu yerden geçerken parlak olanları görüyor, uykulu dudakları doğanın kendisi gibi mırıldanıyor."

O gece ada artık denize gömülmüş bir toprak değil, sessizlikle çevrili bir müzik gibiydi. Antik uykuda uzun süredir kökleri olan ağaçlar zengin bir yaşamla
titriyordu; parıldayan kabuklar ve sarkan yapraklar arasından yaşlı adam ve oğlanın üzerine bir ışık düştü ve belirsiz
şekiller onlara başlarını salladı. Bunlar ormanın hamadryad ruhlarıydı.
Onlar yumuşak renklerle yıkanmışlardı ve kökten yaprağa kadar onları
saran titrek ışıklar. Herkesin kalbinden bir mırıltı geldi,
neşe ve huzur soluyan alçak bir büyü. Büyüdü ve şişti
ta ki sonunda sanki sayısız borudan Pan, toprak ruhu büyülü yaratıcı şarkısını
fıldıyormuş gibi göründü. Adanın sonunda, koyu yeşil ormanın sulardan yükseldiği yerde, sarmaşıklar ve birbirine dolanmış
sürüntülerle kaplı Diotima mağarasını buldular. Tithonius bu mistik peygamberden korktuğu için durakladı;
ama içeriden gelen bir ses onları çağırdı: "İçeri gel, ışığın çocuğu;
içeri gel, yaşlı çoban, beni neden aradığını biliyorum!" İçeri girdiler,
Tithonius eskisinden daha fazla korkuyla titriyordu. Mağaranın bir girintisinde bir ateş yanıyordu ve yanında mor cübbeli görkemli bir figür oturuyordu. Öne eğilmişti, eliyle yüzünü destekliyordu,
yanan gözleri davetsiz misafirlere çevrilmişti.

"Buraya gel, çocuk," dedi, çocuğu ellerinden tutup
yüzüne bakarak. "Bu yüzden bu zayıf form tanrının evi olacak. Tanrılar akıllıca seçimler yaparlar. Vahşi bir savaşçıyı, insanlara haberci olarak
hiçbir güçlü kahramanı almazlar, ama bu nazik
başı taçlandırırlar. Bana söyle - rüya görüyorsun - hiç uykunda üzerine düşen güneşten bir ışık gördün mü? Hayır, ama şimdi bak; yukarı bak."
Konuşurken ellerini onun üzerinde salladı ve karanlık çatısıyla mağara eridi ve göklerin ötesinde, göklerin göğü
tamamen dingin bir şekilde karanlıkta uzanıyordu, varlığın tam sessizliği olan bir sessizlik. Bir anda kayboldu ve zirvenin üzerinde
harika bir ışık
yayıldı. "Şimdi gör," diye haykırdı Diotima, "Eski
Güzellik! Yapraklarının nasıl genişlediğine ve kalbinden ne çıktığına bak!" Geniş ve parlak bir nefes, değişken ve opal, gök ve yer arasında yayıldı ve ondan yavaşça bir tanrınınki gibi
ışıltılı bir form indi. Saf, güzel ve yıldız gibi parlayan ışıklara yaklaştı. Bir an çocuğun yanında durdu ve elini
başına koydu, sonra da gitti. Yaşlı çoban
hayranlıkla yüzüstü düştü, çocuk ise nefes nefese ve büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

"Hadi git," dedi Sibil, "sana hiçbir şey öğretemem. Doğanın kendisi
sana hayran kalacak ve senin aracılığınla en güzel şarkısını söyleyecek. Ama, ah,
sevinçle selamladığın ışığı gözyaşlarınla ​​vereceksin. Böylece çağdan çağa ebedi Güzellik kederlerin ortasında eğilir ki
insan çocukları onu unutmasın,
acıları onun ateşiyle
vurulmuş bir şekilde dönüştürülebilsin."

--15 Kasım 1896

Ateşlerin Uyanışı

Alacakaranlık dağları çırpındırdığında
Yeryüzünden gelen peri ışıkları açılır,
Ve tepelerin üzerinde büyülü bir şekilde süzülür
Eski zamanların dev kahramanları ve tanrıları:
Eter kuşu alev alev kanatlarını
Bütün gece boyunca yeryüzünde dalgalanır:
Yıldızlar mavi egemenliklerinde düşer
Birlikte koro şarkılarını söylemek için:
Yeryüzünün çocuğu yüreğinde yanarak büyür
Gece ve derin bilinmezlik için delirir;
Uzaylı alevi bir rüyanın içinde geri döner
Kendini eski tahtta bulur.
Alacakaranlık dağların üzerinde çırpındığında
Ve yıldızlı milyonlarıyla gece geldiğinde,
Ben de rüyalar gördüm; dile getirdiğim düşünceler.
Alevle dokunan kalbimden gelir

Özgürlüğümüzü kazanmak için defalarca yapılan girişimleri düşündüm;
Başarısızlık, sonunda davamızın kahramanı ve şefi üzerine eski savaşçıların anıldığı anıtı yazmamız gerektiği görünene kadar nasıl başarısızlığı takip etti, "Savaşa çıktılar ama her zaman düştüler"; ve bana öyle geldi ki bu çabalar başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü öne sürülen idealler bizim için doğanın planında yoktu;
başka ülkelerinkine benzer bir medeniyeti denememiz kaderimizde yoktu. Milliyetin çığlığı sonsuza dek kulaklarımızda çınlasa da, buradaki kelime çoğu kişi için şundan başka bir umudu temsil etmemiştir:
Özgür olduğumuzda diğer ülkelerin halkları tarafından halihazırda benimsenen arayışlara daha fazla enerjiyle girebilmemiz.
Liderlerimiz onlarınkinden daha asil bir standart dikmediler ve bir ırk olarak Avrupa'daki idealizmin umutsuz umudu olan bizler, gün geçtikçe ilgisizliğe gömülüyor ve geçmişimizin ne olduğunu ve buna duyarlı bir şekilde yükselirsek bizi ne gibi bir kaderin beklediğini unutuyoruz. Bugünün İrlanda'sı gelenek olarak çok eski olmasına rağmen, dünya ulusları arasında bir çocuktur; ve ne çocuktur ve ne de bir dehadır! Tüm batıl inançlar, çekingenlik ve yargı eksikliği, çocukluğun düşünülmemiş pervasızlığı, ancak ne kadar cömertlik ve bağlılıkla ve kahramanlarına karşı ne kadar anlaşılmaz bir sevgiyle birleşmiştir. Son büyük şefinin toprağa verildiği o unutulmaz günü kim unutabilir? O, manevi geleceğimizin peygamberi değildi; en yüksek ideallerimizin kahramanı değildi; ancak tanıdığımız tek kahramandı. Havanın ta kendisi, hıçkırıklarla ve anlatılamaz pişmanlığın tutkusuyla doluydu. Ah, Eri, başka topraklarda güç ve zihin ve düzenli gücün muazzam zirvesi vardır, ancak yalnızca sende çocukluğun büyük kalbinin hissedebileceği kadar sevgi vardır. Tüm sürgünlerinin sana özlemle dönmesini sağlayan şey budur. Gelecek için bir yön göstermeye çalışmadan önce, uzak geçmişi düşünerek ve bugünün kalbindeki gizli kaynaklara değinerek tahmin edilen, kaçtığımız şeyleri işaret edersem ve ayrıca, henüz yarı yarıya tanınan, ancak en değerli mirasımız olan bir özgürlüğe sahip olduğumuzu gösterirsem, o geleceğin daha kolay erişilebilir görünmesini sağlayabilir. Henüz yalnızca kırmızı devrimin ayırabileceği bir toplumsal düğüme dahil olmadık: doğanın bize verdiği kadim
hediye olan insanlığımız, damarlarımızda hala taze: gücümüz yalnızca geçmişin yankısı, uzun zaman önce başlayan kaçınılmaz bir ivme değil, aynı zamanda yeni yaşamın önümüzdeki zamanda ne yapmak istiyorsak onu yapması için özgür.

Buna pişman olan, ulusal büyüklüğü birçok tekerleğin vızıltısı ve uğultusu, fabrikaların dumanı ve büyük temettülerle ilişkilendiren; ve yine, basit zihinlerimizin komşularımızın kültürü ve bilgeliğiyle
aydınlanmasını dileyen bazılarının olduğunu biliyorum. Ama ben idealizmin standardını yükseltiyorum, her şeyi onunla denemek için, her geleneği, her düşünceyi kendimize mal etmeden önce ve her duyguyu kalbimizde bir yer bulmadan önce. Bazılarının çabalamamızı istediği bu sosyal ve zihinsel koşullar, gerçekten de bize güvence verildiği kadar takdire şayan mı? Bunlara sahip olmaya değer mi? Peki ya kahramanca en iyi insan; bu nasıl
gösterir? Onun maneviyatı, güzelliği ve şefkati, bunlar
bugünün medeniyetlerinde
besleniyor mu? Diyorum ki, ulusların gerçek büyüklüğünün bulunduğu o iç yaşamla ilgili bu tür sorulara tatmin edici bir şekilde cevap verilemiyorsa, mücadelemizi sürdürmemiz, uzak durmamız, yoksa aldatıcı bir refahı kabul ederek kendimizi ilkel güç kaynaklarımızdan
kapatmamız görevimizdir. Çünkü çok az temas halinde olduğumuz bu modern ruh, insanı doğadan
daha da uzaklaştırma eğilimindedir. O artık onun için uzun zaman önce saygıyla anılan Büyük Ana değil, sadece hayatının bir eklentisi, ihtiyaçlarının uzaktan tedarik edeni. Şehirlerde yaşayan ortalama bir insan için yıldızlar, gökyüzü ve dağlar nedir? Bunlar ona hiçbir temettü, hiçbir ücret ödemez. Aslında neden umurunda olsun ki? Ve artık doğayla ilgilenmiyorken, doğanın ondan çekilmesinin ne şaşırtıcı olduğunu. İntikamını alıyor, çünkü ortalama bir insan idealizm açısından ne düşünülürse düşünülsün, cüce bir yapıda görünüyor. Onun için öncesi veya sonrası yok. Maddi hayatında ırkının kahramanca geleneklerini, tanrısal bir duruma ulaşma özlemlerini unutmuş veya hiç duymamış. Ölüm onu ​​büyük, görünür hayattan yıldızlar arasındaki yalnızlığa götürdüğünde başına ne geleceğini merak ediyor insan. Yaşarken doğanın örtüsünü hiç kaldırmamış, gözlerinin önündeki gizli ihtişamla titrek titrek sallandığını görmemiş olan kişi hangi ocağa veya eve kaçacak? Kutsal
Geçmişten gelen Nefes artık onunla iletişim kurmaz ve eğer o bu şeylerden habersizse, binlerce işçi ona
usta dese bile, içten içe iflas etmiştir, etkileri tecrit edilmiştir, zavallı bir
gölgedir, Işık Krallığı'ndan kovulmuştur. Ayrıca, çağlar geçtikçe ve sadece sıradan şeylerle dolup taştıkça, şair ve öğretmen olanların tökezlediğini ve inançlarını kaybettiğini görüyoruz: İnsanlar hakkında şairlerin eskiden söylediği ilahi şeylerden daha fazlasını söylemiyorlar. Belki de hitap ettikleri insanların saygınlığı, onları bazı açılardan iftira olarak kabul edilebilecek ifadeler kullanmaktan alıkoyuyor. Ancak, ne sebeple olursa olsun, kalpsizlikten veya inançsızlıktan, gerçek bir ilhamları yok. Avrupa edebiyatı, bu adadaki Keltler üzerinde çok az etki yarattı. Felsefeleri ve devrimci fikirleri, kıyılarında dalgalarını
tuttu: Onun için yorumlama mesajları, doğasının gizemini aydınlatacak güçlü bir elektrik düşünceleri yoktu. Çünkü Keltlerin gizemi, Druid Amergin'in gizemidir. Tüm doğa onun aracılığıyla konuşur. O, onun sevgilisi, sırlarının sırdaşı. Dağları onun için bir his olmaktan daha fazlasıydı. Bunları ona daha parlak çocuklarının evi olarak ifşa etti, kahramanları ölümsüz oldu. Onun için akarsuları büyülü yaşamla dalgalanıyordu ve gün ışığı bir zamanlar daha fazla
hava gökkuşağı harikasıyla doluydu. Bu gizemli Druid ülkesinin öğle vakti olmasının üzerinden binlerce yıl geçmesine ve ağlayan kahinlerin dağlardan ve vadilerden ışıkların
kaybolduğunu görmelerinin üzerinden uzun
yüzyıllar geçmesine rağmen, yine de insan ruhuyla doğa ruhunun bu ittifakı az çok bu adanın insanlarını
belirgin bir şekilde karakterize ediyor. Karmaşık medeniyetlerde ve onlar için üretilen düşünce onlar için enginlikle yeterince gebe değil, başka bir doğadan gelen o elle tutulamayan nefesle yeterince heyecan verici değil. Son yıllara kadar burada ismine değer çok az yerel edebiyatımız oldu ve henüz popülerleşmedi, ancak tüm bu yüzyıllar boyunca Kelt, bir zamanlar kendisinden önceki kahraman ırklar için çok belirgin olan, görünmeyenlerde hüküm süren kudretli varlıklarla bir tür yakınlık hissetti. Efsaneleri ve peri masalları ruhunu havanın, suyun ve toprağın iç dünyasıyla bağlamıştır ve onlar da karşılığında kalbini gizli bir etkiyle tatlı tutmuştur. Tüm o güzel folklorun, onu uzun süre tutan hafızadan yavaşça silindiğini düşünmek insanı üzerdi, eğer bu, onun devamlılığını besleyen uyanık güçlerin, güzel rüyalar ve sadece hayalde yapılan işlerle dolu gecenin geçmesi nedeniyle kaygılarını gevşettiğine inanmasalardı:
Gün, güzel gerçekle, kahramanlarla ve kahramanca işlerle geliyor.

Kehanet etmek iyi olmayabilir, ancak umutlarımızdan bahsetmek her zaman caizdir. Eğer gün, günü kopyalıyorsa, İrlanda'nın uzun gece döngüsünden sonra, onu eskiden aydınlatan, geleneğin böylesine gizemli renklerle boyadığı başka bir ihtişam ummayalım mı?
Druid çağının gizemli ihtişamı neydi? Dağlardaki
ateşler, havanın gökkuşağı parıltısı, su ve topraktaki büyülü yaşam, ama İlahiyatın Işıltısı'nın gölgeli dünyamızda
parlaması, bildiğimiz biçimlerle
karışması ve onlarla birlikte algılanması anlamına geliyordu. Orada hayat veren ateş pınarlarını, masalların peri pınarlarını fışkırdı ve o zengin yaşamı
soluklanan toprağın çocukları içlerinde ölümsüz bir canlılığın
kıvılcımını hissettiler; ve böylece beslenerek Danaan ırkları, kendilerini irade ve o büyülü nefesle
tanrılar yapan insanlar
var oldular.
Toprağın, havanın ve ateşin yöneticileri, onların anıları
şafağımızın bulut hikayelerinde devasa bir şekilde belirir ve geçmişin o muhteşem
gücünü düşündüğümüzde, kalbimizde bir şey sıçrayarak bunun tüm harikalığına rağmen doğru olduğunu doğrular.

Her ırkın en yüksek öğretisinde olan insanın ilahiliğe doğru genişlemesi fikri, Kelt tarihimizin
şafağında bir yıldız gibi parladı. Ebedi gençlik diyarından gelen bir sesle kahramanlar ardı ardına çağrılıyor, bu ses aslında yeryüzünün ruhunun, büyücünün ve her şeyin annesinin adı. Orada ırkın koruyucuları olarak ada üzerindeki etkilerini bıraktılar;
onlardan geçmişimizdeki en iyi ve en asil olan her şey türedi ve
kimse bunun asil olduğunu düşünmesin.
Başka bir dünyayla birleşmenin o mistik hissini bir kenara bırakıp sadece savaş hikayelerine baktığımızda, şövalyelik yeminlerinin savaşta strateji kullanımını ve fırsatta eşit olanlarla eşit mücadeleyi yasakladığı kahramanları okuduğumuzda; Fianna'lar arasında gerçeğe duyulan saygıyı duyduğumuzda, "Biz Erin'li Fianna'lar asla yalan söylemedik, yalan asla bize atfedilmedi" - düşmanlarının bile yalan söyleyebileceğine inanamayacakları kadar ileri götürülen bir gerçeğe duyulan saygı - diyorum ki, kamusal yaşamımızın iftira ve değersiz suçlamalarla dolu olduğu bu günlerde, geçmişin o ideal Paganizmine geri dönmekten ve asil güvenin bazı derslerini öğrenmekten daha kötüsünü yapabiliriz, ve bu gerçek, yalnızca ruhun büyüklüğünün, Tanrı'nın yaşamında yaşayan, hareket eden ve varlığımızı sürdüren bizlere nihai zaferi garanti ettiğidir.

Böyle bir başka günü umarken elbette eski düzenin yenilenmesini kastetmiyorum, daha ziyade geçmişte tezahür eden aynı ışığın geri dönmesini bekliyorum. Çünkü böylece ebedi Güzellik, zaman zaman uluslar üzerinde düşünen insanın hafızasına gelir, tıpkı erken Ari kalbinde olduğu gibi, yaşamı ve düşünceyi yaygın Tanrısallığın güneş duygusuyla doldurarak veya Yunanistan'da olduğu gibi, her biri bir güzellik sezgisi olan sayısız ışınlarının yalnızca şair, bilge ve heykeltıraşta değil, genel olarak halkın varlığında da inip yerleştiği gibi. Edebiyatta Kelt rönesansı olarak adlandırılan şey, en önemsiz işaretlerden biridir. Çok daha fazla öneme sahip olan, kalpleri başka yerlerde olan garip, hayalperest çocukların sayısı ve geçmişte düşünmeyi seven gençlerdir, ki bunlardan bahsediyorum, onlar için tüm dünyadır. Şimdiki zamanın, hayallerini ve vizyonlarını, dağın veya kıyının büyülü yalnızlığını, veya toprağın koynuna sıkıca bastırılmış bir şekilde yattıklarında hissettiklerini, eski sevinçlere duyulan özlemle, bir zamanlar insanın ayrıcalığı olan ruh ile ruh arasındaki ateşli birlikteliği yorumlayacak bir sesi yoktur. Bunları, kurak bir siyasi propagandayı ilan etmeyen bir ses, gerçeğe dönüştürebilir: kahramanca bir yaşam ideali onları kendi türlerinin hizmetine getirebilir ve dünyaya, güçlü hayallerden, gerçekleşmelerine coşkuyla dönenlerden daha iyi hizmet edenler yoktur: bunlar, yalnızca gizli doğaya girip onu yürekten tatlı bulanların sahip olduğu sevgiyi, cesareti, bitmeyen umudu çalışmaya getirirler. Yani bir zamanlar Kutsal Ada ve ayrıca Kader Adası olarak adlandırılan bu Ada, yerine getirilmeye değer bir kader bulabilir: küçük bir köylü cumhuriyeti veya büyük maddi imparatorlukların yaşam ve amaçlarında minyatür bir kopyası olmak değil, fakat inançları sayesinde asla başarısız olmamış olan çocuklarının, insanın en içteki ilahiliğinin bu kadim gerçeğini fark etmeleri ve bunu ifade ederek her ülkeye ışık tutmaları. Şimdi, büyük bir edebiyat ve büyük bir düşünce geleceğimizin bir parçası olsa da, idealimizin temel bir parçası olmamalıdır. Geçmişimizde ozanlar kahramanlardan önce yol verdiği gibi, isme layık herhangi bir ulusal idealde de, umutlarından, zenginliğinden, edebiyatından, sanatından, her şeyden, erkekliğin kendisinden önce vazgeçmelidir. Eğer insanlığımız bizi yarı yolda bırakırsa veya değersizleşirse, geri kalanların değeri ne olur? Gemilerimiz her denizde yelken açsa ve zenginliğimiz antik Hindistan'la yarışsa, biz kendimiz değişmemiş, artık daha fazla kraliyet bilincine sahip olmamış, ruhun sarayda mı yoksa kulübede mi yaşadığına bakılmaksızın o aşırı ihtişamına sahip olmamış olsaydık, bunun sizin veya benim için ne faydası olurdu? Eğer bu sezgi için açık değilse, dünyanın deneyimi ve birçok ulusun örneği vardır. En yükseğini alalım ve bin yıllık imparatorluğun İngiltere'ye neler getirdiğini düşünelim. Eşsiz bir zenginlik, ama ne pahasına! Onun türünden bir sevgili, övünen refahın o kara merkezlerine, fabrikaya, dumana,
ve benimkine, kurak hayata ve ruhsal ölüme baktığında sanki kalbine bir bıçak saplanıyormuş gibi hissetmelidir. O zavallı binlere insanlık mı diyorsun? Biz o insanlara umutsuzlukla ve acımayla bakıyoruz. İnsanın yüzündeki o kadim ilahilik imgesi nerede:
insanın kalbinde ilahi olanın dürtüsü nerede? Dışarıda
sadece durmaksızın bir enerji var; içeride cehennem kadar korkunç bir gece.
Bu bizim için bir halk olarak tek yol mu? Doğa kaybolacak mı;
güzellik yutulacak mı? Taç ve asa geçmişte bizden alındı, yolumuz üzüntülerle doluydu, ama ruh, çamur gibi olana kadar alınmayacak ve insan, ilahi olanda doğduğunu unutacak ve acı emeklerinde toza boyun eğerken, yüreğinin derinliklerindeki büyük olanın çağrısını artık duymayacak. Bunun sonsuza dek bizimle ve onlarla böyle olacağını düşünmek, ölümsüz olan insanın, ilahi olan insanın, geceye ve cehalete daha da derinlere gömülmesi ve uzun rutinin yorgun aralıklarında kendisine yansıyan parıltılardan daha fazlasını bilmemesi çıldırtıcı. Burada doğanın eski ihtişamıyla birçok kişiye hitap ettiğine dair bir umudumuz var ve kahramana duyulan kadim sevgi hala var. Pek çok umutsuz davanın sadık taraftarlar bulduğu, çok fazla bağlılık ve fedakarlığın olduğu, yoksulluğun lider ve dava uğruna daha da yoksullaştığı bir ülkede, insanlara daha da yüksek idealleri takip etmeleri için çağrı yapıldığında, daha düşük idealleri daha yüksek idealler için bir kenara koymalarını, idealizmi yalnızca şairlere havale etmemelerini, bunun kamuda özel kalp olarak yerleşmesini ve yaşamın onuru ve güzelliğiyle uyuşmayan herhangi bir ulusun girişimini imkansız kılmasını ummayalım mı? Bana öyle geliyor ki, burada öğretmen ve yazarın görevi her şeyden önce, gerçek tanrıları her zaman kahramanları olan insanlara ilahi erkekliğin imgelerini ve ideallerini sunmaktır. Bu titan figürler, Cuculain, Finn, Oscar, Oisin, Caolte, hepsi karışık bir nezaket ve ateşle, nesiller boyunca insanların ödediği tek gerçek ibadet olan o kendiliğinden gelen aşkı emrettiler. Kahramanlara karşı duyulan bu derin ve uzun süreli sevgi, geleceğin tahmini olarak kabul edilmelidir, bu adadaki Keltlerin gerçek idealini ve kaderini, arzuları ve vizyonları yeryüzünün üzerinde sınırsız bir şekilde tanrısal doğaya yükselecek, dünyaya umudu, güzelliği, büyüyü, insanların ruhları olan gömülü yıldızları, doğal ruhsal ışık ve temel güç kubbelerine çekecek harikayı yenileyecek olan insanlığın doğurganlığı olarak ilan ediyorum. Bizimle birlikte olan kahraman için geniş bir kapsam ve ihtiyaç vardır. Aşağılık umutların hayaletleri, denizaşırı ülkelerden bize doğru esen devasa bir maddi medeniyetin öldürücü etkileri vardır, bunların ortaya konması gerekir. Ah, keşke daha da zorlaşmadan, bu vahşi, güzel ülkemizin yalnızca Londralı turistlerden para çekmek için bir yem olarak görülmesinden ve kutsal tepelerimizin etrafındaki kadim geleneklerin yalnızca son oteli tanıtmak için değerli olmasından önce bir protesto yapılsa. Yine de
dışsal nedenlerden kaynaklanan tehlikeleri önlemek, halihazırda var olan engellerin üstesinden gelmekle karşılaştırıldığında önemsiz bir görevdir.
Her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gereken bir engel vardır, ancak kahraman bu girişimde şehit olabilir.
Bu, gücünü insanların erdemlerinden biri olan dine olan saygılarından alan bir zorluktur. Bu kendi başına tamamen iyidir.
Ancak, o dinin doğası rahiplerinin, insanları doğal kahraman ve dava seçimlerinden manevi dehşet tehdidiyle
etkilemelerine olanak tanıdığında iyi değildir. Bunun bizimki gibi büyük ölçüde gerçekleştiği yerde, özgür bir adamın
gururla düşünebileceği bir ülke olmadığını söylüyorum. Özgürlük aşığının dinlenebileceği bir yer değildir, ancak uykusuz geceler geçirmeli, düşünmeli, plan yapmalı, bir darbe vurmak için beklemelidir. Özgürlük düşüncesine, utancımızdan dolayı, burada daha asil bir anlam yüklenmediği söylenmelidir. Özgürlük, sahip olabileceğimiz umutları ve idealleri dile getirmek; istediğimiz amaç için açıkça hareket etmek; bu özgürlüğü başkalarına tanımak - bu özgürlük reddedilir. Politikada rahipten açıkça farklı olmanın kavgaya yol açacağı, burada basının korkusuzluğuyla konuşmanın hayatı tehlikeye atacağı çok fazla yer vardır. Kamusal özgürlük özlemini, kendi kalplerinin korkusuyla kapalı dudaklardan ne kadar da küçümseyerek duyarız! Özgürlük, önce insanların kalplerinde, düşüncelerinde, birbirleri arasındaki konuşmada mümkün olduğu yerde yükselsin, o zaman tanrılar bizi ulusal yaşamımızın daha fazla egemenliğine layık görmezler. Eski savaşçı soyunun meydan okuyan ruhlarından bazılarının burada olmasını isterdim, gerçekten de insanla insan, ırkla ırk arasında çekişme çıkarmak için değil, "Ben et ve kanla savaşmıyorum, ama
hükümetler ve güçlerle savaşıyorum" diyen birinin ruhunda korkusuz olabilmemiz için - ve ilerlemeyi engelleyen etkilere, yaşamın güzelliğinin yok olduğu demir bir materyalizme karşı, isyan edelim, sonsuza dek savaşalım.

Ancak tüm bunlarla birlikte, uyanan yaşamın işaretlerini dar bir şekilde izleyen diğerleri gibi, bu şeylerin daha büyük güçlerin içeri akın etmesi ve harekete geçmesiyle geçeceğinden şüphem yok. Zaten toprak nefesinin hücumu ada ırkımızı coşkuyla doldurmaya ve onları güç duygusuyla yükseltmeye başlıyor; ve bu güç aracılığıyla bazen ihtişam, bundan sonra bizim olacak manevi ışıltı parlıyor,
eğer eski kehanet güvenilirse ve kalplerimiz bizi doğru yola yönlendirirse. Burada
ve orada diğerlerinden daha içe dönük bazı dalgın hayalperestler,
Tir-na-noge'nin bir masal olmadığını, ama tüm mistik
güzelliğiyle sonsuza dek etrafında olduğunu görür. Yeşil tepeler, alacakaranlıkta tanrılardan insanlara yaptıkları görevlerde parlayan, geçici yıldız çocuklarıyla canlanır.
Kalp onları almaya açıldığında ve bizi görünmeyen doğaya bağlayan bağlar
hissedildiğinde, günümüz başlayacak ve ateşler uyanacak,
adamız bir kez daha Kutsal Ada olacak ve büyüklerimiz insanlığa ışık verenler olacak, yeni şeyler değil, sadece eski, eski gerçekleri bir kez daha dile getirecekler; çünkü tüm bilgelik,
nerede söylenirse söylensin, ister geçmişte ister bugün, Tek Hayat,
Tek Nefes, sayısız düşünce ve neşe tonlarını,
ve insanın kalbindeki sevgiyi, binlerce yıl boyunca tek bir sesi,
mesajı ebedi olan budur--sen doğan gereği ölümsüzsün,
ve istersen ilahi olabilirsin.

--15 Ocak, 15 Şubat 1897

Gizli Bağlarımız

En derin hayatımız yalnız olduğumuz zamandır. En gerçek, en iyi sevgiyi, ruh dediğimiz o mistik uçurumda dış dünyadan izole edildiğimizde düşünürüz.
Bu anların doluluğuna hiçbir dışsal şey denk olamaz.
Bir arkadaşımızla mavi alacakaranlıkta oturabiliriz veya
ocağın yanında birlikte eğilip, yarı fısıldayarak veya karşılıklı olarak anlaşılan sevgi dolu düşüncelerle dolu bir sessizlikte olabiliriz; o zaman mutlu ve huzurlu hissedebiliriz,
ama bu sadece daha derin yakınlıklara benzer bir şeyle uyuşturulduğumuz içindir. Bir arkadaşımızı düşündüğümüzde ve sevdiğimiz kişi yaklaştığında, bazen yarı yarıya acı hissederiz, çünkü yalnızlığımızda yaşayan varlığın dışarıda bıraktığı bir şeye dokunmuşuzdur; daha ayrı görünürüz, ve haykırmak isteriz - "Sadece derin kalbimde seni seviyorum, en tatlı
kalp; beni buradan çağırma; tahtımı terk edersem artık bir ruh değilim." Fakat bu ruh halleri, gerçeğin sezgileriyle aydınlanmış olsalar da, çok taraflıdırlar, kalbin alacakaranlığına çok fazla aittirler, hayatta bize iyi hizmet edemeyecek kadar hayalperest bir mizaca sahiptirler. Daha ziyade, düşüncelerimiz için tanrıların habercilerine ait olan, hızlı, güzel, parlak varlıklara ait olan, iyi anlaşılmış amaçlara odaklanmış bir doğrudanlık istemeliyiz. İhtiyacımız olan şey, bu içsel şefkatin
görgüye yükseltilmesi, çoğu kişide sadece özlem veya kör aşk olan şeyin
yolunu, umudunu ve amacını açıkça görmesidir. Bu amaçla, içsel yaşamın doğasını daha dikkatli bir şekilde gözlemlemeliyiz.
Gerçekten de, bunun hiç de bir yalnızlık olmadığını, ancak çok sayıda varlıkla yoğun olduğunu
görüyoruz: yalnız olmak yerine, varoluşun kalabalık otoyollarındayız. Buraya girerken bize rehberlik etmesi için birçok uyarı sözcüğü
söylendi, yasalar ana hatlarıyla belirlendi ve hayret, dehşet ve güzellikle dolu varlıklar
tanımlandı. Yine de içimizde,
entelektüel varlığımızdan daha derin bir ruh var ki, bence insandaki Kahraman,
tüm bunların ortasındaki yerinin asaletini hissediyor ve
algının büyüklüğünü, aynı derecede büyük eylemlerle eşitlemek istiyor. Mistiğin üzerine sıklıkla
çok düşündükten sonra çöken yorgunluk ve boşunalık hissi, bence, burada daha uzun süreli bir dayanıklılık gerektiren görevleri olması nedeniyledir, tıpkı iç yaşamının geride bıraktığı yaşamdan çok daha geniş ve yoğun olması gibi. Şimdi, ruhun üstlenebileceği görevler, tam olarak bedenlenmiş bir varlık olarak hareket ederken yerine getirmek için en yetersiz hissettiği görevlerdir. Dünyanın yürekten gelen çığlığını susturmak için ne yapılmalıdır:
Gülen gözlerin altında sık sık duyduğumuz yardım için yapılan bu dilsiz çağrıya nasıl cevap vermeliyiz? İyileştirecek eli olmayan acının, konuşacak sesi olmayan sevginin, dünya dayanırken acılarını çaresizce acı üstüne acı yığması, üzüntüden daha üzücüdür. Ama üzüntü hakkında, onu o kadar da umutsuz göstermeyecek bir gerçek var.
Düşündüğümüzden daha az engel var: Aslında, vermek isteyen ruh ile ihtiyaç duyan ruh arasında içsel bir ittifak var. Doğa, tüm düşüncelerimizin tek bir altın ışınının karanlıkta etkisiz kalmamasını, sevginin damıttığı sihirli iksirlerin tek bir damlasının bile boşa gitmemesini çok iyi sağlamıştır. Bunun nasıl olabileceğini düşünelim. Neredeyse hepimizin sahip olduğu bir alışkanlık vardır:
sık sık zihnimizde yarattığımız hayali varlıklara sevgi ve merhamet
harcayarak küçük hikayeler öreriz. Fakat ben bunların çoğunun hayali olmadığını, dünyanın bir yerinde varlıkların tam da bu şekilde düşündüğünü, sevdiğini, acı çektiğini ve bizim sadece hayatımızda başka bir hayatın hikayesini yeniden şekillendirip tekrar yaşadığımızı düşünmeye yönlendirildim. Bazen bu uzak yakınlar o kadar canlı bir şekil alırlar ki, sempati çağrılarıyla o kadar yakınlaşırlar ki
resimler unutulmazdır ve onlar üzerinde ne kadar çok düşünürsem
o kadar çok bana öyle geliyor ki, genellikle rahatlama çığlığı uçsuz bucaksız bir yere, belki bir cevapla karşılaşmak, belki de sadece sessizlik duymak için dışarı çıkan bir ruhun gerçek ihtiyacını iletirler. Bir örnek vereceğim. Bir çocuk görüyorum, meraklı, narin bir şey,
bir evin kapısının önünde oturuyor. Büyük bir
şehrin ara sokağı; akşamın karanlığı ve gökyüzünün üzerinde buhar var; çocuğun patikaya eğildiğini görüyorum; külleri topluyor ve
düzenliyor ve ben düşündükçe,
bir evin duvarlarını, hayalindeki malikaneyi, pürüzlü çizgilerle ördüğünü fark ediyorum. Burada kaldırım boyunca yayılmış büyük
odalar var, bunlar arkadaşları için ve ortada küçük bir oda, ki o da
kendisi. Böylece düşünceleri oynuyor. Tam o sırada, geçen bir işçinin
kadife pantolonunu görüyorum ve ağır bir çizme küllerin arasında eziliyor. Çocuğun kalbindeki acıyı hissediyorum,
geri çekilirken, küçük, sevgiyle aydınlatılmış hayallerinin evi
kaba bir şekilde
parçalanıyor. Ah, zavallı çocuk, birkaç külden Güzel Şehri inşa ederken, ama daha yakın, prensler tarafından inşa edilen birçok görkemli, altınla dolu saraydan daha gerçek niyetle, imparatorlukların çöküşü boyunca yaşayan, evi birçok harap olmuş kalpte olan o kudretli ruh tarafından unutulmadın. Elbette, senin gibi kalplere teselli getirmek içindi, tüm meditasyonların en asil olanı Buda tarafından emredildi. "Aklının dünyanın dörtte birini Aşk düşünceleriyle kaplamasına izin veriyor, ikincisini de, üçüncüsünü de, dördüncüsünü de. Ve böylece tüm geniş dünyayı, yukarıda, aşağıda, etrafta ve her yerde, genişleyen, büyüyen ve ölçüsüzce büyüyen Aşk'ın
kalbiyle kaplamaya devam ediyor."

Aşk, hayatın tam da peri nefesi olmasına rağmen, kendi başına
ve böylece bahşedildiğinde bazıları tarafından sorgulanabilecek, onları düşünen
uzaktaki şeytanlardan düşen güneş ışığını hissedenler için değil, sürdürülebilir bir güce sahip olmalı;
ama bana nasıl davrandığını daha açık hale getirmek için, aşkın, Eros'un, bir varlık olduğunu söylüyorum. Ruhun bir gücünden daha fazlasıdır, ama aynı zamanda öyledir; kendine ait evrensel bir yaşamı vardır ve tıpkı karanlık dalgalanan suların kör edici bir parlaklıkla yansıttıkları mücevher ışıklarını bilmemesi gibi, ruh da kısmen Eros ışınını emerek ve hissederek, doğasının sıklıkla aşk güneşine daha yakın olan bir kısmının kendi gözlerinden başka gözlere parlak bir ışıkla parladığını bilmez. Birçok insan kendi çekiciliğinin farkında olmadan hareket eder, başkalarına aktardıkları güzellik ve gücü bilmeden. Bu, ruhun geçmişte elde ettiği bir başarıdır, belki de unutmuş olduğu eski bir savaşta kazanılmış bir mücevherdir, ancak yine de bu onun tacı üzerinde parlar ve yıldız alevi diğerlerine umut ve zafer ilham eder.

Burada doğruysa, birçok kişi bilinçsiz oldukları manevi bir etki
uyguluyorsa, bu daha çok içindeki küreler için geçerlidir. Ruh, sevgi, kalıcı irade, inanç veya düşünce gücü gibi herhangi bir şeye sahip olduğunda, bu güçler için mücadele eden diğerleriyle psişik temasa geçer. Bunlardan herhangi birine ulaşmak, ruhun varlığın daha ilahi unsurlarından bazılarını emip yayabilmesi anlamına gelir. Ruh, yerleştirildiği konumun ve yeni görevlerinin farkında olabilir veya olmayabilir, ancak yine de herhangi bir kişinin varlığına bir yol bulan o Yaşayan Işık orada dinlenmez, ışınlarını gönderir ve etkisini başka bir doğanın karanlığını aydınlatmak için uzatır. Böylece günlük hayatımızda karşılaştığımız kişilerden başka insanlara bizi bağlayan bağlar ortaya çıkar. Bence bunlar daha gerçek bağlar, anlaşılması daha önemli, çünkü lambamızı söndürürsek karanlıkta uzanmış ve istikrarlı bir irade, ısrarcı bir umut, şefkatli bir sevgi hisseden uzaklardaki biri ihtiyaç anında tekrar uzanabilir ve destek bulamayan biri pes edip ellerini umutsuzlukla kavuşturabilir. Gerçekten de çoğu zaman kasvetin bizi ele geçirmesine izin veririz ve böylece parlak ışınların geçişini engelleriz; ama belki de bizi rahatsız eden bir üzüntünün, nedenini bilmediğimiz bir kalbin rahatlamak için bize yaklaşmasından kaynaklandığını, uyuşukluğumuzun onu daha da çaresiz hissettirebileceğini, cesaretimizin, inancımızın ise "ışığımızın henüz kendi ışığı olmayan başka bir kalpte parlamasına" neden olabileceğini düşünseydik bunu bu kadar sık ​​yapar mıydık?

--15 Mart 1897

Rahip mi Kahraman mı?

"Sanırım dönüp hayvanlarla yaşayabilirim, onlar o kadar sakin ve kendi kendilerine yetiyorlar ki, durup uzun uzun onlara bakıyorum. Durumları hakkında terleyip sızlanmıyorlar, Karanlıkta uyanık kalıp günahları için ağlamıyorlar, Kimse bir başkasının önünde diz çökmüyor, binlerce yıl önce yaşamış olan kendi türünden birinin önünde." ---Walt Whitman

Başka bir ülkenin şairinden bu dizelerle İrlanda halkına yönelik manevi özgürlük hakkında bazı fikirler ekledim, çünkü ulusal duygu burada güncelliğini yitirmiş görünüyor, eski kahramanlık uyuyor, yabancı düşünce ve egzotik bir din gerçek ideallerimizi ve doğal maneviyatımızı
yerini aldı. Umarım daha özgür bir hava solumuş birinin alaycı sözleri, insan onurunun duygusunu tamamen kaybetmemiş, bir insanın bir başkasının önünde ne kadar ve ne kadar akıllıca alçalabileceğini, diğerinin ilahi otoriteyi talep edip etmediğine bakılmaksızın, hala sezgileri olanları utandırmak için
acıtır. Çünkü bu, bir ulus olarak karşı karşıya olduğumuz gerçek sorundur ve bunun dışında kalan her şey önemsizdir. Burada gerçek yöneticilerin kim olduğunu, din ve ahlak konusunda konuştukları kadar yetkiyle
siyaseti ve kamu eylemini dikte edenlerin kim olduğunu bulduk. Daha geçen gün, yöneticilerimizden biri olan bir rahip, piskoposluğunda siyasi bir toplantı yapılmasına izin vermeyeceğini açıkladı ve bu emir, politikacının kendisine karşı olan gücü ne kadar doğru ölçtüğünü gösteren bir teslimiyetle karşılandı. Ve bu, bu gücün kullanıldığı tek durum değildi: hepimiz kaç tane
ulusal hareketin engellendiğini veya engellendiğini biliyoruz; birkaç yıl önceki seçimlerle ilgili utanç verici ifşaları biliyoruz; büyük bir liderin nasıl düştüğünü biliyoruz; ve idealist olanlar, düşünce özgürlüğü için savaşan Tanrı'nın savaşçıları, dünyaya dair umutları, her insanın göğsüne ilahi olarak yerleştirilen gerçek ve iyi sezgilerin gelenek ve eski otoritenin yerini almasıdır, görüşlerinin, herhangi bir siyasi idealden çok daha tehlikeli olan bu otorite için, savunulursa, en sonunda rahip gücüyle çatışmaya sürükleneceklerini hissetmekten başka bir şey yapamazlar. Dinle bir savaşa girmek
istemiyoruz; ancak cennetin ve cehennemin insan ruhu için kendi istekleriyle açılıp kapandığını iddia edenler, bu iddiaya olan inancın verdiği etkiyi, burada olduğu gibi, eylemde özgür iradeyi engellemek için kullandıklarında, ulusun erkekliğinin bu otoriteyi sert bir şekilde sorgulamak, özgürlük için kadim hakkını iddia etmek için uyanmasının zamanı gelmiştir.

Eri'de eskiden ozanlar tarafından korkusuz olarak söylenen kahraman bir ırk yaşardı. O zamanlar öbür dünyadan korkakça bir korku yoktu, çünkü
ölümsüzler diyarı rüyalarında ve vizyonlarında parıldıyordu,
ve kahramanın ruhu daha formunun bozulmasından önce eşiği geçmiş ve tanrılarla el sıkışmıştı. Hiçbir iblis doğası onları korkutmuyordu: İradelerinin alevli kılıcını kullanan iblisler, Cuculain dehşet içinde kaybolmadan önce olduğu gibi
gölgeli, savaşan ordular tarafından kaçırıldı. Acaba bu antik
kahramanlar, anılarını gerçekten koruyan ama ruhlarını artık taklit etmeyen bir diyara geri döndüklerinde ne söylerlerdi? Kahraman İrlanda'nın sadece bir gelenek haline geldiği zaman ozanlar ne düşündüklerini biliyoruz; karanlık gözlere elf ışıklarının parlamayı bıraktığı, artık içerideki zengin, parlak dünyaya, Druid gizemlerine ve çağların sırrına
çekmediği zaman. Ozan hikayelerinde yoldaşları Ossian, Patrick'e yeniye olan küçümsemelerini seslendiriyor. Ah, periler bölgesinin ışığından ve neşesinden, yarı ilahi bir ırkla olan o büyük arkadaşlıktan, yeryüzünde sadece bir ilahi adamın yürüdüğünü ve geri kalanının da dua ve oruçla olması gerektiğini bulmak için geri döndü! Ve neden? Çünkü, Patrick'in Ossian'a açıkladığı gibi, eğer yürümezlerse cehenneme gideceklerdi. Ve bu, Patrick'lerin o zamandan beri İrlanda halkını inanmaya ikna ettiği şeydi, birçok üzüntülerine yabancı bir keder ekleyerek, onlara ilahi adaletin asil fikrinin kaba bir yorumunu dayatarak, onları alev tehdidiyle boyun eğmeye zorladı. Rahip kısıtlaması altında öfkelenen ve öfkelenen Ossian, Finianlarla cehennemi Patrick'le cennete tercih ettiğini açıkladı. Basit, kahramanca zihni, yoldaşlarının saf, nazik ama yılmaz ruhlarının herhangi bir yerde söndürülebileceğine veya söndürülebileceğine inanmayı imkansız buldu, ancak sonunda işkenceden bile sevinçle uyanmaları gerekiyordu. Ossian, karanlık dünyayı ve arkadaşlarının kaderini paylaşmak için cennetin rüşvetini reddettiğinde, insanın gerçek ruhu konuştu; sınırsız tanrısallığın kıvılcımı; biçimle örtülü, ancak sürekli olarak kahramanca düşünceler, özlemler, ölümsüz aşk yayan; yılmamak, yıkılmaz umutla tekrar tekrar kederden yükselmek; yenilgiden sürekli olarak çıkmak, karanlıkları baştan aşağı, gökler kadar geniş ve görkemli vizyonların ışığıyla vurulmuş. Yaşlı ozan, yaşlı ozan, Tir-na-noge'den, belki de seni yeryüzünden çağıran o güzelliğe sarılmış olarak, ölümsüz şarkılar söylüyorsun,
ruhunun bir şimşeği, şimdi korkuyla dolup taşan kalpleri delebilseydi, konuşmaya cesaret edemeyen dudaklardan.

Kahramanlık çağının kusurları olduğunu veya savaşçı şevkinin Mesih'in güzel, acıklı ve yüceltici öğretisiyle yumuşatılmasının iyi olmadığını sorgulamıyorum.
Yeni doktrinlerin tohumları, aziz zamanlarda gerçekten de birçok güzel ama egzotik çiçek
verdi ve ayrıca birçok zararlı ot. Çünkü din, her zaman, ayakların altındaki topraktan ziyade, uzak bir diyarı kutsal kılan bir egzotik olmalıdır: evi olan Büyük Ruh'un artık göklerde hareket eden bir ihtişam, alacakaranlıkta düşen bir şefkat, tepelerde vizyoner bir ışık, insanın kalbinde bir ses gibi görünmediği; Yaşam biçimi tomarlarda arandığında veya başkasının dudaklarından duyulduğunda. Bu egzotik dinde tatlı ve gerçekle karışan zararlı ot, dayanılmaz acı, Tanrı'yı ​​bilmeme konusunda
öğrettiklerinden biraz daha bilgili olan insanların eline verdiği korkunç güçtü: ruha ölümcül bir haksızlık yapma, vicdanın doğru ve iyi olarak belirlediği yoldan korkuyla iradeyi zorlama gücü. Bu güç, onu elinde bulunduranlar etkilerinin
saldırıldığını düşündüklerinde, zaman zaman da tarifsiz bir
zulümle kullanılmıştır, çünkü güç tatlıdır ve kullanımı kolayca bir kenara atılamaz.

Ada tarihimizi okurken, her sayfada kırmızı bir arma, görünür olanın arkasından dökülen bir renk, ruhun sonsuza dek çözülecek umutlar, sonsuza dek engellenecek asil hırslar üzerine kırmızı ateş gözyaşlarını dökmesi gibi görünüyor. Her zaman başarının arifesinde, ahiretin anahtarlarıyla silahlanmış ölümcül bir figür başlar, özellikle de işkence yerinin anahtarını savurur, özellikle de itaatsizlik ederlerse
o anahtarın dönme eksikliğinden paslanmayacağını düşünenleri uyarır. Bu, başlangıçtan beri, ulusların büyüyen birliğinin
fraksiyonlara bölündüğü Tara'nın lanetlenmesinden
bu zamana kadar böyle olmuştur.
Sık sık, titrediğimiz doğu topraklarındaki barbarlıkların, eğer bu işkence tehdidinin, onu uygulama gücüne inananlara
yaptığı kadar çok acıya sebep oluyorsa, gerçekte yarı yarıya daha zalim olup olmadığından şüphe ederim.
Ruhu yüreğe kadar yaralar: kendi ölümsüzlüğünün bilinci, aynı
uzun süreli acının dehşetiyle iç içe geçer. Bu, tüm şefkatli Baba-Ruh'un çocuklarının kulaklarına asla
üflemediği bir yalandır, burada asırlardır öyle ısrarla
söylenmiştir ki, ulusun yarısı bundan korkmuştur. Yakın zamanda takipçilerine saldırılmış olan ölü şefin suçu, bu adamların günahı ve kısa bir süre önce Meath'te dini otoriteyi utanç verici şekilde kötüye kullanmalarıyla
karşılaştırıldığında terazide bir tüy kadar hafif kalır. Orada gerçekleşen, sonraki duruşmalarda tanıklık edilen ve yemin edilen sahneler, genellikle gerçekleşenlerin yalnızca bir kopyasıydı. Gereklilik ortaya çıkarsa tekrar gerçekleşecektir. Bu acı bir gerçektir.

Buradaki insanların üzerine, köleliklerinin Tanrı'nın yasasına değil, insanın hırsına olduğu belirsiz bir bilinç sinsice ... Hassas nokta
o ne kadar çok düşünürse o kadar hassaslaşır. Sonunda ona dokunmak
tehlikeli hale gelir. Çünkü, bu tür bastırılmış düşüncelerden ve öfkeden
isyanlar, devrimler, hanedanların devrilmeleri ve dinlerin çöküşü
doğmuştur, evet, bundan üç kat daha güçlü. Özgürlük Düşüncesi
ruha sınırsız bir ateşin sel kapılarını açar;
Arap büyüsü masalındaki küçük bakır kaptan çıkan
göklere ulaşan cin gibi düşünce ve korkunun dar hapishanesinden çıkar; bir tanrı gibi fırtına ve kargaşanın güçlerine el koyar. Despotluğu daha fazla zorlamamak politik olurdu; ama belki de daha fazla bir eylemde bulunulmasaydı, bir ulusun batıl inançların zincirlerini bir kenara attığını görmek üzücü olurdu; tehditleri küçümseyen, kendi iyiliğini aramaya kararlı, tüm dış gelenekleri ve yönetimi kararlılıkla bir kenara bırakmaya kararlı; kendi yargısına bağlı kalarak, rahipler yanlış bir şekilde
sonsuz orduların ona karşı savaşta dizildiğini söyleseler de,
ruhu sonsuza dek belirsiz bir işkenceyle tehdit etseler de: yine de direnmek, yine de meydan okumak, yine de bir başka kaptanın, içindeki trompet çağrısının
insanların tüm haykırışlarından daha yüksek
çınladığı Bilinmeyen Tanrı'nın emirlerine itaat etmek. Korkuyu bir kenara atmakta büyük bir teselli vardır,
dostlarım,; tükenmez derinliklerden
bir coşku ve sevinç
doğar ve ayrıca insan ilerlemesini her zaman gözeten güçlerin eylemi onayladığını ve alkışladığını gösteren
sakin bir tatlılık da ortaya çıkar.

Bütün bunlarda bireyleri hedeflemiyorum. Onlarla değil, tiranlıkla savaşmak istiyorum. Köleleştirenler, köleleştirdikleri kişiler kadar veya daha fazla acınacak durumdadır. Onlar da
yanlış bir otorite pozisyonuna yerleştirilip kabul edilerek haksızlığa uğrarlar. Onlar da ilahi ruhun bir ışınını kutsallaştırırlar, ki onu özgürleştirmek ve ifade etmek hayatın amacıdır. Tek bir birliğin ihtiyaçlarını görmezden gelen veya ona karşı şefkatten ziyade nefret
üreten her hareket şimdiye kadar kusurludur. Fakat bu adamlara, yapmamız gerektiği gibi, samimiyetin kredisini versek bile, muhalefet yine de bir görevdir. İnsan ruhu, kendi kaderini, hata ve acıdan gerçeği öğrenerek belirlemelidir. Vekaleten ahlaki olamaz. Korkuyla kamçılandığı erdemli bir yol ona hiçbir fayda sağlamayacaktır ve onu gönderen Güçlünün önüne geldiği o korkunç saatte, vicdanının başkasının elinde olduğu
yanıtı da ona fayda sağlamayacaktır.

Burada ideal olarak Rahip ve Kahraman arasında bir seçim vardır ve ben diyorum ki, kahramanca olmayan her şey İrlandalı değildir, ırkımızın ve adanın mistik ününü aldığı
gerçek kaynaktan beslenmemiştir. Perdenin ardında bir hayat var, ozanların bildiği, Ölümsüz Gençlik Diyarı olarak söylediği başka bir Eri. Bizden gizli değil, ama biz ondan kendimizi sakladık, bu yüzden kalplerimizde sadece solan bir anı ve dudaklarımızda bir peri masalı oldu. Yine de bu adada, kalabalık şehirlerden uzakta, erkeklerin ve kadınların yiyip içtiği, hayatlarını
tükettiği ve altın arzusunda kaybolduğu, utangaç köylünün dağ ve ormanlık vadilerdeki büyülü ışıkları gördüğü ve peri çanlarının o harikulade yeraltına doğru
çınladığını duyduğu yerler var, efsanelerin anlattığına göre, Danann tanrılarının çekildiği yer. Bunlar
isteyerek duyulması gereken şeyler değil; ancak bazıları, diğerlerinden daha saygılı, daha sezgisel, bir köylünün saf gözlerinin kralların, prenslerin, evet, ve rahiplerin
görmek isteyip de göremediği şeyleri görebileceğini anlayanlar; onun için, Ebedi Güzelliğin parıldadığı yıldızlı küreleri insanlardan gizleyen
perdenin bir nebze olsun kalkmış olabileceği--bunlar duymuşlardır
ve eğer yaşamın mistik gerçekleri burada konuşulabilseydi, adaya büyüyü geri getirmek için eski Kelt ateşinin
yeterince kalacağı umuduyla
dolmuşlardır. Bu
doğrudan ilişki, bu vizyon,
insanlar artık gizemlere başkalarının gözlerinden bakmadıklarında,
ışığın iletimle karartılmasına katlanmayacakları zaman, ancak ruh ruhla konuşur, yalnızca sınırsız Işıktan ışık çekerken,
ruhla konuşur. Ulusal hareketlere müdahale sorusunu bir kenara bırakırsak, bu adadaki rahip etkisine karşı getirilebilecek en ağır suçlamalardan biri, yerel dehanın edebiyat ve düşüncede ifadesini engellemiş olmasıdır. Şimdi ülke, en düşük seviyedekilerin sohbetlerinde bile her yerde parıldayan dehayla yaşıyor; ancak İrlanda'da üretilen ve ilhamını rahip öğretisine borçlu olan herhangi bir önemli yaratıcı çalışmaya işaret edemiyoruz. Gael'in dehası, doktrinlerinde kendini bulamazdı; her şeyden önce mistik olsa da, teolojilerinin lanetlilerin ve kutsanmışların ruhlarını kategorize ettiği doğaüstü departmanlara giremezdi. Bahsettiğim perdenin ardındaki Eri'yi, çimenli ovalarımızı, perili tepelerimizi ve vadilerimizi bir lamba gibi aydınlatan Tir-na-noge'yi biliyordu. Peri masalları insanların kalplerine her zaman daha yakın olmuştur ve şarkıda veya hikayede değerli olan her şey, karanlık druid çağlarından gelen imgeleri içine işlemiştir. Bu, edebiyatımızın manastırın gri dindarlıkları değil, doğal büyü, güzellik ve kahramanlık gibi üstün hayal gücü niteliklerini ortaya koymaya başladığı günümüzde özellikle doğrudur. Şairlerimiz ölümsüzler diyarında dolaşan Ossian'ı söyler; veya Ultonluların dev şövalyeliğini, evcilleştirilemez erkekliklerini, Cuculain'in ve Rury'nin çocuklarının kahramanlıklarını canlı bir romantizmle okuruz, daha sonra gelip anılarını lanetleyen küçük azizlerin hiyerarşisinden daha hayranlık uyandırıcı, daha asil ve ilham verici. Gael'in dehası, sıkıntılı rüyalarla dolu bir gecenin ardından uyanıyor. İçgüdüsel olarak eski günlerinin inançlarına geri dönüyor ve eski ilhamı yeniden buluyor. Dağlarda tanrıları arar,
hala sayısız geleneklerin örtüsü altında sarılı halde, ya da
güneşli elmas havasında onları hızla geçerken görür. Ne kadar garip, ama
bütün bunlar ne kadar da doğal! Sanki Ossian'ınki erken bir
dönüşüm gibi görünüyor. Bugün yoldaşlarının ırklarını yükseltmek için Tir-na-noge'den geri döndüğünü görebilir. Belki de aramızda
yeni doğan genç ruhlara Caolte, Mongan'a şöyle der: "Ben
seninleydim, Finn'le." Bu yüzden, Standish O'Grady'nin ozan tanrılarının
kalmayacağını ilan ederken duyduğumuz zevk: "Yüzyıllarca süren karanlıktan sonra bile, canlandırma, arındırma ve yüceltme güçleri
henüz ölü değil. Hala yaşıyorlar ve hüküm sürüyorlar,
ve hüküm sürecekler." Uzun yüzyıllar sonra - her zaman genç, ancak tüm tanrılardan daha yaşlı bir ruhun sesi, gün doğumunun rengindeki alev nefesiyle yeryüzünün hayalperest çocuklarının vizyonlarını en zengin ışıklarla mücevherleştirir. Gizemin Kalbinden bir kez daha "Gel" çağrısı duyulur ve bundan sonra başka hiçbir sesin cezbedecek gücü yoktur: geriye sadece tanrılarla arkadaşlıkla sonuçlanan uzun kahramanca çabalar kalır. Bu sesler tek başlarına ayakta durmazlar. Bir ordunun önündeki habercilerdir. Hiçbir adam güçlü bir ifadeyle konuşmamıştır ki, dilsiz, özlemli kalabalıkların gizli dürtüsünü hissetmesin, onların özlemleri ve istekleri birleşip korkusuz kalplerine aksın. Dalgaların gürültüsü daha derindir çünkü gelgit yükselmektedir. Geride kalanlar sadece şarkı ve hikayelerle değil, aynı zamanda büyük meselelere odaklanmış katı kalplerle gelirler, bunların arasında en önemlisi İrlanda'nın entelektüel kurtuluşudur. Bu, yöneticilerimizden bazılarının huzursuz olabileceği bir amaçtır. Yakında, ateşli yürekli, Eri'nin çocukları, yeni bir ırk, düşüncelerini
tepelere, kapılarınızın önüne yuvarlayacaklar, ey rahipler, sürülerinizi karanlık şapellerinizden ve alacakaranlık kutsal alanlarınızdan, ellerle inşa edilmemiş, güneşle, yıldızlarla aydınlatılmış, toprağın kokusu ve tütsüsüyle tatlı bir tapınağa, sunaklarınızdan onları tepelerin sunaklarına çağıracaklar, yakında eskisi gibi yakılacak, yakında ülke üzerinde Tanrı'nın yanan meşaleleri olacak. Bu kahramanların ortaya çıktığını görüyorum. Her ülkede ve ırkta ihtiyaç olduğunda ortaya çıkmadılar mı? Burada da, ortaya çıkacaklar. Ah, sevgililerim, savaşmak ve acı çekmek zorunda kalacaksınız:
yalnızlığa, arkadaşların soğukluğuna,
aşkın yabancılaşmasına katlanmalısınız; yalnızca çabalamanız gereken ama asla göremeyeceğiniz bir geleceğin parlak içsel umuduyla
ısıtılırsınız, eylemin kendi ödülü olmasına izin verirsiniz;
karanlık yerlere o yüksek ve kutsal kehanet Eri'sinin, büyü adasının temellerini atarsınız, druid ihtişamlarıyla yanar,
ölümsüz varlıklarla
parlar, ebedi
Güzelliğin yüzüyle, tüm yollarına bakan, dünyevi karışımla ilahi
ta ki Tanrı ve dünya bir olana kadar.

Bu adada büyük bir kader bekler ve onu başarmak için düşünce özgürlüğümüz olmalıdır. Bu en büyük ihtiyacımızdır, çünkü düşünce cennet dünyası ile dünya arasındaki paratonerdir. Kahkahalarla veya tehditlerle yollarından döndürülmeyecek korkusuz savunucular istiyoruz. Neden
cüretkar, yaratıcı sorgulama ruhu burada bu kadar ölü?
Ruhsal bir korku
kabusu erkekleri ve kadınları öyle bir şekilde sarmış ki,
eğer gerçeği arayarak alışılmış yoldan dönerlerse,
ellerini uzatmış ilahi olanla değil, bir iblisle karşılaşacaklarını düşünüyorlar;
aradıkları şeyin ödülünün sevinç veya güç değil,
dayanılmaz acı olacağını. Yaşlı ozan bu korkuları nasıl da süpürüp atmış! "Tanrın iyi olsaydı," demiş Ossian, "Finn'i kendi cübbesine çağırırdı."
Evet, kahramanca yürek kahramanca yüreğe değer.
Dürüst bir ruhun gerçeğe dair sezgisini, yüzyıllarca birikmiş teolojiye karşı desteklerdim. Fakat bu yüce ruh her yerde, kendi başına ilham uyandırmada başarısız olan donuk bir yanılmazlık tarafından bastırılıyor; ve özgün düşüncenin yokluğunda, ölü hareketlerin kemiklerini
eledik, geçmişin kişiliklerini
tartıştık, ama kimse hayatın veya ölümün sırlarını sormadı. Siyasette, dinde, eğitimde
herhangi bir özgürlük girişimini boğan despot eller var. Doğal olarak büyük fikirlerin yurdu olması gereken tek kurum hakkında, Oxford'daki ünlü övgüyü tersine çevirerek, kendisini hiçbir zaman
ulusal bir kahramana veya davaya vermediğini, her zaman Filistinlilere verdiğini söyleyebiliriz.

Edebiyat topluluklarını dolduran genç adamlarla birlikte İrlanda'nın entelektüel
geleceği yatıyor. Gelecekteki liderlerimiz onlarda. Bunlardan
bir çeşmeden fışkıracakmış gibi--ne? Bugünle aynı seviyede, her şeyiyle
çocuksu bir vatanseverlik, çocuksu idealler, çocuksu
mizah halinde başka bir İrlandalı nesli mi olacak? Yoksa dünyanın eski düşüncesini özümseyip
kendi ülkelerinin ihtiyaçlarına mı uygulayacaklar? Bir yerde Turgenieff'in genç bir adamken çağdaşlarının tasvirini okuduğumu hatırlıyorum;
çatı katlarında oturup berbat kahve veya çay içerlerdi. Ama
ne düşünceler! Tanrı'dan, insanlıktan, Kutsal Rusya'dan bahsediyorlardı;
ve bu genç adam gruplarından, tartışmalarından,
Avrupa'yı rahatsız eden ve daha da rahatsız edecek olan o büyük huzursuzluk
ortaya çıktı. Burada hiçbir soru sorulmuyor ve hiçbir cevap
alınmıyor. Fikirleri kesin olarak
tasarlanmamış bir milliyet için acıklı, kör bir mücadele var.
İrlanda'nın bir millet olarak ideali nedir? Zihinden zihne sürükleniyor, ruhu olmayan, ancak kesinlikle enkarne olacak bir ruha sahip hayalet bir düşünce. Belki de
eski kahramanlarımızdan bazıları geri dönebilir. Sanki biri
buradaymış gibi görünüyor; bizden önce geçen ve trajik sonuna doğru sendelemeden önce ırkımızın toparlayıcı notasını
çaltan, diğerlerinden daha erken uyanmış kasvetli bir Titan. Daha parlak düşüncelere sahip diğerleri, Brigid'in vizyonunda karanlık gecenin ötesinde parıldadığını gördüğü ve umutla gözyaşları arasında Patrick'e itiraf ettiği
ateşleri uyandırmak için onu takip edecekler. Bu arada entelektüel özgürlük için savaşmalıyız;
burada gerçekten ne istediğimizi kendimize formüle etmeye çalışmalıyız, ta ki
en sonunda ideal artık hayal olmaktan çıkıp
yaşayana kadar; özlemle dolu seslerimiz her ülkede duyulana kadar,
ve uluslar konseyleri arasında yeni bir varlığın farkına varana kadar,
son ve en güzel figür, acının haçından sonra,
gölgeli dehşetlerden sonra,
alnında bir kenara atılmış taçtan diken izleri olan, ama şimdi ışıldayan, acıdan sonra asilleşen, Eri,
birçok hayalperestin aşkı, gizemlerin rahibesi,
dudaklarında güzelliğin ilahisi ve kalbinde doğanın kalbi atan.

--15 Nisan-15 Mayıs 1897

Ruhun Çağı

Karşılaştığım her şeyin bir parçasıyım:
Yine de tüm deneyimler, içinden geçilmemiş dünyanın parladığı bir kemerdir.....
....... Gelin dostlarım,
Daha yeni bir dünya aramak için çok geç değil.
--Ulysses

Artık başlangıçta olduğumuz gibi çocuk değiliz.
Bir tür ilahi niyetle harekete geçen, uzun zaman önce kendini belirsiz, bulanık, sürüklenen bir doğaya
atmış olan ruh, gençlik, olgunluk ve yaşlılık dönemlerine dayanmış olsa da,
henüz kendi dönüşümlerini yaşamıştır. Neşeli, harika çocukluğu, döngü döngü uykuya dalarken, daha kesin amaçlara doğru yol almıştır ve şimdi yaşlı ve deneyimlerle yüklüdür.
Ateşini
söndüren bir çağ değildir, ancak ona bilgelik
veren faaliyetlerini de yenilemeyecektir. Ve böylece insanlar, ırklarının alışılmış sevinçleri ve amaçları karşısında yaşam yorgunluğuna çevirdikleri bir hisle duraklarlar. Babalarını, kendilerine tozdan başka bir anlamı olmayan
işler planlamaya ve uygulamaya iten büyüye şaşırırlar. Fakat babaları da bu yorgunluğa sahipti ve bunu korkuyla birbirlerinden gizlediler,
çünkü bu, asanın bir kenara bırakılması, imparatorlukların devrilmesi, ev sıcaklığının soğuması ve tüm bunların hepsi, içsel önemi binlercesi arasından sadece bir veya ikisine
açığa çıkan bir ses içindi.

Ruh, doğanın onu her yeni doğumda yeniden giydirdiği çocukluktan henüz çıkmışken, giysiyle giyen arasındaki
fark belirginleşir: etrafına örülmüş küçük sevinç ve düş dokusu, barınak için yetersiz bulunur:
bilinmeyenden esen rüzgarlara maruz kaldığında titrer. Alacakaranlıkta bir arkadaşla oyalanıyoruz, hala mutlu, memnun ve
meyve bahçelerini çiçeklerle dolduran ve
çitleri çiyli çiçeklerle
püskürten doğayla uyum içinde. Gülen dudaklar dilekleri dile getiriyor -- o ana kadar bizimkiler. Sonra ruh, uyarıda bulunmadan,
aniden ölçülemez bir yaşa düşüyor: sfenks benzeri bir bakış üzerimizde: dudaklarımız cevap veriyor, ama içinde yaşadığımız temel varlık bölgesinden çok uzakta, gölgeli bir sesle heceliyor, eskiden kullanılan bir
kullanımdan, cevap, sonsuza dek bizden kaybolduğunu bildiğimiz bir sevgiden ve umuttan bahsediyor. Böylece saat be saat sonsuzluğun
kırıklığı bizi hayatın hoş bulduğumuz her köşesinden ve bucağından uzaklaştırıyor. Ve bu her zaman her şey bizim zevkimize göre biçimlendirildiğinde gerçekleşir:
sonra rüyamıza şimşeğin kullanıcısı girer:
kudretli, coşkulu, ışıldayan
varlıklarla dolu büyük öteyi görürüz: kendi eylemlerimiz bizim için inanılmaz derecede önemsiz hale gelir:
bir zamanlar çok parlayan hayal gücümüzün renkleri, Tanrı'nın canlı ışıkları üzerlerinde parıldadıkça
soluklaşır.
Kalbimizde birileri için daha tatlı hale getirdiğimiz biraz bal buluruz ve sonra biçimleri lejyon olan başka bir sevgili, kalabalık varlığından bize iç çeker:
eski aşkın gittiğini biliriz. Şarkıda veya gördüğümüz güzelliğin
kurnazca yeniden canlandırılmasında bir tatlılık vardır; ancak Güzelliğin Büyücüsü bize sanatından, dünyanın temellerini attığında onunla birlikte olduğumuzu
fısıldıyor ve şarkı bitmemiş,
parmaklar isteksizleşiyor. Yaşa dair bu ipuçlarını aldığımızda günahlarımız olumsuz hale gelir: bir ses bizi övdüğünde hala memnun oluruz, ancak faaliyetin teşvikinin şöhret veya insanların alkışı olduğu girişimlerde uyuşuklaşırız. Geçmişte bir noktada, insanların yükselen bir kişiliğe sunduğu tatlı tütsü için güçlü bir şekilde mücadele ettik: ancak sonsuzluk sonsuza dek insanın içindedir: diğer dünyalar için iç çektik ve insanların galip olarak selamlanmasının tanrılar tarafından kabul edilmek anlamına gelmediğini gördük. Ama konuşurken dudaklarımıza görünmez bir parmağın konması, sevdiğimiz yerde uyarının kalp atışının, hayatın ödüllerine karşı küçümseyici hale gelmemiz, ruhun emeklerinden vazgeçtiği, kürelerin yüksek yapılı güzelliğinin, çöldeki kudretli bir tapınağın kuma batması gibi, sisli bir şekilde kaosa sürükleneceği, sadece birkaç barbar tarafından izlendiği, kadim ihtişamını ve bir zamanlar parlayan cemaatlerinin ritüelini yenilemek için çok zayıf olduğu anlamına gelmez. Şafağın parlak çocukları olan bizler, alacakaranlık sessizliğe doğru koşarken geri dönmeden önce, amacımıza ulaşmamız gerekir, şimdi bizi boğan, yıldız sürülerini ve dolaşan ateşleri Ateş Ağılına süren o doğa üzerinde hakimiyet kurmalıyız. Çok engin ve çok uzakta mı görünüyor? Uzun, çok uzun zamana iç mi çekiyorsunuz? Yoksa belki de akşamdan akşama küçük bir emekten titreyen ayaklarla dönen size umutsuz mu görünüyor? Fakat yenilenme, tüm bu şeylerin arkasında gerçekleşir, aşk ve keder öldüğünde; ruh üzerindeki tutuşlarını gevşettiklerinde ve ruh kendi içine geri çekildiğinde, kendisi gibi, bu kadar büyük kaderlerin yorgun mirasçıları olanların acınası durumuna baktığında: o zaman, varlığının en derin niteliği olan bir şefkat, şafağın aydınlanması gibi ortaya çıkar ve eğer o ruh halinde plan yapmak veya uygulamak isterse, yorgunluk bilmez, çünkü İlk Çeşmeden beslenir. Şafağın bir zamanlar görkemli ruhlarının bu zayıf çocuklarına gelince, onları bu kadar büyük bir umutsuzluktan ancak büyük bir umut uyandırabilir, çünkü ateş onları önemsiz eylemlerin tekrarı için değil, yalnızca ebedi girişim, tüm çağlar boyunca sürdürülen kadim savaşın amacı, cennetteki savaşlar, Titan ve İlahiyat arasındaki çatışma için canlandıracaktır, ki bunlar insan ruhunun doğa üzerindeki üstünlüğünü iddia etmek için verdiği bitmeyen mücadelenin bir parçasıdır. Kardeşlik, ideallerin ve felsefelerin beyanı, üzerlerine yığılmış bu dağ doğası tarafından ezilen ordulara, yeniden ayağa kalkmaları, birleşmeleri, cennetlere saldırmaları ve kudretlilerin koltuklarına oturmaları için bir çağrıdır. İnsandaki titan, tüm deneyimlerinin toplandığı bu eski, eski amaç üzerinde düşünürken, şimşekler bir kez daha onun içinden geçmeye ve iradesini canlandırmaya başlayacaktır. Öyleyse, mahvolmuş baş melek gibi, umutsuzluktan ve yorgunluktan esnek olmayan bir kararlılıkla yükselelim, düşmüş yoldaşlarımıza eski kahramanca haykırışı bir kez daha haykıralım, ta ki bizi saran o büyük güçler kıpırtıyı ve yenilenmeyi hissedene ve mırıltı küreler boyunca yayılana kadar, "Gömülü Titan bir kez daha tahtı O'ndan koparmak için hareket ediyor."

--Haziran 1897

Yol Boyunca Bir Düşünce

Bana da işkence ediyorlar.--Krishna

Gece ıslaktı: ve sokaklarda ilerlerken, zihnim de kendi yolunda yolculuk ediyordu ve önümde bedensel olarak mevcut olan şeyler, görünmeyen yolculuğumda benimle daha az değildi.
Ara sıra bir transfer gerçekleşirdi ve sokaktaki hareket eden gölgelerden bazıları berrak iç ışıkta yürümeye başlardı. Şehrin çocukları, kapı girişlerinde çömelmiş,
ya da aceleci kalabalığın ve yanıp sönen ışıkların arasından koşarak,
yine kalbimde elf oyunlarına başlamışlardı; ve bunun sebebi, bu küçük dışlanmışların neşeyle bağırdıklarını duymuş olmamdı. Böyle iğrenç şeylerin
parıltısı ve gölgesinin, kendi hayatımın romantizmini ve büyüsünü
oluşturan daha büyük bir
ışık ve daha derin bir gölgenin
farkında olmayanlar için ihtişam ve gizemle dolu olup olmadığını merak ettim. Hayalimde kendimi onların cehaletine,
küçüklüğüne ve gençliğine daralttım ve bir an için büyük,
anlaşılmamış varlıklar ve loş, harikulade bir saraylar şehri arasında uçuşuyormuşum gibi göründü.

Sonra başka bir transfer gerçekleşti ve yeniden düşünmeye başladım, çünkü
sıcak, ıslak sisin arasından titreyen bir yüz beni rahatsız ediyordu;
yorumcunun alanına girdi ve ben, soluk yanaklardan, acının sıkıca kapalı dudaklarından ve içsel bir bilgiyle, Hayat Ağacı'nın orada büyümeye başladığının farkına vardım ve neden her zaman küller içindeki bir kalpten
çıktığını merak ettim: Ayrıca, kendi başına ölümsüz bir sevinç olan, filizlerinin böyle bir acıyı deldiğinin bilgisine sahip olup olmadığını merak ettim; ya da yine, acıya neden olanın filizlerin delinmesi olup olmadığını ve çiçek açmak için yukarı doğru fırlayan güzel alevin her vuruşunun, kalbi gölgede tutan
daha dünyevi bir büyümenin yok olması anlamına gelip gelmediğini.

Böylesine basit bir şeyden bu kadar çok düşüncenin nasıl çıktığını görünce,
dürtüyü başlatan şeyin sonuçta herhangi bir payı olup olmadığını ve bu düşüncelerimin herhangi bir şekilde konularını etkileyip etkilemediğini sorguladım. Sonra daha önce spekülasyon yaptığım o gizli bağları düşünmeye başladım ve karanlıkta kalbim aniden ısındı ve parladı, çünkü gizli yollarda seyahat edenlerin zenginliği olan o parlayan hayallerden birine rastlamıştım. Hepimize aynı anda gelenleri tarif ederken, ilk ve son söylenecek arasında seçim yapmakta zorluk çekiyorum: ama elimden geldiğince yorumlayarak, bir Işığın, birçok Işıktan birinin, hepsi canlı, titreşen, şimdi rahatsızlıklarla loş, şimdi tekrar berrak, ve hepsi incelikle birbirine dokunmuş, dışarıda daha gölgeli bir parıltıyla, içeride ise daha büyük bir ateşle, görünmez olmasına rağmen, Dünya'nın Lambası olduğunu bildiğim bir şeyin ileri hareketini görüyordum. Gördüğüm bu Işığın bir insan ruhu olduğunu hissettim ve onu karartan bu rahatsızlıklar onun mücadeleleri ve bir şeye olan tutkulu özlemleriydi ve bu da kendi içindeki ışığın daha parlak bir şekilde parlamasıydı: kendi güzelliğine aşıktı, kendi berraklığıyla büyülenmişti; ve bu şeyler daha çok sevildikçe daha da solgunlaştıklarını gördüm,
çünkü bu ışık Kudretli Anne'nin yüreğinde çocuklarına duyduğu sevgidir ve her birinden geçerek herkese ulaşacağını düşünür ve onu kendi içinde kısıtlayan kişi kendisi dışarıda kalır;
büyük kalbin o ruha olan sevgisini yitirmesi değil,
ruhun kendini akıştan kapatmış olması, çünkü insanın hayal gücü ilahi dünyaya açılan veya kapanan bir kapıdır:
şimdi yalnız, kopuk ve görünüşe göre kendisine göre çölde ve şeylerin uzak kıyısındadır: ve sonra düşüncesi hızlı kapıları açar; yüreğinde meleklerin ilahisini duyar ve aniden beliren bir halenin aydınlanmasıyla aydınlanır.
İzlediğim bu ruh sonunda gizli aşkı öğrenmiş gibi görünüyordu: çünkü, kaybının doğurduğu ızdırap içinde, tövbe ederek
giden ihtişamı, tamamen sona erdiği en içteki tapınağa kadar takip etti; ve tamamen kaybolmuş ve ulaşılmaktan
umutsuz göründüğü ve arayandan kaprisli bir şekilde
reddedildiği için, arayanlar gibi ama yine de
umutlu olanlar için ruhta derin bir çukur
yükseldi, çünkü çabalarının boşuna sonuna gelmemişlerdi.
Böyle bir acımanın, ölümsüzlük iksirini oluşturan değerli özlerin sonuncusu olduğunu ve
bardağa döküldüğünde içmeye hazır olduğunu anladım. Ve böylece, sonsuz ışığın geçişiyle parıldayan ve gizli aşkın gizemini anlayan bu ruhla, ki bu gizem, insanlar arasındaki en büyük öğretmenler tarafından birçok kez ilan edilmiş olsa da, Kudretli Anne onu bizzat kalbe üflemediği sürece asla gerçekten bilinmez.

Ve şimdi ruh bu sırrı keşfettiğinde, kendisiyle diğer ışıklar arasındaki birlik bağlarıyla örülmüş olan gölgeli parıltı daha da belirginleşti; ve bu ipliklerin birçoğu, öyle görünüyordu ki,
güçlendirildi ve onun korumasına alındı: bunlar boyunca, kendi varlığının gizli tatlılığı olan
bilgelik ve aşkın mesajını gönderecekti. Sonra, eski ıssızlıktan sonsuz derecede daha acıklı olan manevi bir trajedi başladı, çünkü ruhun asaleti tarafından
ortaya çıkarılmıştı. Bu ruh, sevgisini şan gibi
ışınlar saçarak, kendisini yaralayıcı mızraklardan oluşan bir halkanın merkezi gibi gördü:
sevgi gönderdi ve oklu yanıt nefretle geldi:
barışı fısıldadı ve isyanın çarpışmasıyla cevaplandı: ve
tüm bunlara karşı savunma için kalbini daha açık bir şekilde ortaya koyabilirdi ki
Doğa Ana'dan gelen daha derin bir sevgi
geri kalanlara geçebilsin. Uzun zaman önce yazan bir öğretmenin, "Tanrı'nın tüm zırhını giyin" dediğinde kastettiğinin bu olduğunu biliyordum. Bu zırh, sevgi ve dayanıklılıktır. Çünkü Alev'in gerçekten ilahi çocukları başka türlü silahlanmaz. Ve cehaletten veya bilgeliğin fısıltısına karşı isyandan kaynaklanan bu protestoların bazılarının kalbin şiddetli ve yumuşak sıcaklığında eridiğini ve onların yerine bağları daha da yakınlaştıran ve bu ruhları anlayışa ve gölgeleyen doğaya katılmaya çeken altın bir yanıtın geldiğini gördüm. Ve bu, Büyük Simyacı'nın planının bir parçasıdır. Kalbin kırmızı yakutu, opal'in daha yumuşak ışığına dönüştürülür. çünkü sevginin görülmesi
fırının alevi gibi çıplak eylemler ve
pişmanlık ızdırabı, acının şimşekleri ve
hayranlık dolu bir merhametle,
düşündükleri ve
kendini unutan sevginin coşkusunda eriyen görüntüye dönüşür, dikenli taçlı kaşları aydınlatan ruh, ancak son acısında
işkencecilerine karşı hak ettikleri cezayı algılar ve haykırır, "Baba,
onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Şimdi, az sayıda insanın sevgisi, kitlelerin cehaletinden kaynaklanan acıyı hafifletebilirse de, hiç kimse bu savaşa
sonsuza kadar dayanamaz; çünkü içsel doğanın sürekli yaralanmasıyla o kadar yorgundur ki ruh, içerideki ışığın artışını ve dışarıdaki şeytani doğanın sarsıntısını destekleyemeyecek kadar zayıflamış bir çadırdan çekilmek zorundadır: ve sonunda, bir süreliğine serbest bırakma ve daha düşük ruhların cennetinin ötesindeki bölgelerde derin bir dinlenme anlamına gelen çağrı gelir. Böylece, İlahi Karanlığa geri çekilerek, hayalimdeki Işık kayboldu. Ve şimdi sanki tek bir varlık olarak birbirine dolanan bu harika ruh örgüsü
hiçbir şeye dönüşecekmiş gibi görünüyordu; ve karanlıkta ışığa özlem duyan herkes, rehberlik için ellerini boşuna uzatacaktı: ama ben Anne'nin sevgisini ve az sayıda da olsa, onun kahramanca yavrularının çürümediğini anlamamıştım; çünkü, eskiden bir gören, ateşli arabaya binen kişinin cübbesini yakaladığı gibi, bir başkası da yükü alıp, parlayan iplikleri bir araya topladı: ve bu ruhsal rehberler dizisinin bir sonu yoktur. Burada, kahramanın cilalanmış iradesiyle hareket eden, en yüksek amaçlara yönelik olan Annenin sevgisinin gerçekte her yerde olduğunu ve günlük yaşamın en çirkin koşullarını en derin şefkatle kapladığını söyleyebilirim; ve en mütevazı olanlar arasında bile, ilahi doğanın gölgeli küremize merhametle eğilmesinin her çabasını izleyen manevi trajedinin anlaşılması eksik değildir; sevginin doğasının, üstesinden gelinen fedakarlığın ve acının boyutuyla ölçüldüğü bir anlayış. Hastanede bacağındaki sızlayan ağrıdan uyanık yatan yaşlı bir İrlandalı köylünün, Galileli öğretmenin hayatındaki olayların kaba ama saygılı bir şekilde yapılmış çizimlerini yaparken kendini unuttuğunu hatırlıyorum. Bana gösterdiği bunlardan biri, çok grotesk sembolizmin ortasında, tamamen güzel bir sezgiyi gösteren bazı izlerin bulunduğu bir çarmıha gerilmeydi; Bu çarmıha gerilmiş figürün kalbi, kaşından daha az olmamak üzere, dikenlerle sarılmış ve ışıkla parlıyordu:
"Çünkü," dedi, gerçekten acı çektiği yer burasıydı." Bu yaşlı adamı düşündüğümde, kendi bedensel acısını unutturan, kendi ruhsal acısını asilce
geçirmiş, ona anlayış kazandırmıştı ve kalbini
Birçok Kederin
Kalbinin karşısına koymuştu, sayısız mızrakla yaralanmış ama yine de ölümsüz bir aşkla
yanıyordu.

Bir ruhsal öğretmenin yüzeysel yaşamının ve eylemlerinin gözlemlenmesiyle çok şey öğrenilebilse de, ancak daha derin meditasyon ve hayal gücü yaşamında gerçek anlamda gerçekleştirilebilir; çünkü
ruh, yapraklarını rüyasında açan bir gece yarısı çiçeğidir ve mükemmel çiçeklenmesi ancak başka bir gökyüzünde başka bir güneşin parladığı yerde açılır: orada üzerine hangi göksel çiğlerin indiğini hisseder,
ve hangi etkilerin onu ilahi arketipine çektiğini: burada
gölgede toprak kökü kökle iç içe geçer ve çiçeğin daha ince ayrımları algılanmaz. Eğer
gerçekten kim olduklarını, bazen sessizce, bazen de dünyanın bakışlarıyla öğretmenlik cübbesini üstlenenleri bilseydik,
anlatılamaz bir huşu hakim olurdu; çünkü bedensel bir varlığın
hiçbir anlamda güzel olmayan bir şeyin altında, bazı kadim
tanrıların, büyülü topraklarda asasını bir kenara bırakıp unutulmaya yüz tutmuş eski zaman yoldaşlarını kurtaran bazı kahramanların ihtişamı yanabilir: ya da yine,
bu kalıcı aşkın doğasına dair basit yaşlı köylünün içgörüsüne sahip olsaydık, yakılan zarif ve dokunaklı duygulardan,
uzun asırlar süren acılara katlanacak ve kendilerini
koruyamayacak olan kral kalplerini, biraz da olsa, koruyabilecek tutkulu bir aşkın ateşi yükselirdi. Ama ben de, yazanlar, isyankar mızrağı fırlattım ya da uyuşukluk içinde sık sık büyük sürüklenmeye doğru gittim, kendimi
yanımda olmamanın zorunlu olarak karşı olmam gerekenler arasında sayarak: bu yüzden
hiçbir çağrıda bulunmuyorum; yalnızca yüce
dağlarda duranlar çağırabilir; ama ruhumda bir yıldız gibi yükselen düşünceyi,
böylesine parlak ve acıklı bir anlamla açığa vuruyorum,
onu onaylayıp uygulayacak olan
size bırakıyorum. --15 Temmuz 1897

Gençlik Pınarları

Batı kıyısında yaşayan, perilerin gücüyle şifa verdiğine inanılan garip bir kadının, ölmeden kısa bir süre önce, "Ballykeele'deki kuyuda her şeyin bir çaresi var" dediğini duydum:
ve nedenini ilk başta bilmiyorum ama sözleri aklımdan çıkmıyordu ve tekrar tekrar tekrarlanıyordu ve giderek kutsallaştırdıkları düşünceyle birlikteliği sürdürmek için daha eski anılar geldi, Gençlik Pınarları hakkında duyduğum veya hayal ettiğim her şey;
çünkü bu pınarlardan kendisininki gibi insanların bahsettiğini duyduğumdan, fikrinin bir druid kökeni olduğundan şüphem yoktu. Belki de
havuzun karanlığı solgunlaşıp aydınlanana kadar eğilmişti
ve içerideki bir dünyanın hareketleriyle ve
fırtınalı bir sevincin
hareketleriyle rahatsız olmuştu; ya da birçoklarının hâlâ duyduğu gibi, yalvaran dudaklardan ve alevlerle çevrili
yüzlerden gelen vahşi "Uzaklaş" çağrısını duymuştu ya da yıldız uçlu parmaklar ona dokunmuştu ve
peri dünyasından gelen kalbi bir daha asla geri dönmedi ve
eskiden olduğu gibi bu gri sisler ve puslu güneş ışığı adasında rahat bir şekilde yaşamaya devam etmedi.
Bunlar sadece masal değil, çünkü İrlanda hâlâ tanrıların ülkesi ve sık sık
romantik ve mistik güzellik harikalar diyarında bulunduğumuz ücra yerlerde. Dünyaya olan sevgilerinden yarı yarıya ayrılmış, Tir-na-nog'un pagan cennetine özlem duyan insanlarla konuştum ve dışarıdan başka bir dine itaat eden birçok kişi kalplerinde tamamen pagandır ve Batı Ordusunun Kraliçesi Meave onlar için Cennetin Kraliçesi Mary'den daha önemlidir. Bana bu Meave'den bahsedildi, yakın zamanda bir köylü onu bir rüyasında görmüş ve ona "Bütün Güzelliğin Güzeli" adını veren bir şiir yazmış: ve bana arkadaşı hakkında bunu anlatan adam, ateş sisi fışkıran çeşmelerini göğe doğru spiral dönüşlerle dönmüş olarak görmüştü ve o da Gençlik Çeşmeleri'ni duymuştu. Her kalpte gençliğinin yok olmayacağına dair doğal özlem, gençliğin, coşkunun ve güzelliğin kutsal höyüğün etrafında el ele tutuşan druid çocuklarının şarkılı çağrısıyla bereketli bir doğadan fışkırdığı bu büyülü geçmiş hakkında düşünmemize ve iç çekmemize neden olur. Kalplerimiz şunu hatırlıyor:

Bir rüzgar yanımızdan hızla esiyor
Sazlıklı kıyı boyunca:
Ve aniden kalplerimiz çarpıyor
Yine druid diyarında.

Tamamen gümüş rengi, büyülenmiş,
Hava dünyası tepelerde uzanıyor,
Ve ışık tarlaları ekili
Şafakta narin nergislerle.

Sarı yapraklar savruluyor
Rüzgar tanrısının dokuduğu saat,
Ve yıldızları ve onların parıltısını saklıyor
Nergis yapraklarının sisi içinde.

Parıldayan beyazlıkta duruyoruz,
Her yüz güzel bir gündüz yıldızı gibi,
Ve parlaklığıyla etrafa ışık saçıyor
Bir nergis havası şafağıyla.

Ve her beyaz cübbenin içinden parlıyor,
Ve her kar beyazı göğsün altında,
Altın bir rüya ışığı akıyor
Batıdaki bir opalden geçen akşam gibi.

Bir el kalbe, diğeri
Yükseklerdeki şafağa doğru yükseliyoruz;
Çünkü kalpteki güneş kardeştir
Gökyüzünün güneş kalbine.

Bir ışık yükselip alçalıyor,
Druid korosunda halkalanmış gibi
Güneş tanrısına şarkı söylüyoruz,
Sarı ateşin adıyla.

Çiy-ıslak otların dokunuşu,
Şafak-serin rüzgarının nefesi,
Tanrı ışığının şafağıyla birlikte geçiyor
Ve dünya geride kalıyor.

Tanrıların sevincini veren bir çeşmeden içiyoruz ve sonra--
Ebediyen Yaşayanların Ülkesi
Bizden tekrar geçti.

Tüm sözlerin çok ötesine geçti,
Çünkü hafıza sadece
Gümüş bir şafakta
Nergis yapraklarından oluşan bir bulutu örüyor.

Ve sadece dolaylı olarak hatırlama yoluyla değil, fakat
içeriden yaşayan güzellik, ruh, insandaki kadim druid tarafından dokunulduğunda, elementlerle olan bağını yeniliyor; ve bazen
alacakaranlık kaybolduğunda ve gece yeryüzüne yumuşak alnını koyduğunda,
ormanlar, dağlar, serafim gibi renklendirilmiş bulutlar
enginlikte yüzer ve suyun, rüzgarın ve ağaçların mırıltısı
bakıştan erir ve dış kulaktan uzaklaşır ve ruhun içsel
hayalleri ve tefekkürleri haline gelir ve artık ayrı değillerdir
ama bizim bir parçamızdırlar. Yine de bizden bu kayboluşlar ve gerçekleşmemiş
dünyalardaki hareketler, bizi sadece daha derin bir doğayı içmeye daha fazla susamış bırakır, burada her şey vecd içinde çözülür ve cennet ve yeryüzü Tanrı'da kaybolur. Bu yüzden, insanı Ölümsüz Gençlik Ülkesine yönlendiren
ve daha taşan bir Çağ Bayramı selinde susuzluğunu gideren
o eski bilgeliğin izlerini aramaya yöneliyoruz,
Danann kralı Manannan'ın Ateş Tanrısı'nın meskeninde başlattığı ziyafet ve bundan sonra katılan herkes ne yorgunluk, ne çürüme, ne de ölüm gördü.

Bu gizemler, bunların yol açtığı her şey, insan ruhu için vaat ettikleri her şey, bugün bizim için berrak bir ışıkta açılıyor, onların
muhteşem uzaklığı azalıyor ve bu kraliyet ideallerini, belki de o mor saatlerde doğanlardan daha yoğun bir güvenle ve daha fazla sevinçle selamlıyoruz, çünkü
anlamsız derecede yetersiz ve düşüncelerinde sefil asırlardan çıkıyoruz ve
her yeni vahiy, bizim için bir hapishanenin gözyaşlarından ve üzüntüsünden sonra gelen bir güneş ışığının tatlılığına sahip. Ballykeele'deki kuyu, belki de bu tür kudretli gizemlerin tefekkür edilmesi için mütevazı bir başlangıç ​​noktasıdır; ancak büyülü dünyanın bu kadar yakın olduğu bu yerde, hangi dar yolun Manannan'ın gümüş Bulut Diyarı Moy Argatnel'e, vizyoner bir kapıdan geçmeyeceğini söylemek asla güvenli değildir,

"Beyaz bronzdan ayaklar
Güzel çağlar boyunca parıldıyor."

Danann kralı, bu dizelerin alıntılandığı şiirde Bran'a tuhaf bir özellikle şöyle der:

"Küçük kayığının pruvasının altında
güzel meyvelerden oluşan bir orman var."

Bran için soluk ışık alanı olan şey, tanrının gözü için saf bir ihtişam diyarıydı, Çok Renkli Ülke Ildathach, altın ışık nehirleriyle
akan ve gümüş alev çiyleriyle
yağmur yağan. Boyne'un Brugh'u, dışarıdan bakıldığında küçük bir tepecik gibi, başka bir şiirde şöyle anlatılır:

"Bakın, bunun bir tanrının sarayı olduğunu göreceksiniz."

Belki de Kızıl Dal'ın mistik savaşçıları, gün batımı gibi
işaretlenmiş doğaüstü sütunlar gördüler ve büyük kapılardan içeri girdiler
ve gün batımı renklerine bürünmüş varlıkların yeryüzünden daha güzel bir
bilgelik konuştuğu yüksek koridorlarda yürüdüler. Ve orada, nesiller önce görünür İrlanda'dan çekilmiş olan şu ünlü tanrıları görmüş olabilirler: Koyu mavi kral Manannan, alnında gün doğumu ve etrafında gökkuşağı alevinden bir çelenk olan sapanıyla Lu Lamfada, yakut parlaklığında Tanrıça Dana, gümüş elli Nuada, ışık saçan bukleleriyle Dagda, başının etrafında sürekli uçan kuşların müzik yaptığı Angus Oge ve bu antik kahramanların yanında eski arkadaşlığın derin sevincini hissetmiş olması gereken diğerleri, çünkü Danann orduları daha ilkel döngülerin insanları ilahi ve ilahi bir dünyada hareket ettiriciler haline gelmemiş miydi. Brugh'da da bir çeşme vardı, diğer efsaneler üzerinde çalışan mistik hayal gücünün hangi amaçlara
uygulandığını daha net hale getirebilir.

Birçok görünür ve görünmez akarsuyun ana çeşmesi olan Connla Kuyusu, antik İrlanda'da en kutsal bilinen çeşmeydi. O, Shannon'un kaynağındaki derin suların altında yatıyordu ve onu saklayan bu sular da mistikti, çünkü yeryüzü ile Tanrılar Diyarı arasındaydı. Burada, aniden içsel bir
ateşle vurulduklarında, bilgelik ve ilhamın kutsal fındıkları
bir anda yapraklarını, çiçeklerini ve kızıl meyvelerini açtılar,
ki bunlar sulara düştüğünde onları kraliyet moruna boyadı;
fındıklar daha sonra Bilgi Somonu Fintann tarafından yutuldu ve
en bilge druidler de bundan paylarını aldılar. Bu belki de antik Gael'in bildiği en büyük gizemdi ve orada yaratılan parlak hayaletlerde
tüm masallarına ait vahşi bir güzellik vardı. Uzak bir tanrının aniden beliren rüyaları, mor selde savrulan kızıl fındıklar, oraya buraya bakan parlak ölümsüzler, şu anda keşfedemediğimiz, ancak yarın ortaya çıkarabileceği bir gizemin resimleridir, çünkü şafak ışıkları İrlanda'nın her yerinde parlıyor. Belki de Ballykeele'deki kuyudan bahseden garip kadın ve onun gibi diğerleri, bu çeşmeler hakkında, hikayelerini bilgili bir şekilde not eden efsane avcılarından daha fazla şey biliyor olabilir. Connla'nın kuyusundaki suların rüyalarında sarhoş olmuş olabilirler, çünkü birçoğu uykuda Tir-na-nog'a gider,
ve bazılarının orada kaldığı söylenir ve sadece boş bir form
geride kalır, gözlerdeki ışık olmadan, bir ruhun varlığını işaret eder. Basit konuşmalarının altında yatan şeylerle ilgili hiçbir bilgim olduğunu iddia etmiyorum,
ama bana öyle geliyor ki
efsanelerden ve halk hikayelerinden, sözlerden ve geleneklerden sonsuza dek kaçan,
iç çektiğim ama yakın olmadığım bir güzellik dünyasının bir nefesi var. Sanırım o garip kadın kalbindekiler için bir ses bulabilseydi,
benim yaptığım gibi belirsiz kehanetini bir şekilde tamamlardı:

Ballykeele'deki kuyuda her şeye çare var,
Üvez ağaçlarından kırmızı su mercimeklerinin sarktığı yerde;
Gençlik Ülkesinden esen bir neşe nefesi hissediyorum,
Ve yüreği rahatlamış bir dünya.

Birçok ve birçok güneş gibi parlayan bakire büyülü toprakları gördü
Druid dalgasından parlayan yıldız yüzleriyle:
Birçok ve birçok aşk acısı bir peri eli tarafından yatıştırıldı
Ya da verdiği sevgide kayboldu.

İnci yüzüklü sessizlik dünyayı evlendirdiğinde
Ve kızıl meyveler havuzdaki yıldızlarda koyu yandığında,
Oh, kayboldu ve derin Ben neşe nefesinde ve neşede olacağım,
Yıldız kalbindeki kalbim serin.

--15 Eylül 1897

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AE IN THE IRISH THEOSOPHIST ***

This file should be named 5772.txt or 5772.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

