*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Problems of Conduct (Davranış Sorunları)
Yazar: Durant Drake
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Problems of Conduct, by Durant Drake

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Problems of Conduct

Author: Durant Drake

Release Date: May, 2004 [EBook #5775]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 1, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS OF CONDUCT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DAVRANIŞ SORUNLARI

ETİK ÜZERİNE GİRİŞ BİR ARAŞTIRMA

YAZAN

DURANT DRAKE

A.M. (Harvard) Doktora (Columbia)

Wesleyan Üniversitesi'nde Etik ve Din Felsefesi Doçenti

BOSTON NEW YORK CHICAGO

1914

DAVRANIŞ SORUNLARINA İLGİLERİ İLK OLARAK BENİM
UYANAN VE BİLME VE YAPMA HEYECANLARI BABAM VE ANNEMİN
YILLARI TARAFINDAN
AZALTILMAYAN SEVGİLİ İKİ KİŞİYE

ÖNSÖZ

Bu kitap özünde ilk olarak Illinois Üniversitesi'nde ve daha sonra Wesleyan Üniversitesi'nde verilen bir dizi ders ve tartışmayı temsil etmektedir. Hem bir eğitmenin ek rehberliğine sahip olan üniversite öğrencisinin hem de böyle bir yardıma sahip olmayan genel okuyucunun ihtiyaçlarını karşılamak için yazılmıştır. Sunumu, bir tercümana ihtiyaç duymayacak kadar basit ve açık tutmaya ve her bölüme eklenen okuma listesiyle, herhangi bir noktanın kendi kendine yönlendirilmiş daha fazla çalışmasını kolay ve çekici hale getirmeye çalışılmıştır. Bu referanslar çoğunlukla İngilizce kitaplara, kolayca erişilebilir ve sıradan eğitimsiz okuyucu veya lisans öğrencisi için hem anlaşılır hem de ilgi çekicidir. Popüler incelemelerden bazı makaleler eklenmiştir; bunlar her zaman yetkili olmasa da, ilginç ve düşündürücüdür. Bunu bir ders kitabı olarak kullanması gereken eğitmenin işlevi, öncelikle metnin iyice okunup anlaşılmasını sağlamak; ikinci olarak, şüphe uyandırmak, karşıt görüşler önermek, öğrencinin kendi kendine düşünmesini sağlamak amacıyla bir tartışma yürütmek; ve üçüncüsü, yeni materyal ve resimlemeler ekleyerek ve bu kasıtlı olarak kısa ve özetlenmiş tedaviyi tamamlaması gereken dış okumaları yönlendirerek. Okuma listelerinde atıfta bulunulan kitaplar ve eğitmen tarafından onaylanan diğer kitaplar, metinde önerilen veya sınıfta ortaya atılan soruların daha fazla çalışılmasında sınıfın sürekli kullanımı için ayrılmış raflarda tutulmalıdır. Teorisyenlerin tartışmalarının ve teknik dilinin mümkün olduğunca kaçınıldığı fark edilecektir. Tarihi teoriler ve izm'lerin tartışılması yeni başlayanlar için gereksiz yere kafa karıştırıcıdır; ve amaç daha çok öğrencinin gerçek deneyimine ve günlük yaşam diline mümkün olduğunca yakın kalmaktır. Çoğu etik kitabından çok daha fazla dikkat, somut çağdaş sorunlara verilmektedir. Sonuçta, çeşitli etik okullarının akıl yürütmelerinin yanlışlarına dair bir içgörü, ne hakkında konuştuklarını bilme ve bunları yüzeysel bir şekilde çürütme yeteneği, günümüzün hayati ahlaki sorunları ve hareketleriyle tanışmaktan ve bunlara karşı sağlam, akıllı bir tutum sergilemekten daha az önemlidir. Akademik soyutluktan ve uzaklıktan kurtulmak ve insanların davranışlarına karar verirken yaşadıkları gerçek şaşkınlıklara olabildiğince doğrudan ulaşmak için dua ettim. Etik çalışmasının amacı, öncelikle, yaşamın rehberliği için ışık elde etmektir. Bu nedenle, burada ifade edilen görüşlerden farklı görüşlere sahip yazarlara atıfta bulunurken, göreceli değerler hakkında kesin bir anlayış aktarmaya, ahlaki sorunlar labirentinde rehberlik için bir ip ucu sunmaya ve doğru yaşamanın önemi ve olasılıkları konusunda daha fazla farkındalık yaratmaya çalıştım. Somut ahlaki yargılarımızı haklı çıkarmak ve netleştirmek için, altta yatan soyut sorular üzerine net ve sağlam temellere dayanan sonuçlara ulaşmamız gerçekten gereklidir. Ve içgüdüsel veya alışılmış ahlaki tercihlerimizi zaman zaman bir kenara bırakıp, bunların haklılığını ve rasyonalitesini açık fikirli bir şekilde tartışma alışkanlığı, birey ve toplum için büyük bir değere sahiptir. Bu nedenle, bu cildin ilk iki Bölümü, insan ahlakının gelişiminin tarihini ve ahlaki yükümlülüklerin ve ideallerin psikolojik temelini, hem basit hem de gerçekten karmaşık sorularla uyumlu bir şekilde ele almaktadır. Orada ortaya çıkan doğru ve yanlışın anlamının açıklaması, cildin geri kalanında tartışılan
karmaşık somut, özel ve sonra kamusal sorunların sağlam çözümü için bir temel oluşturur.

Herhangi bir konunun giriş taslağı kaçınılmaz olarak yüzeysel olmalıdır.
Uzman için önemli olan tüm ayrımcılıkları açıklamak, alınan tüm pozisyonları kapsamlı bir şekilde haklı çıkarmak, karşıt görüşlere
yeterince adalet sağlamak için bir cilt yerine on cilt gerekir. Ve ahlakın sonsuz sorunlarının akademik ve ayrıntılı bir şekilde tartışılmasına acil ihtiyaç duyulmasına rağmen, öğrencinin alanı incelemesi, sorunların ne olduğunu, nasıl ilişkili olduklarını ve yaklaşık olarak neyin kesin olduğunu görmesi için öncelikli bir ihtiyaç vardır. Birçok etik incelemenin bıraktığı, her şeyin tartışmaya açık olduğu ve hiçbir ahlaki yargının güvenilir olmadığı izlenimi bana talihsiz görünüyor; Ben,
öğrenciye karmaşık olasılıklar kaosu sunmaktansa, bu eleştirmenin veya diğerinin istisna alacağı net bir standartlar seti sunmak yerine, dogmatizm suçlamasına maruz kalmayı tercih ettim.

Bu kitap için hiçbir özgün bakış açısı iddia edilmiyor. Varoluş sebebi, bana
uygun görünenden daha net, daha somut ve daha özlü bir şekilde
ahlakın doğası ve insanlara çağrıları
hakkında daha kapsamlı bir görüş sağlamaktır. Klasik ve çağdaş etik öğretmenlerin düşüncelerinden özgürce yararlandım. Bu fikirler ortak mülkiyettir veya ortak mülkiyet olmalıdır; ve bunları kaynaklarına kadar izlemek ve ayrıntılı bir onay sunmak
pratik olmamıştır. Burada, önce kendi düşünce ve deneyimimin potasından geçmemiş hiçbir şey sunulmamıştır; ve her bir düşünceyi
ateşleyen kıvılcımların nereden geldiğinden emin değilim.

Bölüm xxi ve xxix'in bölümleri sırasıyla Forum ve North American Review'da yayınlanmıştır; bu süreli yayınların editörlerine yeniden basım izni için teşekkürlerimi sunarım.

DURANT DRAKE.

MlDDLETOWN, CONN, 3 Ağustos 1914.

İÇERİK

GİRİŞ.
Etik alanı nedir? Neden etik çalışmalıyız?

I. KISIM. AHLAKIN EVRİMİ

I. BÖLÜM. KİŞİSEL AHLAKIN KÖKENİ...
Kişisel ahlak evrimsel süreçte ne kadar erken ortaya çıkmıştır?
Kişisel ahlakı üreten başlıca nedenler nelerdi? Ahlakçılık süreci ne kadar kör ve ne kadar bilinçli olmuştur?

II. BÖLÜM. SOSYAL AHLAKIN KÖKENİ...
Toplumsal ahlak ne kadar erken gelişmiştir?
Toplumsal ahlak hangi araçlarla üretilmiştir?
Ahlak kabile tarafından nasıl beslenmiştir?

III. BÖLÜM. DIŞA DOĞRU GELİŞİM-AHLAK...
Ahlak ile ahlak dışı gelenekler arasındaki fark nedir?
Genel olarak ahlaki ilerlemenin yönü ne olmuştur?
Bundan ahlakın tanımı nasıl ortaya çıkar?
Ahlaki ilerleme kesin midir?

BÖLÜM IV. İÇE DOĞRU GELİŞİM-VİCDAN...
Ahlaki rehberliğin tarihindeki aşamalar nelerdir?
Vicdan neyden gelişmiştir?
Vicdan şimdi nedir?
Vicdanın değeri nedir?

BÖLÜM V. VİCDANIN BİREYSELLEŞTİRİLMESİ...
Vicdanın bireyselleştirilmesi neden daha önce gerçekleşmedi?
Gelenek-ahlaka karşı hangi güçler ortaya çıktı?
Muhafazakarlık mı yoksa radikalizm mi? Geleneksel ahlakın tehlikeleri nelerdir?

BÖLÜM VI. AHLAKI VİCDAN ÜZERİNE KURABİLİR MİYİZ...
"Ahlaki sezgicilik"in anlamı nedir?
Farklı insanların vicdanlarının kurtuluşları uyuşuyor mu?
Vicdan her yerde emirlerinde hemfikir olsaydı, ahlakı onun üzerine kurabilir miydik?
Ahlaki sezgiciliğin makullüğü nedir?

BÖLÜM II. AHLAK TEORİSİ

BÖLÜM VII. DOĞRU VE YANLIŞIN TEMELİ...
Sonuçta tüm değerlendirmelerin dayandığı o içsel iyiliğin doğası nedir?
Dışsal iyilik nedir?
O zaman ne tür bir davranış iyidir?
Ve erdemi nasıl tanımlayacağız?

BÖLÜM VIII. GÖREVİN ANLAMI... Görev ve eğilim arasında neden çatışmalar vardır?
Görevin mutluluğun hizmetkarı olduğunu inkar mı etmeliyiz?
Amaç, aracı haklı çıkarır mı?
Adalet ve şövalyeliğin haklılığı nedir?

BÖLÜM IX. KARAKTERİN YARGILANMASI...
Karakterin iyiliği nerede oluşur?
Kant'la birlikte, tek iyinin İyi Niyet olduğunu söyleyebilir miyiz?
Vicdanlılıkla hangi kötülükler birlikte gidebilir?
Övgü ve suçlamanın haklılığı nedir?
Sorumluluk nedir?

BÖLÜM X. KİŞİSEL SORUNLARIN ÇÖZÜMÜ...
Ahlakı gerektiren içgüdü ve dürtü yetersizlikleri nelerdir?
Kişisel ahlaki ideallerin değerini tahmin etmede hangi faktörler dikkate alınmalıdır?
Epikurosçuluk ve Püritanizm.
Aşırı bencilliğin kötülükleri nelerdir?
Aşırı bencilliğin kötülükleri nelerdir?

BÖLÜM XI. TOPLUMSAL SORUNLARIN ÇÖZÜMÜ...
Neden fedakar olmalıyız?
Bencillik ve fedakarlığın tam anlamı nedir?
Fedakar dürtüler her zaman doğru mudur?
Hangi zihinsel ve ahlaki engeller fedakar eylemi engeller?
Egoizm ve fedakarlığı nasıl uzlaştırabiliriz?

BÖLÜM XII. İTİRAZLAR VE YANLIŞ ANLAŞMALAR...
İnsanlar her zaman zevk için mi yoksa acıdan kaçınmak için mi hareket ederler?
Hazlar ve acılar kıyaslanamaz mıdır?
Bazı hazlar diğerlerinden daha değerli midir?
Ahlak yalnızca öznel ve göreli midir?

BÖLÜM XIII. ALTERNATİF TEORİLER...
Ahlak "kategorik" midir, gerekçelendirme ihtiyacının ötesinde midir?
"Doğaya göre" mi yaşamalı ve kendimizi
evrimsel sürece mi ayarlamalıyız?
Öz-gelişim veya öz-gerçekleştirme nihai amaç mıdır?
Görevin kaynağı Tanrı'nın iradesi midir?

BÖLÜM XIV. AHLAKIN DEĞERİ...
İnsan çıkarlarının örgütlenmesi olarak ahlak.
Ahlaki eylemler her zaman bir yere mutluluk getirir mi?
Ahlak'tan daha iyi bir şey var mıdır?

BÖLÜM III. KİŞİSEL AHLAK

BÖLÜM XV. SAĞLIK VE VERİMLİLİK...
Sağlığın ahlaki önemi nedir?
Daha iyi bir sağlığa ve verimliliğe ulaşabilir miyiz?
Sürekli tembellik haklı görülebilir mi?
Rekabetçi atletizm arzu edilir mi? Sigara içmek yanlış mıdır?

BÖLÜM XVI. ALKOL SORUNU...
Alkollü içkilerin kullanımının nedenleri nelerdir?
Alkollü içkilerden kaynaklanan kötülükler nelerdir?
Bireyin alkollü içkilere karşı tutumu nasıl olmalıdır? Başkalarının alkollü içki kullanımına karşı tutumumuz nasıl olmalıdır?

BÖLÜM XVII. İFFET VE EVLİLİK...
Evlilikten önce iffet ve evlilikten sonra sadakatin nedenleri nelerdir? İffetsizliğe karşı hangi önlemler gereklidir? İdeal bir evlilikteki faktörler nelerdir? 1Boşanma ahlaki olarak haklı mıdır?

BÖLÜM XVIII. ARKADAŞLIK, SADAKAT VE LÜKS...
Hangi sosyal ilişkiler bize taleplerde bulunur?
Kardeşlerimize karşı hangi genel görevlerimiz vardır?
Zenginler lüks içinde yaşamakta haklı mıdır?
Kumar oynamak, bahis oynamak veya spekülasyon yapmak yanlış mıdır?

BÖLÜM XIX. DOĞRULUK VE SORUNLARI...
Doğruluk yükümlülüğünün nedenleri nelerdir?
Doğruluk görevine hangi istisnalar izin verilebilir?
Doğruluk standartlarımız hangi yönlerde düşüktür?
Gazeteciliğin etiği.

BÖLÜM XX. KÜLTÜR VE SANAT...
Kültür ve sanatın değeri nedir?
Kültür eğitiminde en önemli olan nedir?
Kültür ve sanatta yaşam için hangi tehlikeler vardır?
Ahlak uğruna sanat sansürlenmeli midir?

BÖLÜM XXI. ÖZDENETİM MEKANİZMASI...
Daha fazla özdenetim için potansiyellerimiz nelerdir?
Uygulanabilir bir özdenetim mekanizması.
Çeşitli aksesuarlar ve güvenceler.

BÖLÜM XXII. MUTLULUĞUN ELDE EDİLEBİLİRLİĞİ...
Mutluluğun üçlü anahtarı:
I. Göreve yürekten bağlılık.
II. Kaderimize yürekten boyun eğme.
III. Yaşamın harikalarına ve güzelliklerine yürekten takdir.
Sürekli bir mutluluk parıltısı koruyabilir miyiz?

BÖLÜM IV. KAMU AHLAKI

BÖLÜM XXIII. VATANSEVERLİK VE DÜNYA BARIŞI...
Vatanseverliğin anlamı ve değeri nedir? Vatanseverlik nasıl yönlendirilmeli ve nitelendirilmelidir? Savaşın faydaları neler olmuştur? Savaşın
kötülükleri nelerdir? Dünya barışını hızlandırmak için ne yapabiliriz?

BÖLÜM XXIV. SİYASİ TEMİZLİK VE VERİMLİLİK... Siyasette yolsuzluğa neden olan güçler nelerdir?
Siyasi yolsuzluğun kötü sonuçları nelerdir?
Vatandaşın siyasi görevi nedir?
Yolsuzluğa karşı hangi yasal kontroller mümkündür?

BÖLÜM XXV. TOPLUMSAL AZALTMA...
Devletin aşağıdakilerle ilgili görevi nedir:
I. Hastalık ve önlenebilir ölüm?
II. Yoksulluk ve yetersiz yaşam koşulları?
III. Ticari ahlaksızlık?
IV. Suç?

BÖLÜM XXVI. ENDÜSTRİYEL YANLIŞLAR...
Mevcut sanayi örgütlenmemizde, iş adamlarının görevleri nelerdir:
I. Kamuya karşı?
II. Yatırımcılara karşı?
III. Rakiplere karşı?
IV. Çalışanlara karşı?
Endüstriyel yanlışlar için hangi genel çözümler uygulanabilir?

BÖLÜM XXVII. ENDÜSTRİYEL YENİDEN YAPILANDIRMA...
Vakıflar dağıtılmalı mı yoksa düzenlenmeli mi?
Aşağıdaki planların etiği nedir:
I. Sendikalar ve grevler?
II. Kâr paylaşımı, işbirliği, tüketici birlikleri?
III. Hükümetin fiyatlar, kârlar ve ücretler üzerindeki düzenlemesi?
IV. Sosyalizm?

BÖLÜM XXVIII. ÖZGÜRLÜK VE HUKUK...
Özgürlük idealinin temel yönleri nelerdir?
Bireycilik ideali. Yasal kontrol ideali.
Mevcut yasalara her zaman uyulmalı mıdır?

BÖLÜM XXIX. EŞİTLİK VE AYRICALIK...
Toplumumuzda hangi bariz eşitsizlik biçimleri mevcuttur?
Fırsatları eşitlemenin hangi yöntemleri mümkündür?
Etikleri nelerdir:
I. Tek vergi?
II. Serbest ticaret ve koruma?
III. Göçün kontrolü?
IV. Kadın hareketi?

BÖLÜM XXX. IRKIN GELECEĞİ...
Devlet insan çevresini iyileştirmek için hangi yolları izlemelidir?
Kamu eğitimi yolunda ne yapılmalıdır?
öjeni ile neler yapılabilir?
Çağımızın en büyük ahlaki tehlikeleri nelerdir?

DAVRANIŞ SORUNLARI

GİRİŞ

Etik alanı nedir?

Var olanı, yalın gerçekliğiyle bilmek, doğa biliminin ve doğa felsefesinin ilgi alanıdır; neyin önemli olduğunu bilmek ise ahlak felsefesinin veya etiğin alanıdır. Bir çalışma grubu, gerçeklerle yalnızca gerçekler olarak ilgilenirken, diğeri değerleriyle ilgilenir. İnsan hayatı, iyi ve kötünün, neşenin ve acının güneş ışığı ve gölgesiyle renklendirilmiştir; onu kozmik girdapta anlamsız bir girdaptan daha fazlası yapan şey bu niteliksel farklılıklardır. Varoluşun tarafsız haritasını çizen doğa felsefesi (fizik ve psikolojik bilimler dahil) ilginç ve önemlidir; bize çevremiz ve kendimiz hakkında bilgi verir, kaynaklarımızı ve güçlerimizi, ne yapabileceğimizi ve nasıl yapacağımızı gösterir. Ahlaki felsefe daha derin ve daha önemli bir soru sorar: NE YAPACAĞIZ? Yaşamla ilgili önemli bir gerçek, değer farklılıklarının olmasıdır ve bundan daha da önemlisi, değer farklılıkları YARATABİLECEĞİMİZDİR. Varoluşun karşı konulamaz akışına yakalanmış olduğumuz için, hayatımızı yönlendirebilecek şekilde ışık ve gölge oranını değiştirebilir, daha az olabilecek bir hayata daha fazla değer verebiliriz. Bu olasılık ahlaki
sorunumuzu oluşturur. Neyi seçeceğiz ve neyden kaçınacağız? Hangi amaçlara bağlılığımızı göstereceğiz? Ne için ve neye karşı savaşacağız?

Vahşi için, neredeyse tüm faaliyetleri zorunlu ihtiyaçları tarafından belirlenir, bu nedenle hayatının amaçları hakkında seçim yapma veya düşünme fırsatı çok azdır. Kendini sıcak ve kuru tutmak için yiyecek, barınak ve giysi bulmalıdır; kendisini tehdit eden düşmanlardan kendini korumalı ve yorgun olduğunda dinlenmelidir. Bugün çoğumuz bu ilkel durumdan çok da uzak değiliz; bilinçli olarak yolumuzu seçip yönlendirdiğimiz anlar azdır ve geçicidir. Ancak medeniyetin gelişmesiyle temel yükler bir dereceye kadar kaldırılır; insanlar gereksiz
güçlere, boş zamanlara, sadece geçimlerini sağlamaktan daha fazlasını yapma özgürlüğüne
sahip olurlar. Ve dahası, zekanın
gelişimiyle, gerekli görevleri yerine getirmenin yeni yolları kendilerini gösterir, daha önce hiç hissedilmeyen yerlerde ahlaki sorunlar ortaya çıkar. İnsanlar
fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmediklerini veya
mümkün olan en iyi hayatı yaşamadıklarını öğrenirler; bu yöne ve o anın dürtüsüne göre, yerleşik alışkanlıklar tarafından
yanıltılmış ve ataletle felç olmuş, hedeflerine dair net bir vizyon eksikliğinden dolayı
rastgele dolaşmışlardır. Ahlakçının görevi böyle net bir vizyona ulaşmaktır; önce, tüm tercihlerin temelini ve sonra, ayrıntılı olarak, bu somut eylemi buna tercih etme nedenlerini anlamaktır. Burada bizi çeken binlerce dürtü ve içgüdü vardır, sonsuz sayıda başka olasılık kendilerini düşünmeye yönlendirir; doğamız ne kadar gelişmişse
arzularımız o kadar sık ​​çatışır. Neden biri diğerinden
daha iyidir? Aralarında nasıl karar verebiliriz? Yoksa belki de
hepsini reddedip başka ve daha iyi bir yol mu seçmeliyiz.

İnsanın bu sorunları çözme çabası, çok sayıda kural ve yasada, gelenek ve göreneklerde dışa vurulur; ve
görev ve utanç duygusunda, özlemde, övgü, suçlama, memnuniyet ve pişmanlık gibi içgüdüsel tepkilerde. Ancak bu güçlerin yönlendirmeleri sıklıkla farklıdır, bazen de radikal bir şekilde. Daha eksiksiz bir içgörü aramalıyız. Yaşam sorununu çözmenin en iyi yolu, en mutlu, en faydalı yaşam biçimi olmalıdır; bunun peşinde koşmak etik alanını oluşturur. Hiçbir şey daha
pratik, daha hayati, daha evrensel olarak insani olamaz.

Neden etik çalışmalıyız?

(1) Etik çalışmasının en belirgin nedeni, günlük sorunlarımız için daha fazla
aydınlanma elde edebilmemizdir. Sürekli olarak nasıl hareket edeceğimizi seçmek ve karşıt avantajlar karşısında şaşkınlığa düşmek zorundayız.
Bir şekilde karar vermeliyiz. Hangi gerekçelerle karar vereceğiz?
Gerçek bir görevi yerine getirdiğimizden, gerçek bir iyiliği takip ettiğimizden ve salt bir önyargı veya
gelenek tarafından yanlış yönlendirilmediğimizden nasıl emin olacağız? Alternatif, yüzeysel ve tek taraflı bir düşünceden sonra, gelişigüzel bir şekilde, dürtüsel olarak karar vermektir; ya da konuyu düşünmek, yargılar için kesin kriterler elde etmek ve tekrar eden soruyla yüzleşmektir, ne yapacağız? Bu ilkelerin sabit ışığında. [Dipnot: Bkz. Matthew Arnold, Essays in Criticism, cilt. i: "Marcus Aurelius," açılış paragrafı: "Ahlak sistemlerinin amacı insan hayatını ele geçirmek, onu tutkuya terk edilmekten veya tehlikede sürüklenmekten kurtarmak, onu erdem pratiğinde kurarak ona mutluluk vermektir; ve bu amaca insan hayatına sabit eylem ilkeleri, sabit davranış kuralları sunarak ulaşmaya çalışırlar. İlham almadığı zamanlarda da, ilham aldığı anlarda da, durgunluk veya kasvet günlerinde de, güneşli ve enerjik günlerinde de insan hayatı her zaman takip edilecek bir ipucuna sahiptir ve her zaman hedefine doğru yol alabilir."]

(2) Hepimizin bir şekilde çözmemiz gereken kaçınılmaz sorunlarımız olmasının yanı sıra, hayata biraz aşinalık, büyük ve iyi insanların biyografilerine aşinalık, bu acil ihtiyaçların ufkunun ötesinde nispeten az kişinin ulaştığı güzel ve mutlu yaşamın uzandığından şüphelenmemize yol açmalıdır. Çoğumuzun hayal ettiğinden daha iyi şeyler yapmanın yolları vardır. Etik çalışmaları bu manzaraları ortaya çıkarmalı ve bizi aşağılık ahlakımızla ilgili asil bir hoşnutsuzluğa teşvik etmelidir. [Dipnot:
Karşılaştırın Emerson, Fraulein Gisela von Arnim'e yazdığı bir mektupta: "Mektubunuzu okurken, nadiren iyi bir roman okuduğum zamanki gibi, hayatımda bu lezzetli ilişkileri kullanmadığımı veya aşağılık veya çirkin olan hiçbir şeyi kabul etmediğimi
azarladım."] Böyle ileriye dönük bir bakış ve ideallerin geliştirilmesi, yalnızca yaşamın değerine büyük katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda bir insanı bir gün ortaya çıkabilecek şaşkınlıklar ve ayartmalarla karşılaşmaya hazırlar. Gelecekteki acil durumlar için sadece mevcut sorunlar üzerinde değil, aynı zamanda ileride olabilecek doğru ve yanlış davranış potansiyelleri üzerinde meditasyon yaparak ve hayatı sadece daha zengin değil, aynı zamanda daha istikrarlı ve daha güvenli hale getirecek bir kod oluşturarak kendini eğitmek faydalıdır.

(3) Etik üzerine sistematik bir çalışmanın bir diğer avantajı da bize NEDEN bir eylemin diğerinden daha iyi olduğunu; görevin neden eğilimlerimizi ve vicdanımızı engellemekte haklı olduğunu ve itaat edilmesi gerektiğini daha net hale getirebilmesidir.
Bu sadece entelektüel bir kazanç değil, aynı zamanda iradeye muazzam bir tahkimattır. Her düşünen insanın deneyiminde, bir neden tarafından desteklenmeyen bir emrin güvensizliğe yol açtığı ve bir ideali akıllıca savunana kadar ona bağlılığını göstermekten çekindiği bir zaman gelir. Ahlak, güvenilecek bir şey olmalı,
sadece bir yetiştirme ve gelenek veya dürtü ve duygu meselesi değil, rasyonel içgörü ve bilinçli kararlılığın bir sonucu olmalıdır.
Birçok insana ahlak, gelenekten veya keyfi bir tiranlıktan veya gizemli ve korkunç bir zorunluluktan başka bir şey değil, kendi arzularının dışında, kaçmak istedikleri bir şey gibi görünür. Bu şüphecileri çürütebilmek, yanlışlarını destekledikleri sofizmleri ve aldatıcı argümanları açığa çıkarmak ve daha az iyi olanı seçtiklerini göstermek, toplum ve kişinin kendi davranış bütünlüğü için değerli bir yardımdır. İnsanlar çoğu zaman vizyon eksikliğinden yok olurlar;
ahlakın doğallığını ve muazzam arzu edilirliğini anlamak, temel emirlerini takdir etmekle birlikte, şimdi gereksiz kısıtlama duygusu altında huzursuz olan ve acıya ve ölüme yol açan aldatıcı bir özgürlük arayan birçok huzursuz ruhu kendi tarafına çekecektir. Ahlak, basitçe en iyi yaşam biçimidir; ve
insanlar bunu ne kadar tam olarak anlarsa, kendilerini
gerektirdiği fedakarlıklara o kadar kolay teslim edeceklerdir.

(4) Son olarak, etik üzerine bir çalışma, günümüzün yaygın günahlarının ve ahlaki tehlikelerinin neler olduğunu görmemize yardımcı olmalı ve böylece
suçlamalarımızın ve övgülerimizin ağırlığını ihtiyaç duyulan yere koymamızı sağlamalıdır. Yaygın
kamuoyu, büyük ölçüde
kullanılmayan, hesaplanamaz bir güçtür. Siyaset ve iş dünyası ve şimdikinden çok daha büyük ölçüde
özel hayat, yeterli sayıda insan uyanıp talep ettiği anda temiz, dürüst ve nazik hale gelecektir. Şu anda genel olarak hoş görülen ve saygı duyulan günahları o kadar iğrenç, o kadar rezil hale getirme
gücümüz var ki, pratik olarak ortadan kalkacaklar. Irkın uzun mücadelesinde yukarı doğru öyle etkili bir şekilde kara listeye aldığı bazı eski günah biçimleri var ki, artık sadece birkaç sapkın bunlara düşüyor; bütün zalimlik ve ahlaksızlık sınıflarını
yok ettik. Ancak toplumun değişen ve giderek daha karmaşık ilişkileriyle birlikte, yeni günah biçimleri sürekli olarak içeri sızıyor; bunlara henüz hak ettikleri nefreti
damgalayamadık. Toplumun liderleri ve kilisenin direkleri, sıklıkla ve genellikle vicdanları rahatsız olmadan, etkileri bakımından ağır veya amansızca cezalandırdığımız birçok hatadan daha ağır olan yanlışlardan suçludurlar. Öte yandan,
gerçekten yararlı birçok reform, eski önyargıları uyandırdıkları veya aptalca ve anlamsız gelenekleri ihlal ettikleri için engelleniyor. Hava, önerilerle, hakaretlerle, davalarla, hareketlerle dolu; hangisini benimseyeceğimizi ve hangisini reddedeceğimizi veya en iyi şekilde nereye yardım edeceğimizi nasıl bileceğiz? Yargılamak için tutarlı ve sağlam bir bakış açısına ihtiyacımız var. Böylesine aklı başında ve ileri görüşlü bir ahlaki bakış açısına sahip olmak için; insan kardeşlerimizin eylemlerini uygun bir değerlendirmeyle görmek için; sinsi tehlikelere işaret edebilmek
henüz olması gerektiği kadar genel olarak azarlanmamış bir davranışın;
ve aynı zamanda kendimizi ve başkalarını gerçek ahlakımızla iç içe geçmiş olan hatalı ve sadece keyfi kurallardan kurtarmak ve böylece mümkün olan en büyük eylem özgürlüğüne ulaşmak, etik ilkeler ve ideallerin kapsamlı bir şekilde incelenmesinin sonucu olmalıdır. KISIM I

AHLAKIN EVRİMİ

BÖLÜM I

KİŞİSEL AHLAKIN KÖKENİ

Neredeyse her alanda, tanımı tarafsız bir
incelemeyle yapmak akıllıca olacaktır. Dolayısıyla, ahlakın ne olduğuna dair tarafsız bir
kavram oluşturmak istiyorsak, öncelikle insanların ahlakının gerçekte ne olduğunu, nasıl ortaya çıktığını
ve insan yaşamında hangi işlevi gördüğünü düşünmek en güvenli yol olacaktır. Böylece, teorimizin gerçeklikle temas halinde olduğundan emin olacağız ve
sadece gizli felsefelerden ve alakasız spekülasyonlardan kurtulacağız. Bu Birinci
Kısımdaki görevimiz, herhangi bir etik standarda atıfta bulunarak eleştirmek değil,
sadece bir ön sosyoloji parçası olarak, insanların hayatlarında "ahlak" adını verdiği şeyin ne olduğunu,
ne işe yaradığını ve hangi güçlerin etkisiyle
gelişme eğiliminde olduğunu gözlemlemek ve tanımlamak olacaktır. Bu verileri aklımızda tutarak, İkinci Bölümde farklı ahlak kurallarını yargılamak için kriterlerimizi formüle etmekte daha iyi olacağız; sadece ifade edilmemiş ve gerçekleştirilmemiş, gelişimlerinde kalıcı ve temel faktörler olan düşünceleri açık ve bilinçli hale getirdiğimizi göreceğiz. Kişisel ahlak, evrimsel süreçte ne kadar erken ortaya çıktı? Elbette (herhangi bir dilde) kelimeler ve "ahlak", "görev", "doğru", "yanlış" vb. açık kavramlar çok geç ortaya çıktı, çünkü yalnızca insanda ve önemli bir medeniyetle birlikte gelişen bir düşünme ve soyutlama gücünü varsaydılar. Bazı açılardan bizimkine eşit bir zihinsel gelişim derecesini yansıtan Homeros şiirlerinde bile, bu kavramlar neredeyse hiç görülmez. Ancak çok daha önce, hayvan evriminin çok gerilerinde, ahlakın ilkel biçimleri olarak kabul edebileceğimiz fenomenler ortaya çıktı; ve tüm erken insanlık tarihi
çözümlenmemiş ve formüle edilmemiş ahlaki mücadelelerle doluydu. Somut olarak, kişisel ahlakla cesaret, çalışkanlık, özdenetim, ihtiyat,
ölçülülük ve ortak noktaları olan diğer benzer fenomenleri kastediyoruz,
bunlar daha önce gelişmiş dürtülerin birleşmesini ve
bireyin davranışının yeniden yönlendirilmesini içerir ve bunun sonucunda, normalde,
onun refahı artar. Bu sonucun istisnaları daha sonra ele alınacaktır; ancak başlangıçta belirtilmesi gereken nokta,
kişisel ahlakın ilk başta bir düşüncenin sonucu veya
tamamen insani bir mesele olmadığıdır. "Ahlak" terimini daha dar bir anlamda, bir görev duygusuna veya ahlaki yasaya bilinçli itaat anlamında ele alsaydık, açıkça geç bir ürün olurdu. Ancak ahlak
bu anlamda, daha az bilinçli ve düşünceli biçimlerinde insan öncesi tarihe kadar uzanan şeyin yalnızca nihai bir gelişimidir.

Örneğin, kısaca korku içgüdüsüne rağmen ve onun yönlendirmesine aykırı bir eylem olarak tanımlanabilecek cesareti ele alalım. Daha yüksek hayvanların neredeyse tamamı az ya da çok cesaret gösterir ve en iyi bildiğimiz kişilerin
kaydedilmiş birçok dokunaklı örneği vardır. Çalışkanlık, yine arılar ve karıncalar için atasözü haline gelmiştir: "Karıncalara git, tembel!" - ve birçok kuş, kunduz ve diğer hayvanların uzun bir listesi için dikkate değerdir. Tedbirlilik, kendisini çölde günlerce yetecek kadar suyla dolduran deve veya istilacıların erişemeyeceği
bir yerde olağanüstü bir ustalıkla ve emekle yuvasını inşa eden kuş örneğiyle örneklendirilebilir. Özdenetimi daha düşük hayvanlara atfedip atfetmememiz yalnızca bir tanımlama meselesidir; daha gevşek anlamda
bununla, tehlikeli doğasından belirsiz bir şekilde şüphelendiği yemi
ellemeyen aç tilkiyi ilişkilendirebiliriz. Ölçülülük muhtemelen
erdemlerin en sonuncusudur ve insanlık tarihi ve biyografisinin çoğunda oldukça belirgin bir şekilde
yoktur; ancak belki de hayvan psikolojisi öğrencileri
bu ismin adil bir şekilde
verilebileceği örnekleri garanti edebilirler. Daha az ölçüde, ama şüphe götürmez bir şekilde mevcut olan, insanda cesaret, basiret vb. adlarını verdiğimiz aynı tür davranışın hayvanlarda da ortaya çıktığını görüyoruz. Bu eylemler genellikle tamamen içgüdüseldir, ancak hayvanlarda bile zihinsel çatışmaların, akıl yürütmenin, düşünmenin başlangıcını görebiliriz. Ancak ahlak (terimin daha geniş anlamında kalırsak) içgüdüsel ve doğal olduğunda yine de ahlaktır. Ahlak, belirli TÜRLÜ davranış, dürtünün belirli yeniden yönlendirmeleri için genel bir isimdir. Bu yeniden yönlendirmeler, insan diyebileceğimiz şeyin maymun benzeri atalarından ortaya çıkmasından çok önce hayvan yaşamında ortaya çıkmıştır; ve tüm öz-bilinçli ahlaki idealizmimiz, o zaman başlayan sürecin bir devamı ve gelişimidir. Herhangi bir doğru ve yanlış teorisi, ahlakın, sanat, bilim ve dinin aksine, yalnızca insani bir mesele olmadığı gerçeğini hesaba katmalıdır. Bu geç ve tamamen insani yeniliklerin aksine,
antik çağ ve organik yaşamın neredeyse tüm alanına, bir şekilde veya başka bir şekilde sahip olma ile eskimiştir.

Kişisel ahlakı üreten ana nedenler nelerdi?

Bu cesaret, ihtiyat, çalışkanlık vb.'nin tohum halindeki biçimleri ilk olarak nasıl ortaya çıktı? Bu sorunun cevabı ayrıca
bu erdemleri bugün teşvik eden temel nedenlerin neler olduğunu gösterecektir.

(1) Bunlar kısmen, bireyin çevresinden bağımsız olarak var olan belirli organik ihtiyaçlar ve isteklerden kaynaklanır. Açlık ve susuzluk, tembelliğe veya dikkatsizliğe olan eğilimi
zorba bir şekilde kontrol eder ve
çalışkanlığa ve ihtiyata teşvik eder. Bugüne kadar, sadece yiyecek, giyecek ve barınma ihtiyacı, bu erdemlerin ana kalesidir.
Bu tür bir ahlak anlayışında, oldukça erken ortaya çıkan edinme dürtüsü, giderek artan bir paya sahiptir. Bol sinirsel ve kassal enerjinin doğal sonucu olan eyleme duyulan özlem, mücadeleci içgüdü, fetih ve başarı sevinci ve cinsel dürtü, korkaklık ve eylemsizliğin üstesinden gelmekte çok etkilidir. Sanatsal dürtü, insanda tarihin şafağından çok önce ortaya çıktığında, düzen, özdenetim ve sabrı kaprise karşı koyar. Hırs, insan ilişkilerinde güçlü bir güçtür. İnsan öncesi olan başkalarının onayına duyulan arzu, tüm erdemleri oluşturur.

(2) Ancak bu içsel ahlak kaynaklarına ek olarak, düşmanca bir çevrenin sürekli baskısı da vardır. Soğuk, fırtınalar, yolculukları engelleyen nehirler, kesilmesi gereken ormanlar, vaatlerle cezbeden ve dikkatsizlik için kesin ücretler ödeten tehlikeli denizler, insanları uyuşukluklarından uyandırır ve düşündüğümüz erdemlerin gelişimine yardımcı olur. Bir tür barınak inşa etme zorunluluğu, tembelliğe karşı çalışkanlığı ve azmi ortaya koyar. Rüzgar veya sel tehlikeleri, ev için yer seçiminde dikkatsizliği kontrol eder ve ihtiyatlılık ve öngörüyü teşvik eder. Daha sert iklimlerde insan doğası gereği daha fazla tahrik edilir; bu nedenle, muhtemelen ılıman bölgelerde tropikal bölgelere göre daha fazla ahlaki ilerleme kaydedilmiştir.

(3) Üçüncü ve çok önemli bir kaynak, hayvan türleri ile insanların karşılıklı
düşmanlığında yatmaktadır. Tembellik ve pervasızlık, hayvanların büyük çoğunluğu için daha güçlü bir hayvanın avı olma riski anlamına gelir. İnsan kabileleri arasında, üstünlük için verilen bitmek bilmeyen mücadeleler, korkaklığı cesarete dönüştürmüş, öfke yerine özdenetim talep etmiş, oburluk ve sarhoşluğun yerine ölçülülüğü getirmiştir.
Savaşın neden olduğu acılar ne kadar acımasız ve etkilerinin çoğu ne kadar
acı verici olsa da, insan tarihinin erken evrelerinde kişisel erdemleri, uyanıklığı, ılımlılığı, ihtiyatı, cesareti ve verimliliği teşvik etmek için çok şey yapmıştır. İnsanın gelişiminin son evrelerinde, yasa ve geleneklere karşı bilinçli bir saygı, tanrılardan korkma, görev ve vicdanın açıkça tanınması ve ideallerin doğrudan takibi - "vicdanlılık" kelimesi altında toplayabileceğimiz tüm düşünceli düşünceler - giderek artan bir rol oynar ve psikolojik durumu karmaşıklaştırır. Ancak modern medeni insanda bile, temeldeki hayvansal güçler çok daha fazla önem taşır. Ve onlar olmadan, daha sonraki öz-bilinçli güçler hiç devreye girmezdi. Tüm faaliyetleri boyunca bilinçli olarak mevcut idealler veya dini emirlere itaat tarafından yönetilen küçük bir insan sınıfı vardır. Ancak ortalama insan hala esas olarak saydığımız daha ilkel güçlerin baskısı altında hareket eder.

Ahlaklaştırma süreci ne kadar kör ve ne kadar bilinçli olmuştur?

(1) Ahlaklaştırma süreci büyük ölçüde yalnızca mekanik bir süreçtir. Sinir yapısındaki ufak farklılıklar sayesinde
bireyler içsel arzuların ve dışsal tehlikelerin baskısına verdikleri tepkilerde biraz değişiklik gösterdiler. Daha cesur, daha ihtiyatlı,
daha çalışkan olanlar hayatta kalma şansına daha çok sahip oldular. Dolayısıyla, doğal seçilim adını verdiğimiz süreçle, nispeten tembel, korkak, pervasız ve tedbirsiz olanların sürekli olarak ayıklanması oldu. Ahlakımızın çoğu, doğanın acımasız yöntemleriyle uzun süredir geliştirilen eğilimlerin sonucudur; karmaşık bir sinirsel örgütlenme miras alırız,
bu da artık uyaranlara içgüdüsel ve kolay bir şekilde belli bir derecede akraba ahlakıyla yanıt verir. Bu, yüzeyde görünenden çok daha fazlasıdır. Çocuk çok ahlaksız görünür, sadece geçici dürtülerin
avıdır; Ancak beyninde gizli olan birçok yetenek ve eğilim vardır ve bunlar uygun zamanda olgunlaşıp kendini gösterecektir. Ergenlik dönemi, evrimin sonraki aşamalarında gerçekleşen zihinsel yapı değişikliklerinin bu yeni bireyin zihninde yapıldığı dönemdir; o, sanki birkaç yıl içinde ırkın tarihini yeniden canlandırır ve her zaman mirasçısı olduğu uzun mücadelenin meyvelerinin sahibi olarak, hiçbir bilinçli çaba sarf etmeden ortaya çıkar. (2) Ancak hayvan evriminin tüm sonraki aşamalarında, ahlaki gelişim büyük ölçüde bilinçli veya yarı bilinçlidir. Değişen beyin yollarının içsel mirasının yanı sıra, her neslin seleflerini taklit ederek benimsediği alışkanlıkların toplumsal mirası da vardır. Herhangi bir kasıtlı niyet olmaksızın, her türün gençleri ebeveynlerini ve sonra sürünün veya sürünün yaşlı üyelerini taklit eder. Bazıları "telkin"in ahlakileştirmenin başlıca aracı olduğunu söyler; cesur veya çalışkan olmamızın sebebi başkalarının bu erdemleri uyguladığını görmemiz ve doğal olarak onlar gibi davranmamızdır. Her halükarda, hangisi daha önemliyse, kalıtsal eğilimler veya bulaşma yoluyla edinilenler, bu faktörlerin her ikisi de bireyin ahlakının gelişiminde büyük rol oynar.

(3) Ahlaki gelişimin üçüncü yöntemi, "deneyimle öğrenme" dediğimiz şeydir. Yanlış bir dürtünün beraberinde getirdiği acı veya tatminsizlik, ahlaki bir eylemi izleyen tatmin, hatırlanır ve benzer bir durumun tekrarlanmasıyla tekrarlanır ve belki de hayvanı veya insanı gerçek refahına yönlendirmede belirleyici faktörler haline gelir. Organik ölçekte oldukça düşük olan birçok hayvan deneyimle öğrenir; ve elbette bu yeniden ayarlamalara eşlik eden bilinç derecesi çok fazla değişse de, bu ahlaklaştırma yönteminin her zaman, öncekiler gibi, az çok bilinçli bir süreç olduğu söylenebilir. Deneyimle öğrenme
elbette birçok yanlış yargıya tabidir; sonradan
propter hoc yanılgısı birçok öğrenciyi, bir zamanlar şans eseri bağlantılı oldukları varsayılan
kötü bir sonucu içerdiği varsayılan tamamen masum eylemlerden kaçınmaya yönlendirir; ve kötülüklerin gerçek nedenleri genellikle
gözden kaçırılır. Az bilinçli yeniden ayarlamalar son derece bilinçli bir müzakereye dönüşse bile, bu müzakerenin sonuçları doğal seçilimin bilinçsiz ve acımasız öğütmesinden ahlaki olarak daha az ilerici olabilir.

Elbette, insanlar düşünme gücünde büyüdükçe, ahlaklarını bilinçli olarak şekillendirdiler; ve şimdiye kadar nispeten küçük bir rol oynamış olan bu akıllıca seçim, insanlar giderek daha rasyonel hale geldikçe, ahlaki evrimdeki diğer faktörlerin önemini aşmaya mahkumdur. Ancak evrimin sonraki aşamalarında bu üç süreç birbirine karışır; ve en keskin analistin bile davranışının ne kadarının bu yollardan her biriyle belirlendiğini söylemesi imkansızdır.

H. Spencer, Etik Verileri (aynı zamanda Etik İlkeleri'nin ilk bölümü olarak yayınlanmıştır), bölüm I ve bölüm II, bölüm 4'e kadar; veya J.
Fiske, Cosmic Philosophy, bölüm II, bölüm, XXII, ilk yarı, "Şimdi
başarmaya
hazırız." L. T. Hobhouse, Morals in Evolution, bölüm
I, bölüm I, bölümler 1-4. I. King, Development of Religion, s. 48-59
E. Westermarck'ın
Origin and Development of Moral Ideas, H. O. Taylor's Ancient Ideals,
W. E. H. Leeky's History of European Morals adlı eserlerinde büyük miktarda somut materyal bulunacaktır.

BÖLÜM II

SOSYAL AHLAKIN KÖKENİ

Sosyal ahlak ne kadar erken gelişti?

Sosyal ahlak derken, şefkatli ve destekleyici sevgi, sempati, itaat, bencil içgüdülerin
grup taleplerine tabi kılınması, diğer bireylere veya gruba hizmet gibi erdemleri somut olarak kastediyoruz. Bu alışkanlıklar bazı kişisel erdemlerden daha sonra gelişir, ancak insanın diğer hayvanlardan farklılaşmasından çok önce gelir. Kuşlar ve hayvanlar arasında ebeveynin yavruya özverili bağlılığı örnekleri bahsetmeye gerek kalmayacak kadar yaygındır. Eşe bağlılık, daha az gelişmiş olsa da, birçok türde erken dönemde mevcuttur. Karıncaların ve arıların ortak refaha sıkı sıkıya tabi tutulması, Maeterlinck tarafından keyifli Arıların Hayatı adlı eserinde coşkuyla ve şiirsel bir şekilde
tanımlanan iyi bilinen bir harikadır. Sürünün yazılı olmayan yasalarına itaat etmenin katı gereklilikleri, bu kadar çok hayvan türünü tek tek zayıf kılan, Kipling tarafından
abartılı bir şekilde de olsa
grafik olarak ortaya konmuştur. Geyik ve antilop gibi birçok hayvan türü,
karşılıklı iş birliği ve hizmetleri olmasa çoktan yok olmuş olabilirdi. Bazı alt-insan türlerinde yüksek derecede şefkat ve sempati belirgindir. İnsana geldiğimizde, onun en eski kayıtlı yaşamının, kaba olsa da bazı açılardan günümüzdekinden daha katı olan bir toplumsal ahlaka dayandığını görürüz. Vahşiyi, Rousseau'nun hayal ettiği gibi, özgür yürekli, kaygısız bir bireyci olarak düşünmek, ancak yasaların ve geleneklerin boyunduruğu altında eğilmiş, sıkışmış bir medeniyetle düşünmek bir hatadır. Vahşi yaşam esasen grup yaşamıdır; birey hiçbir şeydir, kabile her şeydir. Tanrılar kabile tanrılarıdır, savaş kabile savaşıdır, avcılık, ekim, hasat, bir bütün olarak topluluk tarafından yürütülür. Çok az kişisel eşya vardır, çok az kişisel irade vardır; kabile geleneklerine itaat ve karşılıklı işbirliği evrenseldir. [Dipnot: Barbar kabilelerin dayanışmasının bir örneği olarak, Abimelek'in kral olarak seçilmek için "Şekem'in bütün adamlarına" nasıl "ben senin kemiğin ve etini olduğumu hatırla" dediğini unutmayın. (Hakimler IX, 2.) Daha sonra, "İsrail'in bütün kabileleri" Davut'a "İşte, biz senin kemiğin ve etiniz" derler. (2 Sam. V, 1.) Modern zamanlarda gözlemlenen vahşi yaşam hakkında buna benzer birçok rapora sahibiz: "Zululand'da pek çok garip gelenek ve yasa geçerlidir, ancak tüm dünyada Zulular'ınkinden daha katı bir şekilde uygulanan hiçbir ahlaki kural yoktur." (R. H. Millward, Myers tarafından alıntılanmıştır, History as Past Ethics, s. 11.) Şunu karşılaştırın: "Bir Kafir, 'kendisini bağlayan çerçevenin' klana kadar uzandığını hisseder. Avrupa'daki ailenin dayanışma duygusu, Kafir klanının tam kanlı kurumsal birlik duygusuyla karşılaştırıldığında zayıf ve güçsüzdür. Klanın iddiaları bireyin haklarını tamamen bastırır." (Kidd, Savage Childhood, s. 74.) O halde ayrıntılı ve katı bir toplumsal ahlak, sözlü olarak formüle edilmiş yasalardan çok önce geldi; bu, hesaplama veya vicdan meselesi olmadan çok önce bir içgüdü ve duygu meselesiydi. En ilkel insanlar bile komşularına karşı bir görev kabul ederler; ve toplumsal ahlakın sonraki ilerlemesi, basitçe, Görevim nedir? ve Komşum kimdir? sorularına daha kapsamlı yanıtlar vermekten ibaret olmuştur. İlk başlarda, komşu yalnızca kabile üyesiydi, tüm dışarıdakiler adil av olarak görülüyordu. Klanın her üyesi içgüdüsel olarak diğer üyelere verilen bir zararın intikamını almak için ayağa kalkar ve ortak düşmanlarına karşı kazandıkları zaferlerden sevinç duyardı. Bu ilkel kodun kalıntılarına Korsikalı kan davalarında ve Kentucky kan davalarında hâlâ rastlıyoruz. Milletlerin büyümesiyle birlikte, işbirlikçi ruh giderek daha geniş çevreleri kucaklamaya başladı; ancak henüz uluslararası ilişkilerde bunun çok azı vardır. Ahlakın eski çifte standardı, teorik bağlılığımızı verdiğimiz emre rağmen devam etmektedir - "Şunu duydunuz ki, Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin." Ama ben size diyorum ki,
Düşmanlarınızı sevin!" Aynı dudaklardan,
"Komşum kimdir?" sorusuna nihai cevap geldi. Bu, Luka'ya göre İncil'in onuncu bölümünde bulunabilir. Toplumsal ahlak hangi yollarla üretildi?

(1) Toplumsal ahlakın en eski kaynağı anne içgüdüsünde yatar; yavrularına bakan ilk hayvan, bu harika ilerlemenin
başlangıcında yer aldı. Yumurtaların veya yavruların ilk hafif bakımının kökensel nedenleri, şüphesiz, ahlakla ilgisi olmayan güçlerden kaynaklanan bazı belirsiz
fizyolojik yeniden ayarlamalarda yatıyordu.
Ancak böyle hafif bir bakıma sahip olan yavrular, rakiplerine göre
bir hayatta kalma avantajına sahipti ve ilkel içgüdüyü yavrularına
aktarırlardı. Böylece, bu yönde bir başlangıç ​​verildiğinde, doğal seçilim, daha anneye daha yatkın olanları sürekli olarak kayırarak,
çok gelişmiş ve uzun süreli bir anne sevgisine sahip türler üretti. Benzer şekilde
ama daha az ölçüde bir baba içgüdüsü geliştirildi. Bu içgüdüler sempati ve fedakarlık eyleminin gücünü ima ediyordu
yani, bir bireyin bir diğerinin refahı için yaptığı eylem. Yavrulara duyulan sempatiden eşe ve grubun diğer üyelerine duyulan sempatiye geçiş sadece bir adımdı; ve tüm sempatik eylemlerin nihai kaynağı
anne sevgisi olabilir.

(2) Doğal seçilim sadece bireyler arasındaki varoluş rekabetinde erken dönemde devreye girmekle kalmadı, daha güçlü anne ve baba içgüdülerine sahip olan
soyunları korudu, aynı zamanda gruplar arasındaki mücadelede önemli bir rol oynadı. Karşılıklı koruma veya avantaj için bir arada kalma
yeteneğini geliştiren türler. Ve
bir tür içinde en iyi şekilde işbirliği yapan belirli sürüler veya sürüler veya kabileler diğerlerinden daha uzun yaşadı. Aslanlar ve kaplanlar gibi en güçlü hayvanlarda ve tavşanlar ve fareler gibi en zayıf hayvanlarda, birbirinin yanında durma içgüdüsü hiçbir değere sahip değildi ve bu nedenle asla doğal seçilim tarafından
beslenmedi. Ancak, işbirliği yaparak tek başlarına güçsüz olacakları düşmanlara karşı koyabilecek veya onları alt edebilecek orta güçteki birçok hayvan türünde, işbirliği içgüdüsü güçlü bir şekilde gelişmiştir. Bu durumda özellikle insan; ve grup bilincinin, kabile sadakatinin, daha zayıf olduğu kabilelerin öldürülmesiyle sürekli olarak arttığını görüyoruz. İnsanın iç mücadelelerindeki baskın ırklar, tutkulu vatanseverlik ve birlikte çalışma kapasitesine sahip olanlardır. Doğa, "Birleşirsek ayakta kalırız, bölünürsek düşeriz" atasözünde ima edilen yöntemin tekrar tekrar uygulanmasıyla insanı toplumsallaştırmıştır. Başarılı savaş, sadakat ve itaat, kendini unutma ve karşılıklı hizmet gerektirir. Ayrıca, içsel çekişmelerin sona ermesini, bireysel açgözlülüğün, şehvetin ve kaprisin kısıtlanmasını gerektirir. Başlangıçta içgüdüsel olan bu erdemler, kabile tarafından bilinçli olarak geliştirilmek üzere temiz bir bilinçle birlikte geldi, birazdan göstereceğimiz şekillerde.

(3) Kişisel ahlakın gelişiminde olduğu gibi, cansız doğanın düşmanlığı, içsel ihtiyaçların aciliyetiyle birleşince, insanın toplumsallaşmasında da rol oynamıştır. Açlığın giderilmesi, fırtınaya, sel ve diğer fiziksel felaketlere karşı korunma, işbirliğiyle büyük ölçüde ilerletilir. Örneğin, rahat ve güvenli olacak bir barınağın yetiştirilmesi, birkaç kişinin emeğini gerektirir. Uygarlığın gelişmesiyle birlikte, karşılıklı yardımlaşma
ve işbölümü giderek daha zorunlu hale gelir. İnsan giderek daha fazla düşünen bir hayvana dönüştükçe, bu avantajların anlaşılması onun için giderek daha net hale geldi. Salt bireyselciliğe karşı duyulan öfke daha da keskinleşti; ve tembelliği veya tutkuları onu ortak iyilikten
uzaklaşmaya iten herhangi bir üye, arkadaşlarının öfkesini
üstlenmek zorundaydı. Bu üç başlık altında - evrensel sempati potansiyelleriyle anne içgüdüsünün, bireyler arasındaki mücadele yoluyla seçilmesi; gruplar arasındaki mücadele yoluyla çeşitli sadakat ve işbirliği güçlerinin seçilmesi; ve cansız doğayla mücadele yoluyla işbirliği alışkanlıklarının üretilmesi - insandaki toplumsal ahlakın nedenlerini gruplandırabiliriz. Ahlak kabile tarafından nasıl
teşvik edildi? Kişisel ahlak gibi toplumsal ahlak da nesilden nesile kalıtım ve taklit yoluyla aktarılır. Her ikisi de, tarihsel insanda, kabile tarafından kasıtlı olarak
geliştirilir. Daha sonra ortaya çıkacak teorik nedenlerle ahlakın iki yönü arasında ayrım yaptık; ancak vahşi için hiçbir ayrım mümkün veya gerekli değildir. Cesaret, ihtiyat, çalışkanlık ve üyelerindeki ölçülülük kabilenin varlıklarıdır ve gereksinimleri arasındadır. Şimdi grubun birey üzerinde nasıl baskı oluşturduğunu ve onun ahlaki gelişimini nasıl etkilediğini ele alacağız.

(1) Bir kabilenin üyelerini, herhangi bir tür ahlaksızlığın -tembellik, korkaklık, dizginlenemeyen şehvet, pervasızlık, kavgacılık, itaatsizlik, vb.- başka bir üyede olmasının kişisel olarak ona zarar verdiğine ikna etmek için büyük gözlem güçlerine gerek yoktur. Bu sayede kendi güvenliği ve ihtiyaçlarının karşılanması bir dereceye kadar azalır.
Grubun diğer üyelerinin ahlakına karşı memnuniyet ve onların ahlaksızlığına karşı öfke, bu nedenle en erken psikolojik tepkiler arasındadır. Hiçbir insan, ne kadar vahşi olursa olsun, arkadaşlarının bu tutumlarına karşı duyarsız değildir; ve başkalarının eylemlerine karşı duygusal tepkileri, en başından itibaren ahlak için güçlü bir güçtür. Memnuniyet açıkça ifade edildiğinde, övgü, takdir, onur olur; öfke açıkça dile getirilen suçlama, aşağılama, alay, azarlama olduğunda, güçleri neredeyse karşı konulamaz hale gelir. Çok çeşitli kaynaklara sahip medeni bir insan, kamuoyuna meydan okuyabilir; tek başına güvenle yaşayamayan ve zihnini dolduracak çok az kişisel ilgisi olan vahşi, kaçınılmaz olarak onun iğnesine maruz kalır. Dürtüleri ve tutkuları onu sıklıkla ahlaksız davranışlara sürükler, ancak arkadaşlarının kınamasından
acı çekeceğinden oldukça emindir. Bu cezanın kendi durumunda anısı veya başkaları durumunda onu görmek önemli bir caydırıcı olabilir; öte yandan, alkış ve saygı arzusu güçlü bir teşvik olabilir.

(2) Hatta bazı hayvanlar arasında, sürünün bir üyesinin kötü davranışına karşı duyulan kızgınlık, dışsal ceza, kötü muamele veya ölüm şeklinde ifadesini bulur. Erkekler arasında, erdemli antedat tarihi için ahlaksız ve dışsal onurlar için cezalar. Süslemeler, dövmeler, şarkılar, belirgin şekilde cesur ve etkili olanlar için,
korkak, hain, itaatsiz olanlar için ölüm veya daha az ceza, büyük ölçüde ilkel yaşamda yer alır. Bu onurlar
kaprisli, belirsiz ve geçicidir; ancak şüphesiz ki, anda yaşayan vahşi için, modern insanın daha karmaşık varoluşunda olduğundan daha
uyarıcıdır. Ve genel olarak
vahşi cezalara karşı daha duyarsız olsa da, insani vicdanımızın izin verdiğinden çok daha
ağır cezalardan korkmalıdır. Elbette, en sık, içgüdüsel olarak en ateşli öfkeyi
uyandıran günahlar için uygulanırlar; bu da kabile bakış açılarını
belirleyen farklı insan tiplerine ve çeşitli tesadüfi koşullara göre değişir. Ancak genel olarak kabileye en
açıkça fayda sağlayan erdemler ödüllendirilir ve kabileye en
açıkça zarar verenler cezalandırılır.

(3) Kabilede ahlakı güvence altına almanın bir diğer önemli yolu da gençlerin eğitimidir. Bu, yalnızca kasıtlı talimat, teşvik ve uyarıyı değil, aynı zamanda kabilenin erkek ve kız çocuklarının plastik zihinlerini etkilemedeki değeri yalnızca yarı yarıya gerçekleşen çeşitli sembolik ritüelleri ve gelenekleri de içerir. Erkekliğe kabul töreni, birçok erkek ırkında, gençlere cesaretin, dayanıklılığın, özdenetimin ve diğer erdemlerin gerekliliğini ve ihtişamını aşılayan ciddi törenlerle birlikte yapılır. Kızlara, iffetin zorunluluğu da aynı derecede ciddi ritüellerle öğretilir. Antropologlar tarafından incelenen en düşük ırklar, elbette, evrim çağlarının sonucunu temsil eder. Gençlerin kabile ahlakının yollarına yönlendirilmesi için genellikle ayrıntılı bir düzenleme vardır. (4) Ayrıca, kabilenin ortak iş veya oyun için bir araya geldiği tüm durumlar, grubun sadakatini güçlendirir ve grubun refahını üyeye kendi iyiliği olarak çekici hale getirir. Avcılık seferleri ve savaşlar, ortak hasadın ekilmesi ve biçilmesi, doğumlar, evlilikler ve ölümler, genellikle grubun bir bütün olarak yoğun ilgi gösterdiği ziyafetler ve danslar, ozan resitalleri, ortak girişimler, tehlikeler, felaketler, zaferler ve kutlamalar, ayrı üyelerin bireyselliğini bir birlik içinde birleştirir. Birçok ilkel ırkta bu etkiler o kadar güçlüdür ki, bireyin neredeyse hiç ayrı hayatı yoktur, ancak çocukluktan ölüme kadar kabile ve onun refahı için yaşar. (5) Din, medeniyetin sonlarına kadar neredeyse tamamen bir grup meselesidir. Tanrılar kabile tanrılarıdır, emirleri esas olarak kabileye karşı daha belirgin görevlerdir. Hoşnutsuzluklarından duyulan korku ve yardımlarına dair umut, erken dönem ahlakının en güçlü yaptırımlarındandır. Dinsel bilinci geliştirmek ve ilahi emirlere itaati sağlamak için özel bir grup adam rahip olarak ayrıldığında, açıkça ihlal etmeye cesaret eden kişi pervasızdır. Yapılmaması gereken belirli eylemler, dokunulmaması gereken belirli nesneler vb. "tabu" fikri, birçok erken dönem insanı arasında olağanüstü derecede belirgindir. Tabu, ilahi bir yasakla açıkça bağlantılı olmayabilir; ancak belirsiz ve gizemli veya açık olsun, günlük davranışlara doğaüstü olanın huşusunu getirir. Tanrılara tapınma, bir kabilenin birleşmesini sağlayan, önceki paragrafta ele alınan ortak faaliyetlerin en önemlilerinden biridir; ve onların varlığı ve refahına olan kıskanç ilgi duygusu, bireyi korkaklıktan, şehvetten veya herhangi bir anti-sosyal davranıştan alıkoyan en güçlü güdülerden biridir. (6) Dilin gelişmesiyle birlikte, bir halkın ahlaki deneyimi, büyüklerin yorumlarıyla ve kişisel talimatlarıyla birlikte erkek ve kız çocuklarına aktardığı özdeyişler, atasözleri ve emirler halinde kristalleşir. Böylece sözlü emirler, her yeni neslin yararına tekrarlayan deneyimin özünü yoğunlaştırır. "Dürüstlük en iyi politikadır", "Yalanlar kısa ömürlüdür", "Kötü kazanılan
kazançlar gelişmez" gibi ifadeler, şüphesiz, anlaşılır dilin kökenine kadar uzanır. Bu miras alınan öğüdün giderek artan eskiliği, onu tekrarlamayı seven yaşlı adamların kişisel otoritesine prestij katar; ve bir zamanlar içgüdüsel ve bilinçsizce taklit edilen veya korku ve övgü umuduyla benimsenen gelenekler, artık içsel olarak arzu edilir olarak bilinçli bir şekilde geliştirilir. Elbette, bazı eylemlerin NEDEN takdir edildiği ve diğerlerinin yasaklandığı konusunda çok az farkındalık vardır; sadece şu ve bunun kabile gelenekleri olması, şu ve şu şeylerin yapılmış olması yeterlidir. İlkel halklar son derece yenilikçidir. Böylece, düşünme ve anlaşılır konuşma çağından önce yerleşmiş olan ahlaki alışkanlıklar, kural ve emirlere dönüştükten sonra bile çoğunlukla kalır ve bu anlaşılır hale getirme süreciyle çok daha sağlam bir şekilde yerleşir. Sonra, yaşlılar tarafından öğretilen ve her türlü dürtüsel ve gelişigüzel cezayla ilişkilendirilen çeşitli ilke ve yasakların varlığından, belirli ihlallere kesin cezalar eklenmiş yasal kodların oluşturulmasına kolay bir geçiş olur. Yazılı dilin icadıyla bu yasalar daha da iyi sabitlenebilir ve daha net bir şekilde bilinebilir. İddia edilen ihlal vakalarını soruşturmak ve uygun cezaları vermek üzere belirli otorite sahiplerinin yargıç olarak atanması, açıkça toplum karşıtı eylemlerden caydırıcı olan medeni bir hukuk sisteminin evrimini tamamlar. Dewey ve Tufts, Etik, II., III. bölümler. H. Spencer, Etik Verileri, II, 5, 6. bölümler. J. Fiske, Kozmik
Felsefe, II. bölüm, XXII. bölüm, ikinci kısım. A. Sutherland, Ahlak İçgüdüsü
ve
Büyümesi, I. cilt. C. S. Wake, Ahlakın
Evrimi, I. cilt, V, VI, VII. bölümler. P. V. N. Myers, Geçmiş
Etik Olarak Tarih, I. bölüm. I. P. Kropotkin, Karşılıklı Yardım, I-IV. bölümler. L. T. Hobhouse, Evrimde Ahlak, I. bölüm, I-III. bölümler. Westermarck, a.g.e., XXXIV. bölüm. J. Fiske, Doğadan Tanrı'ya, II. bölüm, "Sevgi ve Özverinin
Kozmik Kökleri." C. Read, Doğal ve Toplumsal Ahlak, III. bölüm.

BÖLÜM III

DIŞA DOĞRU GELİŞİM--AHLAK

Ahlak ile ahlak dışı gelenekler arasındaki fark nedir?

AHLAK, yasal bir reçete veya düşünceli bir anlayış meselesi olmadan önce, içgüdüsel ve bilinçsizce taklit edilen bir alışkanlık meselesidir.
Bunun böyle olduğu, birçok etik terimin etimolojileri itibariyle gelenek fikriyle bağlantılı olması gerçeğiyle gösterilir. "Ahlak" ve "morality", genellikle "gelenek", "etik" olarak tercüme edilen Latince mores kelimesinden gelir ve benzer bir anlamı olan Yunanca bir kökten gelir. Almanca Sitten kelimesi de aynı kaynaşmış anlamlara sahiptir. Günümüzdeki ahlakımızın çoğu bir gelenek veya uzlaşım meselesidir; ve bu iki kavramı tam olarak özdeşleştirenler vardır, ahlak onlar için sadece geleneksel davranış alışkanlıklarıdır. Ancak biraz düşünmek, ortak kullanımımızda bir ayrım olduğunu gösterecektir; iki kategori örtüşür, ancak aynı değildir.
Bir yandan, en yüksek ahlaki ideallerimiz hiçbir zaman geleneksel hale gelmemiştir;
en iyi anlarımızda, bunları alışkanlık haline getirmeyi özleriz, ancak nadiren gerçekten
ulaşırız. İsa'nın, Buda'nın, Marcus Aurelius'un ahlakı, azizler dışında hiç kimseyle alışkanlık haline gelmemiştir, ancak bunları
insan ahlakının en yüksek noktası olarak kabul ederiz. Öte yandan,
birçok
adetimizin ahlaki bir yönü yoktur. Evimden ofisime, eşit derecede avantajlı bir dizi rotadan belirli birinden gitmek gibi sabit bir alışkanlığım olabilir.
Çevremdeki tüm üyeler, belirli bir kelimeyi alışkanlık olarak, oldukça eşit derecede doğru bir şekilde telaffuz edebilir.
Ancak bu tür alışkanlıklar hakkında ahlaki veya ahlaksız hiçbir şey yoktur. Kısacası,
AHLAKLAR ÖNEMLİ OLAN VEYA ÖNEMLİ OLDUĞU SANILAN
ADETLERDİR; bir grubun her bir üyesinin diğer üyeler tarafından uyması beklenen ve ihmal edilmesi durumunda cezalandırıldığı, hoş karşılanmadığı, hor görüldüğü veya suçlandığı standartlardır.
Bu nedenle, bu standartlara karşı belirsiz veya kesin bir baskı hisseder, bu da kendisinde arkadaşlarının duygularının yansımasıdır.

Alışkanlıklar veya tavırlar ile ahlak arasındaki çizgi, neyin önemli olduğuna dair farklı fikirlere göre farklı zamanlarda ve yerlerde farklı şekilde çizilir. Bir toplum için ahlaki olan aynı eylemler
(yani, övgü duyguları veya yargıları uyandıran) başka bir toplum için ahlaksız olabilir (yani, kınama veya aşağılama uyandırabilir) ve üçüncü bir toplum için ahlaki olmayabilir (yani, böyle bir tepki uyandırmayabilir). Örneğin, bir kabilede
dövme yaptırmak sadece kişisel beğeni meselesi olabilir, hiçbir önemi olmayabilir
ve üzerinde hiçbir grup yargısı olmayabilir; yine de bununla ilgili bazı alışkanlıklar yaygınlaşabilir. Başka bir kabilede, bazı dövmelerin
tanrı tarafından emredildiği düşünülebilir ve ihmal edilmesi kabilenin tamamı için ciddi bir öneme sahip bir konu olarak kabul edilebilir; dövme yaptırmanın
burada kabile ahlakının bir parçası olduğu söylenebilir. Biz modernler için muhtemelen ahlaki olarak ilgisiz bir konudur; ancak bunun bedene ciddi şekilde zararlı olduğunu öğrenirsek, yine ahlaki bir konu haline gelir. Kısacası, ahlak, bir adamın veya kabilesinin hayatını iyilik veya kötülük için etkileyen veya etkilemesi gereken geleneklerdir. Açıkça, bu ayrımcılık vahşiler tarafından bilinçli olarak yapılmaz; aslında, bu tür ayrımlar günümüzde bile ortalama bir insan için bir sisle örtülüdür. İnsanlar ahlakın varoluş nedenini fark etmezler. Onları takip ederler
çünkü babaları veya arkadaşları takip eder; onları bu yöne iten içgüdüleri miras alırlar veya kaçınılmaz olarak alışkanlıkları daha önce oluşturmuş olanları taklit ederler; onlara karşı bir baskı hissederler ve buna karşı koyarlarsa rahatsız olurlar. Davranışlarının gerekçelendirilmesi için baskı yapıldığında, genellikle soruşturmaya şaşırırlar; böyle bir eylem açıkça yapılması gereken şey gibi görünür ve bu
işin sonudur. Ya da bu alışkanlıklar hakkında ortaya çıkan ikincil yaptırımlardan bazılarını bulurlar, yasanın cezaları,
tanrıların emri veya benzeri şeyler. Ancak analiz ve düşünme kaynaklarımızla, iş başındaki çeşitli güçlerin, genel olarak, bireyin veya kabilenin refahı için olan alışkanlıkları korumak ve zararlı olanları atmak gibi olduğunu fark etmek zor değildir. O halde, önemli olan sadece alışkanlıklar değil, aynı zamanda burada ilgilendiğimiz büyüme ve değişimleri olan ahlaki alışkanlıklardır. Genel olarak ahlaki ilerlemenin yönü ne olmuştur?
Ahlakın üretiminde iş başında olan ana sebepleri not ettik;
şimdi bu güçlerin hangi genel yöne doğru ittiğini soruyoruz.
Geliştirilmiş somut erdemleri aklımızda tutuyoruz; fakat bu şekilde üretilen bu davranış alışkanlıklarının insan hayatında hangi ortak işlevi olmuştur?
Bu sürecin net sonucu ne olmuştur? İlk bakışta genelleştirilmiş bir cevap imkansız gibi görünüyor. Her türlü şans eseri sebep ahlakta yerel değişikliklere yol açar. Normalde zayıf olan bir dürtünün anlık hakimiyeti, bir yöneticinin kaprisi, sınıfların kişisel çıkarları, alametlerin batıl inançlı yorumları, bir önceki eyleme bir miktar başarı atfedilmesi, bununla hiçbir ilgisi olmayabilecek bu tür tesadüfi ve mantıksız ahlak kaynakları ve ortaya çıkan kodlar sayısızdır. Ancak organik evrim sürecinde olduğu gibi, tür çeşitliliğini üreten çeşitli belirsiz fizyolojik değişimlerin hepsi geçersiz kılınır ve doğal seçilim yasası tarafından tür için değerli birkaç yöne yönlendirilir, bu nedenle evrimde de her yönde en uygun olanın hayatta kalması yasasına tabidir. Belirli bir ahlaki alışkanlığın ilk olarak nasıl ortaya çıktığını keşfetmek gerçekten de nispeten önemsizdir; yüzlerce farklı yerde yüzlerce farklı şekilde ortaya çıkmış olabilir; aslında, temel erdemlerin çoğunun kesin kökeni, güvenle izlenemeyecek kadar geçmişin sisleri arasında yatar. Ancak gözlemlenmesi gereken önemli gerçek, rastgele kökenlerinin özel ayrıntıları değil, hayatta kalmalarının nedenleridir. Ahlaki ideallerin sayısız kökensel nedenlerinin üzerine iki ana koruma - nedenler, sayısız dürtüden bazılarını bir sebepten veya diğerinden dolayı geçici olarak baskın tutan iki sabit faktör - vardır. Bunlar, ahlakın yaşamdaki işlevinin anlaşılması için son derece önemlidir.

(1) İlk olarak, davranıştaki bu kör, isabetli veya isabetsiz deneylerin belirli bir sayısı, gördüğümüz gibi, bireylere veya kabileye, yaşam için bitmeyen rekabette hayatta kalma şanslarını artırmada faydalıydı. Doğanın sertliği ve hayvanların ve diğer insanların düşmanlığı, daha az ahlaki olanları daha ahlaki olanlardan daha sık öldürür. Böylece genel olarak ve uzun vadede daha yüksek ahlaki alışkanlıklar geliştirenler diğerlerinden daha uzun yaşadılar ve ahlaklarını geleceğe aktardılar. Tarihsel zamanlarda bile aynı ayıklama süreci gözlemlenebilirdi. Genel olarak, daha gelişmiş ahlaki standartlara sahip ırklar ve bireyler hayatta kalırken, daha düşük standartlara sahip olanlar yok olur. Bu yasa, örneğin, bir ölçüde, muhtemelen, ikincisinin daha yüksek doğum oranına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde beyazların Zencilerden daha fazla artmasını açıklar. Elbette, bu yaşam rekabetinde başka nedenler de iş başındadır; Öncelikle, Avrupa ırkları arasındaki uzun süreli iletişim, belirli hastalıklara en yatkın olan stokları büyük ölçüde ayıklamışken, vahşi kabilelerin daha önceki izolasyonu, böyle bir eleme olmadan, karşılıklı temas kurulduğunda daha fazla sayıda Avrupa hastalığına kurban gitmelerine izin veriyor. Ancak bir halkın ahlakileşme derecesi kesinlikle hayatta kalmanın kriterlerinden biri olmuştur; ve böylece tamamen mekanik bir elemeyle insanlık giderek daha ahlaki hale gelmiştir. Yaşamı korumaya yönelik kodların bilinçli olarak seçilmesinin, aynı yöndeki hareketi güvence altına almada giderek daha önemli bir faktör olduğunu eklemeye gerek yok. Genel olarak, ahlaki ilerleme, öncelikle kodların yaşamın korunmasına giderek daha fazla uyarlanmasından oluşur.

(2) Bununla birlikte, ahlak yalnızca yaşam için değil, böylece kendi devamlılığını güvence altına almak için de önemlidir; aynı zamanda mutluluk için de önemlidir. Keyfi ve zorba kurallar, zalim veya gereksiz yere yasaklayıcı gelenekler huzursuzluk yaratır ve istikrarlı değildir. Bu tür barbarca ahlak kuralları, yöneticilerin gücü, halkın hurafeleri ve muhafazakarlığın tüm güçleri tarafından desteklenerek uzun süre devam edebilir; ancak er ya da geç isyanı besler ve bir kenara atılırlar. Öte yandan, daha rasyonel kurallar barışı ve güvenliği teşvik eder, korkuyu ve nefreti ortadan kaldırır ve medeniyetin tüm faydalarını sağlar. Bu kurallar nispeten daha istikrarlı bir dengededir ve giderek diğerlerinin yerini almaya eğilimlidir. Elbette tüm ahlak kuralları bir bakıma arzuya bir sınırlama, dürtüye bir kontroldür; kararnamelerine karşı isyankarlık, insan doğası tamamen yeniden şekillenene ve insanlarda aşırı ve tehlikeli arzular kalmayana kadar sürekli tekrarlanacaktır. Ancak tüm davranış kuralları tutku anında baskıcı olsa da, insanın daha derin ihtiyaçlarını tatmin etme veya engelleme dereceleri bakımından büyük farklılıklar gösterirler. Roma'daki gladyatör oyunları, insan kurban etme veya kölelik gibi kurumlar, o kadar çok acıya sebep oluyordu ki, zamanla yok olmaya mahkûmdular. Bu zalim geleneklerin aksine, Yahudi yasasının yasakları, örneğin On Emir, o kadar insancıl, o kadar güvenlik ve uyum ve köklü ve kalıcı bir tatmin üretiyordu ki, devam ettiler ve günümüz ahlakının çoğunun ebeveyni oldular. Bu ilerlemede, kodun koda göre avantajlarının bilinçli olarak tanınması artan bir rol oynadı; ancak avantajın bu kadar açık bir şekilde algılanmasından çok önce, insanların kör içgüdüleri ve duyguları ahlakın kademeli olarak insanlaştırılmasını, insan mutluluğunu sağlayan ideallerin ve yasaların seçilmesini sağlıyordu. Uygarlık ilerledikçe, sadece koruma düşüncesi daha az, mutluluk düşüncesi ise daha fazla önem taşıyor; liberal çıkarlar için marj, nefes alma alanı büyüyor. İnsanlar, hayatlarını isteyerek riske attıkları davalarla ilgilenmeye başlıyorlar. Ancak, bu davalar fanatik olmadığı sürece, ahlaki ilerlemenin gerçek yolundan sapmadıkları sürece, insan mutluluğunu sağlıyorlar. Ve ilgi merkezi asla çok uzağa kayamaz. Çünkü erken ölüm kendi başına bir kötülük olmakla kalmaz, aynı zamanda yaşamın izin verebileceği insani arayışların geliştirilmesini de engeller.

İnsanlar mutluluğu sağlıkları bozan veya ölümü davet eden şeylerde değil, sağlık ve yaşamı oluşturan şeylerde bulmayı öğrenmelidir. Bundan ahlakın tanımı nedir? Yukarıdaki özet bize ahlakın tanımını formüle etme olanağı verir. Tarihsel olarak, YAŞAMIN VE MUTLULUĞUN KORUNMASI İÇİN OLUŞTURULAN DAVRANIŞ KURALLARINA doğru kademeli, ancak sürekli olmayan bir ilerleme olmuştur. Bu kurallar yaratıcı bir kutsama ve her türlü ikincil yaptırım almıştır; ancak nihai öneme sahip olan bunların altında yatan faydadır. Çok basit ve belirgin nedenler sürekli olarak zıt yönde olan gelenekleri yok etme ve bu iki amaçtan herhangi biri veya her ikisi için olanları seçme eğiliminde olmuştur. Bireyin veya kabilenin refahı için önemli olan bu geleneklere ahlak diyoruz. İnsanlığın orijinal içgüdüleri ihtiyaçlarına yeterince hassas bir şekilde ayarlanmış olsaydı, bu ikincil ve baskın dürtülere ihtiyaç olmazdı ve doğal ve ruhsal insanın dürtü ve görev ayrımı asla ortaya çıkmazdı. Fakat aslında insanlık, yönlendirilmediği takdirde büyük zararlara yol açan vahşi atalarından içgüdüler miras aldı. Bir tür kontrol sistemi geliştirilmeseydi, insanlar sonsuza dek aşırı şımartılmanın, cinsel şehvetin, iç çatışmanın ve ilgisizliğin avı olurdu. Hayvan olarak kalırlardı ve yeryüzündeki hakimiyetlerini asla kazanamazlardı. İlkel ahlaki kurallar bile bu tehlikeli ve mutsuz durumun iyileştirilmesi olarak ortaya çıktı; insanların tehlikeli tutkulardan ve tembellikten uzak durmaları sayesinde hayatlarını verimli, ilginç ve nispeten acıdan uzak hale getirmelerini sağladılar;
İşbirliği ve karşılıklı hizmetle düşmanlarına direnmek ve bir medeniyet geliştirmek. Bu nedenle ahlak, ilerlemenin en büyük aracı, insanın en temel başarıları, ırkın bilgeliğinin en önemli kısmı olmuştur.

Ahlaki ilerleme kesin midir?

İnsanların bilinçli çabalarının dışında, doğal yasaların ahlaki ilerleme için
yaptığı gözleminden bir miktar umut kazanılabilir. Ve şüphesiz tarihi zamanlarda ahlakta büyük bir ilerleme olmuştur. Yamyamlık, insan işkencesi, kölelik, yaygın bebek öldürme çağını sonsuza dek geride bıraktık.
Savaş azalıyor ve birkaç nesil içinde yok olabilir. Dünyada daha önce hiç bu kadar sempati, insan hizmetine bu kadar bilinçli bağlılık olmamıştı. Geçmişi idealleştirmeye meyilliyiz; "doğaya dönüş" veya Yunanistan'ın altın çağına
iç çekiyoruz. Ve pişmanlıklarımızda bir miktar haklılık payı var. Yaşamın sadeliği, misafirperverlik,
cesaret, vatanseverlik gibi bir veya birden fazla erdem, bazı özel çağlarda
daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar belirgin olmuştur. Ahlaki ilerleme
dalgalanır ve kazanılan her şey elde tutulmaz. Fakat genel olarak, ahlaki olarak Yunanlılardan daha yüksek bir seviyede olduğumuza şüphe yoktur.
Bugün neredeyse hiç duymadığımız kötülükleri ve günahları olan ve vahşi ırklardan kıyaslanamayacak kadar yüksek olan Yunanlılardan. Bir ömür içinde bile ahlaki ilerlemenin
dalgasını görebilir insan. Yine de bu gözlemlenebilir ilerlemenin devam edeceğinden o kadar emin değiliz ki atalete düşüp kendi kendine devam edeceğine güvenebilelim. İnsanlar arasındaki varoluş mücadelesinin yumuşamasıyla, vahşi hayvanlardan kaynaklanan tehlikenin ortadan kalkmasıyla ve doğa üzerindeki fetihlerin artmasıyla, ahlaki ilerlemenin
şimdiye kadarki başlıca araçları ortadan kalkıyor. Giderek daha fazla insanın kişisel adanmışlık ve kendini kontrol etme konusundaki bilinçli çabalarına,
geliştirilmiş ve genişletilmiş yasalara, ahlaki bir kamuoyunun
büyümesine, belirli amaçlar için çalışacak örgütlere ve kurumlara güvenmeliyiz. Ayrıca, insanın içinde bulunduğu değişen durumlarla ve özellikle toplumun giderek karmaşıklaşmasıyla birlikte, günah için yeni fırsatlar ve yeni ayartmalar sürekli olarak ortaya çıkar. Bir ahlaksız alışkanlık ortadan kaldırılır kaldırılmaz, bir diğeri sinsice ve belki de fark edilmeden oluşmaya başlar. Savaş hattı ilerler, ancak sürekli olarak yeni düşmanlar ortaya çıkar; binyıla giden yol kolay olmayacaktır. Genel olarak, maddi ve entelektüel ilerlememiz ahlaki ilerlememizi geride bırakmıştır; şu anda en büyük ihtiyacımız ahlaki olarak yetişmektir. [Dipnot: Bkz. Alfred Russel Wallace, son kitabı
Sosyal Çevre ve Ahlaki İlerleme'de (s. 50): "Bu hızlı
zenginlik artışı ve Doğa üzerindeki gücümüzün artışı, kaba medeniyetimiz ve yüzeysel Hıristiyanlığımız üzerinde çok büyük bir baskı oluşturdu; ve buna neredeyse aynı derecede şaşırtıcı ve benzeri görülmemiş çeşitli toplumsal ahlaksızlık biçimleri eşlik etti."] Ahlaklaştırma sürecindeki bu girdabın, yeni günahların gelişimine ve eski günahların yeniden doğuşuna doğru olan bu karşı hareketin birkaç nedenini not edebiliriz.

(1) Büyük şehirlerin büyümesi ve bireysel çıkarların gelişmesiyle birbirimizin gözünde giderek daha az yaşamaya başlarız.
İlkel yaşamda, bir insanın herhangi bir kötülüğe veya günaha, bunun hemen arkadaşları tarafından bilinmeden girmesi neredeyse imkansızdır; ancak
bugün milyonlarca insan kalabalık toplulukların ortasında o kadar izole bir hayat yaşıyor ki, her türlü ahlaksızlık fark edilmeden gelişebiliyor. Erken dönemlerde gıda maddeleri veya diğer mallar üretici tarafından olmasa bile en azından komşuları tarafından tüketiliyordu; ve herhangi bir sahtecilik veya aldatmaca tehlikeli bir konuydu. Bugün yediğimiz
eti kimin kestiğini veya meyveyi kimin konserve ettiğini, kullandığımız
giysileri veya mutfak eşyalarını kimin yaptığını nadiren biliyoruz; kalitesiz ürünler ve sağlıksız yiyecekler tüketicinin öfkesinden çok az korkarak
satılabiliyor. Günümüzde kötü niyetli veya dikkatsiz kişiler tarafından itibara, itibara, başarıya zarar veren her türlü elle tutulamayan ve
izlenmesi zor yaralanmalar meydana gelebiliyor. Bir şehirde suçlu çok daha kolay saklanıp kaçabilir, kendi türüyle ilişki kurabilir,
kendisine özgü belirli bir kuralı vardır (bkz. "hırsızlar arasında onur") ve köy yaşamının gözetimi altında olduğundan daha
tamamen vicdan azabından kurtulabilir. Yüzlerce şekilde, cezasızca kötülük yapma fırsatları
artmıştır. [Dipnot: Bkz. E. A. Ross, Sin and
Society, s. 32: "Suçlunun popüler sembolü açgözlü bir
kurttur; ancak ne yazık ki, son zamanlardaki çok az suç bir kurtla
ve bir kuzuyla dramatize edilebilir! Güncel suçlunuz bir toplumsal mekanizmanın
düğmesine basar ve ülkenin veya yılın diğer ucunda
masum hayatlar söndürülür. Toplum karmaşıklaştıkça, daha fazla şekilde
zarar görebilir. Daha yüksek bir örgütlenmeye doğru her ilerleme bizi
yeni bir tehlike bölgesine götürür, bu nedenle kendilerini gösteren yeni kamu düşmanlarını tespit etmek ve engellemek için her zamankinden daha fazla hızlı olmaya ihtiyaç vardır.
Kamuoyunun duygularını incitecek bir kurbana ihtiyacı vardır. Sorunlu veya genel olan veya tanımlanmamış şekillerde bilinmeyen kişilere düşen yaralanma, zayıfça veya hiç hoş karşılanmaz. Kurbanını tifo gibi işkencelerle işkenceye uğratan şeytan parçalara ayrılırdı. Düşmanının bardağını ateşli mikroplarla lekeleyen kötü adam esnerdi] [Önceki sayfadan devam eden dipnot: kenevir. Ama bir düşünün! -şirketi için yüklü sözleşmeler koparmak amacıyla, şehrini tifo belasından kurtarmak için tasarlanmış bir filtrasyon tesisinin yapımını bir yıl boyunca geciktiren ve böylece kasabalılarından bin iki yüz kişiyi ateşin alevli uçurumundan mezara gömmeye mahkum eden yozlaşmış patron, yara almadan kurtulur."]

(2) Uygar yaşamın daha yumuşak koşullarıyla birlikte, toplumsal kısıtlamaların gevşetilmesine yönelik genel bir eğilim vardır. İlk günlerin sert cezaları, acımasızlıklarıyla bizi şok ederdi; ve ilk yasalar, artık bireysel vicdana bırakılan konularda yasaklar ve emirlerle doludur. Bu ilkel yasalar sıklıkla gereksiz yere kısıtlayıcı ve zalim olsalar da, güçlü caydırıcılardı ve bunların ortadan kalkması, genellikle daha büyük bir ahlaki gevşeklikle takip edildi. Modern zamanlarda çok belirgin olan, ancak genel olarak insan için büyük bir avantaj olan tutkulu özgürlük arayışı, kötü
etkiler.

(3) Günümüzde erkeklerimizin, kadınlarımızın ve gençlerimizin büyük bir kısmını sınırlayan monoton bir şekilde uzmanlaşmış ve doğal olmayan iş, huzursuzluğu ve heyecan arzusunu teşvik eder. İlkel insanların normal çok yönlü
meslekleri enerjilerini harcama ve doğal dürtülerini tatmin etme eğilimindeydi. Ancak bir fabrikada sekiz veya on saatlik bir angaryadan kurtulan donuk ve yorgun işçi, her ne pahasına olursa olsun çeşitlilik, heyecan ve zevk talep eden
bir psikolojik durumda olma eğilimindedir. İnsan doğasını çok fazla bastırmak veya kanlı genç bir erkek veya kadını basit bir makineye dönüştürmeye çalışmak işe yaramaz.
Kumar, sarhoşluk, fuhuş ve her türlü patolojik
kötü alışkanlık, büyük ölçüde günlük işin donukluğuna ve monotonluğuna bir tepki olarak gelişir. Normal insan yaşamı pahasına maddi verimliliğimizi artırmanın ağır bedelini ödüyoruz.

(4) Yukarıda belirtilen, fark edilmeyen günah olasılıklarının artması ve suçluların artık bir şehirde günahları için azarlanmadan arkadaşlık kurmalarına izin veren küçük bir topluluk oluşturma fırsatına sahip olmasıyla, ahlaksızlık yapanların tüm sınıfları ortaya çıkmıştır. Bu erkekler ve kadınlar geçimlerini başkalarını günaha teşvik ederek sağlarlar; gençlerin önüne koydukları cazibeler ahlaki ilerlemeye karşı büyük bir engel teşkil eder ve hatta sürekli olarak ciddi bir ahlaki yozlaşmayla tehdit eder. Kumarhanelerin, barların ve fuhuş evlerinin sahipleri, iğrenç
resimlerin ve heyecan verici okuma materyallerinin satıcıları, ahlaksız
dans salonlarının ve tiyatroların sahipleri, esas olarak cinsel uyarım sunmaları yoluyla gelişen her türden "gösterilerin" sahipleri, bunlar zamanımızın en büyük günahkârlarıdır, çünkü binlerce kişinin günah işlemesine neden olurlar ve bu kadar zahmetle oluşturulmuş ahlaki yapıyı kasıtlı olarak baltalarlar, ve bu kadar ağır bir maliyetle. Ticarileşmiş ahlaksız yemek sektöründe göze çarpan şey, binlerce hayatın mahvolduğu Monte Carlo Kumarhanesi'dir.
Kızları baştan çıkarma ve kaçırma işi - "beyaz köle ticareti" - büyük şehirlerimizde gizlice gelişir.
İçki üreticileri ve satıcıları dernekleri çok güçlü toplumsal ve politik güçlerdir. Yarışın önündeki en büyük sorunlardan biri, kurbanlarının ahlaki çöküşü ve çoğu zaman tam bir yıkım pahasına yaşayan bu insan yırtıcı hayvanların nasıl yok edileceğidir. (5) Halklar arasındaki eski ırksal ve ulusal engeller yıkılırken, insan kardeşliği ve işbirliği olasılıkları yatay olarak artarken ve halklar arasındaki sefil kardeş katili savaşları sona ererken, [Dipnot: Bu kitabın (Ağustos 1914) prova sayfalarını okurken, tarihin en maliyetli ve en az mazur görülebilir savaşlarından birinin patlak verdiğine dair haberler geliyor. Yine de, uluslararası savaşların sonu yaklaşıyor.]
Üst ve alt sınıflar arasındaki diğer engeller kalınlaşıyor, daha fazla sürtüşme ve mutsuzluk ve ahlaki ilerlemenin gerilemesini tehdit eden yeni
antagonizmler ve antipatiler. Zenginleşiyor ve bilinç artıyor, grevler, isyanlar ve sabotajlar biçimindeki sınıf savaşları uğursuz belirtiler. Emekçi sınıfın kitleleri, büyük bir sınıf savaşının sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda arzu edilir olduğuna inanıyor. Ancak bu tür çatışmalar, maddi kayıplarının yanı sıra nefret, zulüm, şehvet, açgözlülük ve her türlü başka ahlaksızlık biçimini doğurur. Hiç kimse bu tür mücadelelerin gelecekte en iyi ihtimalle karşılaşacağı çok sayıda engeli olan ve çok yavaş ilerleyen sosyalleşme sürecini bozmaya doğru ne kadar ileri gidebileceğini tahmin edemez. Ancak ahlaki yükseliş için birçok güç iş başındadır. Eğitimin yaygınlaşması, insanlara düşünmeyi, kötülükleri ayırt etmeyi ve doğru davranışın nedenlerini anlamayı öğretmek, gazeteler ve dergiler aracılığıyla kamuoyunun artan etkisi, kötülükleri ortadan kaldırmak için çalışan kuruluşların sayısının artması, akıllıca yasaların kademeli olarak artması, Hristiyan Kilisesi'nin yeniden canlanan ahlaki baskısı, zamanın bu işaretleri bize cesaret vermeli ve yardım etmek için nerede tutunabileceğimizi göstermelidir. Ahlak, itaat edilmesi veya ihmal edilmesi gereken statik, kesin bir sistem değildir,
insanlık tarafından kademeli olarak işlenen bir dizi deney,
kendimizin oluşturmasına yardımcı olabileceğimiz dinamik, ilerici bir araçtır.
Ahlaki deha için hala yer var; henüz insan ahlakının erken ve biçimlendirici aşamasındayız.
Geçmiş başarılarla,
arkadaşlarımızın çağdaş standartlarıyla yetinmemeliyiz.
En keskin düşüncemizi ve samimi çabamızı verirsek, gelecekte hangi asil ahlak zirvelerine
ulaşmaya yardımcı olabileceğimizi bilemeyiz.

Dewey ve Tufts, Ethics, bölüm IV. Hobhouse, op. cit, bölüm II,
bölüm II, VIII. Westermarck, op. cit, bölüm VII. Sutherland, op. cit, cilt II, bölümler XIX-XXI. W. G. Sumner, Folkways, bölümler I,
II, XI. Sir H. Maine, Village Communities. C. Darwin, Descent of
Man, bölüm I, bölüm v. J. G. Schurman, Ethical Import of Darwinism.
W. I. Thomas, Source Book for Social Origins, bölüm VII. C. Read,
Natural and Social Morals, bölüm VI. I. King, Development of Religion,
bölüm XI. Ahlaki ilerleme sorusu üzerine: Dewey ve Tufts, Ethics,
s. 187-92. W. Bagehot, Physics and Politics, bölüm VI. H. G. Wells,
New Worlds for Old, bölüm I, bölümler 2-4. J. Bryce, Atlantic Monthly'de,
cilt 100, s. 145. E. Root, The Citizen's Part in Government, s. 96-123.
J. S. Mackenzie, Manual of Ethics (2. basım), bölüm XV. A. R. Wallace,
Sosyal Çevre ve Ahlaki İlerleme.

BÖLÜM IV

İÇSEL GELİŞİM-VİCDAN

Ahlaki rehberliğin tarihindeki aşamalar nelerdir?

Ahlaki rehberliğin tarihinde beş aşama olduğu söylenebilir:
içgüdü, gelenek, yasa ve emir, vicdan,
ve içgörü. Bu rehberlerden hiçbiri diğerlerinin gelişimiyle birlikte terk edilmez; bugün hepsine farklı derecelerde güveniyoruz. Evrimleri
üst üste gelir; içgüdünün değişimi hala devam eder, değişen yasalar ve gelenekler hala birey üzerinde dışarıdan baskı uygular; vicdanımız ve içgörümüzün kökleri ise
çok eskilere dayanır. Yine de bu faktörlerin her birinin öne çıkması, ahlaki kontrolün evriminde ardışık bir aşamayı işaret eder. Kalıtsal içgüdü ve sonra gelenek, taklit yoluyla bilinçsizce aktarılır ve bir dereceye kadar belirsiz bir bilinçli amaçla öğretilir, hayvanların kaba ahlakını şekillendirir, ancak diğer rehberlik araçları onlarda bile tamamen yok değildir. Vahşiler arasında, yazılı olmayan ve belki de açıkça formüle edilmemiş, ancak cezalarla titizlikle uygulanan yasal kurallar, içgüdüye, geleneğe ve atasözü bilgeliğine önemli bir ek oluşturur. Ancak, aynı derecede önemli olan, içsel bir rehberin kademeli olarak gelişmesidir - ortak işlevleri nedeniyle bir araya getirdiğimiz ve ahlaki duygu veya vicdan adını verdiğimiz çok çeşitli ikincil dürtüler ve engeller. Şimdi bu içsel yönlendirme aygıtının kökenini kısaca ele alacağız. En son ve en olgun rehber olan yansıtıcı içgörü, yalnızca soyutlama ve analizle belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Kökeniyle ilgili, insan aklının gelişiminin genel sorunları dışında hiçbir sorun yoktur. Ahlaki anlayışın nasıl eğitilebileceği ve davranışa nasıl etki edebileceği, bu kitabı sabırla inceleyen öğrenci için
umuluyor ki, açık olacaktır.

Vicdan nereden gelişmiştir?

Ahlakçı ve dinsel edebiyatımızın "vicdanı", "irade" veya "akıl" gibi
keskin bir şekilde tanımlanmış ve kolayca tanınabilir bir "yetenek" olarak şekillenir. Ancak bu sınıflandırma, yararlı olsa da, basitliğiyle
yanıltıcıdır. "İrade" ettiğimizde, "akıl yürüttüğümüzde" veya "vicdanı dinlediğimizde" zihnimizde neler olup bittiğini iç gözlemle gözlemlersek, her türden duygu, fikir, dürtünün ileri geri dalgalandığını,
an be an değiştiğini, asla iki kez aynı olmadığını görürüz. Hayatımızın başka bir döneminde veya başka bir adamın zihninde, bu isimler altında
sınıflandırılan psikolojik şeyler neredeyse tamamen farklı olabilir. Çok sayıda farklı zihinsel unsur, bir zamanlar veya başka bir zamanda "vicdan" olarak etiketlediğimiz işlevin rolünü üstlenmiş veya bu işlevin bir bileşenini oluşturmuştur. Daha önemli olanları sayacağız:

(1) Deneyim, öğrencilerine, güçlü bir dürtü hissettikleri belirli eylemlerin acı veya yorgunluğa yol açacağını veya daha kalıcı olarak arzuladıkları veya daha derinden ihtiyaç duydukları diğer iyiliklerin önünde engel teşkil edeceğini hızla öğretir. Bu eylemlerin sonuçlarının anısı, gelecekteki davranışlar için bir rehber olarak kalır; genellikle açıkça tanınan bir anı şeklinde değil, tehlikeli eylemden kaçınılması gerektiğine dair belirsiz bir farkındalık, anlık eğilimin çekimine karşı belirsiz bir baskı veya daha az davetkar yola doğru anlaşılmamış bir dürtü hissi şeklinde. Bireyin ahlaki deneyiminin bu kalıntısı, vicdanı dediğimiz şeyin bir bileşenidir.

(2) Ancak bundan çok daha fazlası vardır. Birey, bir grubun üyesidir. Bu grubun gelenekleri ve beklentileri, yalnızca dışarıdan ona etki etmekle kalmaz, aynı zamanda kendi motor mekanizmasında bir yansıma bulur. Yüreğinde toplumun sesini, genel kınama ve onayın yankısını duyar. Bu edinilmiş tepki, grup yargısının yankılanması, kişisel eğilimlerinin yerini kolayca alabilir. İlkel insan, arkadaşlarının yargılarına ve duygusal tepkilerine karşı hassastır; kabile bakış açısı sorgulanmaz ve onun üzerinde otoriterdir. Zihinsel yaşamındaki bu baskı o kadar önemlidir ki, ne olduğu anlaşılmasa veya tanınmasa da, birçok ahlakçı tarafından vicdan, kabilenin üyelerinin zihinsel yaşamındaki yargısının baskısı veya benzer terimlerle tanımlanır. Paulsen buna "bireyin bilincinde geleneğin varlığı" der. Bu, görev duygusunun diğer kaynaklarını haksız yere ihmal etmektir; Ancak, bireysel ahlaki deneyimin ve toplum ahlakına sadakatin içsel yönü diyebileceğimiz bu iki kaynaktan kaynaklanan çekişler ve itmeler, genellikle yaptıkları gibi birbirlerini güçlendirerek çok güçlü bir vicdan biçimi üretirler.

(3) Bir dizi ilkel duygu onlarla güçlerini birleştirir. Sempati
genellikle onların tarafındadır ve vatanseverliğin içgüdüsel parıltısı
veya kabilenin başarısıyla gurur duyma. Onaylanmamaktan kaçınma,
saygı görme arzusu, utanç ve kibir gibi çok erken duygular,
kendini beğenmiş veya bencil dürtülerden uzaklaşmaya yardımcı olur.
Başkalarının erdemleri için kendiliğinden duyduğu hayranlık ve günahları için onlara duyduğu öfke, bir insan tarafından istemsizce kendisine uygulanır;
kendi zayıflığına duyduğu küçümseme ve
genel olarak kabul görmüş kurallara göre üstünlüğünden duyduğu sevinç güçlü caydırıcılardır.
Başkalarının kötülük yaparsa hissedeceği kızgınlığın bilinci,
kendisine veya bu karmaşık zihin durumlarına sahip kabile üyelerine karşı hissedeceği kızgınlığın bir izini içgüdüsel olarak kendine uygulaması, zihinsel süreçlerini karmaşıklaştırır ve birincil içgüdülerini kontrol etmesine yardımcı olur.

(4) Bu bileşenlere, kabile yasalarının cezaları, kabile şeflerinin veya güçlü üyelerinin intikamı, kabile tanrıları ve onların kıskanç rahipleri korkusunu da erken eklemeliyiz. Bu korkular ancak belirsiz bir şekilde hissedilebilir ve açıkça ayırt edilemez; ancak ahlaki çatışmanın belirli bir durumunda ne kadar bilinçaltında olurlarsa olsunlar, büyük bir rol oynarlar. Hükümdarların veya tanrıların iradesine uyma duygusuna eşlik eden iç huzuru, ihlali izleyen kaygıyla karşılaştırıldığında, bir insanın hayvan doğasını büyük ölçüde geçersiz kılan karşı içgüdülerin artan baskısına büyük ölçüde artan bir ağırlık verir. Vicdanın kaynaklarının çoğu, bu nedenle tarihin şafağından çok daha eskilere dayanır. Ancak bunlar, en eski kayıtlardan, mevcut vahşi ırkların incelenmesinden ve çocukluk incelemesinden oldukça güvenli bir şekilde çıkarılabilir. "Vicdan"ın kesin kavramı çok geç ortaya çıkmıştır, çok modern zamanlara kadar nadiren ortaya çıkmıştır. Ve vicdanın kendisinin, ilkel formlarında bile, kontrol etmek ve yönlendirmek için geliştirdiği temel hayvan içgüdülerinden çok daha geç büyüdüğü gerçeği, çocukta geç gelişmesiyle gösterilir - normalde, üçüncü yılın başına kadar değil. Bireyin erken yaşamı, ırkın evrimiyle paraleldir; ve çocukta daha sonra gelişen yetenekler, insan gelişiminin daha sonraki aşamalarında ortaya çıkanlardır. Ancak, modern yaşamdaki önemli rolüyle iyi tanımlanmış ahlaki duygumuzun varlığı, doğaüstü bir açıklamaya ihtiyaç duymaz. O, büyüdü ve dilimiz, geleneklerimiz ve fiziksel organlarımız kadar doğal bir şekilde olduğu şey haline geldi. Vicdan şimdi nedir? Kişinin kendi hayatında bir "vicdan" vakasını gözlemlemek ve bunun hangi zihinsel
şeyden yapıldığını not etmek, iç gözlemde değerli bir egzersizdir. Bir sayı bulgularını karşılıklı bir öneri olmadan yazdığında, sonuçlar genellikle oldukça farklıdır.
Bugüne kadar bahsedilen orijinal bileşenlerden herhangi biri keşfedilebilir
veya diğer kişisel faktörler. Bilinçte yalnızca belirsiz bir huzursuzluk veya huzursuzluk olabilir veya "vicdan", "görev" vb. kavramlarının karmaşık bir şekilde tekrarlanması olabilir. Tek bir evrensel gerçek, bazı ilkel dürtüler veya tutkular ile bazı daha olgun zihinsel kontroller arasında bir çatışma olduğudur. Arzuyu kontrol etme amacına hizmet eden herhangi bir zihinsel şey işe yarayacaktır; vicdanı içerik açısından değil, işlev açısından tanımlamalıyız.
Tek ismin ima ettiği gibi malzemede böyle bir birlik yoktur; ve
bu ismin belirli bir psikolojik duruma verilip verilmeyeceği, önemli ölçüde çeşitlilik gösteren bir kullanım meselesidir.

Genel olarak, "vicdan" adını daha belirsiz ve daha belirsiz kısıtlamalar ve yönlendirmeler, baskısını hissetmemize rağmen amacını açıkça göremediğimiz isteksiz zorunluluk hissi, uzun içsel deneyimin ve dışarıdan gelen birçok etkinin birikmiş kalıntıları için saklıyoruz. Zihnimiz, kökenini unuttuğumuz birçok kırışıklığı koruyor; nedenini bilmeden birçok hoş eğilimden uzaklaşıyoruz. Bizi yakalayan ve bırakmayan bu analiz edilmemiş ve kalıntı engeller, daha açık güdülerimize zıt bir arka plan oluşturur ve genellikle davranışlarımızda daha fazla yer tutar. Anlayışın eksikliği, daha az rasyonel zihinlerde, hayranlık ve gizem atmosferiyle prestijlerini artırmaya hizmet eder. Bir insanın kalbinde yükselen bu garip kontroller ve dürtüler, itaatsizlik etmeye cesaret edememesi gerekenlerdir. Aslında, kalbimizdeki Tanrı'nın sesi olduklarını düşünebiliriz. Psikolojik unsurlarını analiz etme ve vicdanın ve genel olarak ahlakın doğal oluşumunu izleme girişimi, onu itibarsızlaştırma veya Tanrı'yı ​​dünyadan dışlama girişimi olarak alınmamalıdır. Çünkü Tanrı, evrensel olmasa bile genellikle doğal yasalar aracılığıyla çalışır; ve gelişmiş yaşamımızdaki her şeyi doğal evrimin çağlarının sonucu olarak gören tarihsel bakış açısı, yalnızca verimli bir anlayışla zengin olmakla kalmaz, aynı zamanda derin bir dini duyguyla da tamamen tutarlıdır. Nasihat veya ilham amaçlı bu analizi yapmamıza gerek yok; aslında pratik tehlikeleri var. Herhangi bir şeyi parçalara ayırıp analiz etmek ve onu üreten doğal nedenleri incelemek, onun ihtişamını çalmaya eğilimlidir. En güzel tablo, mikroskopta sadece bir pigment karmaşasıdır, en güzel yüz ise bir hücre
ve saç ve kan damarları karmaşasıdır. Embriyoloji ve diğer tüm köken çalışmalarında iğrenç ve insanlık dışı bir şeyler vardır.

Bir nesneyi analiz ederken veya onun oluşumunu izlerken, ona bir bütün olarak tepki vermiyoruz veya güzelliğini ve gücünü hissetmiyoruz. Gizem, büyü kaybolur; parçalara ayırdığımızda heyecanlanmayı bırakırız. Ancak bilgi, analizle ilerler ve kökenler ve nedenler üzerine bir çalışmayla kazanır.
Ve geçici duygusal kayıp, kazanılan içgörünün değeriyle fazlasıyla dengelenmelidir. Parçalamamızda çok uzun süre oyalanmamıza gerek yok. Vicdanın açıklanabilir ve doğal bir gelişme olduğu keşfi, bir jeologun Büyük Kanyon'un ihtişamı ve güzelliği karşısında heyecanlanmaktan vazgeçmesi gerekmediği gibi, yükümlülüğün korkunçluğunun, görevin kutsallığının farkına varılmasını engellemez. Çünkü o, kayaların bileşimini incelemiş ve bu mucizeyi yavaş yavaş, yüzyıllar boyunca yaratan nedenleri anlamıştır. Dolayısıyla, görev duygusu hissetmemize gerek yoktur. İnsan doğasına dışarıdan dayatılan bir şey değildir; özünün ta kendisidir, diğer yeteneklerimizle adım adım gelişmiştir ve binlerce yıllık insan ve insan öncesi deneyim boyunca yavaş yavaş kristalleşmiştir. O halde, soyut olarak, vicdanın, İNSANIN ÖNCÜL İTTİFAKLARINI DAHA BÜYÜK BİR İYİLİK İÇİN KONTROL EDEN VE YÖNLENDİREN HERHANGİ BİR İKİNCİL İTTİFAK VEYA ENGELLEYİCİ için bir isim olduğunu söyleyebiliriz; daha sonra geliştirilen herhangi bir
tiksinti veya eğilim, değer yargıları veya kısıtlama duyguları,
bir insanı hayvansal doğasının dişlerinde daha iyi bir yaşam
yoluna yönlendirir, ŞARTI BU ÜZERİNE GELEN İTTİFAKLAR
BAŞKA BİR BAŞLIK ALTINDA
SINIFLANDIRILMAK İÇİN YETERİNCE AÇIK DEĞİLSE. Örneğin, başkalarına
verdiğimiz zararın bilinçli bir şekilde farkına vararak, kendimize düşkünlük yolundan keskin bir şekilde çekilebiliriz; bu dizginleyici zihin durumuna, ister esas olarak
duygusal ister daha entelektüel olsun, sempati veya fedakarlık içgüdüsü veya sevgi diyebiliriz. Fakat bu aynı zihinsel durumlardan gelen baskıyı başlangıçta hissettiğimizde, motor mekanizmamız bizi yarı otomatik olarak bencil eylemden uzaklaştırdığında, yeni dürtü için bilinçli olarak belirli bir isim formüle etmeden veya herhangi bir açıklayıcı sebep tanımadan, bu zihinsel
itmeye daha genel bir isim olan vicdanı verme eğiliminde oluruz. Dolayısıyla eğer bilinçli olarak hesaplarsak, avantajları dengelersek ve bizim için gerçekten daha büyük bir değere sahip olduğunu kabul ederek daha az davetkar eyleme karar verirsek, ihtiyatlılık veya içgörüden hareket ettiğimizi söyleriz, bu konuda mantıklıyızdır; oysa ihtiyatlı sebeplerin homurdanması yeraltında, bilinçaltında kalırsa, vicdan rolünü oynarlar. Vicdan,
bu gibi durumlarda, ancak açıklanamayan sağduyudur. Genellikle,
ancak, vicdanın aptalca dürtüsü anlaşılır hale getirilirse, ihtiyatlı ve fedakarca güdüler keşfedilebilir. Ebeveyn öğretilerinin,
duyulan vaazların ve okunan kitapların, arkadaşlarımızın fikir ve duygularının yankıları, hepsi bükülmüş ve birleşik bir "öneri",
zihinsel bir itme,
kaçmayı zor bulduğumuz bir "zorunluluk" veya "gerektiği" haline getirilmiş olarak bulunabilir.

Vicdan vakalarının ayrıntılı psikolojik analizi ve
onun oluşumunun incelenmesi, görev duygusunun bilincimizde nihai, indirgenemez bir unsur olmadığını göstermeleri veya işlevini ve değerini bize daha açık hale getirmeleri dışında, hiçbir temel etik ilgiye sahip değildir. Vicdan, zihnin içinden gelen davranışa yönelik zorlamanın genel adıdır. Dikkat edilmesi gereken önemli şey,
çok çeşitli biçimlerde hizmet ettiği yararlı amaçtır. Kaynakları
veya çağdaş insandaki kesin doğası ne olursa olsun, en değerli
varlıklarımızdan biridir. Şimdi değerinin daha açık bir ifadesine dönmeliyiz. Vicdanın değeri nedir?

İlk bakışta, aklın gelişmesi vicdanı gereksiz
kılması gerekirmiş gibi görünebilir.
Eylemlerimizin sonuçlarını ayırt edebildiğimizde, güdülerimizi ve hedeflerimizi formüle edip tartabildiğimizde,
bu belirsiz ön-rasyonel dürtülere ve engellemelere ne gerek var?
Neden insanları kör bir görev duygusunu bilinçli bir içgörüyle, amaçların ve araçların rasyonel bir değerlendirmesiyle değiştirmeleri için eğitmiyoruz? Son zamanlarda adlandırıldığı gibi, akıl "nihai vicdan" değil midir? [Dipnot: G. Santayana,
Reason in Science, s. 232; Burada ayrıca şunlar da vardır: "Vicdan, deneyim ve evrensel sempati ışığında kendi sözlerini gözden geçirmeye çağırdığı anda, artık ona vicdan değil, akıl denir."]

(1) Vicdan, cehaletimiz nedeniyle değerlidir. Bireysel olarak, krizlerimizde bize rehberlik edecek kadar deneyime sahip değiliz; vicdan, içimizdeki ırkın bilgeliğinin temsilcisidir.
Birçok durumda, bir sorunun doğru çözümünü asla akıl yürütmemeliyiz; veriden yoksunuz. Ancak ırksal deneyime yaslanabiliriz. Artık unutulmuş olan birçok geçmiş deneyim, bu yeteneğin şekillenmesine
gitmiştir. Eyleme ihtiyaç duyulması genellikle yakındır,
durumun uzun süre incelenmesi için zaman yoktur, bu durum, tek başına, gerektirdiği davranışa dair kesin bir içgörü oluşturabilir. Hazır ahlaka ihtiyacımız vardır. Dahası, önyargıya, bireysel tek taraflılığa ve tutkunun çarpıtılmasına maruz kalırız; Ayartmanın stresi altındayken, gerekli verilere sahip olsak bile, yargısal olarak akıl yürütme havasında değiliz.

Uzun vadede vicdanın eleştirmeni olsa da, içgörü,
pratik bir ikame değildir. Vicdanın bize söylediği şey, şu anda rasyonel bir yargı gibi görünen şeyden daha doğru olma eğilimindedir.

(2) Vicdan, isyankarlığımız açısından da değerlidir.

Geleneksel ahlak dışsaldır ve içsel bir dürtüyle güçlendirilmeseydi, sürekli olarak isyan uyandırırdı.
Eğer sadece dışsal güdüler ve cezalar üzerimize biniyorsa, bunların altında eziliriz ve tutku veya özlemin stresi altında onları bir kenara atarız.
Bu dışsal yaptırımlar ahlakın rasyonalitesine ilişkin içgörüyle güçlendirilse bile, bu içgörü bizi yine de asi ve ikna olmamış bırakabilir. Bilgi tek başına zayıftır, hayatlarımızda marjinaldir.
Bizi bekleyen cezaların tam bilgisiyle sık sık günah işleriz. Daha dinamik bir şeye, baskıya ve bilgiye ihtiyacımız var. Vicdan
böyle bir itici güçtür. Emirleri üzerimize ağır basar ve susturulamaz.
Akıl, en iyilerimizde bile zayıf bir rol oynar; ve tedavi edilemez inatçılığımızı, çok büyük bir bedel ödemeden elde edilemeyecek şeylere olan tekrarlayan özlemlerimizi dengelemek için, yalnızca yasa ve
geleneğin varlığına, yalnızca bilginin zayıf sesine değil, aynı zamanda bu güçlü psikolojik tepkinin sert
çağrılarına ihtiyacımız vardır. Doğa, bu işlevi zayıflığımıza karşı bir siper olarak geliştirdiğinde akıllıydı,
unutkanlığımız yüzünden aramızda biraz. Tekrar tekrar, "Düşünmek için durmadım." deriz. Vicdanımız gerektiği gibi keskin olsaydı, bizi durdururdu. Ne kadar kapsamlı ve net olursa olsun, içgörü, ateşli dürtü ortaya çıktığında, zihnimizdeki kilitli bir çekmecede bir yerlerde kalmaya eğilimlidir. Eğer durup düşünecek olsak, mantıklı ve nazik olmalıyız. Ancak zekamız duygularımız tarafından köreltilir, işe yaramaz. Daha içgüdüsel, daha derin köklü bir mekanizmaya, günah düşüncesi ile eylem arasındaki kısa anda buyurgan bir "Dur!"a ihtiyacımız var. Vicdan sadece bir öğretmen ve sürücü değil, aynı zamanda bir nöbetçidir. Kırmızı bayrağı bizi birçok felaketin eşiğinde durdurur ve aksi takdirde unutulacak birçok görevi yerine getirdiğimiz için ona teşekkür etmeliyiz. Özetlemek gerekirse: İçgüdü ve arzu, yaşamın ihtiyaçlarına uygun şekilde uyum sağlamada eksiktir. Toplum, onları yasa ve gelenek baskısıyla kontrol etmeye çalışır. Ancak bu güçlü kuvvetler dışsaldır ve az ya da çok tiranlığın tadını çıkararak, zaman zaman ateşli kişilerde asi bir ruhu uyandırma eğilimindedir. Dolayısıyla, bu dışsal kısıtlamanın, çeşitli şekillerde "ahlaki duygu", "görev duygusu" veya "vicdan" olarak adlandırdığımız ikincil ve üstteki bir dizi engelleme ve teşvik tarafından bireysel zihinde yansıtılmaması durumunda, içsel dürtü ile dışsal kısıtlama arasında sürekli bir karşıtlık var olurdu. Karar anında, yasanın ne emrettiğini veya ırkın bilgeliğinin ne öğrettiğini genellikle bilinçli olarak bilmeyiz veya hatırlamayız. Ancak içimizde bir gözlemci vardır. Genellikle tanınmış bir görevden geri dururuz. Ancak içsel bir itme hissederiz. Yanlış dürtü keskin ve baştan çıkarıcı olduğunda ve doğru dürtü tatsız ve evcil olduğunda, günahın tehlikelerini unutabilseydik, vicdan içimizde yükselir ve bizi kendimizden kurtarır. Bu, doğanın içimizde geliştirdiği aşırı değerli bir mekanizmadır
zayıf ve kararsız iradelerimize aksi takdirde seçmemiz gerekenden daha gerçek bir iyilik yapan eylemi dayatmak için. O halde,
içimizdeki bu kurtarıcı güce saygı duymamız ve onu
kaba doğamızın ortasındaki ilahi kıvılcım olarak bir hale ile taçlandırmamız şaşırtıcı değil. Ona ne kadar saygı duyarsak, bizim için o kadar parlak bir cazibesi olur, o kadar güçlenir
ve bize o kadar yardımcı olur. Vicdanın yüceltilmesi,
insanları onun sesine kulak vermeye ve onun önderliğine itaat etmeye yönlendirmede muazzam bir şekilde işe yaramıştır.
Ancak bu kör bağlılığın tehlikeleri vardır; vicdan sıklıkla
acımasız bir tiran olmuştur. Şu anda belirteceğimiz gibi, kesinlikle her zaman güvenli bir rehber değildir. Ve insanlar içgüdüleri ve eğitimleri sayesinde gerçek ihtiyaçlarına giderek daha fazla uyum sağladıkça, bu dümenciye giderek daha az ihtiyaç duyacaklardır. Sonuçta, vicdana ihtiyaç duyan bir yaşamda yanlış bir şeyler vardır; Bu, insanın uyumsuzluğunun uzun dönemi için bir geçiş yardımıdır. Spencer, belki biraz fazla umutla, ölçülebilir gelecekte, buna olan ihtiyacımızı aşacağımız, doğru olanı yapmak isteyeceğimiz ve hiçbir zorlamaya, dışsal veya içsel, ihtiyaç duymayacağımız bir zamana bakıyor. Ve Emerson, iyi bilinen bir pasajda şöyle yazıyor: "Karakterleri, dürtüsel ve kendiliğinden oldukları oranda severiz. Eylemleri güller kadar görkemli, zarif ve hoş olan bir ruh gördüğümüzde, böyle şeylerin olabileceği ve olduğu için Tanrı'ya şükretmeliyiz ve meleğe ekşi ekşi dönüp, 'Crump, tüm yerel şeytanlarına karşı homurdanarak direnen
daha iyi bir adam' dememeliyiz." Bir Çin atasözü şöyle der: "Kötülükte zevk, erdemde acı bulan kişi, her ikisinde de hala acemidir." Aziz, erdemi, somut görevlerinde, günahın tüm cazibelerinden daha çok sevmeyi gerçekten öğrenmiş kişidir; Ona, Virgil'in Dante'ye söylediği gibi, "Bundan böyle kendi zevkini rehberin olarak al" diyebiliriz. Fakat aziz olana kadar, vicdanlılığı, itaat etme alışkanlığını, çoğumuz için en güvenli rehberimiz olan o içsel dürtüye, maliyeti ne olursa olsun, geliştirmemiz akıllıca olacaktır.

F. Paulsen, Etik Sistemi, kitap II, bölüm V, bölümler 1, 2, 5. H. Spencer, ETİK VERİLERİ, bölüm VII, bölümler 44-46. S. E. Mezes, ETİK, AÇIKLAYICI VE AÇIKLAYICI, bölümler V, VIII.
Sutherland, op. cit, bölüm XV. F. Thilly, ETİK'E GİRİŞ, bölüm III. Westermarck, op. cit, bölüm V. Darwin,
İNSANIN ÇIKIŞI, bölüm I, bölüm III. J. H. Hyslop, ETİK'İN ÖĞELERİ, bölüm VI, VII. J. S. Mill, FAYDACILIK, bölüm
v. H. W. Wright, KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRME, bölüm I, bölüm IV.

BÖLÜM V

VİCDANIN BİREYSELLEŞTİRİLMESİ

Gördüğümüz gibi, vicdan, kişisel deneyimden ve kabile yargısından gelen unsurların
birleşmesinin sonucudur. İlk evrelerinde, bu son unsurlar baskındır; vicdan, haklı olarak
geleneğin iç yüzü olarak adlandırılabilir. İlkel insanlar çok az bireyselliğe sahiptir ve genel tutumu
istemeden yansıtırlar. Ancak genişleyen deneyim ve büyüyen zihinsel olgunlukla, vicdan, insanın diğer yetenekleri gibi, daha bireysel ve farklılaşmaya eğilimlidir, ta ki medeni yaşamda, vicdan uğruna dünyanın görüşüne karşı duran bir insan bulana kadar. Vicdanın bireyselleşmesi,
sonraki ideallerin çatışmasıyla birlikte, ahlak çalışmasına çok fazla ilgi ve zorluk kazandırır; bunun bazı nedenlerine dikkat çekmek faydalı olacaktır. Vicdanın bireyselleşmesi neden daha
önce gerçekleşmedi?

(1) İlkel insanda bireyselliğin gelişimi için pek fazla fırsat yoktur. Çok az kişisel eşya vardır,
özel yeteneklerin kullanımı için çok az alan vardır,
güçlü bireysel fikirler geliştirmek için çok az düşünme gücü vardır. Kendini iddia eden içgüdüler, onları ortaya çıkaracak uyaran eksikliğinden dolayı önemli ölçüde hala uykudadır. Birey, grup yaşamındaki yerini almaktan memnundur ve grup yargısını sorgulamak onun aklına nadiren gelir.

(2) İlkel yaşamda, gelenek veya açık yasaların belirttiğimiz şekillerde uygulanmasıyla, herhangi bir yeni başlayan isyankarlığın kökten bastırılması söz konusudur; herhangi bir yenilikçiye yönelik ağır bir cesaret kırıcılık korkusu. İnsanlar toplum ahlakına meydan okumaya cesaret ederlerse, özgür yargı alışkanlığının yayılması için fazla zaman kalmadan öldürülmeleri çok olasıydı. Bu nedenle, geleneksel tipin hayatta kalması için bir tür yapay seçilim ve özgür düşünür ve ahlaki dehanın ayıklanması söz konusuydu. Bu süreç tarihi dönemlerde bile devam etti ve insan ilerlemesinde muazzam bir engel oldu. Devrimci ahlaki anlayışa sahip kişi, Sokrates veya İsa'nın durumunda olduğu gibi ölüm cezası olmasa bile, en azından alay ve dışlanma, günümüzde Tolstoy'da olduğu gibi aforoz ve izolasyon cezasını ödemek zorunda kaldı. İnsanlığa bir işaret fişeği olabilecek birçok aziz, arkadaşlarının lanetleri veya alayları altında yaşadı ve
yalnızlık içinde öldü, kısa sürede unutuldu. Birkaçı, yıllarca süren muhalefetten sonra,
Buda, Muhammed, Aziz Francis ve Luther gibi
bir takipçi kitlesi edindi ve büyük reformlar gerçekleştirdi. Ancak hiçbiri, grup muhalefetinin ağırlığı altında ezilen
potansiyel reformcuları, yeni anlayışa sahip, bireysel ahlaki yargıya sahip adamları sayamaz. İnsan, kendi ilerlemesinin
en büyük düşmanı olmuştur.

(3) Bu seçici sürecin, daha önce başka bir bağlamda belirtilen
başka bir yönü daha vardır - gruplar arasındaki varoluş mücadelesi. Erken toplumdaki bu kabile mücadeleleri o kadar yoğundur ki, bir grup içindeki uyum kesinlikle gereklidir. Bireyselleşme, dağınıklık anlamına gelir; ve özgür düşünce ve farklı fikirler geliştiren topluluklar, eyleme gelince dezavantajlıydı. Bireysel ahlaki gelişimde rakiplerinden önde olan birçok
bu tür grup,
kabile iradesine sorgusuz sualsiz itaat eden ve bir makine gibi birlikte çalışan
barbar ordular tarafından yok edildi. İnsan gelişiminin belirli bir
aşamasına kadar bireysellik istenmeyen bir varyasyondu
ve acımasızca bastırıldı, bazen belirli suçluların idamıyla, bazen de ait oldukları ve sapmalarıyla zayıflattıkları
grubun yok edilmesiyle. Gelenek-ahlak anlayışına karşı hangi güçler vardı? Ancak bu baskıcı güçlere karşı, diğer güçler erken dönemlerden itibaren insanları gelenek tiranlığını reddetmeye teşvik ediyordu. Vicdan dediğimiz o içsel dürtüler, sürekli olarak grup geleneklerinin yankısı olmaktan çıkıp bireyin ihtiyaçlarının ve en derin arzularının ifadesi haline gelmeye meyilliydi.

(1) Elbette, temelde insanların doğal huzursuzluğu ve tutkuları, kontrol sabırsızlığı, özgürlük özlemi ve kendini ifade etme arzusu yatıyordu. Savaşçı içgüdü, gurur, inatçılık ve özellikle cinsel içgüdü, en erken dönemlerden itibaren insanları geleneksel olanı hiçe saymaya ve bireysel standartlar oluşturmaya teşvik ediyordu.

(2) Başkaları üzerinde güç sevgisinden özel olarak bahsedebiliriz, bu da insanın sürekli iç mücadelelerinin derin köklerinden biri olmuştur. Her grupta liderliğe ihtiyaç vardır; ve bu ihtiyaç
gruplar büyüdükçe daha da keskin bir şekilde hissedilir. İlk başta
yaşlıların otoritesi yeterlidir veya kriz zamanlarında öne çıkan güçlü adamların otoritesi, sözde yargıçlar,
askeri diktatörler, erken İsrail'in daha iyi adlandırabileceğimiz gibi.
Fakat İsrail sayıca büyüdükçe ve daha fazla birlik ve hazır olma ihtiyacı hissettikçe, bir kral için haykırdıkça, genel olarak, belli bir kültür aşamasında, bir tür kalıcı şefler gerekli hale gelir. Şimdi, güç duygusunun tadını çıkaran şef, genellikle iradesini halka dayattı; en azından bireyselliği az çok özgürce hareket edebiliyordu. Ve
böylece, ardışık yöneticilerin değişen kararnameleri aracılığıyla, her türlü farklı standart
gerçekleşti ve erken geleneklerin katılığı giderek
gevşedi.

(3) İlkel yaşamın avcılık aşamasında ve hatta pastoral aşamada bile, çok az özel mülkiyet vardı ve dolayısıyla edinme içgüdüsünün gelişimi için çok az fırsat vardı. Ancak tarımsal bir hayata geçişle ve daha da fazlası ticaretin ve sanatların büyümesiyle, özel birikim mümkün hale geldi. Bireysel girişim işe yaramaya başladı; daha akıllı ve daha yaratıcı olanlar, geleneklerin kabuğunu kırarak diğerlerini geride bırakabilirken, geleneksel bir vicdana bağlı olanlar dezavantajlıydı. Bu kanunsuzluk veya davranıştaki yenilik, büyük ölçüde bireyin vicdanıyla çatışmaya girdi. Ancak "Neden olmasın?" sorusu hemen ortaya çıkardı; mümkünse, bir insan eylemini kendi kendine haklı çıkarırdı. Ve bir dereceye kadar bu yeni hareket biçimleri, vicdanı kendi tarafına çekerdi.

(4) En eski zamanlarda her kabile, çok, çok kendi kendine yaşadı ve benzer güçlerin baskısı altında, ancak diğer grupların deneyimlerinden fazla etkilenmeden kendi ahlakını geliştirdi. Bu nedenle, başka bir şey yapmanın başka yollarını kavraması
çok zordu; atalardan kalma gelenekler, güneş ve yağmur gibi
kaçınılmaz olarak kabul edildi. Kabileler arası çatışmalar, belki de, ilk önce karşılıklı eleştiri için bir
avantaj noktası sağladı. Bazı geleneklere göre komşularına göre
açık bir avantaja sahip olan bir klan,
insanlar üstünlüğünü anlayacak kadar zeki
oldukları anda doğal olarak taklit edilirdi.
Esir alma, rehine veya elçi değişimi, dostça
görevler ve yolculuklar, birbirlerinin hayatlarına dair içgörüler sağlardı.
Ticaret geliştikçe, bu karşılıklı ahlak eleştirisi
büyük ölçüde hızlanırdı. Böylece yerel geleneklerin ve standartların otoritesi itibarsızlaşırdı, gelenek daha akışkan hale gelirdi ve
bireysel yargı daha özgürce hareket ederdi. Özellikle daha gözlemci, daha çok seyahat eden, daha düşünceli olanlar, komşularının
ideallerinden sapmaya eğilim gösterirdi.

(5) Çeşitli diğer şekillerde, farklı grup geleneklerinin karşılıklı etkileşiminin yanı sıra, medeniyetin ilerlemesi ideallerde farklılıklar üretme eğilimindedir. Bilginin artması, bilimin ve felsefenin gelişmesi, eski barajları yıkmak için yeni fikir selini getirir; derinleşen içgörü, düşünce liderlerine eski fikirlerin mantıksızlığını ortaya koyar. Sanatların ilerlemesi yeni ilgi alanları ve değerlendirmeler sağlar. Manevi kahinler ve peygamberler daha iyi bir düzenin vizyonlarını görür ve yeni
inciller ilan eder. Sınıfların ve kastların gelişmesi, aristokrasiye düşünmek ve eleştirmek için daha fazla boş zaman tanır; özellikle kölelik kurumu, miras aldıkları kavramları incelemek için bolca zamana sahip bir köle sahibi sınıfı üretti.

(6) Son olarak, elverişli koşullar altında, insanın çoğunlukla içinde yaşadığı savaş tehlikesi daha az keskin hale geldiğinde, gelenek
genel olarak daha gevşek hale geldi. En büyük muhafazakar güç, kendini koruma zorunluluğuydu; savaşçı devletler katı bağlılık talep ettiler ve grup ideallerinden sapmalara şüpheyle baktılar. Ancak, ister şanslı bir coğrafi konumdan, ister komşularına karşı belirgin bir
üstünlük ve güçten
kaynaklansın, bu sürekli kendini savunma ihtiyacından
kaçan insanlar, uyum için uyanıklıklarını gevşetmeyi göze alabilirler. Ve geçtiğimiz yüzyılda davranış ve ideallerdeki bireysel farklılıklardaki çok belirgin artış, büyük ölçüde
karşılaştırmalı barış dönemine
bağlıdır. Görünüşe göre,
en katı
geleneklere sahip olan ulusta değil, en fazla bireysel inisiyatif ve ilerleme gösteren ulusta avantajın olduğu bir yaşa ulaşıyoruz.

Muhafazakarlık ve radikalizm

İnsanların çoğunluğunun yaşadığı gelenek ahlakının
zorbalığından sonsuza dek kurtulduk. Mevzuat, şüphesiz,
sürekli olarak artıyor ve insanları, diğer insanları avlamak için keşfettikleri sürekli yeni yollardan
uzaklaştırıyor. Ancak yine de, insanların artık kendi fikirlerine göre kendi hayatlarını yaşayabilecekleri özgürlük, yeryüzünde neredeyse yeni bir olgu. Bireyselliğimizin sahip olduğu
serbest aralığı, kamuoyunun tiranlığıyla, hatta yakın zamanda, Püriten büyükbabalarımızın yaşam süresiyle karşılaştırdığımızda,
her tarafta denenmekte olan kişisel yaşam ve toplumsal mevzuattaki yeni deneyleri gördüğümüzde, dünyaya sürekli yeni fikirler
akın eden binlerce kitap, dergi ve gazeteden birkaçını okuduğumuzda,
neredeyse tüm geçmiş dönemlerin basmakalıp geleneklerinden muazzam bir
değişimi fark etmeliyiz.
Kırk sekiz eyaletimizin her birinde farklı yasalar göreceli avantajlarını gösteriyor; burada kadınların oy hakkı yargılanıyor, orada inisiyatif ve referandum, orada geri çağırma. Görünüşe göre, neredeyse her türlü
mümkün evlilik yasası bir yerlerde deneniyor. Bu, ahlaki karışıklığın, eski anlayışların sarsılmasının ve yeniye doğru el yordamıyla, tökezleyerek ilerlemenin zamanıdır.

Böyle bir durumda, iki tür düşünceye, iki güç kümesine sahip olmamız şaşırtıcı değildir. Bir tarafta muhafazakarlar, "duruşçular", mevcut düzenin koruyucuları; diğer tarafta ilericiler, radikaller, mevcut düzenin reformcuları vardır. İlki için, kendi yaşlarının ve ülkelerinin ahlaki standartları, eleştirilmemesi veya sorgulanmaması gereken mutlak ve koşulsuz bir değere sahip olma eğilimindedir. Ahlaklılığa bağlılık zorunluluğu zihinlerine o kadar derinden kazınmıştır ki,
ne kadar apaçık yetersiz veya zalimce olursa olsun,
içinde büyüdükleri belirli ahlak anlayışına bir sadakat haline gelmiştir. İkincisi için
kusurlu olana karşı takdire şayan bir sabırsızlık, neredeyse her zaman eski geleneklerde yatan değere karşı bir körlük ve bir düzlemde istikrar ve ortak anlaşma ihtiyacına karşı bir saygısızlık beslemeye meyillidir. Kınamada sesli olan bu ikonoklastlar genellikle en boş ellerdir, bize attıkları sözleşmelerin yerini almak için daha akıllıca veya daha avantajlı bir şey vermez. Bu nedenle, insanlığın uzun deneyimin değerli meyvesini yok eden kırmızı elli radikalizmden mi, yoksa kayıtsızlıklarının ölü ağırlığı veya düşmanlıklarının olumlu geri çekilmesiyle mevcut kötülüklerin giderilmesini geciktiren inatçı engelleyicilerden mi daha fazla tehlike altında olduğunu söylemek zordur. İdeal, onaylanmış biçimlerine içten bağlılığımızı verirken ahlakı esnek tutmaktır. Teorik olarak çok farklı idealler düşünülebilir; ancak belirli bir zaman ve mekanda yaşıyoruz ve arkadaşlarımızın kurallarına uymalıyız; bu doğrultuda ve kademeli adımlarla ilerleme kaydedilmelidir. Yeni önerilere karşı uyanık olmalıyız, ancak daha iyisini inşa edene kadar yıkmakta yavaş olmalıyız. En büyük peygamber, mevcut standartlardaki kusurları gördüğünde, yıkmak için değil, yerine getirmek için geldiğini ilan etti. Tarafsız bir gözlemci için, mevcut kaosumuzun ve çatışan bakış açılarının karşılıklı
antagonizminin ideal olmadığı yeterince açıktır; bu düzensizlikten aklı başında ve istikrarlı bir düzene geçmemiz gerekir; en iyi yaşam biçimini
bulabildiğimizde, çoğu aptalca ve kötü düşünülmüş olan bu çok çeşitli varyasyonları
bir kenara atmalıyız. Bazı konularda neredeyse tam bir ahlaki anarşiye varan bu çağdaş anlaşmazlığın istenmeyenliği, muhafazakarların geri çekilmesini açıklamak için yeterlidir. Ve bu tür bir kitabın amacı, kişisel ve toplumsal yaşam için kesin ve evrensel olarak kabul görmüş ahlaki ilkelerin
kristalleşmesine yardımcı olmaktır. Ancak, diğer yandan, bu geçici kaos, geçmişin yasaları ve gelenekleri üzerinde eleştiri ve deneyimin tam ışığında eski kör kabulden daha fazla vaatle doludur.

"Yeni durumlar yeni görevler öğretir, Zaman eski iyiliği kaba hale getirir."

Geçmişin büyük kahinlerine ve kanun koyucularına saygı göstermeliyiz; Ancak
onların gerçek müritleri, onların sözlerini kölece kabul edenler değil,
onlar, kendileri gibi düşünen ve
insanın yavaş ilerlemesine katkıda bulunanlardır.

Geleneksel ahlakın tehlikeleri nelerdir?

Babalarımızın ahlaktaki muhafazakarlığıyla ve babalarımızın geleneklere bağlı vicdanıyla yetinemememizin nedenleri şu şekilde özetlenebilir:

(1) Geleneksel ahlak neredeyse zorunlu olarak çok geneldir; belirli durumlardaki sonsuz değişikliklere uyacak kadar
elastik değildir,
tüm ihtiyaçlara uyacak kadar
ayrıntılı değildir. Bu nedenle sıklıkla gereksiz
ve acımasız baskılara neden olur; en hassas ve istekli ruhlar,
sık sık, sertliği nedeniyle
zamanlarının ahlakından
isyan etmişlerdir. Evlilik bağının bağlayıcı olması iyidir; boşanma
genel olarak Hıristiyanlık dışı olarak kabul edilmiştir. Ancak bu hüküm katı bir şekilde
uygulanırsa, çok acıklı, çok acınası, daha ayrımcı bir kural için
ağlayan özel durumlar ortaya çıkar. Atalarımız, anlamsızlığın tehlikelerinin ciddi bir şekilde farkına vararak, yasa ve katı bir kamuoyuyla birçok masum ve sağlıklı eğlenceyi yasakladılar. Bu tür adaletsizlikler, geleneğin kontrolsüz bir şekilde egemen olduğu yerlerde kaçınılmazdır. Genel amaç ve sonuç çok yararlı olabilir, ancak uygulama çok kapsamlıdır ve ayrım gözetmeyerek birçok talihsiz bireye veya bir bütün olarak topluluğa acı getirir. (2) Ancak gelenek genel sonucunda bile zararlı olabilir. Gördüğümüz gibi ahlak, her türlü mantıksız etkiyle körü körüne gelişmiştir, sınıf çıkarları, yöneticiler veya rahipler tarafından bu şekilde yönlendirilmiş, batıl inanç, tutku ve aptallık tarafından bu şekilde saptırılmıştır. Ahlak kendini anlamamıştır; ve onu muazzam bir şekilde yararlı hale getiren doğal güçler, her zaman zararlı unsurları ayıklamamıştır. Sapkınların zulmü tam bir hataydı, ancak Orta Çağ'da neredeyse tüm Kilise tarafından kabul edildi ve
son derece bilinçli bir şekilde uygulandı. Püritenlerin
müziğe ve sanata düşmanlığı, onlara göre
acımasız bir görev gibi görünse de, tam bir aptallıktı. (3) Sürekli olarak yeni durumlar ortaya çıkıyor, yeni günahlar ortaya çıkıyor. Geleneksel ahlak, bazen eski ve iyi bilinen günahlara karşı aşırı sert olsa da, yeni biçimleri markalamada çok geride kalıyor. Örneğin, modern nüfus yoğunluğundan kaynaklanan kötülükler, modern iş dünyasının vicdansızlığı, politikacıların bencilliği, gazetelerin "çıkarlara" ve reklamcılara olan köleliği, yerleşik ahlaki kurallarımızda çok az kınanıyor. Saygın kilise üyeleri tarafından "iş, iştir" denmiştir. Başarılı bir Amerikalı patrona, siyasette cebi için mi olduğu sorulduğunda, "Elbette! Siz değil misiniz?" diye utanmadan söylemiştir. Muhtemelen eski çizgide çok "ahlaklıydı", mükemmel bir baba, nazik bir koca, hoş bir komşuydu; ancak çağdaşlarının çoğunun paylaştığı geleneksel kuralları, kişisel kazanç için siyaset yapmanın kınanmasını içermiyordu. Üst sınıflarda
eski standartlara göre "iyi" olan, ancak
yardımsever olmayan ve önemsiz düşünen, spora veya topluma adanmış asalaklardan başka bir şey olmayan,
bencillikleri için asla vicdan azabı duymayan birçok insan vardır. Eski standartların
sürekli yeni kan aşılamasına ihtiyacı vardır; vicdanlarımızın
yeni ilişkilerimize ve daha derin içgörülerimize göre ayarlanması gerekir. [Dipnot: Bkz. Rosa,
Sin and Society, s. 14: "Çileden çıkmış bir halkın bu modern günahları sert bir şekilde kınayacağını varsayabiliriz. Ama gerçek şu ki, günahkarın vicdanını uyuşturan nitelikler, izleyenlerin gözlerini kör eder. İnsanlar duygusaldır; falakaya yatmak, zararlılığına göre değil, ona eklenen rezalete göre yapılır. Fark etmeden, eski gerçek günahları akreplerle cezalandırırlar, ancak yenilerini esirgerler. Şantajın korsanlık, zimmete para geçirmenin hırsızlık, spekülasyonun kumar, zararlı tağşişin cinayet olduğunu görmezler. Çatal toynağın deriye saklandığı; ve bugün, Hoşea'nın zamanında olduğu gibi, insanlar 'bilgi eksikliğinden' yok edilir."]

(4) Gelenek-ahlak, gerçek hizmet ruhu olmadan, herhangi bir içsel
tatlılık veya güç. Mesih'in Ferisileri kınaması herkesin aklına gelecektir; Ferisi ve vergi görevlisinin benzetmesi ve dul kadının parası benzetmesi, diğerlerinin yanı sıra, ahlakta kesin bir biçimciliğin klasik örnekleridir. Pavlus'un bulduğu böyle bir yasalcılık onu kurtaramazdı. Ve sonsuza dek peygamberler ve insanların ruhani liderleri, iyiliğe karşı gerçek bir sevgi ve bağlılık uyandırmak için gelenek bağlarını koparmak zorundaydılar. Harf öldürür ve kurallara titizlikle uyulması ruhun özlemlerini boğabilir.

(5) Son olarak, gelenekler arasında kaçınılmaz olarak çatışmalar ortaya çıkar. Bir insan hangisine itaat etmelidir? Böylece ortaya çıkan ahlaki şaşkınlık, hayatın trajedisine büyük ölçüde dokunaklılık kazandırır. Kabul edilen bir ideal bizi bir yöne çektiğinde ve bağlılık gösterdiğimiz başka bir standart bizi diğer yöne çağırdığında, Desdemona ile birlikte "Burada bölünmüş bir görev algılıyorum" diye haykırdığımızda, tek çözüm içgörünün geliştirilmesinde ve kabul edilen kodlarımızın çoğunun geçiş doğasının tanınmasında yatar. Başka bir sebep olmasa bile, bu ideal çatışmalarından kaçınmak için ahlakın nihai amaçlarını kavramalı ve mevcut standartları bir tür geçici bağlılıkla ele almalıyız. O zaman, son zamanlarda gözlemlenebilen vicdanın bireyselleştirilmesinin, tehlikelerine rağmen, gerekli ve arzu edilir bir süreç olduğu açık olmalıdır. Dewey ve Tufts, ETİK, bölümler, V. IX. W. Bagehot, FİZİK VE POLİTİKA, bölümler II, VI. F. Paulsen, ETİK SİSTEMİ, bölüm II, bölüm V, bölüm 6. S. E. Mezes, Etik, vii, s. 164-83. BÖLÜM VI

AHLAKLIĞI VİCDAN ÜZERİNE KURABİLİR MİYİZ?

"Ahlaki sezgicilik"in anlamı nedir?

Ahlakta bireyciliğin büyümesiyle, kamusal olarak kabul edilen standartların kısıtlamalarının gevşetilmesiyle, elbette, kendine düşkünlüğe ve ahlaki nihilizme doğru tehlikeli bir kayma var. Vicdanın güçlü ve hassas olması, içsel kısıtlamaların dışsal kısıtlamaların yerini alması daha da gerekli hale geliyor. Zihinsel gelişmelerin en sonuncularından biri olan olgun bir ahlaki içgörünün eksikliğinde ve hatta var olduğu yerde, daha büyük dürtüsel güçle soluk onaylarını güçlendirmek için, katı bir görev duygusu gerçek bir kurtuluş kayasıdır. Birçok insan yok oldu, birçok parlak medeniyet umudu, onun eksikliği yüzünden kayboldu. Bu yüzden, ahlakçıların onu tüm ahlakın temel taşı olarak öne sürmelerine ve sistemlerini bunun üzerine kurmaya çalışmalarına şaşıramayız. İç sese itaat etmek üzere yetiştirilmiş bir adam için, bu hakkın tam kaynağı ve temeli gibi görünür; o kadar kaçınılmaz, o kadar yetkilidir ki, türetilmiş veya mekanik bir seçim süreciyle
geliştirilmiş olarak kabul edilemez. Açıkça doğaüstü olmasa bile nihai ve analiz edilemez bir şey olarak görünür; gözlemlenen faydasına göre
kullanılması veya reddedilmesi gereken, gizli bir amaca ulaşmada yalnızca bir araç olması iğrenç bir düşüncedir.

Böylece ahlakın gerekçelendirilmesini tamamen vicdanın hükümlerine dayandıran bir felsefe okulu ortaya çıkmıştır.
Teorileri ayrıntılı olarak farklılık gösterir ve çeşitli isimler almıştır; bunları burada kolaylık olması için genel başlık "ahlaki sezgicilik" altında gruplandıracağız.
Genellikle tarihsel bakış açısından uzak dururlar; vicdanın doğal bir tarihi olduğuna inanmayı reddederler.
Ayrıca genellikle psikolojik analize meraklı değillerdir; vicdanın farklı bireylerde aldığı sayısız biçim çeşitliliği, kendi amaçları için daha iyi göz ardı edilir. Ahlaki duyguyu bileşenlerine ayırmak ve onu oluşturan zihinsel yapıyı tanımlamak yerine, onun oluşumunu izlemek ve onu üreten güçleri incelemek yerine, onun önemi ve evrenselliği hakkında güzel sözler söylerler. Vaizler olarak takdire şayandırlar. Ancak ahlak için sağladıkları temel kaygandır. "Doğru olanı yapmalıyız çünkü yapmamız gerektiğini biliyoruz!" demeye eşdeğerdir. İnsan inancının genel yanılabilirliği göz önüne alındığında, güvencemizde yanılmadığımızdan ve yanlış bir ışıkta ilerlemediğimizden nasıl emin olabileceğimizi sorduğumuzda, ancak bildiğimiz için bildiğimizi değiştirilmiş bir ifadeyle tekrarlayabilirler. Bu sezgiciler ve halkın zihnine göre, vicdanın onayı veya onaylanmaması anında, sezgisel ve yanılmazdır. Otoritesi mutlaktır ve sorgulanamaz. İçimizde, renk duygumuzun bize neyin kırmızı neyin yeşil olduğunu söylediği kadar kesin olarak neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyleyen bir yetenek var. Bazı insanlar, elbette, renk körü olabilir veya kusurlu vicdanlara sahip olabilir; ancak, basit insanların büyük çoğunluğu, tüm iyi ve kötü ayrımlarımız için oldukça yeterli bir gerekçe olan bu doğuştan gelen rehbere ve emre sahiptir. Dürüst insanlar, ahlaki yargılarında gerçekten farklılaşmazlar. Birbirlerinin kavramlarını yanlış anlayabilir ve sözlü tartışmalara girebilirler; ancak, temelde ahlaki duyguları aynı eylemleri onaylar ve onaylamaz. Ahlaki farklılıklarımız, esas olarak tutkunun yanıltıcı etkilerinden ve zekanın karmaşık yaratıcılıklarından kaynaklanır. "Doğaya dönmeli", kendi başımıza gitmeli ve iç sesimizi dinlemeliyiz. Samimi bir şekilde dinler ve itaat edersek, her zaman doğru olanı yaparız. [Dipnot: "Fakat, ebedi ve
sonsuzda temellenen hakikat ve hak, her insanın önüne konulduğunda yargılayabileceği şeydir.
Her insanın anlayışı için zorunlu olarak bir ve aynıdır, tıpkı ışığın her insanın gözleri için aynı olması gibi." (S. Clarke, Discourse upon
Natural Religion, 1706.)]

Bu resimde belli bir miktarda pratik hakikati fark etmemek mümkün değildir. Ancak aşırı basitleştirilmiş ve temelde entelektüel açıdan tatmin edici değil. Şimdi en belirgin yetersizliklerini gözden geçireceğiz.

Farklı insanların vicdanlarının kurtuluşları uyuşuyor mu?

Tarafsız bir gözlemci için, insanlar arasındaki vicdani farklılıklardan daha kötü bir şey yoktur. Benzer miras ve çevreye sahip tek bir topluluğun üyeleri arasında bile, ahlaki yargıda belirgin
farklılıklar buluyoruz. Ve çok farklı zamanları ve yerleri karşılaştırdığımızda, ortak bir zemin olup olmadığını merak etmeye meyilliyiz. Diğer ırkların ve ulusların yabancı standartlarını, ışığın göz ardı edilmesine bağlayabilen yalnızca çok kendini beğenmiş bir taşralılıktır.
Müslümanlar ve Budistler, Hıristiyanların kendi inançları için yaptıkları gibi, ahlaki inançlarına sıkı sıkıya inandılar ve onlar için tutkuyla mücadele ettiler. Antropologlar tarafından toplanan muazzam miktardaki materyali incelediğimizde, sıklıkla söylendiği gibi, bir yerde bir erdem olarak kabul edilmemiş neredeyse hiçbir kötü huy yoktur ve neredeyse bir erdem
olup da bir kötü huy olarak damgalanmıştır. Tarih, vicdanlı insanların yarattığı yıkımın, vicdanları uğruna yapmaya hazır oldukları aptalca ve yıkıcı eylemlerin acısıyla doludur. İnsanın, Orta Çağ Kilisesi'ndeki samimi ve dua eden engizisyoncuları ve zulmedenleri, Püritenlerin vitray pencereleri ve Meryem Ana resimlerini yok etmesini, büyük İskenderiye kütüphanesini yok eden ve dünyayı o paha biçilmez kültür mirasının tek bir darbesiyle mahrum bırakan halifeyi düşünmesi yeterlidir. Yazılı biyografi, hayatı gerçekten yansıtan kurgu ve bireysel hafıza, vicdanla doludur ve gerçekten sevenleri ve telafisi mümkün olmayan acı ve kayıplara neden olanları ayırmıştır. Son zamanlarda gazeteler bize, imparatorlarından
daha fazla hayatta kalmamayı görev edinen
General Nogi ve karısının kahramanca intiharını anlattı. Bir Katolik
Hristiyan için Japon vicdanının bu buyurgan emri ölümcül bir
günah olurdu. Ve böyle devam eder. Her tarafta gözlemlenebilecek şeylerin örneklerini çoğaltmaya gerek yok. Vicdan, bir adamın
içinde büyüdüğü gelenekleri ve etkileri yansıtır.

Ancak farklı insanların vicdanlarının kurtuluşları çatışırsa,
hangisine güveneceğimizi nasıl bileceğiz? İç sesin herhangi bir emri ahlaki olarak
yanlışsa, ona nasıl güvenebiliriz? Açıkça hastalıklı ve sapkın vicdanlar vardır; ancak vicdanın kendisi
en büyük otoriteyse ve daha derin bir testle
haklı çıkarılıp eleştirilemezse, onun tezahürlerinden herhangi birini
hastalıklı veya sapkın olarak adlandırmaya ne hakkımız var? Kişinin kendi ahlaki anlayışını bir başkasınınkinden üstün tutması bir tür egoizm değil midir; ve eğer öyleyse, aralarında yargılamak için bir ölçüte ihtiyacımız yok mu? Elbette ki yargılarının çeşitliliği vicdanı ahlak için imkansız bir temel haline getirir; vicdanlar kadar çok kuralımız olmalı ve umutsuz bir
karışıklığa düşmeliyiz. Eğer vicdan her yerde kendi emirlerinde hemfikir olsaydı, ahlakı ona dayandırabilir miydik? Ancak, vicdan hepimizi aynı yöne götürse bile, bu onun otoritesini kanıtlar mıydı? Belki de hepimiz bir
kaderin peşinden gitmeli ve arzularımızı aptalca bir şekilde kabilenin bir putuna, evrensel bir batıl inanca kurban etmeliyiz. Meşru bir şekilde sadakatimizi emretmeden önce kimlik bilgilerini göstermeli değil mi? Birçok dürtüden sadece biridir; neden dizginler, her şeyin kontrolü ona verilmeli? Vicdan bizim en iyi refahımız için olduğu için mi diyoruz? Cevap genel olarak doğru olurdu; ama o zaman testimiz ve nihai otoritemiz olarak refahımıza ulaşmayı koymalıyız ki bu da tartıştığımız bakış açısını terk etmek olur. Vicdan otorite talep eder. Ama bu
muhtemelen sadece küstahlık ve zorbalık olabilir. Üstelik, vicdanlarını takip etme çağrısı hissetmeyenler de var; onlara
gerektiğini nasıl kanıtlayabiliriz? Açıklanamayan ve gizemli bir dürtünün önünde eğilmek ve nedenini bilmeden davranışlarımızı etkilemesine izin vermek mantıksızlığın zirvesi değil midir? Eğer "gerektiği" gerçekten de bize
gönderilmişse, eğer bir gerekçelendirme, ahlak için buyurgan bir talep yoksa
ama bu içsel itmenin varlığı varsa, neden başımızı kaldırmayalım,
onun tarafından yönetilmeyi reddetmeyelim ve arzularımızın mutlu esintilerini takip ederek özgür insanların hayatını yaşamayalım? Pek çok kişinin yaptığı tam olarak budur, sadece var olduğu için yerleşik bir dürtüyü takip etmenin boşluğunu görebilecek kadar zihinsel olgunluğa erişmiş, ancak vicdanın gerçek gerekçelendirmesini ve önemini görebilecek kadar tam bir olgunluğa erişmemiş kişiler.

Sezgisel teorinin yetersizliğinin daha da farkına vardığımızda, vicdanın emirlerinde her zaman net olmadığını gözlemleriz. Bizi sık sık zor durumda bırakır. İçimizde koşullar ve telkinlerle geliştirildiği için, genellikle yalnızca belirli
tanıdık durum türlerinde bize yardımcı olur. Yeni durumlar ortaya çıktığında, umutsuzca denizdedir. Pratik bir çalışma prensibi olarak, vicdanlılık
sadece sapkın ve taşralı bir rehber olmaya meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda yeni ve zor sorunların çözümü için yetersizdir.
Bilimsel
kadro bu eksikliği gidermek, belirli bir kabul görmüş vicdan türünün iyi tanınan kurtuluşlarını çeşitli durum olasılıklarına uygulamak için büyük bir ayrıntıyla geliştirilmiştir. Ancak bu sistemler, yaratıcılarının tuhaflıklarını yansıtır ve
hiçbir zaman geniş bir onay kazanmamıştır. Ahlak büyük ölçüde deneysel,
bireysel kalmalıdır. Vicdan, bizi daha sıradan durumlarda tanınan görevimize teşvik etmede çok yararlı bir rol oynayacaktır, ancak tüm daha hassas kararlar için daha nihai bir mihenk taşına ihtiyacımız vardır. Doğru davranışın temel ilkelerini kavramalı ve her olası eylemle elde edilebilecek göreceli iyilikleri tartmalıyız. İyi dengelenmiş ve normal bir vicdan, tipik karışıklıklardan kaynaklanan tekrarlayan akıl yürütmelerden bizi kurtaracaktır, ancak amaçlanacak amaçlara dair bir içgörüyle desteklenmeli ve oldukça sıkı bir şekilde yerinde tutulmalıdır.

Ahlaki sezgiciliğin makullüğü nedir?

Bir teoriyi çürütmek asla tamamen tatmin edici değildir; adaletli davrandığımızdan emin olmak istiyorsak, makullüğünü görmeli ve çekiciliğini anlamalıyız. Sezgi teorisi durumunda, onu canlı tutan nedenleri ayırt etmek kolaydır? her ne kadar ona yöneltilebilecek bariz itirazlara rağmen, düşünen insanlar arasında hiç yaygın olmasa da.

(1) Belki de doktrinin orijinal kaynağı belirli bir tür dini inançtı; Tanrı inancının bir sonucu olarak kolayca takip edilir. Tanrı bize doğru olanı yapmamızı emrediyorsa, hissedilir, bize neyin doğru olduğunu bilmenin bir yolunu vermiş olması gerekir. Vicdanın iç sesi tam da böyle bir Tanrı
verili rehber olabilir; bu nedenle böyle bir rehberdir; bu nedenle yanılmazdır. Hristiyan Bilimcinin kıyasıyla aynı seviyede, a priori muhakemenin doğal bir parçası: Tanrı iyidir; iyi bir Tanrı kötülüğün var olmasına izin vermez; bu nedenle kötülük yoktur. Ne yazık ki a priori muhakeme gerçek deneyime boyun eğmek zorundadır. Vicdanın yanılmaz olmadığını ve kötülüğün var olduğunu gördüğümüzden, argümanlarda bir miktar yanılgı olmalıdır.

(2) Doktrinin gücünün bir diğer kaynağı da basitliğinde yatmaktadır.
Kafa karıştırıcı düşüncelerin karmaşasından kurtulmak, kişinin eylem yolunu muhakeme etmeye çalışmayı bırakmak ve sözde güvenilir bir rehberi takip etmek büyük bir zihinsel rahatlamadır. Sezgi teorisi, yerleşik ahlaki alışkanlıklara dair şüphelerin ardından gelen kaos ve belirsizlikten korkan ahlaki muhafazakarlıkla doğal olarak uyumludur. Kişinin zaten tek bir ilahi ve nihai koda sahip olduğunu, kişinin her zaman doğru olanı yaptığını hissetmesi çok daha rahatlatıcıdır çünkü kişi içsel ışığa sürekli itaat etmiştir! Dünyayı koyunlar ve keçiler olarak ayırmak güven vericidir? Eğer kişi kendine koyun olduğuna inanabiliyorsa. Ama ne dehşet! Ya sonuçta bir keçi olsaydı! Bu ikiliğin sözde basitliği çok fazla zihinsel ızdıraba neden olmuştur. Doğru ve yanlış arasında böylesine net ve açıkça görülebilir bir çizgi yoktur; bunun yerine kafa karıştırıcı bir mal labirenti vardır. Neredeyse hiçbir seçim yoktur ama bir fedakarlık gerektirir, neredeyse hiçbir ideal yoktur ama dezavantajları vardır. Kişi deneyimle bu basit teorilere, gün ışığına çıkarıldıklarında çöken bu gizli teorilere karşı dikkatli olmayı öğrenir.

(3) Ancak adil olmalıyız. Vicdanın güvenilirliği ve onun rehberliğini izlemenin bilgeliği gerçeği, insan deneyiminin ve yüzeyde en belirgin olan deneyimin geniş bir yelpazesinde geçerlidir. Hristiyan aleminin tüm sıradan vakaları için, tereddüt etmeden cinayetin, yalan söylemenin ve çalmanın yanlış olduğu konusunda hemfikiriz. İçgüdüsel kararımızı haklı çıkarmaya çalışmak zaman kaybı gibi görünüyor ve bu girişim çoğu insan için sadece kafa karıştırıcı olacaktır. Sadece yabancı bir kodla yüz yüze geldiğimizde, sezgilerin altına inme ihtiyacını görüyoruz. Güney Denizlerine giden bir misyoner, diğer kabile üyelerinin öldürülmesinin ve kafataslarının toplanmasının görkemli ve onurlu bir başarı olduğu veya ustaca yalan söylemenin kıskanılacak ve gurur verici bir başarı olduğu insanlarla karşılaşabilir. Ancak çoğumuz, vicdanı bizimki gibi rahat olan komşular arasında yaşıyoruz ve sadece ara sıra ciddi şekilde şaşkına dönüyoruz. Günlük olayların büyük çoğunluğunda görevimizi sezgisel olarak biliriz ve birbirimizle aynı fikirdeyiz. Bir görevi, teleolojisini fark etmeden, ilk bakışta tanırız. Bu, gerçekten de doğuştan gelen bir yetenek değildir; biçimlendirici yıllarımızda edinilmiştir; yanılmaz değildir. Ancak onu oluşturan güçler, hepimizin hayatında benzerdir ve ürünler, farklı olmaktan çok benzerdir.

(4) Son olarak, vicdana uymanın, bir anlamda, doğru olanı yapmak, ahlaki olmak olduğu doğrudur, vicdan ne kadar çarpıtılmış olursa olsun.
Vicdanlılık kendi başına bir erdemdir. Bu noktaya daha sonra geri döneceğiz. Burada sadece vicdanlılığın yeterli olmadığını söylememiz gerekiyor.
Hayat o kadar basit bir konu değildir. Yargıya, sağduyuya, içgörüye ve güçlü bir görev duygusuna ihtiyacımız var. Vicdanı düzeltmemiz ve eğitmemiz, onu gerçek ihtiyaçlarımıza göre ayarlamamız, bir amaç değil, bir araç olduğunu kabul etmemiz gerekir.

Tartışmamız, hızlı olsa da, vicdanımızın veya ahlaki duygumuzun "olması gereken"inden başlayıp ahlaki teorimizi bunun üzerine inşa edemeyeceğimizi göstermelidir. Vicdanın kendisi açıklanmalıdır. Emirleri, daha nihai bir kritere atıfta bulunularak gerekçelendirilmelidir. Fanatikliğinden arındırılması, zayıf olduğu yerlerde geliştirilmesi ve davranışta en iyi olana dair büyüyen anlayışımızla uyumlu tutulması gerekir. Ruskin bir keresinde konuyu "Vicdanına itaat et! Ama önce onun bir eşeğin vicdanı olmadığından emin ol!" diyerek özetlemişti. Vicdan çok tehlikeli bir rehber olabilir. Ve normal ve yararlı olduğu yerlerde bile, mutlak ve mantıksız bir otoriteyle donatılmamalıdır.

Tarihsel çalışma, o zaman, insanları ilkel hayvan dürtülerinden daha kesin bir şekilde refahlarını sağlayan davranışlara iten güçlerin etkisi yoluyla kişisel ve toplumsal ahlakın büyümesini ortaya koyar. Vicdan aynı güçler aracılığıyla ortaya çıkar. Saptırılmaya tabi ve ayrıntılarda sonsuz çeşitlilikte olsa da,
toplum ahlakı ve bireysel vicdan, insanın hayatını güvenli ve akıllıca yönlendirmenin başlıca araçları olmuştur.
Bununla birlikte, böyle bir çalışmadan ortaya çıkan ölçüt, ahlak kurallarının veya vicdanın
çıplak varlığı değil, bu kuralların ve vicdanın hizmet etmek için
var olduğu insan refahıdır. Ahlakın insan refahına nasıl hizmet ettiği ve giderek daha fazla hizmet etmesi gerektiği
yollarının bir açıklamasına şimdi geçiyoruz.

Klasik sezgisel teoriler şu eserlerde geliştirilmiştir: Price, Review
of the Chief Questions and Difficulties of Morals (1757), Shaftesbury,
An Inquiry Concerning Virtue or Merit (1699). F. Hutcheson, An Inquiry
Concerning Moral Good and Evil (1725). Joseph Butler, Fifteen Sermons
upon Human Nature, II, III (1726). J. Martineau, Types of Ethical Theory (1885).

Sezgisel teorilere yönelik eleştiriler şu eserlerde bulunabilir: S. E. Mezes,
Ethics, chap. III; Dewey and Tufts, Ethics, chap. XVI, sec. 3; F.
Paulsen, System of Ethics, part II, chap. V, sec. 4; H. Spencer, Etik
Verileri, bölüm II, bölüm 14; bölüm IV, bölüm 20; Muirhead, Etik
Öğeleri, bölümler 32-35. H. Rashdall, İyi ve Kötü Teorisi, kitap
I, bölüm IV. W. Fite, Etik Giriş Çalışması,

BÖLÜM II

AHLAK TEORİSİ

BÖLÜM VII

DOĞRU VE YANLIŞIN TEMELİ

Eleştirel içgörü olmadan tarihsel bilgi, ahlaki nihilizme, yani Sokrates öncesi Sofistlerin, her zamanın ve insanların kendi standartları olduğundan, gerçek nesnel bir doğru ve yanlışın olmadığı inancına yol açar. Ahlak, cennetten hazır olarak gönderilen sabit bir kod değil, doğal bir
kökeni ve gelişimi olan bir dizi alışkanlık ve sezgi olarak görülür. Bizim özel ahlaki kurallarımız, psikolojik olarak, yabancı ırkların garip ve bizim için sapkın görev duygusuyla aynı seviyede olan vicdan türümüz gibi algılanıyor. Bizim standartlarımız ile Fiji Adalılarının standartları arasında tarafsız bir şekilde nasıl karar verebiliriz? Bizim kurallarımızın onlarınkinden daha iyi olduğunu söylemek için ne tür bir yetkimiz var? Ya da tüm bunların batıl inanç olmadığını nasıl bilebiliriz?

Sonuçta tüm değerlendirmelerin dayandığı o içsel iyiliğin doğası nedir?

Aslında, iyi ve kötü arasındaki çeşitli anlaşmazlıkların altında, mutlak bir kesinliğin derin bir tabakası vardır. Şüphe yalnızca daha karmaşık ve hassas konularda ortaya çıkar; tüm insanlar, insan değerlendirmesinin büyük kısmını oluşturan iyi ve kötünün o temel algılarını paylaşırlar. Her yerdeki insanlar için, şiddetli fiziksel acı çekmek veya bedensel olarak sakatlanmak, havadan, yiyeceklerden, diğer insanlardan uzak tutulmak bir kötülüktür. İştah açıcı bir yemeği tatmak, dinlenmiş ve sağlıklıyken egzersiz yapmak, uyumlu müzik dinlemek, aşkın tatlı duygusunu hissetmek iyidir. İnsanların yargılar üzerinde
birlikte olmaları, bunların doğru olduğunu kanıtlamaz; ancak bunlar yargılar değil, algılardır. [Dipnot: Ya da sevgiler. Hiç kimse kullanılan
psikolojik terimler hakkında tartışmasın; tek önemli konu, nasıl ifade edilirse edilsin, "iyi" ve "kötü"nün temel kullanımlarında
TANIMLAYICI terimler olduğu gerçeğini not etmektir. Bir diş ağrısı, gökyüzünün mavi olması kadar
tartışmasız bir şekilde kötüdür. "Kötü" kelimesinin kesin bir anlamı vardır, tıpkı "mavi" kelimesinin olduğu gibi; ve diş ağrısı, diğer şeylerin yanı sıra, tam olarak "kötü" derken kastettiğimiz şeydir, tıpkı gün ışığında bulutsuz gökyüzünün
görünüşünün "mavi" derken kastettiğimiz şey olması gibi.] Aşkı iyi olarak adlandırmak bir görüş bildirmek değil, bir gerçeği tanımlamaktır. Bu, doğrudan birinci elden hissetme meselesidir,
gerçekliği hissedilmesinden oluşur. Bu deneyimlerin
iyi ya da kötü olduğunu söylemek, bunların iyi ya da kötü HİSSETTİĞİNİ söylemeye eşdeğerdir;
bu konuda hiçbir tartışma olamaz. Bu, etiğin temel gerçeğidir.
Farklı deneyimler, geçerken farklı içsel değerlere sahiptir.
Bilincin bir ışık-gölge oyunu, tüm çeşitli anlarımızın üzerinde anlık iyilik ve kötülüğün bir ışığı ve gölgesi vardır.
İyi anlar
varoluşlarının kendi bahaneleridir, hayatın parlaklığının ve değerinin bir parçasıdır.
Onları haklı çıkarmak için başka hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur.
Kötü anlar
kötü hissettirir ve bu kadar; bunlar kötü hissettiren anlardır ve hiçbir incelik bunu inkar edemez. Bu bakış açısından bakıldığında ve diğer tüm yönlerinden soyutlandığında, bilinçli yaşam artı ve eksi değerlerin bir akışıdır. Bazı anları diğerlerinden daha fazla hissedilen değere sahiptir; bazı deneyimler özünde istenmeyen, yaşamın gölgeleridir; diğerleri özünde tatlıdır, güneş ışığının bir parçasıdır. Son analizde, tüm ahlaki ayrımlar da dahil olmak üzere değerdeki tüm farklılıklar, bilinçli durumların anlık değerindeki bu eşitsizliğe dayanır. [Dipnot: G. Santayana, Güzellik Duygusu, s. 104'e bakın: "Tüm değerler bizi bir yerde gerçek duyguya geri götürür veya başka türlü buharlaşıp hiçbir şeye dönüşür - bir kelimeye ve bir batıl inanca." Hazcı farklılıklara atıfta bulunmayan çağdaş değer tanımlarının, örneğin Profesör Brown'ın (Journal of Philosophy, Psychology, and Scientific Methods, cilt II, s. 32): "Değer, bir potansiyelin, bir potansiyel olduğu etkinin gerçekleşmesine yeterliliğinin derecesidir" - "değer" kelimesinin gerçek anlamını kaçırıyoruz. Gerçekten de, y iyi veya bir iyiye giden bir araç olmadığında, bazen x'in y'ye giden bir araç olarak değere sahip olduğundan bahsediyoruz. Ancak bana göre bu, kelimenin yanlış kullanımı.] Kesinlikle, eğer hislerdeki bu temel fark olmasaydı, ahlak diye bir şeyin olmayacağını söyleyebiliriz. Bilincin, hoş veya nahoş nitelikler olmadan var olabileceği bir dünya düşünülebilir; böyle bir dünyada hiçbir şey önemli olmazdı; tüm eylemler eşit derecede kayıtsız olurdu. Veya tüm deneyimlerin eşit derecede hoş veya acı verici olduğu bir dünya olabilir; böyle bir durumda tüm eylemler eşit derecede iyi veya eşit derecede üzücü olurdu; seçim yapmak için hiçbir neden olmazdı. Bu varsayımsal dünyalardan herhangi birinde kişi mekanik dürtü veya düzensiz kaprislerle bunu veya şunu yapmaya yönlendirilebilir, ancak tercih için rasyonel bir temel olmazdı. Ancak durum böyle değildir. Karşılaştırmalı değerlendirme mümkündür; tüm ikincil iyilikler ve kötülükler, tüm ahlak, tüm sanat ve din ve bilim bu kaba gerçekte, olası bilinçli yaşamın daha fazla ve daha az arzu edilen evreleri arasındaki bu ilkel yol ayrımında kaynağını bulur. Temel bir ahlak türü, gerçek yaşamın daha fazla karmaşıklığı olmadan bile bu seviyede var olurdu. En azından çok önemli bir sanat ortaya çıkardı; buna ahlak diyip demememiz sadece bir tanım meselesidir. Çünkü alternatifler arasında hemen hissedilen iyilikler arasında bir seçim ortaya çıkar ve daha iyi deneyim türlerini nasıl elde edip daha kötülerinden nasıl kaçınacağımız sorunu çözüm gerektirir. Deneyime eklenen her artı değer, dünyayı çok daha parlak hale getirirdi, kaçınılan her acı gibi. Elbette, hesaba katılması gereken mistik iyimserlikler ve kötümserlikler, bazı okulların ve bireylerin her şeyin eşit derecede iyi veya eşit derecede kötü olduğuna dair kapsamlı iddiaları vardır. Bu tür ayrım gözetmeyen formüller ya bir ruh halinin, alışılmadık bir coşku veya üzüntü döneminin, kör bir şükran veya acı çığlığının nesnelleştirilmesidir veya rıza göstermenin bilgeliği ve kötülükle meşgul olmanın
boşluğu gibi bazı pratik gerçeklerin beceriksizce ifadesidir. Ancak ciddiye alındığında ve kelimesi kelimesine alındığında bu tür ifadeler gerçeklere aykırıdır ve temel algılarımızı bulanıklaştırır. Gerçekten onaylanırsa, her ikisi de sükunete yol açardı; her şey eşit derecede iyi veya kötü olsaydı, tüm çabalar anlamsız olurdu, bir damdan atlamak veya ateşe girmek daha iyi olurdu. Ama gerçekte bu tür mistik iddialar yalnızca yaşamın hareketsiz anlarında ortaya atılır ve lirik bir şiirden veya bir müzik patlamasından daha fazla bir şey ifade etmez. Herkes pratik anlarında, en azından, deneyimlerin içsel iyiliği ve kötülüğü arasındaki farkı zımnen kabul eder. Hatta zevkli veya sefil bir yaşam veya renksiz bir kayıtsızlık düşünülemez değildir, ancak gerçek insanların kaderi değildir.

İyimserler ve kötümserler arasındaki daha büyük kavganın, bizim amaçlarımız için çözülmesine gerek yoktur. Yaşam, genel olarak çok iyi bir şey veya çok kötü bir şey olabilir. Dikkat etmemiz gereken tek nokta, bunun her halükarda değişken bir şey olduğudur. Bazı deneyimler diğerlerinden daha değerlidir. Ahlaki teorinin dayanak noktasını bulması için daha fazla kabule ihtiyacı yoktur. Kötülük sorununu tartışmamıza da gerek yoktur. Tüm acıların nihai kullanımları olabilir, yani hiçbir şey "gerçekten" kötü değildir, eğer bunu tüm kötülüklerin iyi bir şeye ulaşmak için gerekli bir varlığa sahip olduğu ve başka türlü elde edilemeyeceği ve maliyete değdiği anlamına gelirse. Ancak kötülük ne kadar yararlı olursa olsun, yine de kötüdür ve pişmanlık duyulur. Acı olarak iyi değildir. Aynı miktarda iyilik, ön kötülük olmadan elde edilebilseydi, onu atlamak daha iyi olurdu. Kısacası, doğrudan deneyimde farklı değerlerin varlığı tartışılmazdır; bunlara kolaylık olması açısından içsel iyilik ve kötülük diyebiliriz.

Dışsal iyilik nedir?

Ancak "iyi" ve "kötü" kelimelerinin kökten farklı bir anlamı vardır;
yani, bir şeyin bunun veya şunun İÇİN iyi olduğunu söylediğimiz şey.
Bu, etrafımızdaki ŞEYLERİN sahip olduğu iyilik türüdür; onlar içsel iyiliğin üretimi için iyidir (bu ifadeyi kullandığımız gibi),
ki bu her zaman (bildiğimiz kadarıyla) canlı organizmalarda üretilen bir şeydir. [Dipnot: Ayrıca, bazen bir şeyin bir şey için "iyi" olduğunu söyleriz, o şey bir iyi veya bir iyiliğe giden bir araç olmadığında (önceki dipnota bakın); örneğin, "güneş ışığı yabani otlar için iyidir." Ancak kötülüklere uygulandığında, "iyi" ifadesi daha sıklıkla "ortadan kaldırmak için iyi" anlamına gelir; örneğin, "kardelen yabani otlar için iyidir." Bu kullanımlar, tüm ortak etik terimlerimizin belirsizliğini gösterir. Ancak, bunları burada ele almak gereksiz yere kafa karıştırıcı olurdu. Metinde bahsi geçen "iyi" teriminin iki anlamı, etik amaçları için aklımızda tutmamız gereken tek anlamlardır.] Aynı gerçeği başka terimlerle ifade etmek gerekirse, şeyler yalnızca bilinçli deneyimimiz üzerindeki etkilerine göre iyi veya kötüdür. [Dipnot: "Bilinç" kelimesine yönelik yaygın mevcut hoşnutsuzluğun tamamen farkındayım ve bu kelimenin idealist çağrışımları var. Terim bana atılamayacak kadar kullanışlı görünüyor; ancak kullandığım şekliyle metafizik bir bakış açısı içermediğini, ancak her türlü idealizm veya gerçekçilikle eşit derecede uyumlu olduğunu belirtmek istiyorum.] İlkel insan, cansız şeyleri içsel olarak iyi veya kötü olarak hayal eder, yani mutlu veya mutsuz, iyiliksever veya kötü niyetli hisseder. Hala dingin bir gökyüzünden, öfkeli bir fırtına bulutundan, okşayan bir esintiden bahsediyoruz ve duygusal hayatımızı yüzlerce şekilde maddi nesnelere dönüştürüyoruz. Ama artık tüm bu
atıfları, şiirsel olarak önemli ama
kelimenin tam anlamıyla doğru olmayan acıklı yanılgı vakaları olarak kabul ediyoruz. İlkel dinde çok büyük bir yer tutan animizm,
bu şekilde, bizde uyandırdıkları duyguları nesnelere dönüştürmekten oluşur. Gerçekte, bu duygusal niteliklerin hepsi, dış nesnelerde değil, bizde vardır; epitetlerimiz nesnel bir gerçeğe sahip olduğu sürece, nesnelerin içeriğini değil, hayatımızdaki işlevlerini tanımlarlar.
Lezzetli yiyeceklerden, güzel resimlerden, çirkin renklerden bahsettiğimizde, kesinlikle bu nesnelerin içimizde belirli, hoş veya nahoş hisler uyandıracak türden olduğunu kastediyoruz. Böylece, bilincin
varlığı dışında hiçbir iyilik veya kötülük
olmazdı. [Dipnot: Neo-realistler belki de "organizmaların
varlığı dışında" demeyi tercih ederlerdi] ve bu daha kesin bir ifade olabilir;
Önceki sayfadan [Dipnot: Genellikle "bilinç" terimini sınırladığımız, birbiriyle ilişkili deneyim akışıyla bağlantısız kalan hazlar ve acılar. Öte yandan, Tanrı'nın, meleklerin veya diğer bedensiz varlıkların organizmalara sahip olmadan, bilinç ve içsel iyiliğe sahip olması mümkün değil mi? Elbette, bildiğimiz kadarıyla, etrafımızdaki dünya hazlar ve acılarla dolu olabilir. Ancak pratik amaçlar için ve ahlakımız söz konusu olduğunda, metindeki ifade veya önerilen eşdeğeri doğrudur. Mesele şu ki, ahlakın temeli BİZ'dedir - son analizde BİZ'e bilinçler veya organizmalar deyin]

Hissettiğimiz iyiliğin, içsel iyiliğin ve onun karşıtının varlığı, nesnelere, bizde ilkini üretmeleri hesaplandığı şekilde başka bir tür iyilik veya kötülük atfetmemize olanak tanır. Bu tür iyilik ve kötülüğe dışsal diyebiliriz. Ancak anlamsız nesnelere bir tür iyilik ve kötülük atfederek bilinçli yaşamın iyi ve kötü evrelerini hedefleyebilir ve bunlardan kaçınabiliriz. Bu bilinçli anlar kendi başlarına büyük ölçüde isimlendirilemez ve ifade edilemezdir. Gerçekte, aşkın tatlılıkta olan dilsiz, nesnesiz coşkular vardır; ancak bunları nasıl yeniden üreteceğimizi genellikle bilmeyiz ve çoğunlukla bu iyilikleri ideallerimizde göz ardı etmek ve yalnızca tanınmış dış uyaranlarla ilişkilendirebileceğimiz şeyleri hedeflemek zorundayız. Pratik amaçlar için, deneyim durumlarımızdan ziyade dış nesneler açısından düşünürüz; doğanın insanları çok az bir şekilde içe dönük yapma ihtiyacı olmuştur. Ve bu nedenle, övgü dolu ve aşağılayıcı terimlerimizin bu türetilmiş kullanımı, birincil uygulamasından daha büyük bir rol oynar. Ancak, dikkat edilmesi gereken temel nokta, "iyilik" ve "kötülüğün" ilk olarak deneyimin duygusal nitelikleri arasındaki temel ayrıma atıfta bulunması ve yalnızca ikincil olarak ve metonimi yoluyla, bilinçli durumlarımızı etkileyen fiziksel dünyadaki nesnelere uygulanmasıdır. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, bilinçli deneyimlerimizin ve faaliyetlerimizin kendilerinin yalnızca geçerken içsel değerlerine değil, aynı zamanda gelecekteki içsel değerlere giden bir araç olarak dışsal bir değere sahip olmasıdır. Deneyimin her aşaması, sürdüğü sürece kendi değerine sahiptir ve ayrıca gelecekteki aşamaları değişen değer dereceleriyle belirlemede sonuçları vardır. Hayallerimiz, sefahatlerimiz, fedakarlıklarımız kendilerinde olduğu kadar etkilerinde de iyi veya kötüdür. Bu nedenle tüm deneyimlerin iki katı bir derecesi vardır; eylemler yalnızca hoş, hoş, içsel olarak arzu edilir olmakla kalmaz, aynı zamanda akıllıca, ihtiyatlı, yararlı, erdemlidir, yani dışsal olarak arzu edilir. Bu dışsal değerler genellikle sonunda ilk geçici içsel değerden çok daha büyük bir hacme sahiptir; ancak doğal eğilimimiz onları unutmak ve eylemlerimizi anlık değerlere göre yönlendirmektir. Bu nedenle ikincisinin sürekli olarak küçümsenmesi ve insanların ilkinin önemini vurgulamak için benimsediği birçok araç vardır. Yine de, sonuçta eylemlerin dışsal değerine ilişkin endişemiz yalnızca amaçlara ulaşma araçlarıyla ilgilidir; ve eylemler içsel iyilik üretme eğiliminde olmadıkça, bir yerde dışsal olarak iyi değildirler. Alternatif eylem nihai etkilerinde daha büyük bir iyilik üretme eğiliminde olmadıkça veya feda edilen eylem mevcut içsel iyiliğinden sonra daha büyük bir içsel kötülük getirmedikçe, acil bir iyiyi feda etmenin bir anlamı yoktur. Daha büyük bir iyilik için bir iyiyi feda etmek çilecilik veya fanatizmdir. Buradan nihai bir kurtuluş yoktur ancak tüm eylemleri nihai ölçüt taşına yönlendirerek - hangisinin sonunda en fazla içsel iyiliği ve en az içsel kötülüğü üreteceğini sorarak. O zaman ne tür bir davranış iyidir? Ve erdemi nasıl tanımlayacağız? Böylece, bize yalnızca iki acil, içsel iyilikten hangisinin daha iyi olduğunu öğretmekle kalmayacak, aynı zamanda eylemlerin tüm yakın ve uzak sonuçlarını dikkate alacak ve bizi sonunda en fazla iyiliği üretecek davranışa yönlendirecek bir sanatın kavramına getiriliriz. [Dipnot: Ahlaki "iyi" veya "kötü" anlayışımız için başka bir nihai temel bulmanın imkansızlığı, Sokrates tarafından Platon'un Protagoras'ında (s. 354) iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "O zaman acının bir kötülük, hazzın da bir iyilik olduğunu düşünürsünüz ve hatta hazzı bile bir kötülük olarak değerlendirirsiniz, size verdiği hazdan daha büyük bir hazzı sizden çaldığında veya hazdan daha büyük bir acıya neden olduğunda. Ancak hazzı başka bir amaç veya standart açısından bir kötülük olarak adlandırırsanız, bize o standardı gösterebileceksiniz. AMA GÖSTERECEK HİÇBİR ŞEYİNİZ YOK... Ve acı hakkında konuşmanın benzer bir yolunuz yok mu? Acı, sahip olduğundan daha büyük acıları ortadan kaldırdığında veya acılardan daha büyük hazlar verdiğinde ona iyi diyorsunuz." Daha sonra ahlakın, özel durumumuzun kısaltıcı etkileri karşısında, uzun vadede en büyük mutluluğu sağlayacak şeye bizi yönlendirmesi ihtiyacını açıklamaya devam ediyor (s. 356): "Aynı büyüklükler yakınken gözünüze daha büyük, uzaktayken daha küçük görünmüyor mu? Şimdi mutluluğun daha büyük olanı yapmak veya seçmekten ve daha azını yapmamaktan veya kaçınmamaktan oluştuğunu varsayalım, insan yaşamının kurtarıcı ilkesi ne olurdu? ÖLÇME EYLEMİ kurtarıcı ilke olmaz mıydı?"] uzun vadede mümkün olan en büyük miktarda içsel iyiliği ve en az içsel kötülüğü ortaya çıkaracak olan en iyisidir. Davranışın iyiliği için genellikle "erdem" terimini kullanırız; içsel iyilik için ise en yaygın olarak kabul edilen isim -birçoğu için yanıltıcı olsa da- "mutluluk"tur. Bu nedenle, özetle, erdemin mutluluğa yönelen yaşam biçimi olduğunu söyleyebiliriz. Bazen, mutluluğun davranışın nihai amacı olarak ortaya konması için çok belirsiz bir terim, çok anlaşılması zor bir kavram olduğu yönünde itirazlar yapılır. "Ne yazık ki!" diyor Bradley, "hiç kimsenin cevaplayamadığı tek soru, mutluluk nedir?" Ancak bu, düşüncenin elle tutulur bir karışıklığıdır. "Mutluluk nerede bulunur, ne yaparak ona ulaşabiliriz?" sorusuyla kastettiğimiz şey, gerçekten de, tam olarak belirsizdir; tam olarak cevaplamak Etik
çalıştığımızı. Ya da, "Mutluluğun psikolojisi nedir?" diye soruyorsak, cevap henüz şüpheli; ama alakasız. Psikolojik
koşulları ve ona ulaşma araçları ne olursa olsun, mutluluğu
sahip olduğumuzda biliriz. Bulmaca onu tanımak değil, onu elde etmektir.
Mutlulukla, içsel iyilik dediğimiz şeyin sürekli varlığını ve içsel kötülüğün yokluğunu kastediyoruz; deneyimin herhangi bir nihai unsuru kadar
tanımlanamazdır, ama bizim için
siyahlık ve beyazlık veya aydınlık ve karanlık kadar iyi bilinir. Tipik bir ahlaki
durum olarak, susamış bir adamın kirli su içtiği bir durumu ele alalım.
Şemada ok, zamanın akış yönünü temsil eder ve
aşağıdaki şeritlerin her biri, ilgili bireyin bilinç akışını temsil eder - en üstteki susamış adamın kendisi, diğerleri ise karısının, çocuklarının veya arkadaşlarınındır. İçicinin deneyim akışındaki
artı işareti,
suyu içmenin yarattığı
artı değeri temsil eder - suyun tatmin edici tadı ve
susuzluğun verdiği rahatsızlığın giderilmesi - gerçek değerler,
değerleri inkar edilemez. Kendi deneyim akışında, kendi hayatındaki istenmeyen cezaları gösteren bir dizi eksi işareti vardır - hastalık, acı, diğer iyiliklerden mahrumiyet. Başkalarına hiçbir iyilik gelmez, ta ki susuzluğunun giderilmesini görmenin verdiği hafif haz hariç. Ancak deneyimlerinde kötülükler gelir:
endişe, çektiği acıya sempatik bir acı,
doktor faturalarının masrafı,
belki (ki bu diğer olası iyiliklerden mahrumiyet anlamına gelir), vb. İlk bakışta, elde edilen olumlu iyiliğin,
uzun süreli ve yaygın kötülüklere değmediği açıktır; ve kirli suyu içme eylemi, çok susamış bir adam için keskin bir ayartma olsa da, ahlaksızdır.
Bu nedenle ahlak, doğru bir yaşam perspektifine göre hareket etmektir. Kişisel ahlak, bilincin tek akışındaki iyilik ve kötülükleri, toplumsal ahlak ise ilgili diğer bilinçli yaşamlardaki iyilik ve kötülükleri ele alır. Bunlar arasında yasa ve peygamberleri özetlerler.

İnsanlık için en iyi yaşam, genel olarak en iyi hissedilen yaşamdır;
mutlaka bu veya şu kişi tarafından en iyi şekilde yargılanan değil, çünkü yargılarımız dar ve gerçek değerleri yanlış temsil eder,-ancak
baştan sona en büyük toplam mutluluğa sahip olandır. Davranış için başka hiçbir nihai ölçüt kendini haklı çıkaramaz ve çoğu teorik ifade buna indirgenir. Erdemli olmak, hayatta bir virtüöz olmaktır. Bu basit ve görünüşte pagan olan durumu ifade etme biçimine her türlü itiraz yöneltilmiştir; bunlar zamanı gelince dikkate alınacaktır. Okuyucudan, yazarın önyargıları uyandırılırsa, bu ahlak temelinin Hıristiyanlık ve tüm idealizmle uyuştuğu gösterilinceye kadar yazarla ilişkisini kesmemesi rica olunur.

H. Spencer, Etik Verileri, bölüm III. S. E. Mezes, Etik, bölüm IX.
Leslie Stephen, Etik Bilimi, bölümler II, IX. F. Thilly, Etik'e Giriş, bölümler IV, V. F. Paulsen, kitap II, bölüm I.
J. S. Mill, Faydacılık. B. P. Bowne, Etik İlkeleri, bölüm II. Etik üzerine rasyonel bir temelin klasik anlatımları, seçici okuyucu tarafından Platon'un Protagoras, Gorgias ve Cumhuriyet (özellikle I, II, IV. kitaplar) ve Aristoteles'in Etik (özellikle I ve II. kitaplar) eserlerinde bulunabilir. Doğru ve yanlışın tanımındaki iyileştirmeler için bkz.
G. E. Moore, Etik, I-V. bölümler; B. Russell, Felsefe Denemeleri,
I, II, III. bölümler. Uluslararası Etik Dergisi, cilt 24, s. 293.
Zevk veya acıya atıfta bulunmadan değer tanımları
Journal of Philosophy, Psychology, and Scientific Methods, cilt II, s. 29, 113, 141'de bulunabilir. Ayrıntılı ve dikkatli bir tartışma
G. H. Palmer'ın İyiliğin Doğası'nda bulunabilir.

BÖLÜM VIII

GÖREVİN ANLAMI

Görev ve eğilim arasında neden çatışmalar vardır?

Eğer erdem sadece mutluluğu en çok sağlayan davranışsa, neden
sadece aptallar erdemli değildir? Cevap, tek kelimeyle, çünkü
uzun vadede ve çoğu insan için en büyük iyiliği getirecek olan şey, her zaman bireyin o anda arzuladığı şey değildir.
İki büyük ayartma, bencillerin cazibesi ve anlık olanın cazibesidir. Başkalarının pahasına kendi mutluluğunu satın almak
ve sonunda daha az iyi getirecek bir eylemle mevcut tatmini satın almak-bunlar başlıca günahlardır ve bu iki başlığın altına her belirli günah konulabilir. Sorunun kökü,
vicdanın ilkel dürtülerinin üzerine binmesine rağmen, insan organizmalarının henüz bireysel veya birleşik ihtiyaçlarına tam olarak uyum sağlayamamış olmasıdır. Bazı içgüdüler aşırı güçlüdür,
diğerleri az gelişmiştir, hiçbiri durumun değişen olasılıklarına yeterince hassas bir şekilde uyum sağlamamıştır. Arzularımız, kendimiz veya
başkaları için felaketle sonuçlanacak her türlü eyleme doğru çekilir. Hatalarımızın çoğunu "farkına varmadan" yaparız; dürtülerimizi körü körüne, ihanetlerinin farkında olmadan takip ederiz. Diğer günahları bilerek yaparız, çünkü uyarıcı seslere rağmen anlık arzuya karşı koyamayız. Dürtülerimizin yeniden ayarlanması her zaman acı vericidir;
kontrol etmektense teslim olmak daha kolay ve daha keyiflidir.

Görev, eğilime karşı olduğunda erdeme verdiğimiz addır.
O, tüm yok veya gelişmemiş dürtülerimizin davranışımızın dümeninde olan temsilcidir. Azizlerin bu kavrama ihtiyacı yoktur; erdem
onlar için kolay ve hoştur; kutsallığın güzelliğini öğrenmişlerdir
ve asi özlemleri yoktur. Bazen arzunun ihtiyaca göre bu mutlu ayarlanması
sert bir mücadeleyle kazanılmıştır; tehlikeli dürtüler, birçok acı verici fedakarlık yoluyla dizginlenmek üzere eğitilmiştir. Diğer durumlarda, bu ideal duruma yaklaşmak erken eğitimin sonucudur; yetenekli rehberlikle büyüyen erkek veya kız çocuğunun güvenli dürtüleri beslenmiş ve tehlikeli arzuları kullanılmazlıkla körelmiştir. "Çocuğu gitmesi gereken yolda yetiştirin, yaşlandığında oradan ayrılmayacaktır" atasözünde çok fazla doğruluk payı vardır. Ancak hiçbir ebeveyn ve hiçbir insan asla tamamen güvenli bir şekilde nefes alamaz; içimizde gizli bir hayvan içgüdüsünün ne zaman yükseleceğini, zahmetle edindiğimiz tüm ahlak anlayışımızı hareketsizliğe sürükleyeceğini ve herhangi bir soğukkanlı anda kaçınmamız gereken sonuçları getireceğini asla bilemeyiz. Böylece görev, mutluluğun en gerçek dostu ve hizmetkarı olmasına rağmen, onun düşmanı olarak karşımıza çıkar. Ve bazı ahlakçılar,
karşıt eğilimlere duyulan sık ihtiyacı canlı bir şekilde fark ederek,
mutluluğun bizim sonumuz olamayacağını söyleyerek durumu genelleştirmişlerdir. "Aptal Sözcük Satıcısı ve Güdü Öğütücüsü," diye bağırır Carlyle,
"Mantık değirmeninde Tanrısal olanın kendisi için dünyevi bir mekanizma olan,
ve bana Zevkin kabuklarından Erdem çıkarmak isteyen,
Sana söylüyorum, Hayır! Erdem adını verdiğimiz kahramanca ilham,
bir Tutku, bir kan kabarcığı,
diğerlerinin KÂR ETTİĞİ yöne doğru
köpüren bir şey midir? Bilmiyorum; sadece şunu biliyorum, Eğer adlandırdığın
mutluluk bizim gerçek hedefimizse, o zaman hepimiz yanlış yolda mıyız? 'Mutlu' mu, kardeşim?
Her şeyden önce, mutlu olup olmaman ne fark eder!
'Mutluluk varlığımızın sonu ve hedefidir,' bütün o çok önemsiz spekülasyonlar
temelde, eğer iyi sayacaksak, henüz dünyada iki asırlık bile değil" [Dipnot: Sartor Resartus: "Sonsuz Hayır" Geçmiş ve Şimdi: "Mutlu" Ayrılış Bu son ifadenin dışında, ki bu alakasız bir gerçek dışıdır, muhtemelen Carlyle'a karşı içgüdüsel bir sempati
duyuyoruz ve mutluluğu davranışın hedefi olarak düşünmemiz
için bir tür utanç duyuyoruz. Carlyle tiradlarında o kadar ileri gidiyor ki, mutluluk-ahlakımızı bir "domuz felsefesi" olarak adlandırıyor, bu da evreni insanlığın en fazla "domuz" yıkamasını elde etmeye çalıştığı devasa bir "domuz yemliği" gibi gösteriyor. Yine buna "Mekanik Kar-Zarar
teorisi" diyor. Böylesine güzel bir dille, birçok kişi tarafından daha yumuşak terimlerle ifade edilen bir bakış açısını somutlaştırıyor.] Ancak, görev adına eğilime sık sık karşı çıkmamız gerektiğini söylemek, sonunda mutluluğa karşı çıkacak şeyi yapmamız gerektiği anlamına gelmez. Eğilim ve tutkuyla ilgili sorun, tam olarak bunların sık sık mutluluğun
mahvedicileri olmasıdır. Arzu ve görev arasındaki gerçek ve sık görülen karşıtlık, görevin mutlulukla alakasız olduğu görüşünü desteklemez, ancak ahlakın rasyonel açıklamasıyla oldukça tutarlıdır - bu en azından eski Yunanlılara kadar uzanır - ve ahlakın insanın en kalıcı ve yaygın mutluluğunun aracı olduğunu gösterir.

Görevin mutluluğun hizmetkarı olduğunu inkar mı etmeliyiz?

Doktrindeki çeşitli kusurlara işaret etmeye devam edebiliriz, Carlyle bunların uç temsilcilerinden biridir, ahlakın mutluluğa giden bir araç olarak açıklaması ahlaksızdır ve şok edici sonuçlara yol açar.

(1) Doktrinin makullüğü büyük ölçüde mutluluğu bilinçli hedefimiz yapmamamız gerektiği gibi çok farklı bir gerçekle karıştırılmasına dayanır. Deneyimin en kesin meyvelerinden biri, mutluluğun onu unutarak kazanıldığıdır; hayatını kaybeden kişi onu gerçekten bulacaktır. Mutluluğa fazla odaklanmak kaçınılmaz olarak mevcut mutluluğa fazla odaklanmaya ve başkalarının mutluluğundan çok kendi mutluluğuna odaklanmaya dönüşür; Spencer'ın uygun bir şekilde "mutluluğun elde edileceği koşullara bakılmaksızın mutluluğun peşinde koşmak" olarak adlandırdığı şeye yol açar. Carlyle, bize görev, çalışma ve başarıyı düşünmemizi söyleyerek pratik olarak doğru yoldadır. Ancak bu, bu amaçların nihai gerekçelerinin, ilettikleri mutlulukta olduğunu inkar etmekten uzaktır. Uzak amaçlara ulaşılabilmesi için, genellikle bunları düşünmeyi bırakıp zihni acil araçlara yoğunlaştırmak gerekir. Bilinçsizliğe ulaşmak için yapılacak son şey, doğrudan ona yönelmektir; mutluluğa ulaşmak için en kötü prosedür, onu bilinçli bir arayış haline getirmektir. Ancak ilk durumda aranan kolaylığın elde edilmesi ve ikinci durumda kişinin kendisi ve eyleminin etkilediği kişiler için en mutlu yaşamın elde edilmesi, temelde benimsenmesi gereken yöntemi belirleyen ölçüttür. İddia ediyoruz ki, doğru yöntem ahlaktır. Carlyle'nin önerdiği yöntem budur. Yani
pratikte onunla aynı fikirdeyiz ama teoride ondan ayrılıyoruz. (2) Carlyle'nin aklında genellikle, karşı çıktığı ahlakçıların tek amacının kişinin kendi mutluluğu olduğu düşüncesi vardır. Ancak bu tamamen yanlış anlama veya sapkınlıktır. Başkalarının mutluluğunun içsel değeri vardır (veya içsel değeri vardır, çünkü kelime ve ifade eşanlamlıdır) benimki kadar gerçektir; ve ahlak, bireyi genel iyiliğe doğru yönlendirmekle olduğu kadar kendi nihai refahına doğru da yönlendirir. Bu noktaya geri dönmeliyiz, burada yalnızca hiçbir saygın ahlakçının artık bencil teoriyi vaaz etmediği gerçeğinden bahsetmeliyiz.

(3) Carlyle'nin cephanesinin bir kısmı, "haz" kelimesi ve hatta "mutluluk" kelimesi hakkında ortaya çıkan geveze çağrışımlardan oluşur. Uzaktaki iyiliğin çıkarları için anında karşı çıkmanın pratik ihtiyacı nedeniyle, içsel ve anında değeri belirten çeşitli kelimeler, daha yaygın veya kalıcı çıkarlar uğruna kontrolü belirten "tedbir", "görev" ve "erdem" gibi kelimelerden daha az değerli bir sese sahip hale geldi. Dahası, "hazlar" kelimesi genellikle yaşamın küçük nimetlerini, değerli bir görevin tamamlanması veya sevdiklerimize hizmet etmek gibi büyük sevinçlerin aksine çağrıştırır. Yine, genellikle yaşamın aktif sevinçlerinden ziyade, pasif olarak zevk alınan şeyleri çağrıştırır; bunlar pratik olarak daha önemlidir. Bu nedenle, "haz"ı bir amaç olarak kınamak içgüdüsel sempatimizi uyandırır. Bir "haz", acıyla ne kadar ilişkili olursa olsun, etkileri ne kadar geçici ve tehlikeli olursa olsun, anında iyiliğin herhangi bir parçasıdır. "Mutluluk" genellikle, acıdan
karşılaştırmalı özgürlük de dahil olmak üzere daha kalıcı bir tatmin durumunu ifade eder; istikrarlı ve emin bir içsel değer durumu, hem düşünceye hem de duyuma iyi. Hazlar elde edilmesi yeterince kolaydır,
ama zengin pozitif değerle dolu ve hem eylemde hem de geriye dönüp bakıldığında acıdan muaf olan bu güvenli mutluluk durumu
kolay olmaktan uzaktır. Bu nedenle hedefimiz için "haz" kelimesinden
daha çok "mutluluk" kelimesini kullanmak daha iyidir. Ancak Carlyle, "mutluluk" kelimesini daha düşük bir anlamda alır ve "kutsanmışlık" dediği şey lehine reddeder.
Bu ona yeni ve üstün bir teoriye sahipmiş gibi görünme avantajını sağlar. Ancak "kutsanmışlık"ın ne olduğunu sorduğumuzda,
"mutluluk" veya hayatı mutluluğa yol açacak şekilde yaşamak dediğimiz şeyden başka bir şey olamayacağı açıktır.

(4) Carlyle ve onun gibilerin protestolarının altında yatan bir başka önemli pratik içgörü daha vardır, yani hayatın küçük rahatsızlıklarını ve rahatsızlıklarını görmezden gelip düşüncelerimizi büyük şeylere odaklamanın faydalı olduğu. Bu küçük rahatsızlıklar geçerken pek önemli değildir; geçicidir ve genellikle düşünmek için pek acı bırakmazlar. Kötülüklerinin büyük kısmını oluşturan şey, onlardan korkmak, onlar hakkında şikayet etmek, onlardan çekinmek, onlara dikkat etmektir. Carlyle, Hristiyan Bilim İnsanlarının gösterdiği aynı pratik sağduyuya sahiptir; ancak onların durumunda olduğu gibi, pratik bilgeliğinin teorik içgörüsünü karıştırmasına izin verir. O halde, hepimizin yapması gerektiği gibi, bu mutluluk karşıtı vaizlere sempati duymalıyız, sezgilerinin ahlakın nihai anlamına dair aklı başında bir görüşle oldukça uyumlu olduğunu belirtebiliriz. Eğer ahlak insan refahı için mevcut değilse, o zaman ne işe yarar? Ve refah nihai olarak mutluluktan başka ne olabilir? Diğer önerilen sonları hemen ele alacağız. Ancak ahlakın mutluluk hesabı tehlikeli bir gevşekliğe yol açmaz. Eğer herhangi bir eudemonist ahlakçı gevşek bir hayat yaşadıysa, bunun nedeni mutluluğu gerçekten neyin oluşturduğunu fark etmemiş olmaları veya ona tutunmak için irade gücüne sahip olmamalarıdır, mutluluğu kriter olarak görmeleri değil. Bunun kriter olarak olgunlaşmamış bir algısı, onun yönlerini tam olarak bilmeden, bazılarını yanıltmış olabilir; genel bir gerçeği açıkça görmek ve yine de somut durumlarda yanlış değerlendirmek mümkündür. Ancak ahlakın mutluluk yarattığı gerçeğinin tersi, mutluluğa ulaşmanın yolunun ahlak olduğu gerçeğidir.
Hiçbir ders bundan daha faydalı olamazdı. Doğru somut değerlendirmeler, doğru soyut genellemelerden daha önemlidir ve Carlyle ilkinde neredeyse her zaman haklı taraftadır. Ancak sağlam vaazlarına
aklı başında ve açıkça analiz edilmiş bir teori ekleseydi etkisi daha da sağlıklı olurdu.

Amaç, aracı meşru kılar mı?

Ahlak anlayışımıza, Yunanca eudemonia, mutluluk kelimesinden gelen eudemonistik anlatım veya telos, amaç kelimesinden gelen teleolojik anlatım denebilir. Yani ahlakın hizmet ettiği amaca göre yargılanması gerektiğini; bu amacın mutluluk olduğunu ileri sürer. "Mutluluk" kelimesiyle ilgili olarak ortaya çıkan türden bir itiraz gördük. Şimdi "amaç" kavramının kullanımından kaynaklanan bir tehlikeye dikkat çekebiliriz;
Bu, bilindik atasözünde ifadesini bulur: "Amaç, aracı haklı çıkarır."
Davranış, hizmet ettiği amaca göre yargılanmalıdır; bu nedenle, amaç iyiyse, ona ulaşmak için her türlü araç kullanılabilir. Bu, birçok yanlışın
savunması olmuştur. Kilisenin çıkarlarını desteklemek için yalan söyleyen, iftira atan, hile yapan ve cinayet işleyen Cizvitler, işçilere emeklerinin meyvelerinden adil bir pay
elde etme amacıyla binaları ve köprüleri dinamitleyen McNamara kardeşler, özel evleri yakan, posta kutularını
delen ve pencereleri kıran kadın hakları savunucuları, suçlarını, bu şekilde ulaşmayı bekledikleri büyük amaçlara atıfta bulunarak haklı çıkarmışlardır. Bu savunmaya ne diyeceğiz?

(1) Slogan şu anlama gelir: Davranışın kendisi istenmeyen bir şey olsa bile, elde edilen amaç onu hak edecek kadar önemliyse haklı çıkarılabilir. Her durumda, o zaman şu soru ortaya çıkmalıdır: Ulaşılacak amaç maliyete değer mi? Özünde kötü olan araçları haklı çıkarmak için, ulaşılan amacın bu kötülüğü dengeleyecek kadar iyi olduğu gösterilmelidir. Kilise'nin ilerlemesi, Cizvitlerin dayattığı insan ızdırabı, yabancılaşma ve acıya değer miydi? Emek çıkarlarının ilerlemesi, mülkiyetin ve yaşamın yok edilmesine, I. W. W.'nin suçlu kanadının savunduğu sınıf düşmanlığının ve ahlaki anarşizmin beslenmesine değer mi? Kadınlara oy vermek, İngiliz kadın hakları savunucularının sürüklendiği benzer kötülüklere değer mi? Bazen bir amaç o kadar önemlidir ki, neredeyse her eylem ilerlemesinde haklıdır. Ancak bu tür durumlar en azından modern yaşamda nadirdir. Her zaman iyi ve kötü arasında bir denge olmalıdır. Ve gösterdiğimiz zihin tutumuyla ilgili sorun, aranan amacın genellikle arayanların sebep olduğu büyük kötülükleri haklı çıkaracak kadar önemli olmamasıdır. Titanik batarken, teknenin subayları kadınların ve çocukların önünde cankurtaran botlarına atlamaya çalışan birkaç adamı vurdu. Muhtemelen bu, herkesin hayatını tehlikeye atacak ve çok fazla fedakarlığa değer olan şövalyelik kurallarını bozacak olan çılgın bir panikle hücumu durdurmanın tek yoluydu. Silahsız ve korkmuş adamları vurmanın kötülüğü büyüktü; ancak şüphesiz ulaşılan amaç tarafından haklı çıkarılıyordu. Bahsedilen diğer örneklerden herhangi birinin, eğer bu şekilde ulaşılırsa, yapılan kötülüğün benzer şekilde haklı çıkarılacağı durumlar olup olmadığını burada tartışmayacağız. Ancak ilke açıktır. Amaç, kötü araçları ancak o kötülüğü dengeleyecek kadar son derece iyiyse haklı çıkarır. (2) Ancak, iki hususu eklemek yerinde olacaktır. Birincisi, daha az zararlı araçların mevcut olmadığından emin olmalıyız. İkincisi, bu kötü araçların gerçekten amaca ulaşmak için uygun olduğundan emin olmalıyız. Kadınlar için oy almanın, İngiliz kız kardeşlerimizin yaptığı histerik ve suç niteliğindeki şakalardan başka bir yolu yok mu? Ve bu sinir bozucu eylemler gerçekten amaçlarını ilerletecek mi, yoksa bir duygu iğrenmesi yaratma eğiliminde mi olacak? Cizvitlerin suçları Kilise'yi muzaffer mi yaptı? Uzun vadede hayır. Hemen elde edilen
kazanımlar sıklıkla Titanic'te olduğu gibi tatsız yöntemlerle kazanılabilir. Ancak mücadele uzun sürecekse, kadınların oy hakkı ve endüstriyel adalet gibi durumlarda, normalde suç teşkil edecek yöntemler (soruyu
sormamak için) nadiren sonunda avantajlıdır. McNamara davası I. W. W.'ye çok zarar verdi. Oy hakkı
yasası muhtemelen Britanya'da gecikmiştir. Ve her iki durumda da
istenen amaca ulaşmanın daha etkili ve daha az zararlı yolları
olasılıklıdır.

(3) Kesinlikle doğrudur ki, AMACI, insan refahı, ona ulaşmak için gerekli olan her türlü aracı haklı çıkarır. En büyük olası insan mutluluğunu elde etmek için ne kadar acıya katlanılması gerekiyorsa, bu nedenle kınanmaktan muaftır. Bu yüce amaç için gerekli olan her türlü davranış ahlak veya erdem OLUR; çünkü ahlak tam olarak budur. Örneğin, insan refahı uğruna zaman zaman cinayet işlemek, çalmak ve yalan söylemek şüphesiz gereklidir; bu gibi durumlarda bu eylemler evrensel olarak onaylanır. Sadece, bu gibi durumlarda eylemlere yeni isimler veririz, böylece "cinayet" vb. sözcükleri kınama havasını koruyabilir. Onayladığımız cinayete "ölüm cezası" veya "haklı adam öldürme" veya "vatansever cesaret" deriz. Bir adamın rızası olmadan malını almak hırsızlıksa, o zaman Devlet çalar; ancak, eylemi onaylayarak buna "kamulaştırma" deriz.

(4) Bu sloganın başlıca tehlikesi, belki de, daha uzak sonuçları hemen elde etmek uğruna görmezden gelme eğiliminde yatmaktadır. Bu noktayı aşağıdaki başlık altında ele alacağız.

Adalet ve şövalyeliğin gerekçesi nedir?

Eğer insan mutluluğunun en büyük toplamı davranışın en yüce amacıysa,
Caiaphas, tüm günahlardan masum olsa bile, bir adamın halk için ölmesini uygun görmekte haklı değil miydi?
Fransız ordu subayları, ordularına onursuzluk ve utanç getirmektense Dreyfus'u günah keçisi yapmayı tercih etmekte akıllı değil miydi?
Bu konuda, bir düzine yamyamının toplam zevki,
iştahlarına kurban ettikleri bir adamın acısından daha ağır basmıyor mu veya vahşi bir kalabalığın bir linç olayına tanıklık ederken yaşadığı çılgınca heyecan, yalnız kurbanlarının acısından daha ağır basmıyor mu?
Yine de ruhlarımız bu tür şeylere isyan ediyor. Biz, ruat caelum, fiat
justitia diye haykırıyoruz! Adalet her türlü uygunluğun önünde gelir! Bu mantıksız mıdır yoksa
teolojik olarak haklı olduğu gösterilebilir mi?

Adalet şüphesiz haklıdır; ve bunu herhangi bir somut durumda kabul etmekte tereddüt etmemizin tek nedeni, dolaylı ve uzak sonuçları göz ardı edip yalnızca eylemin anlık etkisini görme eğiliminde olmamızdır. Adaletsizliğin verdiği zarar yalnızca kurbana verilen acıdan oluşmaz. Biraz olsun yumuşak kalpli olan herkeste sempatik bir acı vardır. Her birinde kendisinin de bir gün kurban olabileceği gerçeğinin farkına varılmasıyla oluşan bir güvensizlik hissi vardır; adalet uygulanmadığında hiçbir insan güvende değildir. İnsan tutkularına, bir şımartmanın verdiği ve bütün bir acı mahsulünü doğuracak bir teşvik vardır. Adaletsizliğe, büyük bir iyiliğin gerektirdiği gibi görünen bir durumda izin verilirse, böyle bir zorunluluğun olmadığı diğer durumlarda da uygulanması tehlikesi vardır. İnsanların, tutkuları söz konusu olduğunda göreceli avantajları açıkça yargılamalarına güvenilmemelidir; kendilerini esnek olmayan bir kuralla bağlamalıdırlar. Atıfta bulunulan vakalar nispeten açıktır. Hiç kimse ciddi olarak yamyamlığın veya linçin, İsa'nın idamının veya Dreyfus'un sürgününün insanlığın en büyük mutluluğuna yönelik olduğunu iddia etmez. Ancak delilerin, zayıfların ve ahlaki olarak değersiz olanların, bazı daha katı antik devletlerde olduğu gibi, öldürülmesi gerektiği ciddi olarak ileri sürülmüştür. Toplum için gereksiz bir yük olanlara neden hayat ve özgürlük garantisi verelim, geri kalanımıza neşe ve eğlence getirmek için harcanabilecek
milyonları onlara harcayalım? Ya da yine, eğer tıp adamlarının yıkıcı bir hastalığı yenmek için deney yapacakları canlı bir insan kurbanına ihtiyaçları varsa, neden
toplumun işe yaramaz bir üyesine
saldırıp
onu acı çekmeye zorlamayalım? Ancak, önceki paragrafta sayılan hususlar bizi durdurmaya
çalışıyor. Bir komisyonun kimin deli, zayıf veya ortadan kaldırılacak kadar değersiz olduğunu belirleme özgürlüğüne sahip olması durumunda oluşacak kaygıyı ve ızdırabı hayal edin!
Ya da uzmanlar akıllıca gördüğünde viviseksiyon için bir insan kurban seçmekte özgür olması durumunda! Böyle bir rejimin yaygın dehşeti ve huzursuzluğu,
yaratacağı acıya karşı duyarsızlık, kamu yararı kisvesi altında sinsice içeri sızabilecek özel intikamlar ve suçlar,
tek başına böyle bir prosedürü vahşi kılmaya yeter.

Bir kişinin acısının, birçok kişinin acısından daha az kötü olduğu doğrudur. Devlet, evrensel mutabakatla, toplumsal refah bunu gerektirdiğinde bireylere hak etmedikleri acılar çektirir; örneğin bir adamın sevdiği araziyi bir demiryolu veya otoyol inşa etmek için aldığında, aşılamayı zorunlu tuttuğunda veya ulusal savunma için askerleri askere alıp onları ölüme gönderdiğinde. Bir adam hayatını riske atmaya veya arkadaşları için acı çekmeye gönüllü olduğunda, bu eylemi haklı olarak alkışlarız. Böyle bir durumda yukarıda belirtilen kötü etkiler ortaya çıkmaz ve kazanç açıktır; ayrıca, gönüllü özverinin teşvik edici değeri büyüktür. Küba'yı ve dünyayı sarı hummadan kurtarmak için hayatlarını riske atan ve hastalığa karşı aşılanmak için kendilerini adayan Amerikan askerleri, dünyanın kahramanları arasındadır. Ayrıca "hakların" ilkel ve aşkın olmadığı da doğrudur; onların
varlığı tamamen faydacı gerekçelere dayanır. Özgürlük
ve yaşam hakkı toplumun refahıyla sınırlıdır. Mülkiyet hakkı da öyledir. Ancak avantajı hesaplarken yüzeysel bir
hesaplamaya karşı dikkatli olmalıyız. Adalet kavramı ve ona duyulan coşku,
insanın mutluluğu için muazzam bir değere sahip olmuştur.
Bu ideali,
eudaimonistik bir bakış açısından beslemek son derece önemlidir. Bazı bireysel
durumlarda, onu ihlal etmekten daha büyük bir genel mutluluk doğsa bile, bunu göze alamayız; kendimizi
daha az avantajlı alışkanlıklara sapmış ve öngörülemeyen
cezalara maruz kalmış olarak buluruz.

Centilmenlik adaletle aynı şeydir. Yetenekli ve seçkin adamların Titanik'ten kurtarılması, daha az ihtiyaç duyulan kadınlardan daha
iyi görünebilirdi -bazıları çeşitli iş kollarında önemli
olan adamlardı. Ancak asil örneğin, başkaları için kendini feda etme isteğini güçlendirmedeki ve kadına olan güzel bağlılığımızı sürdürmedeki etkisi, maliyete değerdi. Fox, "Örnek, kuraldan on kat daha etkilidir" dediğinde haklıydı. Kayıp olduğundan daha büyük olsa bile, şövalyelik kuralına bir istisna yapılmasına izin vermektense, buna katlanmak daha iyi olurdu. Bu tür kurallar sonsuz acılarla oluşturulur ve çok
kolayca parçalanır; burada biraz gevşeklik, orada hoşgörülen bir istisna, ve erkeklerin bencilliği ve tutkuları yüzeye çıkar ve yılların işini boşa çıkarır. HER NE PAHASINA OLURSA OLSUN, KODU KORUMAK ZORUNDAYIZ. Sonunda
karşılığını alırız. En büyük dahi, değersiz bir haylaz olabilecek bilinmeyen birinin hayatını kurtarma çabasında boğulma riskini göze almalıdır. O ölebilir ve haylaz yaşayabilir, dünya için büyük bir kayıp. Ancak
ancak bu şekilde şeref kuralları sürdürülebilir ki bu da uzun vadede insana
çok fazla olumlu neşe katar ve onu çok fazla acıdan kurtarır.

Çoğu durumda, ancak alıntılananların bazılarında değil,
adalet ve şövalyelik ödülü bireyin kendisi için yeterlidir.
Sokrates'in Theodoras'a söylediği gibi, [Dipnot: Platon, Theoetetus, 176. ] "Adaletsizliğin cezasından
kaçınılamaz. Onlar,
tutkularında, kötü eylemleri nedeniyle, biri gibi ve diğerinden farklı büyüdüklerini görmüyorlar; ve ceza, benzedikleri örüntüye uygun bir hayat sürmeleridir." "Öte yandan," - Platon'u Emerson ile tamamlamak için, [Dipnot: Denemeler, Birinci
Seri: "Manevi Yasalar." Bkz. George Eliot, Romola'da: "Eylemlerin
kirletici etkisi genellikle görevde değil, kahramanın adil ve cesur bir eylemin
itirafında yatar, tanık olunmadan ve sevilmeden kalacaktır. Kişi bunu kendisi bilir ve bununla barışın tatlılığına ve amacın asaletine bağlı kalır, ki bu sonunda olayın anlatılmasından daha iyi bir
ilan olacaktır." Ve, daha büyük bir sevinç ekleyebiliriz.] Ancak, bireye belirgin bir tazminatın gelmediği durumlar göz önüne alındığında, daha genel görev kavramı gibi, insanın modasının en değerli varlıkları arasında, bazen istikrarlı bir şekilde, onların en büyük olduğu gibi, en büyük yaşama alışkanlıklarıdır. Dewey ve Tufts, Etik, ilk birkaç sayfada bulunur. Yükümlülüğün doğası, vol. 22, s. Arzularımızın, kendi çıkarlarımızın sahtekarlığın yanına katılması, yalanlarda umutların sonsuza dek süpürülmesi ve ruhun sadeliğin asil tutumunu kurtardığı gerçeğinden kaynaklanıyor. Karakter, bir insanın davranış eğilimlerinin toplamıdır. Bir insanın karakterine dair tahminimiz, çeşitli durumlarda ne yapacağına dair bir tür hava tahminidir. Karakterin iyiliği, o zaman, iyi eylemlere yol açacak dürtülerin bir organizasyonundan oluşur - nihayetinde içsel iyiliğin veya mutluluğun baskınlığıyla sonuçlanan eylemlere. Zihnimizde belirli eylemlere bağlanan suçlama ve onay, aynı zamanda bu tür eylemlerin meyvesini veren mizaca da bağlanır. İyi bir insan, zihni o kadar kararlı ve ayarlı olan kişidir ki kötü işlerden uzaklaşır ve doğruyu benimser. O zaman, Dewey ve Tufts ile birlikte, "İyilik, gerçekten mutluluk getiren şeylere karşı aktif ilgi duymaktan oluşur." [Dipnot: Etik, s. 396.] Benzer şekilde, Paulsen, "Erdemler, bireysel ve kolektif yaşamın refahını teşvik etme eğiliminde olan irade alışkanlıkları ve davranış biçimleri olarak tanımlanabilir." diye yazar. [Dipnot: Etik Sistemi, İng. s. 475.] Ve Santayana bunu şu ifadeyle daha özlü bir şekilde ifade eder: "İyilik, mutlulukta meyve veren bir eğilimdir." [Dipnot: Sağduyuda Akıl, s. 144.] O halde, insanların iyiliğe karşı hissettikleri coşkuyu anlamak kolaydır; bu, kötü dürtülerin egemenliğinden kurtulmaya yönelik tutkulu özlemin, görkemli ve özverili eylemlerde içgüdüsel sevincin, korkulacak hiçbir şeyi olmayanlara karşı hissedilen rahatlama ve minnettarlık duygusunun sonucudur. Aksine, kötü bir adamdan
kaçınma, öncelikle onun ne yapabileceğinden duyulan korkudan, onun aptalca ve yıkıcı eylemlerinin görüntüsünün uyandırdığı iğrenmeden ve seyircinin saymamıza gerek olmayan çeşitli diğer tepkilerinden kaynaklanır. Eğer karakter, davranışla bağlantısı olmayan, yalnızca içsel bir sahiplenme olsaydı, ona karşı bu kadar kıskanmazdık. Yalnızca erdemli HİSSETMEK hoştur, ancak önemli değildir. Atfedilen iyilik, ürettiği davranış türüne göre ve bu davranış da sonuçlarına göre yargılanmalıdır. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız." Ancak bu içsel eğilim, esas olarak etkileri için önemli olsa da, bu nedenle farkına varma eğiliminde olduğumuzdan daha önemlidir. "Bir insan
kalbinde nasıl
düşünüyorsa, öyledir." Psikolojinin bilimsel çalışması, günlük gözleme açık olan, gizli düşüncelerin ve ruh hallerinin bile kaçınılmaz olarak bir insanın dışsal eylemlerini etkilediği gerçeğini vurgulamıştır. Ne yaptığımız, ne düşündüğümüze, hayal ettiğimize ve hissettiğimize bağlıdır. Büyük Öğretmen, insanlara yalnızca cinayetten değil, öfkeli düşüncelerden; yalnızca zinadan değil, şehvetli bakışlardan; yalnızca yalan yere yemin etmekten değil, aldatma arzusundan uzak durmalarını emrettiğinde haklıydı. Epiktetos şöyle der: "Yapmamamız gerekeni yapmayı bile düşünmemeliyiz." Ve Marcus Aurelius şöyle yazar: "Başkaları bilmek isterse onlara açıklamaktan çekineceğimiz hiçbir şey üzerinde düşünmeye kendimizi alıştırmalıyız." Bu sağlam bir tavsiyedir. Determinizm veya indeterminizm sorununu çözmeye çalışmadan, ki bu doğal felsefenin alanına değil ahlaki felsefenin alanına girer, davranışlarımızın büyük ölçüde karakter dediğimiz potansiyeller kümesinin sonucu olduğu, mutluluğumuzun büyük ölçüde içsel zihinsel durumlarımız tarafından şekillendirildiği açıktır. Bu nedenle etik teoride "güdü" ve "niyet"in büyük rolü vardır. Yüksek güdüler ve iyi niyetler bazen felaketle sonuçlanan, nereye döşeneceğini bildiğimiz eylemlere yol açar. Yılanın bilgeliğine ve güvercinin masumiyetine ihtiyacımız vardır. Ancak diğer şeyler eşit olduğunda, saf arzular doğru davranışa eğilim gösterir. Zihni komşularının iyi taraflarına odaklanan, onları seven, sempati duyan ve onlarla arkadaşlıktan zevk alan bir adam, kin dolu duygulara, kusur bulmaya ve kızgınlığa kapılan bir adamdan çok daha az zalimlik veya kötülük eylemlerine yönelecektir. Alışkanlık haline gelmiş düşüncelerimiz ve arzularımız bizi belirli uyaranlara karşı duyarlı ve diğerlerine karşı kayıtsız hale getirir. Ağzımızdan çıkan sözler ve kalbimizin düşünceleri, ayrıca gerçekleştirdiğimiz önemsiz eylemler, kendi başlarına ne kadar önemsiz olursa olsun, önemli eylemlerimizi belirlemede incelikli ve birikimli bir etkiye sahiptir. "Bu bardak sayılmaz" diyen içki içicisinin bilindik örneği hayatın her alanında görülebilir. Ahlaki eğitime devam etmek, nazik ve disiplinli düşünceler geliştirmek, kötü huylu ve değersiz duyguları ve bencil hayalleri yasaklamak faydalıdır. Aksi takdirde, farkına varmadan direnç engelleri yıkılır ve asla yapmamız gerektiğini düşünmediğimiz bir şeyi, düzensiz iç yaşamımızın meyvesi olan bir eylemi yaparız. [Dipnot: Bkz. George Eliot, Romola'da:
"Tito" (kendisini zengin ve asil bir beyefendi olarak tanıtan, beklenmedik bir şekilde plebyen babasıyla karşılaşan, anında onu acımasızca "Bir deli, kesinlikle!" sözleriyle reddeden) "İnsan ruhlarının o amansız yasasını deneyimliyordu, iyi veya kötü arasında tekrar tekrar yapılan seçimlerle karakterimizi yavaş yavaş belirleyen ani eylemlere kendimizi hazırlıyoruz."] Kant'la birlikte, tek iyinin İyi Niyet olduğunu söyleyebilir miyiz? Araçsal malların, hizmet ettikleri amaçlara ödenenden daha büyük bir saygı görmesi nadir değildir. Bu, ahlak kavramının çeşitli yönleri için özellikle ve zorunlu olarak böyledir; erdem, vicdan, karakter iyiliği, nihayetinde hizmet ettikleri mutluluktan daha fazla düşünmemiz ve hedeflememiz gereken şeylerdir. Fakat bu
temel olarak araçsal değerinin tanrısal reddi. Banknotlarını onlarla satın alabileceği mallardan daha yüksek
değerlendiren cimri gibi, soyut bir ahlakçı da ara sıra aracı
amaç pahasına yüceltir. Bize sadece iyiliğin önemli olduğu; değerinin mutlulukla ilişkisiyle hiçbir ilgisi olmadığı; iyiliğin
sadece sefaletle birlikte gelse bile sadakatimizi talep edeceği
söylenir.

İyiliğe körü körüne tapınmanın en bilinen temsilcisi Kant'tır.
Şöyle yazar: "İyi Bir İrade, gerçekleştirdiği veya etkilediği şey nedeniyle değil, önerilen bir amaca ulaşmaya uygunluğu nedeniyle değil,
sadece irade sayesinde iyidir; yani, kendi başına iyidir.
Verimliliği veya verimsizliği bu değere
hiçbir şey katamaz veya ondan hiçbir şey çıkaramaz... Ahlaki değer...
İrade ilkesinden başka hiçbir yerde bulunamaz, eylemle
ulaşılabilecek amaçlara bakılmaksızın." [Dipnot: Ahlakın Metafiziği.
Kant'ın Etik Kuramı'nda bulunabilir, Abbott tarafından çevrilmiştir, s. 10, 16.]

Kant, iyilik fikrine olan bu tapınmayı o kadar ileri götürür ki, onu somut olarak iyiliği oluşturan çeşitli erdemlerden ayırır ve ortaya çıkan çıplak soyutlama olan İyi
İrade, iyilik yapma isteği önünde eğilir. Bu onu tuhaf bir şekilde insanlıktan çıkarılmış bir
konuma götürür. İhtiyatlı eylemlerin, beyan ettiğine göre, sonuçları bakımından açıkça iyidir; bu nedenle övgüyü hak etmezler; kişi gelecekteki sonuçları göz önünde bulundurarak hesaplayarak ne yaparsa yapsın, ahlaki bir değere sahip değildir. Ve
diğer yandan, hayvansal dürtüler, sevgi ve sempati dahil, içgüdüsel olarak yapılan iyi eylemler ne olursa olsun, övgüyü hak etmez ve ahlaki bir değere sahip değildir. Kant'ın coşkusunu uyandıran tek şey, doğru olanı yapma arzusunun tek bir saiki ile yapılanlardır. "Örneğin, kişinin kendi hayatını koruması bir görevdir; ancak, her insanın genellikle bu nesneye adadığı doğal bir eğilimi olduğu için, içsel bir değeri yoktur ve hareket ettikleri ilkenin ahlaki bir önemi yoktur." [Dipnot: Ahlakın Metafiziği, bölüm I.] Buna ne diyeceğiz?

(1) Kant'ın ifadeleri, analiz edilmemiş bir duygunun yalnızca kristalleşmesidir; bunların makullüğü, iyiliğe olan yerleşik coşkumuza dayanır. Ancak bu coşkuya meydan okunursa, bunu nasıl haklı çıkaracağız? İyi niyetin iyi olduğunu, NEDEN iyi olduğunu göremediğimiz sürece nasıl bilebiliriz? Başka birçok şey içgüdülerimize iyi olarak hitap eder; bu özel yargı yanlış olabilir mi veya diğer tüm bu şeyler iyi niyetle eşit derecede iyi olmayabilir mi? Kant'ın İbranice eğitimi, iyi niyetin yüceltilmesinde açıkça ortaya çıkar; İncil'den öğrendiğimiz pratik Lebensweisheit'ı yansıtır. Yunanlılara göre bu
aptallık, fanatizm olurdu. Sadece iyi niyet değil, aynı zamanda
bilgelik, sempati, beceri, sağduyu istiyoruz. Ayrıca sağlık, sevgi, eşler
ve çocuklar, arkadaşlar ve uyumlu bir iş istiyoruz. Bunların hepsi
hayatın değerinin bir parçasıdır. Bunların hepsini kaybedersek
ve sadece iyi niyetimiz kalırsa bize ne faydası olur! [Dipnot: Kantçı görüşün
absurdum bir indirgemesi Kardinal Newman'ın Katolik Hristiyan görüşüne ilişkin ifadesinde bulunabilir. "Kilise, güneşin ve ayın gökten düşmesinin, dünyanın düşmesinin ve üzerindeki milyonlarca insanın aşırı acı içinde açlıktan ölmesinin, dünyevi sıkıntılar açısından, o tek ruhun kaybolmasından daha iyi olduğunu savunur, ama tek bir küçük günah işlemesi, kimseye zararı olmasa bile kasıtlı olarak yalan söylemesi veya hiçbir mazereti olmadan tek bir kuruş çalması." (Anglikan Zorlukları, s. 190.)] Tüm doğal malları bir tanesi hariç görmezden gelen değerlendirme gerçek dışı, insanlık dışı, fanatiktir; kontrol edilmediğinde kansız ortaçağ azizinin veya münzevinin hadım edilmiş hayatına yol açar. Kant'ın iyi niyete dair belagatli övgüsü en asil dürtülerimizden birine hitap ediyor; ancak bu dürtü, diğerleri kadar akla göre haklı çıkarılmaya ihtiyaç duyuyor ve eşit derecede sağlıklı ve haklı çıkarılabilen bir dizi doğal tercihten sadece biri. İyi niyet, yani doğruyu yapma arzusu, belki de, genel olarak, ACİL DURUMDA, sıcakkanlı dürtüden veya mantıklı hesaplamadan daha güvenli bir güven rehberidir. Dahası, çoğumuzda en iyi ihtimalle zayıf, güvencesiz bir varoluşa sahiptir ve alabileceği tüm teşvike ihtiyaç duyar. Pratikte, Kant'ın vaazlarına ihtiyacımız var; soyut iyiliği yüceltmeli ve anlık ve duyusal iyiliklerin cazibesine direnmeliyiz. Bu yüzden Kant, teoriden çok doğru yaşamla ilgilenen ciddi insanlar arasında popüler olmuştur. Ancak bir teorisyen olarak umutsuzca yetersizdir. (2) İyi niyete, yarattığı etkileri ve hatta felakete yol açtığında bile hayranlık duyduğumuz doğrudur. Ancak iyi niyet genellikle felakete yol açsaydı, ona asla hayranlık duymazdık. Şans bu dünyadaki olaylara dahil olur ve sıklıkla eylemlerin normal eğilimlerini altüst eder. Ancak normalde iyi sonuçlar üretmesi beklenen şekillerde hareket etmeliyiz. Ve bu tür eylemleri, kayıp payına rağmen, hayranlıkla karşılamalı ve beslemeliyiz. İyiliğe duyduğumuz hayranlık kısmen toplumsal geleneğin sonucudur ve uzun vadede en iyi şekilde işleyen kodu destekler; ve elbette kısmen de cesaret, kahramanlık, özveri ve diğer muhteşem erdemleri gördüğümüzde içimizde yükselen kendiliğinden oluşan duygudur. Fakat tepki ne kadar saf veya karmaşık olursa olsun, psikojenezi mükemmel bir şekilde anlaşılabilirdir, U ve onun varlığı "iyi niyetin" yüce doğasının kanıtı değildir.

(3) Kant şu şekilde iddia eder: "Dünyada veya dışında, iyi niyet dışında, KAYIT OLMADAN iyi olarak adlandırılabilecek hiçbir şey düşünülemez." [Dipnot: Op. cit, sec. I.]
Zekanın, cesaretin, sebatın, vb., bunları kullanan irade kötüyse, bir suçlunun durumunda olduğu gibi, hepsinin kötü olduğunu göstermeye devam eder; sağlık, zenginlik, onur, vb. ise gurur veya küstahlık uyandırabilir ve bu nedenle her durumda iyi olarak adlandırılabilecek, tamamen saf bir şey olmayabilir.

Fakat bu doğru mu? Bir insan iyi niyetli olabilir ve yine de çok kötülük yapamaz mı? Cesaret, zekâ vb. iyi niyetle kullanılması gerekiyorsa, iyi niyetin de sağduyu, bilgi, incelik ve diğer birçok yardımcıyla birleştirilmesi gerekir. İyi niyet ancak sağduyulu ve bilgece yönetilirse iyidir; aksi takdirde her türlü fanatizmle birlikte gidebilir. Eğer biri, "Bu hala iyi niyetle iyidir" derse, "Evet, ama tüm iyilikler de öyledir; cesaret her zaman cesaretle iyidir, bilgi bilgiyle iyidir" vb. diye cevap verebiliriz. Tüm zararsız sevinçler koşulsuz iyidir ve tüm iyilikler, daha büyük bir iyiliğin önüne geçmediği veya soruna yol açmadığı sürece iyidir.

(4) Kant'ın "iyi niyet" formülü belirsizdir. ELBETTE İYİ bir irade eylemi iyidir; bu sadece bir totolojidir ve bize hiçbir şekilde rehberlik etmez. Hangi irade eylemlerinin İYİ OLDUĞU bizim sorunumuzdur. Ancak Kant,
boş formülünü somut bir düstur haline getirdi, "Eyleminin düsturu senin iradenle evrensel bir doğa yasası olacakmış gibi davran." Peki, verili bir durumda başkalarının nasıl hareket etmesini İSTEYEBİLİRİZ?
Şehvet düşkünü bir adamın, dizginlenmemiş şehvetin genel kural olmasını istemesi oldukça olasıdır; öyle olsaydı çok daha rahat ve özgür olurdu. Tutarlılık yasasında onu yönlendirecek hiçbir şey yoktur; insanlar sürekli olarak kötü olabileceği gibi sürekli olarak iyi de olabilir. Hala bir kriterimiz yok, sadece soğukkanlılığa, ateşli dürtülerden ve bencillikten uzaklaşmaya bir çağrımız var.

Kantçı bakış açısının pratikte ulaştığı şey, vicdanın yüceltilmesidir - bu soyut formülden çok daha somut (ve değişken) bir şey. Görevinizi yapın, ne pahasına olursa olsun! Kalplerimiz böyle vaazlara karşılık verir, ancak iyiliğin pratik tanrılaştırılması yeterli bir teorik gerekçelendirmeyle desteklenmezse, zekalarımız şaşkın kalır.

Vicdanlılıkla birlikte hangi kötülükler gelebilir?

Bu noktada, Kantçı öğretinin pratik yükü olan o kör vicdanlılığın yetersizliğini daha dikkatli bir şekilde not etmemiz gerekebilir. İnsan, sorunlarımızın tek kaynağının doğru olanı yapma arzumuzun olmaması olduğunu düşünür! Aslında, dünyada hiçbir iyiliğe etki etmeyen veya akıllıca bir yönlendirmenin eksikliğinden dolayı ciddi zararlar veren çok miktarda iyi niyet vardır. Hayatın trajedisinin çoğu, eşit derecede kutsanmış ve saf iradeler arasındaki çatışmalardan oluşur. Vicdanlı kaçıklar ve gaflar, belki de tam anlamıyla kötü adamlardan daha fazla rahatsızlık vericidir; benimsedikleri her iyi davaya zarar verirler ve asil idealleri alay konusu yaparlar; cesaret kırıcı
ve alaycılığa sebep olurlar. Dua ederek ve temiz bir vicdanla işlenmemiş neredeyse hiçbir delilik veya suç yoktur; aziz ve suçlu bazen psikolojik olarak ayırt edilemez,
bir fanatiği hangi isimle çağıracağımız hangi tarafta olduğumuza bağlı olabilir.
Sapkın vicdan türleri arasında ayrım yapabiliriz:

(1) Fanatik vicdan, karışan vicdan, sorun çıkarmayı kendine görev edinmiş vicdan. Bu başlığın altında, kendi yollarından farklı olduğunda çocuklarının yollarına gereksiz yere müdahale eden ebeveynler, aşk ilişkilerini bozanlar, kusur bulanlar, militanca dindarlar, dua ve gözyaşlarıyla başkalarının iradelerini geçersiz kılmayı ve kendi kurallarını dünyaya dayatmayı görev bilen o büyük insan kalabalığı gelir.

(2) Yerleşik hale gelmiş ve değişime tahammül etmeyecek olan engelleyici vicdan. Burada her türlü yeniliğe direnen tüm ciddi "duruşçuları" koyabiliriz. İçinde büyüdükleri belirli standartların köleleri, kendi bireysel dinlerinin nihai gerçek olmayabileceğini kavrayamayan, babalarımızın yollarını terk etmemiz gerektiği önerisi karşısında dehşete düşen, vicdanlı muhafazakarlıkları ilerlemenin önünde bir kaya gibi duran.

(3) Fedakarlığın gerekliliğini aşırı vurgulayan ve olası acılardan kurtulmak uğruna hayatın tüm olumlu sevincini silen münzevi vicdan. Vicdanın bu özel yanlış yönlendirilmesi çağdaş yaşamda belirgin değildir; ancak bazı dönemlerde, örneğin bazı ortaçağ azizleri veya erken dönem Püritenler arasında, bu vicdan aşırı büyümesi ciddi bir felaket olmuştur.

(4) Önemsiz şeyleri büyüten ve unutmamamız için, unutmamamız için aralıksız telkinleriyle bize hiç dinlenme vermeyen kaygılı vicdan. Bu tür aşırı vicdanlılık, sağlıksız bir öz-bilinç biçimidir, sahibine bir beladır ve menzil içindeki herkes için bir sıkıntıdır.

En büyük iyilikle birlikte gidebilecek bu bilindik kötülükler bize iyi niyetin veya vicdanlılığın yeterli olmadığını gösterecektir. Vicdanlı kişi yalnızca önemli görevleri yerine getirmemekle kalmaz; iyi niyeti onu tam olarak
yanlış yöne itmeye ve büyük zarar vermeye yönlendirebilir. Bu nedenle bir kişiyi yargılamanın iki yolu vardır. Birincisi, bildiği en iyi şeyi yaptı mı?
Vicdanına uygun yaşadı mı? İkincisi, gerçekten en iyi olanı yaptı mı? Vicdanı düzgün bir şekilde gelişti ve yönlendirildi mi?
Onayımız sıklıkla bölünmelidir; onu vicdanlılık standardına göre yüksek, ancak ahlak standardına göre düşük olarak derecelendirebiliriz. Bu, nesnel olarak doğru olanla öznel olarak doğru olan arasındaki bilindik ayrımdır. Nesnel olarak doğru bir eylem, "eğer yapılırsa, evrenin toplam değerinin, aracı tarafından başka herhangi bir olası alternatif yapılmış gibi en azından aynı büyüklükte olacağı" bir eylemdir; oysa "aracının, bilgisine göre nesnel olarak en büyük olasılıkla doğru olduğuna karar verdiği şeyi yapması öznel olarak doğrudur" - doğru karar verip vermemesine bakılmaksızın. [Dipnot: C. D. Broad, International Journal of Ethics, cilt 24, s. 316.] Bir insanın yanlış olan bir eylemi yapması (diğer anlamda) [Dipnot: Kesinlikle, "doğru" kelimesinin dört olası kullanımı vardır. En iyi sonuçlar; Sadece eğimleriyle savaşan ve nihai kazanç öngörmediğinde, Mesih'e olan hayranlık uyandıran ve onun en derin sevincini övüyoruz. En yüksek olan karakter, tüm bu düşük dürtülerden, kaçınılmaz olarak saf ve iyiyi arayan ve en büyük pahalı olanı, bu yüzden övgülerimizin karmaşık olduğu gerçeğini suçluyor. vicdanını takip ettiği için onu övün ve takip etmesi gereken dar ve çarpık bir vicdana sahip olduğu için onu suçlayın. Bir topluluktaki farklı insanlar, davranışının şu veya bu yönünü düşündüklerine göre onu övecek veya suçlayacaktır. Peki, bu duygu tepkilerinin mantığı nedir?

Açıkçası, ahlakı üreten aynı doğal güçler, aynı şekilde, bu duyguları da üretmiştir; bunlar, insanların ahlaki olmaya itildiği en büyük araçlardan biridir. İnsanları övüyoruz,
sonuçta, onları övmek toplumsal olarak yararlıdır;
birinin arkadaşlarının onayı, doğru davranış için mümkün olan en büyük teşviklerden biridir. İnsanları suçluyoruz çünkü onlar ve diğerleri bu sayede yanlış yapmaktan caydırılabilir. Bu duygular asırlardır insanların kalplerinde yükseliyor ve arkadaşlarını ahlaki eyleme yönlendiriyor. Ne suçlayan ne de suçlanan, doğanın amaçladığı şeyin farkına varabilmiş değil; duygusal tepki, hapşırma gibi içgüdüsel olmuştur. Ancak, eğer onun belirgin faydası olmasaydı, asla
gelişmez ve içimizde bu kadar derin kök salmazdı. Eğer suçlama hiçbir işe yaramasaydı, eğer
kötülüğü düzeltmeye yönelmeseydi, kötülük veya cesaretsizlik gibi ayıklanması gereken mutsuz ve istenmeyen bir zihin durumu olurdu. Övgü, tatlı kokular ve hoş renkler gibi içsel değeri, hoşluğu için saklanabilir. Ancak aslında bu tepkileri, mahmuzlar ve düzelticiler olarak dışsal değerleri için korumamız gerekir.

Sonuçları hesaplanmış bir beklentiyle hareket eden kişi, eğer aradığı amaçlar iyiyse ve hesaplaması doğruysa, gerçekten de övülmelidir. Tedbir, öngörü, düşüncelilik en önemli erdemler arasındadır. Öte yandan, içgüdüsel olarak doğru olanı yapan kişi en çok hayranlık duyulan kişidir; çünkü bu hedefe ulaşmak, içsel mücadelemizin çoğunun amacıdır. Ona yığdığımız onay, onu en iyi şekilde tutmak için gerekli olmasa bile, en azından başkaları için faydalıdır, böylece
onun iyiliğini taklit etmeye teşvik edilebilirler. İnsan refahıyla uyumlu her türlü davranış
övülmeli, sevilmeli, söylenmeli ve genç ve esnek olanların zihinlerinde tutulmalıdır. Belki de övgünün küçümsenmesinden daha derin köklere sahip olan, suçlamaya karşı şefkatli bir tiksintidir. "İyi niyetliydi"; "Vicdanı temiz"; "Böyle bir yetiştirmeyle günah işlemekten nasıl kaçınabilirdi!" gibi yakarışlar bizi kınamamızın ortasında yukarı çeker. Ve bunların bir ağırlığı olmalı. Vicdanlılık övülmeli,
aynı nefeste yol açtığı deliliği veya fanatizmi suçlamalıyız. Ve
çevrenin gözle görülür şekilde aşağılayıcı etkileri, kendi iyilikleri ve
başkaları uğruna günahı suçlamaya devam ederken bile, bizi hata yapanlara karşı hassas kılmalıdır. Toplum, günahı göz ardı edemez, çünkü günah için bir kışkırtma görür. Her zaman kışkırtma vardır,
her zaman günahkarın kalbinin dışında nedenler vardır. Fakat kalbin içinde her zaman bir sebep, ayartmaya açıklık ve kötü dürtüye boyun eğme vardır ki, bunlara
kınayarak ve kınayarak ulaşmaya ve etkilemeye çalışmalıyız. Benzer
koşullarda şüphesiz biz de aynı şekilde kötü veya daha kötü davranmalıyız. Fakat kınamak, kendimizi daha ince bir kildenmiş gibi konumlandırmamız anlamına gelmez; sadece insan refahının ilerlemesi için büyük değer taşıyan bir silahı kullanmaya devam etmemiz anlamına gelir. Bir insan, günaha karşı içsel nefreti yeterince güçlü olsaydı, her zaman "yardım edebilirdi"; ve tam da kınamanın günahkârda ve bunun farkında olan herkeste bu nefreti daha da güçlendirme eğiliminde olması nedeniyle, onu kullanmalıyız. Ödül ve ceza, övgü ve kınamanın maddileşmesidir ve aynı amaçlara sahiptir. İnsanları, analiz edilemeyen bir şekilde "hak ettikleri" için değil, nihayetinde asil ve kahramanca eylemleri teşvik etmek ve insanları suçtan caydırmak için ödüllendirir ve cezalandırırız. İyi davranış için ödül verilmesi hiçbir zaman sistemleştirilmemiştir (Carnegie madalyaları, okul ödülleri ve birkaç başka vaka hariç) ve yoldaki pratik zorluklar muhtemelen aşılamazdır. Gerçekten de, şöhret, mevki, maaş artışı vb. gibi doğal dışsal ödüller, daha az kaprisli ve daha kesin hale getirilebilirlerse yeterince teşvik edici olurdu. Ancak, üyelerini birbirlerine zarar vermekten alıkoymak toplum için o kadar gereklidir ve o kadar zordur ki, tarih öncesi zamanlardan beri ayrıntılı ceza sistemleri kullanılmıştır. Ceza ile ilgili çağdaş sorunların bir değerlendirmesine çalışmamızın daha sonraki bir aşamasında geri döneceğiz. Sorumluluk nedir? Bir kişiyi suçlamadan muaf tutan bir savunma vardır - o sorumlu değildi dediğimizde. Sorumluluk, hesap verebilirlik, suçlama ve cezaya karşı yükümlülük anlamına gelir. Suçlamanın veya cezalandırmanın hiçbir faydası olmayacak olan sınıfları sorumlu tutmayız. Bebekler, zayıf zekalılar, deliler suçlamadan caydırılmaz; bu nedenle onları sorumlu tutmuyoruz. Bu bariz muafiyetlerin ötesinde, "haksız fiiller" olarak bilinen hukuk dalında dikkatlice işlenmiş her türlü sorumluluk derecesi vardır. İnsanın içgüdüsel olarak dayandığı ve hukukun artık insanları sorumlu tutarken veya başka bir deyişle sorumluluk yüklerken tanıdığı ilke, eylemlerinin sonuçlarını önceden görmelerinin beklenebileceği derecedir. Aşağıdaki davalar bu ilkeyi örnekleyecektir:

(1) Bir insanı eyleminin öngörülemeyen sonuçlarından
hiçbir şekilde sorumlu tutmuyoruz. İneklerini meraya çevirmesi nedeniyle yoldan geçen bir köpek heyecanlanıp komşusunun çiçek yatağını çiğnerse, ineklerin sahibi hasardan sorumlu değildir; eylemi nedeniyle dolaylı ve beklenmedik bir şekilde ceza talep etmenin bir faydası olmaz.

(2) Ancak inekleri duvardan atlayıp yatakları çiğnerse, koşullara göre farklı derecelerde sorumlu tutulacaktır. Eğer duvarı deneyim gözleriyle inceleseydi
ve dürüstçe inekleri içeride tutacağını düşünseydi, onu yalnızca biraz
sorumlu sayarız. Daha fazlasını yapamazdı; ancak güvenli duvarları güvenli olmayanlardan
doğru bir şekilde ayırt etmeyi daha iyi öğrenmeli. Zararın bedelini ödemesi, çiçek tarhının sahibinin zarara uğramasından daha adildir; bu tür riskler inek besleme işinin bir parçası olarak kabul edilmelidir.

(3) Eğer duvarın gerekli yüksekliği veya dayanıklılığından habersizse, onu daha fazla suçlarız. İşin tüm yönlerini öğrenene kadar inek beslemekle işi olmaz.

(4) Duvarda, olağan özeni göstermiş olsaydı fark edeceği bir boşluk varsa, onu daha da suçluyoruz ve cezası daha ağır olmalı.

(5) Duvardaki boşluğu hatırladıysa ve onarmak için zahmete girmediyse, ineklerinin verebileceği zarara rıza göstermişse, durumu daha da kötüdür.

(6) Son olarak, inekleri bilerek tarlasına çevirip
aralıktan geçip komşusunun çiçek tarhlarına zarar verecekleri umudunu taşıyorsa, o en tehlikeli suçlu, "önceden düşünülmüş kötülük"tür ve cezası hepsinden daha ağır olmalıdır.

Bu şekilde, toplum için giderek daha tehlikeli olan karakter özellikleri arasında ayrım yaparız ve suçlamamızı ve cezamızı onların farklı tehlike derecelerine ve suçlama ve cezanın sahip olabileceği farklı etkinlik derecelerine göre ayarlarız. Ancak bunların hepsi tamamen faydacıdır, insan refahının korunması için mutsuz bir zorunluluktur.

Karakterin iyiliği üzerine: Dewey ve Tufts, Etik, bölüm XII. F.
Paulsen, Etik Sistemi, kitap II, bölüm I, bölümler 3, 5. Leslie
Stephen, Etik Bilimi, bölüm VII.

Kantçı teori: Kant'ın Ahlak Metafiziği. İngilizcede iyi bir
baskı
Abbott'un Kant'ın Etik Kuramı'dır. Kuramı hakkında birçok tartışma vardır. İlginç bir sonuncusu Felix Adler'in William James'in Şerefine
Philosophical and Psychological adlı eseridir; ayrıca bkz. yukarıda belirtilen Dewey ve Tufts'un Etik bölümü; Paulsen, Etik Sistemi, kitap II, bölüm V, bölümler 3, 4; American Journal of Psychology, cilt 8, s. 528. Sorumluluk üzerine: Mezes, op. cit, ss. 29-35.
Sutherland, op. cit, cilt II, bölüm XVIII. Alexander, Ahlaki Düzen
ve İlerleme, kitap III, bölüm, III, bölüm.

BÖLÜM X

KİŞİSEL SORUNLARIN ÇÖZÜMÜ

KİŞİSEL ahlak, uzun vadede ve insan refahının kaçınılmaz ihtiyaçları ve koşulları göz önünde bulundurulduğunda en arzu edilir, en içsel olarak değerli hayatı yaşamanın yoludur; dürtülerin tuzaklarından ve tuzaklarından kaçınmanın ve yalnızca çaba ve daha az iyiliğin feda edilmesiyle elde edilen en tatlı iyilere ulaşmanın yoludur. Ahlak, tek bir bireyle ilgili olarak budur ve bu, onun için yeterli bir gerekçedir. Yakın zamanda bir yazar bunu şöyle ifade ediyor: "İyiliği, birinin yirmi yılda yapmayı dilediği şeyi yapmak olarak tanımlardım - yirmi yıl, yirmi gün, yirmi dakika, yirmi saniye, eylemin olgunlaşması için gereken zamana göre Belki de insanlarla dalga geçmeyi bırakıp iyiliği ciddiye aldığımızda ve sakin bir şekilde iyiliğin özünde hayal gücü olduğunu, beyin olduğunu, kişinin gerçekten istediği şeye doğru düşündüğünü gördüğümüzde iyilik daha fazla arzulanmaya başlayacak. Neredeyse hiç beyni veya hayal gücü olmayan insanlar hariç, popüler olacak." [Dipnot: Gerald Stanley Lee. Ayrıca bkz. G. Lowes Dickinson, İyiliğin Anlamı, s. 141. Ahlak hakkında şöyle der: "Onun özel niteliği, daha uzak ama daha yüksek olan bir iyiliğe ulaşmak için bazı acil ve aşağı iyilikleri ele geçirmeyi reddetmekten oluşur".] Ahlaklı ve ahlaksız insan arasındaki fark, ikincisinin deneyimin dışında kalan bazı iyilikler uğruna kendisini inkar ettiği hoş ve heyecan verici deneyim aşamalarının tadını çıkarmasına izin vermesi değil, ikincisinin arzuladığı herhangi bir hoş duyguya kendini kaptırması, birincisinin ise eline gelebilecek herhangi bir iyilikle yetinmeyip yalnızca elde edilebilir en iyiyle yetinerek daha büyük olanla çatışmasıdır. [Dipnot: Bkz. G. Santayana, Reason in Science, s. 252-53:
"Mutluluk özgür ve gelişigüzel bir iradeden gizlenir; daha ziyade uzun bir eğitimle terbiye edilmiş ve kutsal ve mükemmelleştirilmiş kurumların atmosferinde ortaya çıkmış birine aittir. İnsanları rasyonel ve mutluluğa muktedir kılan, güzel bir doğallığa ulaşmak için bastırılması gerekeni nefret duymadan bastıran disiplindir."]
Ahlakı gerektiren içgüdü ve dürtünün yetersizlikleri nelerdir? Yaşamanın en iyi yolunun çekiciliğinde açık ve karşı konulamaz olması gerektiği düşünülebilir. Ama gerçekte, bu yaşam işi konusunda genellikle çok kör ve aptalız; bilgelikten yoksunuz ve doğru yerde motivasyon gücünden yoksunuz. İçgüdü tamamen beceriksizdir ve dürtü çok belirsizdir. Daha hassas bir ayarlamaya ihtiyacımız var; bunun için zeka ve vicdan geliştirilmiştir. Ahlak, zeka ve vicdanın içgüdü ve dürtüye karşı koyduğu yaşam biçimidir. Onların bilgeliği tarafından yönlendirilmemek, Esav gibi, sadece bir tabak çorba için doğuştan hakkımızı kaybetmektir. Onların baskın rehberliğini gerektiren başlıca zorluk türlerinden bazılarını şimdi fark edebiliriz.

(1) Dürtülerimiz genellikle aldatıcıdır. Keskin bir
zevk vaat eden şey, tadına bakınca düzleşir; acıyı tehdit eden şey, en büyük
zevkimiz olabilir. Çoğu insan, bir zamanlar veya başka bir zamanda, bazı aldatıcı iyilikler, bazı ignis fatuus-fahişelikleri, para kazanma, şöhret tarafından yanlış yönlendirilir, onları büyüleyen, düşüncelerinden kendilerini koparamadıkları, ancak gerçekleşmede orantısız bir
zevk veya kalıcı pişmanlıkla takip edilen geçici bir
zevk getiren en yaygın şeyler arasındadır. "Zevkler, yayılan gelincikler gibidir,
Çiçeği yakalarsın, çiçeği dökülür".

Her türlü sinsi sonuç, masum görünen eylemlerin ardından gizlice gelir; Belirli bir dürtüyü takip etmenin değeri, dürtünün kendisinin bize bildirmediği birçok şekilde karmaşıktır. Bir tür içsel serabın sık sık kurbanı oluruz ve umutlarımızı ve korkularımızı göz ardı etmeyi öğrenmeliyiz. Ahlak, bu yanlış değerlendirmelerin düzelticisidir; bizim için gerçek ve sahte mallar arasında ayrım yapar, hayal gücümüzün resimlerini göz ardı etmeyi ve sirenlerin şarkı söylediği sahildeki kemirilmiş kemikleri görmeyi öğretir. (2) Dürtülerimiz sıklıkla çatışır. Ve az önce söylediğimiz gibi, eylemlerin bizim için göreceli değeri her zaman dürtüler tarafından doğru bir şekilde temsil edilmediğinden, durup onları tarafsızca karşılaştırmamız gerekir. Tek bir tutkunun kontrolden çıkmasına izin verilmemelidir; karşıt sesler, ne kadar zayıf olursa olsun, duyulmalıdır. Arzular çatıştığında, çıkarlar çıkmaza girdiğinde -hayatın neredeyse her gün kızıştığı bir durumda- bir moderatör, bir yönetici güç olmalıdır. Ahlak, koordinasyon ilkesidir, uyumlaştırıcıdır, çatışan iddiaların hakemidir.

(3) Genellikle hayatlarımızın değerine çok şey katacak dürtülerden yoksun kalırız; zengin ve neşeli bir yaşam için her türlü fırsata karşı kör oluruz. Gizli ihtiyaçlarımızı geliştirmemiz, doğamızı tam potansiyeline genişletmemiz, önemsemediğimiz birçok şeyi sevmeyi öğrenmemiz gerekir. Genel olarak kendimiz deneyimlemediğimiz veya hayal etmediğimiz ve geçici coşkularımızın alanından farklı bir alana ait olan sevinçleri görmezden geliriz. Aşık bir sevgili, bir afyon bağımlısı, açık hava sporunun cazibesine veya işin iyi yapılmasının verdiği sevince tamamen karşılık veremez; bu sevinçler, belki de onlar için gerçek olasılıklar olarak kabul edilse de, onların iradelerini çekmeyi başaramaz, onlarda hiçbir teli tutmaz, seçimleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Ahlak, göz ardı edilen iyiliğin büyük bir göz açıcısı ve ısrarcı hatırlatıcısıdır. (4) Sıklıkla sapkın dürtülerimiz olur. Yaşamın diğer koşullarından, solucan benzeri apandisit ve bize yalnızca zarar vermek için gelen diğer birçok körelmiş organ gibi, uyumsuzluklar miras alırız. Genel olarak, refahımız için oldukça iyi düzenlenmiş bedenler ve beyinler miras alırız; ancak yine de acımasızca yok edilmesi gereken atavizmler vardır. Uyarıcılara veya uyuşturuculara duyulan özlem, cinsel sapkınlıklar, kleptomani, kundakçılık ve diğer maniler, kötü huy, kıskançlık - içimizde tamamen kötü olan ve tamamen ortadan kaldırılması gereken eski Adem'den çokça var; kendi iyiliğimizle umutsuzca savaşan ve yamyamlık ve çok eşlilik yoluna gitmesi gereken asi dürtüler. Ahlak, insan refahının tüm bu düşmanlarının acımasız yok edicisidir.

Kişisel ahlaki ideallerin değerini tahmin ederken hangi faktörler dikkate alınmalıdır?

Dürtülerin dikkatsizce takip edilmesiyle mutluluğa giden yolu tıkayan engellerin bu özet değerlendirmesi, ahlaki ideallerin gerekliliğini gösterir; yani, iradeyi gelişigüzel arzuların çalkantılı denizlerinden gerçek refahının limanına yönlendirecek yönlendirici kodlar. Öyleyse, çatışan idealler arasında nasıl karar verebilir ve bunların göreceli değerini nasıl tahmin edebiliriz? Bu, ancak deneyim yoluyla, uygulanacağı durumlarda çeşitli şekillerde ne kadar mutluluk yarattığını değerlendirmekle mümkün olabilir. Ancak, bu mutluluğa katkıda bulunan veya onu azaltan birçok faktör vardır; ve ideallerin uygun bir tahmini, her olası tatmin öğesini ne ölçüde sağladıklarını not etmelidir. (1) İlk olarak, herhangi bir türdeki bir dürtüye boyun eğmenin tek başına bir arzudan kurtulma ve anlık bir tatmin getirir. Sadece yapmak istediğimiz şeyi yapmak, en azından olumsuz olarak, iyidir; ve arzulanan her eylem gerçekten arzu edilir olduğu sürece. Eğilimi aşan bir ideal, başlangıçta bu bedelin kendisine karşı ödenmesi gerekir. Bazen, bastırılmış özlemin huzursuzluğu o kadar büyüktür ki, onu bir miktar acı veya kayıp pahasına bile olsa tatmin etmek faydalıdır. Ancak genel olarak, arzu ihtiyaca uyacak şekilde değiştirilebilir; ve bizi aptalca isteklerden ziyade rasyonel idealler yönlendirmelidir. Arzunun aciliyetine fazla vurgu yapmak tehlikelidir ve neredeyse her zaman biraz kararlılıkla kör özlemi susturmak ve onu daha nihai olarak tatmin edici arzularla değiştirmek mümkündür.

(2) Ancak normalde arzularımız gerçek iyilikleri temsil eder ve bu, dürtüye boyun eğmenin verdiği rahatlamadan çok daha büyük bir hacme sahip olmalıdır. İstediğimiz şeye sahip olmak sadece ipso facto iyi olmakla kalmaz,
istediğimiz şey genellikle doğrudan veya dolaylı olarak bize
haz verebilecek bir şeydir. O halde, bu veya şu dürtüyü izleyerek elde edilecek haz, hem yoğunluğu hem de süresi açısından tahmin edilmelidir. Elde edilmesinin kesinliği veya belirsizliği de meşru bir şekilde
düşünülebilir. Ve bu haz, toplam durumun sadece bir aşaması olsa da, ona izin veren veya onu yasaklayan idealleri değerlendirmemizde ciddiye alınmalıdır.

(3) Bir diğer soru da bu hazzın saflığı, yani
acı ile karışmamasıyla ilgilidir. En bencil ve duyusal zevkler,
ne kadar keskin olursa olsun, huzursuzluk, utanç veya
tatminsizlikle o kadar iç içe geçmiştir veya kaçınılmaz olarak bir his, tiksinti veya nefret
ile birlikte gelir ki, hesaplamalarımızda keskin bir şekilde göz ardı edilmelidirler. Oysa entelektüel, estetik, dini zevkler
genellikle bu tür acı karışımlarından uzaktır ve bu yüzden, daha hafif olsalar da,
genel olarak, doğrudanlıklarında ve nihai sonuçlardan ayrı olarak bile tercih edilirler.

(4) Ancak yaşamın en buyurgan ihtiyacı, bu dışsal değerlerin, bu davranışın
sonraki etkilerinin izlenmesi ve dikkate alınmasıdır. Örneğin, alkollü içki içmek, bir insanın zihninde ortaya çıkan bir isteği yatıştırmakla kalmaz, sadece tat zevki ve unutkanlık rahatlığı getirmekle kalmaz, sadece duygusal bayatlık ve baş ağrısının hızlı bir şekilde geri çekilmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bünyeyi zayıflatma, hastalığa karşı direnç gücünü azaltma ve yavruların canlılığını azaltma gibi kademeli ve kaçınılmaz etkileri vardır. Oldukça yaygın olarak bu nihai sonuçlar, ideallerimizi belirlemede en önemli ve dolayısıyla belirleyici faktörlerdir. Bunlar arasında, gelecekteki ayartmalara karşı koyma gücünü artırma veya azaltmada tekil eylemlerin etkisi ve kontrolsüz şımartma yoluyla iradenin kademeli olarak felç edilmesi sayılabilir.

(5) Herhangi bir ahlaki durumun bir diğer önemli yönü, her seçimin içerdiği
reddetmede yatar. Sadece belirli bir dürtünün bize anında ve uzaktan tatmin olarak ne sunabileceğini sormakla kalmamalıyız;
benimsemesinin hangi alternatif malları engellediğini de düşünmeliyiz. Zamanımız, gücümüz veya paramızla ne yapıyor olabilirdik? Bu eylem sadece iyi bir eylem değil, hayatımızın o anı için en iyisi mi? İdeallerin önemli bir işlevi, önceden var olan dürtülerimizin bizi asla götüremeyeceği ve varlığından neredeyse hiç şüphelenmediğimiz mutluluk alanlarına bizi yönlendirmesidir.

(6) Son olarak, önerilen her davranış çizgisinin hafızamızda bizim için ne kadar değerli olacağını sorabiliriz? Sadece boş zamanlarımızda değil, aynı zamanda aktif hayatımıza eşlik eden bilinçaltı düşünce akımında, sürekli olarak geçmişimizin huzurunda yaşarız. Ve hafızanın doğası öyledir ki, en keskin zevklerimizin izlerini iyi bir şekilde muhafaza edemez, ancak bizi sürekli olarak geçmişimizin diğer sevinçleriyle besleyebilir. O halde, mutlu bir hayat için yılların geriye dönüp bakıldığında hoş olması zorunludur. Kötü niyetli bencillik ve şımartma, geriye dönüp bakıldığında nadiren tatmin edicidir, oysa tüm cesaret, kahramanlık ve şefkat, bitmeyen bir teselli kaynağıdır. İyi ya da kötü, kendi davranışlarımızın yargıcıyız ve bundan kaçınamayız. Önyargılı olabiliriz ve önyargılarımızı düzeltmeye çalışabiliriz; kendi onaylamamalarımızı dikkate almayabilir ve kendi kendimizi kınamamızdan kaçmaya çalışabiliriz. Ama sonuçta kendimizle yaşamak zorundayız; ve sadece geçici dürtüleri memnun etmeyi hedeflemek işe yarar, ki bu dürtülerin onaylanmaması
yakında unutulacaktır, ama daha derin köklü ve ısrarcı
yargılar ki tamamen susturulamaz. Pişmanlık ve vicdan azabı
mutluluğun en büyük zehirleyicileri arasındadır ve olası idealler
bu gerçeği akılda tutmalıdır. "Bilincin herhangi bir anındaki diğer unsurlar ona hoş bir ton vermeye eğilimli olursa olsun, eğer
onay unsuru yoksa, bilinç için henüz derin, geniş ve kalıcı bir hoşluk yoktur. Burada bir ışık parıltısı, orada sıradan bir kelime ve hepsi kaybolur. "Tam en güvende olduğumuz anda, bir gün batımı dokunuşu olur; Bir çiçek çanından gelen bir hayal, birinin ölümü, Euripides'ten bir koro sonu, Ve bu, onaylamamanın şokunu getirmek için yeterlidir ve bununla birlikte hoş olmayan duygu tonu, onaylamama ortadan kalkana veya onay kazanılana kadar devam eder. Bu onay kazanılırsa, ne kadar büyük olursa olsun, diğer hoş olmayan unsurlara katlanılabilir. Bir Sokrates'in baldıran otu içmesinin, bir İsa'nın çarmıhta ölmesinin karmaşık birleşik bilincinin muazzam hareketi, içinde ne kadar güçlü acı girdapları olursa olsun, yine de hoş bir şekilde tonlanır, çünkü her birinin ideal olarak uygun şekilde inşa ettiği amaca doğru fethedici bir şekilde yönelir." [Dipnot: H. G. Lord, William James'in Onuruna Felsefi ve Psikolojik Denemeler, s. 388-89.] Kişisel ideallerin değerini belirleyen faktörlerin bu özetinde, bu ideallerin diğer insanların hayatları üzerindeki etkisine dair hiçbir atıf yapılmamıştır. Aslında, elbette, öncelikli olarak kişisel ideallerin bile toplumsal değerleri göz ardı edilemez ve genellikle yalnızca kişisel değerlerden daha büyüktür. Ancak, meselenin bu tarafının tamamı, kolaylık olması açısından, bir sonraki bölüme bırakılacaktır.

Epikürcülük ve Püritenlik.

Kişisel idealler tarihsel olarak iki mıknatıs arasında gidip gelmiştir: zenginlik ve saflık, kendini ifade etme ve kendini bastırma, hoşgörü ve çilecilik. Bireyin sorununun özü, ne kadar
baskılamanın gerekli olduğu sorusudur; ve insanın cevabı, en iyi bilinen örnekleri olan Epikürcülük ve Püritenlik adlarıyla belirtebileceğimiz bu uçlar arasında bir yerlerde dalgalanmıştır. Elbette, bu ideallerin çeşitli tarihsel somutlaşmalarında derece veya ayrıntıda birçok fark olmuştur; ancak temel karşıtlığı açıklığa kavuşturmak adına bu bireysel farklılıkları ihmal edebilir ve bir yandan insanları daha dolu, daha eksiksiz bir hayata çağıranları ve onları günah ve pişmanlık lekesinden arınmış daha sade ve daha saf bir hayata çağıranları bir araya getirebiliriz. Daha sonra Epikuros, Lucretius, Horace, Goethe, Shelley, Byron, Walter Pater, Walt Whitman gibi tanınmış kahinleri ve şairleri ilk gruba koyacağız; Yunan tanrılarını, Rönesans sanatçılarını, İngiliz süvarilerini düşüneceğiz. "Carpe diem" ve "Gather ye
goncalarını toplayabildiğiniz kadar toplayın" sloganını ve belki de Stevenson'ın "Dünya o kadar çok şeyle dolu ki, eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız." sözünü düşüneceğiz. [Dipnot: Deneyimle zengin olacak bu yaşam ideali için mükemmel bir kısa yalvarış
Walter Pater'ın Rönesans'ında, "Sonuç"ta bulunabilir.] Bu takipçilerin aksine, dürtülerden korkanlar, uyaranlar, azarlayanlar ve hayatı tuzaklarından kurtarmaya çalışanlar. Buda'yı, Stoacıları, İbrani peygamberleri, ortaçağ azizlerini, Dante ve Savonarola'yı, İngiliz ve Amerikalı Püritenleri veya modern zamanlarda Tolstoy'u düşüneceğiz. Bu tür insanların ideali, sağlıklı bir şekilde mutlu ve kaygısız Yunan tanrıları tarafından değil, haleli aziz, Doğu ülkelerinin sakin gözlü Buda'sı, çarmıhtaki İsa figürü tarafından ifade edilir. Epikürcü'nün dikkatsizliğine verilen cevap, "Bu dünyanın zevki nedir? Geceyle alay eden şimşek, Kısa, hatta parlak." gibi dizelerde ifade edilir.

Tanıdık "Respice finem"de yoğunlaştırılır; Kendini inkar etmenin huzuru, Mesih'in "Benim değil, senin isteğin" ve Dante'nin "Onun isteğindedir barışımız" sözlerinde parlar. Bu ideal, aşırı ifadelerinde sıklıkla yetersiz, soğuk ve itici görünse de, Epikürcülerin daha yumuşak ve sorumsuz idealinin yapamadığı kadar bize hitap eder. Ancak açıkça yolumuz uçlar arasındadır. Ve şimdiye kadar söylenen her şeyden sonra, her idealin içerdiği tehlikelerin özeti çok kısa olabilir.

Aşırı şımartmanın kötülükleri nelerdir?

Yüzeyde açıkça görülen, ancak şu anda ilgilenmediğimiz şımartmanın bencilliğinin yanı sıra,

(1) Kendini şımartma, dizginlenmezse, neredeyse kaçınılmaz olarak acıya, hastalığa ve erken ölüme yol açar. Çünkü erkeklerin çoğunda o kadar güçlü ve tehlikeli içgüdüler vardır ki -örneğin, seks içgüdüsü, uyarıcılara ve heyecana duyulan arzu- baskıcı bir ilke olmadığında ihtiyatlılığın homurdanmalarını bastırmaya ve sahiplerini felakete sürüklemeye eğilimlidirler. Çoğu erkek için, kendilerini kişisel zevkin peşinde koşmaya adarlarsa, Epikuros'un savunduğu sessiz, rafine, sağlıklı zevklere devam etmeleri imkansızdır. Ayakları ölüme gider.

(2) Ancak en kötü cezalardan kaçılsa bile, hoşgörü en azından tokluk, "kalbin yüksek ve uyuşuk" olması, zevk alma kapasitesinin körelmesi, can sıkıntısı, huzursuzluk ve ruhsal çöküntü getirir. Başlangıçta ne kadar keskin olursa olsun, en iyi ihtimalle kısa ömürlüdür; ve ardından gelen duygusal yorgunlukla, zevkler sönük kalır, hayat boş görünür, anlamından ve ihtişamından
soyulur.

(3) Dahası, zevk arayışı amaçsızlık hayaletiyle lanetlenmiştir; hayatın en derin ve en tatmin edici sevinçlerini, sağlıklı, harcanmamış güçlerin ve arzuların sevincini, amaç ve başarının sevincini, saf, disiplinli, sadık hayatın sevincini tamamen kaçırır. Bu sevinçleri ulaşılamaz kılar; Tanrı'ya hizmet edemeyiz ve bedenin ideallerini ve şehvetlerini hissedemeyiz. Yolların ayrılması her insanın önündedir; ve bu kadar çok insanın dürtüyle yanıltılıp arzuyla kör edilmesi, kutsallığın güzelliğini görememesi ve daha az iyi olanı seçmesi hayatın sürekli trajedisidir.

(4) Özellikle yaşlandıkça sahip olduğumuz geçici zevklerin giderek daha az ve başardığımız şeylerin giderek daha fazla önemi olur. Mutluluğumuz, çoğunlukla bilinçaltında ama sürekli olarak güçlü bir şekilde geçmişimizin hafızasındaki yıllarla giderek daha fazla ilişkilidir. Duyuları tatmin etmiş olmak, hayatın yüzeysel zevklerini tatmış olmak, arzunun çekişine teslim olmuş olmak, geride tatmin edici pek bir şey bırakmaz; ancak değerli bir şey yapmış olmak, asilce yaşamış olmak, hatta savaşmış ve başarısız olmuş olmak, kalıcı bir onur ve sevinçtir.

Aşırı öz-baskılamanın kötülükleri nelerdir?

Çilecilik, kendini şımartma gibi bencildir. "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye sorar, "Hizmet etmek için ne yapmalıyım?" diye değil. Sonsuz bir şekilde yanlış yapmama çabasıyla meşgul olan çileciler, yapmaları gereken olumlu iyiliği yapmada başarısız olmuşlardır. Sevgi dolu hizmetten gelen pislik, hareketsizliğin lekesizliğinden daha iyidir; şair Spenser'ın dediği gibi, "Bütün sevgi daha güzel ellerden nefret eder." Ve günahın lekesinden özgürlüğe vurgu, kendilerini böyle inkar etmeyen
başkalarına karşı bir küçümseme, bir kendini beğenmişlik ve
Ferisilik, başkalarına karşı bir duyarsızlık üretme eğilimindedir, bu da yargıyı çarpıtır
ve sempatiyi kurutur.

Ancak bu tehlikelerin dışında ve tamamen kişisel bir bakış açısından,
çileciliğin kötü bir yanı vardır.

(1) Kendini inkar etmeye aşırı vurgu, hayatın tatlılığını ve zenginliğini gereksiz yere feda eder, onu engeller, çarpıtır, doğal meyvesini
yok eder. Herhangi bir tatminin inkarı, gerekli olduğu durumlar dışında
acımasızcadır. Gereksiz bir aşırılığa taşınan saflık, bekarlığa dönüştü; tutumluluk erdemi, açlık diyetinin bir kusuru haline geldi,
zayıf ve güçsüz azizler üretti; dünyada olabilen ama dünyadan olmayan dünyadışılık, münzevilerin hastalıklı bir şekilde yalnız ve beyhude izolasyonuna dönüştürüldü. Bunlar insan doğasının anormal ve istenmeyen sapkınlıklarıdır.

(2) Gereksiz baskıdan kaynaklanan bir tepki neredeyse kaçınılmazdır. İnsan doğasını kökten değiştirme ve bastırma girişimi neredeyse her zaman felaketle sonuçlanır. Münzevilerin çoğu günlerini ayartmalarına karşı sürekli mücadele ederek geçirmek zorunda kaldı ve birçoğu tekrar tekrar vahşi günah orjilerine düştü, bu da doğal kanallarına ulaşmaları engellenen bastırılmış dürtülerin sonucudur. Ahlak, baskıcı olmaktan çok yönlendirici olmalı, tüm enerjimizi bilge ve asil amaçlar için kullanmalı ve kötülüğü iyilikle yenmelidir. Sadece olumsuz bir ahlak, günah üzerinde sürekli dikkatin durmasını ve arzunun sürekli isyanını ima eder. Ruhu dengesiz bir denge halinde tutar ve kendi amaçlarını yener.

R. B. Perry, Ahlaki Ekonomi, bölüm, II, kısımlar, II, III; bölüm, III, kısımlar,
II, III, IV. F. Paulsen, Etik Sistemi, kitap III, bölüm II. S. E.
Mezes, Etik, bölüm, X, XI, Dewey ve Tufts, Etik, bölüm, XVIII, kısımlar.
1, 2, 4; bölüm, XIX, bkz. 1, 2, 4. Matthew Arnold, Kültür ve Anarşi,
bölüm IV. H. C. King, Rasyonel Yaşam, s. 93-102. W. dew. Hyde, Yaşamın
Beş Büyük Felsefesi, bölümler, I-IV. H. Bashdall, İyilik ve Kötülük
Kuramı, kitap II, bölüm III.

BÖLÜM XI

SOSYAL SORUNLARIN ÇÖZÜMÜ

Görev, tıpkı hayırseverlik gibi, evde başlar; ve arkadaşlarımıza nasıl yardım edeceğimizi açıkça görebilmemiz için
kendi gözlerimizdeki çöpleri çıkarmamız gerekir.
Fiziksel olarak sağlıklı, saf ve ihtiyatlı kalmak, değerli amaçları takip etmek ve asi arzuları bastırmak ilk işimizdir; ve eğer herkes görevini kendi başına yapsaydı, birbirimiz için yapılacak çok daha az şey olurdu.

Ancak en iyi çabalarımıza rağmen ara sıra bir yardım eline ihtiyacımız olur
ve aslında, hayatı katlanılabilir veya hatta mümkün kılan her şey için sürekli olarak başkalarının çalışmasına ve nezaketine bağımlıyız. Ve
bu gerçeğin diğer tarafı, refahı bir dereceye kadar bize bağlı olanlara karşı görevimizi tam olarak yerine getirme yükümlülüğünden asla muaf olmamamızdır. Hiç kimse, istese bile, tek başına yaşayamaz; hayat zorunlu ve esasen sosyaldir. Kişisel ve toplumsal görevler o kadar iç içe geçmiştir ki, onları ayırmak ancak yapay bir soyutlamayla mümkündür. Örneğin, kişinin kendi sağlığını geliştirmesi toplum için bir nimettir; ve toplumun sağlığına özen göstermek kişinin kendi sağlığını korumaktır. Kişisel saflıkta, kültürde veya özdenetimde her ilerleme, bireyin değerini artırır ve arkadaşlarına yönelik tehdidini azaltır; sosyal iyileşmede atılan her adım ise onun için hayatı daha özgür ve daha konforlu hale getirir. Günümüzde toplum o kadar sıkı örülmüş durumdadır ki Asya'da hijyene karşı bir kayıtsızlık veya Rusya'da dini bir zulüm, Massachusetts veya Kaliforniya'daki masum ve tamamen kayıtsız bir birey için feci sonuçlar doğurabilir. Öte yandan, bu kadar yalnız bir ahlaksızlık yoktur ve bu kadar yaygın sosyal sonuçlar doğurabilir. [Dipnot: Bkz. George Eliot, Adam Bede'de: "Bir insanın tek başına cezasını çekebileceği hiçbir yanlış eylem yoktur. İnsanların hayatları, soludukları hava kadar
tamamen harmanlanmıştır; kötülük, hastalık kadar kaçınılmaz olarak yayılır."]
Toplum, üyelerinin kişisel yaşamında hayati bir ilgiye sahiptir ve
her üye, ne kadar kendine yeten biri olursa olsun, genel ahlak standartlarına
hayati bir ilgiye sahiptir. Ancak analiz amacıyla,
ahlakın iki yönü arasında ayrım yapmak uygundur: insan içi ve insanlar arası ilişkilerin yönetimi;
tek bir yaşamın düzenlenmesi ve toplum yaşamının düzenlenmesi.
Bu ikisinden ikincisi, birincisinden daha da zorunludur,
bireyler arasındaki çatışmaların
arabuluculuğu, tek bir kalpteki dürtülerin yönetiminden bile daha zordur. Bu nedenle,
her birinin eyleminin, herkesin en büyük ulaşılabilir refahına doğru yönlendirilmesi olarak tanımlayabileceğimiz
toplumsal ahlakın genel anlayışında yer alan sorunları ele almaya yöneliyoruz. Neden fedakar olmalıyız? Fedakarlığın (başkalarının refahına yönelik eylem)
toplumun tamamı için en iyisi olduğu açıktır. İnsan, kendisini engelleyen birçok engel ve tehdit eden tehlike karşısında hayatını sürdürebilmek için evrene sağlam bir cephe sunmalıdır.
Çıkar çatışmaları, sürtüşmeler ve iç çekişmeler, yardımın geri çekilmesi, birleşik güçlerinin zayıflaması, felakete davetiye çıkarmak anlamına gelir. Ve hayat nispeten güvenli hale geldiğinde ve bireyselcilik mümkün olduğunda bile, en fazla sayıda insan için en büyük iyilik ancak sürekli işbirliği ve karşılıklı fedakarlıkla elde edilebilir. Toplumun her bir üyesi için, başkalarındaki bencillik ve zulmün bastırılması o kadar önemlidir ki, toplum en azından daha kaba egoizm biçimlerini cezasız bırakmayı göze alamaz. İnsanlar, bireylerin sürekli olarak görmezden gelmeye meyilli olduğu, ancak onsuz hiçbir insanın hayatının yeterli tatmini veya güvenliği bulamayacağı karşılıklı saygıyı birbirlerine zorla kabul ettirmelidir. O halde hiçbir insan ahlaklı olarak adlandırılamaz, ne kadar özdenetimli ve saf olursa olsun, zalimse veya başkalarını hiç düşünmüyorsa, yaşamın kapsamlı bir çözümünü bulduğu söylenemez. Bu, hem Epikürcülük hem de çilecilikteki en belirgin kusurdur;
ikisi de temelde bencildir. Yaşamın ihtiyaçlarına uygun şekilde ayarlanması için daha çok hizmet idealleriyle Hristiyanlığa veya Budizm'e; en asil Yunanlıların vatansever ideallerine;
"İnsanlığı, ister kendi kişiliğinde ister başkasının kişiliğinde olsun, bir amaç olarak ele alın, asla yalnızca bir araç olarak değil" diyen Kant'a;
"Herkes bir ve yalnızca bir kişi olarak sayılmalıdır" diyen İngiliz faydacılarına yönelmeliyiz. Ancak şu soru ısrarla tekrarlanır: BİREY neden fedakar olmalıdır? O bundan ne elde eder? Buna şu şekilde cevap verebiliriz:

(1) Hizmet hayatı, normal durumlarda, kendi kendine meşgul olan hayattan
daha mutlu bir hayattır. Daha zengindir, sevinç potansiyelleri bakımından daha doludur; pişmanlıklardan ve benmerkezci hayatın nihai boşluğundan daha özgürdür. [Dipnot: Bkz. Mill,
Utilitarianism, chap. 2: "Dışsal kaderlerinde oldukça şanslı olan insanlar, hayatta kendileri için değerli hale getirecek kadar keyif bulamadıklarında, bunun nedeni genellikle kendilerinden başka kimseyi umursamamalarıdır."] Daha mantıklıdır, hastalıklı ve nihayetinde felaketle sonuçlanan bir şımartma

(2) teğetine sapma olasılığı daha düşüktür, oysa bencil yaşam izole, sevilmeyen, onların teşviki ve yardımı olmadan kalır. Elbette nankörlük vardır ve kötülüğün iyiliğe karşılık verilmesi; öte yandan bencil insan, arkadaşlarından hak etmediği bir bağışlanma ve hatta sevgi bekleyebilir. Ancak uzun vadede başkalarına karşı iyi olmak işe yarar; suya atılan ekmek, günler sonra geri döner; normalde nezaketsizlik, hoşnutsuzluk, hor görme, açık düşmanlık, misilleme kışkırtırken, nezaket, karşılığında iyilik, saygı ve şefkatle doğal ve uygun bir ödül bulur. Hiçbir insan ne zaman sempatiye veya yardıma ihtiyaç duyacağını bilemez; arkadaşlarımızın iyi niyetini kaybedecek şekilde yaşamak aptallıktır. Ve son olarak, belirli bir noktanın ötesine taşınan bencillik, yalnızca başkalarının olumsuz görüşlerinin ve özel misillemelerinin değil, aynı zamanda kamusal olarak uygulanan yasanın da cezasını getirir. "Normal durumlarda," demiştik. Ve şunu da eklemeliyiz ki, bireyin iyiliğinin toplumun iyiliğiyle umutsuzca çeliştiği durumlar
vardır. Arkadaşlarımız özveri ve hizmetin adil bir şekilde karşılıklılığına güvenebilseydi, bu gerekli fedakarlıkları kıskanmamalıydık. Acı, kişisel zevklerin kaybında değil, takdir ve karşılık eksikliğinde yatar; başkaları kendi paylarına düşeni yapmadığında kendi payımıza düşeni yapmak, gerçekten de bir nebze azizlik gerektirir. Sokrates'in baldıran otu içmesi, İsa'nın çarmıhta acı içinde ölmesi,
Regulus'un Kartaca'da işkence görmek üzere geri dönmesi, diğer insanların iyiliği için kişisel refahlarını kasıtlı olarak feda ediyorlardı. Ve sayısız şekilde, bir sürü kahraman erkek ve kadın, sevgi ve hizmet adına karşılıksız özveriyi uyguladı ve günlük olarak uyguluyor, bu özveri her zaman acıyla orantılı bir sevinç getirmez. Bunlar anormal vakalardır; ancak anormal olan, sonuçta, o kadar da nadir değildir. Ve bu erkekler ve kadınlar için yas tutmalıyız,
onları onurlandırıp hayranlık duyarken ve taklit edilmeleri için onları yüceltirken. Toplum, bütünün iyiliği için gerekli olduğunda tam da bu tür fedakarlıklarda ısrar etmeli ve gençliğini, gerektiğinde bunları yapmaya istekli olacak şekilde eğitmelidir.

Bencillik ve özveriliğin tam anlamı nedir?

Bencillik, başkalarının pahasına kendi iyiliğini gözetmektir. Karşı konulması gereken yanlış bir düşünce, bencilliğin bilinçli ve kasıtlı olması gerektiğidir. Bencillikle suçlanan bir kişinin "Bu haksız bir suçlama; bencil bir düşüncem olmadı!" demesi veya düşünmesi nadir değildir. Ancak bilinçsiz bencillik çok daha yaygın bir türdür; milyonlarca özünde iyi kalpli insan düşüncesizlik ve durgun sempati yoluyla bencilce davranışlarda bulunmaktan suçludur. Bilinçli zulüm, ahlaki duyarsızlıkla karşılaştırıldığında nadirdir. Bencilliğin insanlar hakkında bir his duyma biçimi değil, onlara karşı bir davranış biçimi olduğu çok sık tekrarlanamaz. Bencil davranışlardan tamamen özgür olmak, başkalarının ihtiyaç ve duygularına ilişkin içgörünün yanı sıra onlara karşı belirsiz bir iyi niyet gerektirir. Annesinin tertemiz giysilere sahip olmak için angarya işlemesine izin veren kız, oğluna daha geniş bir yaşam fırsatı verilmesi gerekirken onu evde tutan anne, yalnızca sevginin bilincindedir; ama aslında o
sevdiği kişinin mutluluğunun önüne kendi mutluluğunu koyuyor. En
aşağılık apartmanların sahibi bazen cömert ve iyiliksever bir adamdır, lüks içinde zengin olanlar genellikle dürüsttür ve iyilik yapmaktan
memnundur, siyasi patron insan nezaketinin sütüyle doludur; ancak bu tür adamların yüzeysel veya tesadüfi fedakarlıkları bizi temel, ancak genellikle tamamen
gerçekleştirilmemiş, bencilliklerine kör etmemelidir. Tamamlayıcı bir yanılgı, başkalarına yardım etmekten hoşlanan bir adama "bencil olmayan" sıfatını reddeden yanılgıdır. Şu alaycı sözü duymayan yoktur: "Falanca kişinin hayatındaki zevki olan iyilikseverliğinde bencil olmayan hiçbir şey yoktur!" Böyle bir yorum, ahlaki ilerlemenin hedefinin tam da hepimizin görevimiz olan şeyi yapmaktan
zevk alacağımız noktada yattığı gerçeğini göz ardı eder. Fedakar dürtüler, egoist dürtüler kadar bizim kendi dürtülerimizdir; Aralarındaki ayrım, sahiplerine verebilecekleri zevkte veya talep edebilecekleri fedakarlıkta değil, elde etmeye meyilli oldukları nesnel sonuçlarda yatar. KEYFİ
Rabbin yasasında olan adam mutludur! Özverili eylem, daha geniş anlamda,
bencil olmayan tüm eylemlerdir; daha dar ve pozitif anlamda,
bireyin daha dar çıkarları pahasına başkalarının refahına yönelik tüm eylemlerdir.

Özverili dürtüler her zaman doğru mudur?

"Her durumda özverili dürtüyü takip et." diyebilseydik sorunlarımız için kolay bir çözüm olurdu. Ancak bu basitleştirme
imkansızdır; hizmet ideali görevimiz için böyle bir Açıl Susam değildir. Bunun da birkaç nedeni vardır:

(1) Özverili dürtüler arasında sık sık çatışmalar olur. Aslında,
neredeyse tüm ahlaki hataların, günahkarın ve arkadaşlarının gözünde onları haklı çıkarmaya yardımcı olan bir tür özverili dürtüsü vardır. Taraftarları için en iyi işleri alan politikacı, seçmenlerini kayırmak için özel bir yasa çıkaran yasa koyucu, ülkesini "şeref" veya "zafer" için savaşa iten milliyetçi - bunlar ve diğer birçok suçlu gerçek bir fedakarlık parıltısının bilincindedir. Genel olarak başkalarına iyilikten çok zarar verdikleri gerçeğini görmezden gelirler, çünkü görünüşte daha küçük olan ve daha geniş bir şekilde dağılmış ve daha az doğrudan etkilenen mağdurlardan daha büyük görünürler. En can sıkıcı ahlaki sorunlarımızın hepsi, bazılarına sağlanan faydanın diğerlerine sağlanan faydayla tartılması gereken sorunlardır. Ailesi tarafından ihtiyaç duyulan bir adam, işe yaramaz birini kurtarmak için hayatını riske atmalı mıdır? Mutsuz bir şekilde evlenen insanların sefaletlerine katlanmaları ve daha mutlu bir birliktelik olasılığından vazgeçmeleri konusunda ısrar mı edeceğiz, böylece başkalarının hayatlarında dikkatsizlik ve serbestlik teşvik edilmeyecek mi? Hayat bu tür iki taraflı sorunlarla doludur; bir eylemin bazılarına iyi gelmesi yeterli değildir, çoğuna en çok iyiliği getiren eylem olmalıdır. (2) Sempatiyle dikte edilen ve mutluluk üreten, görünüşte fedakar bir eylem, mutlu edilen kişinin nihai iyiliği için olmayabilir. Çocuklara istedikleri her şeyi vermek, haklı olarak söylediğimiz gibi, kaçınılmaz olarak onları "şımartmak"tır; uzun vadede kendi mutluluklarını ve başkalarına olan faydalarını mahvetmektir. Başkasının günahını hoş görmek ve onu azarlamanın veya bir cezanın verilmesinin tatsızlığından kurtarmak, genellikle ona yapılabilecek en kötü şeydir. Bir dilenciye sadaka vermek onun ahlaki yozlaşmasına yardımcı olmak ve uzun vadede sefaletini artırmak anlamına gelebilir.

(3) Yüzeysel olarak egoist bir eylem, fedakarca görünen bir eylemle çatışsa bile, toplumun en büyük iyiliği genellikle ilkini dikte eder. Trumbull'un söylediği gibi, "iyilik yapmayı reddetme görevi" vardır. Gücünü, özel yeteneğinin veya eğitiminin onu en etkili kıldığı işe yoğunlaştırarak ortak iyiliğe en iyi şekilde hizmet edebilen bir adam, ne kadar içsel olarak değerli olursa olsun, enerjilerine yönelik diğer çağrıları reddetmekte haklı olabilir. Bir Edison, öğleden sonralarını sosyal hizmette harcamak için yanlış olur, bir halk kütüphanesi vererek kaynaklarını azaltma hakkına sahiptir. Ya da sevgili ya da savunmacı dışında. Çok fazla ilgi, Kant gibi bazı erkekler, sosyal yüklerden kurtulur. Arisizm ve genellikle yalnızlık ve depresyon için, işbirliği ve sadakat hayatıdır. İdeal belki de Wordsworth'ün Milton'a yazdığı sonesinde ifade edilmiştir:

"Ruhun bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu. .... Ve yine de kalbin
En alçak görevleri kendi üzerine aldı."

Hayatın organizasyonu, hem özgeci hem de egoist dürtülerin eleştirilmesi ve kontrol edilmesi anlamına gelir. Bir iyinin BAŞKALARININ iyiliği olması gerçeğinde, onu belirli bir durumda zorunlu olarak en büyük iyilik yapacak hiçbir şey yoktur. Nihai ölçüt her zaman en büyük sayının en büyük iyiliği olmalıdır; ancak özgeci ve egoist bir dürtü bu amaca ulaşma yolunda engel olabilir. Özgeci eğilimlerimiz genellikle sapkındır, temsili değildir, içgüdüsel ve mantıksız sempati veya dar görüşlü dürtü meselesidir. Ve bu nedenle,
ahlaki eğitimin en büyük görevlerinden biri insanları özgeci olmaktan çıkarmak olsa da, bu tek başına yeterli değildir; özveri akıl ve incelikle yönetilmeli, ileri görüşlü ve zeki hale getirilmelidir.

Hangi zihinsel ve ahlaki engeller özgeci eylemi engeller?

Özgeci bir dürtü mutlaka takip edilmesi gereken doğru bir dürtü olmasa da, açık ve çağırıcı olan çok sayıda özgeci görev vardır; ve sosyal vicdan sahibi bir insan için bariz sosyal görevlerin dikkate alındığı duyarsızlığı görmek asla bitmeyen bir hayal kırıklığıdır. Sosyal iyileşmeye daha genel bir bağlılığı engelleyen başlıca zihinsel ve ahlaki engelleri durup not etmek faydalı olacaktır.

(1) Belki de en zorlu engel, kendileri yeterince iyi durumda olanların bencilliğidir. Şehirlerimiz ve hatta bir dereceye kadar küçük kasabalarımız "mahallelerde" büyür; zenginler bir bölgede, fakirler başka bir bölgede yaşar. Bu, ikincisinin acısının bilinmemesine veya birincisi tarafından sadece yarı yarıya farkına varılmasına izin verir. Varlıklıların paraları için birçok çıkarı ve birçok hoş kullanımları vardır; talihsizlerin çağrısı - "Gelin ve bize yardım edin!" - kulaklarında belirsiz ve
uzaklarda çınlar. Ya da duyarsızlıklarını, yoksulların kötü yaşam koşullarına alışkın oldukları, onları umursamadıkları ve genel olarak zenginler kadar memnun oldukları iddiasıyla mazur görebilirler; koşullara alışmış olmanın, onlardan zevk almak veya kar etmekle aynı şey olmadığı ve memnuniyetin hiçbir şekilde yararlı veya arzu edilir bir yaşam anlamına gelmediği gerçeğini kayıtsızca görmezden gelirler. Muhtaçların genellikle ihtiyaçlarının ancak belirsiz bir şekilde farkında oldukları doğrudur; bu gerçek, ayrıcalıklı sınıfların onları donukluklarından uyandırması, bilinçsizce ve çaresizce sürüklendikleri fiziksel ve ahlaki yozlaşmadan kurtarması için bir nedendir. Şanslıların kayıtsızlığı, genellikle kalbin kasıtlı olarak katılaşmasından değil, muhtaçlarla temas eksikliğinden veya yoksulluklarını hayal edememekten kaynaklanır. Ancak suç, çok fazla sorun olduğu veya yapmak istemedikleri bir fedakarlık gerektirdiği için sosyal iyileşmeye yardımcı olmak için harekete geçmeyen tüm rahat vatandaşlara aittir. (2) Bir diğer ciddi engel, birçok insanın alışkın olmadıkları herhangi bir görevi görev olarak görmelerine karşı duydukları güvensizliktir. Bu, mevcut kurumların kutsallığına boyun eğen ve herhangi bir reformu "anayasaya aykırı" olarak etiketleyen, atalarımız için yeterince iyi olan yollardan bir sapma olan aşırı gelişmiş bir sadakat biçimini alabilir. Tembel bir dindarlık kisvesi giyebilir, her şeyi Tanrı'ya bırakabilir, toplumsal kötülükleri O'nun iradesinin tezahürleri olarak kabul edebilir ve müdahaleyi bir tür kibirli varsayım olarak görebilir! Bu, daha iyi bir su kaynağı veya sütün saflığıyla ilgili rahatsız edici yasalar için bir çağrı görmeyen, sadece zihinsel bir ilgisizlik, bir alışkanlık ataleti olabilir. Ya da denenmemiş yollara eşlik eden belirsizlikleri işaret ederek ve deneme tehlikesine karşı uyararak kendini savunabilir. Bu uyarılara, fedakar gayretimizin, gerçekten de, doğru düşünceyle birleştirilmesi gerektiğini söyleyebiliriz; önerilerimizi geniş bir gözlem ve dikkatli çıkarımlara dayandırmadığımız sürece, iyimser beklentilerimizin yerine beklenmedik ve zararlı sonuçlar bulabiliriz. Ancak, bunun "hiçbir şey riske atılmamalı, hiçbir şey elde edilmemeli" olduğunu; denemeden toplumsal kurtuluşumuzu elde edemeyeceğimizi; ve sonuçta, iyi çalışmayan yolların kolayca durdurulabileceğini söyleyebiliriz. Hayati olan şey, kayıtsızlık ve memnuniyete karşı hoşgörüsüzlüğü canlı tutmak, rasyonel bir medeniyetin eşiğinde olduğumuzu fark etmek, kötülükleri tanımak, idealleri beslemek ve bunları bir şekilde gerçekleştirme kararlılığımızı sürdürmektir. (3) Fedakarlık şevkimizi daha da düşüren şey, vergileri artırma korkusudur. İnsani yardım hareketleri yeterince iyi, ancak çok pahalılar! Gerekli olan, yoksulluğun, işsizliğin, hastalıkların ve diğer toplumsal hastalıkların da maliyetli olduğunu belirtmektir; aslında, uzun vadede kamuya ortadan kaldırılması veya hafifletilmesi için gereken harcamadan çok daha fazla maliyet çıkarırlar. En azından bir veya iki nesil içinde toplumsal organizmayı sağlıklı hale getirmek ve korumak dolar ve sent olarak karşılığını verir. Akıllıca bir fedakarlık yalnızca hayırseverlik meselesi değildir; aynı zamanda bir ekonomi meselesidir; Bireyleri acı çekmekten kurtarmanın bir yolu, ama aynı zamanda kamu hazinesini güvence altına almanın bir yolu. Eğer toplum bu kötülüklerin tedavisi için ödeme yapmazsa, sonuçları için ödeme yapmak zorunda kalacaktır. "Bana göre, bu tür harcamaları, bunları karşılayabilecek kadar zengin olan topluluklara oldukça cimri bir şekilde izin verilen hoşgörüler olarak görmek temelde yanıltıcıdır. Bunlar kelimenin tam anlamıyla kaynakların idaresi, daha sonra kârsız ama zorunlu harcamalara karşı bir güvence, akan bir çatının onarımı gibi, felaketi önleyebilecek toplumsal organizmadaki bir onarımdır." [Dipnot: E. T. Devine, Sefalet ve Nedenleri, s. 272.] Halk, uzun süredir ihmal edilen sosyal onarımlara ve yeniden yapılanmaya yoğun yatırım yapmanın bilgeliğini görecek şekilde eğitilmelidir. Bu, sonunda polis, mahkemeler, hapishaneler, hastaneler, tımarhaneler ve yoksullar evlerine yönelik harcamaların düşürülmesi, ölüm oranlarının düşürülmesi, pahalı hastalıklara karşı bağışıklık sağlanması ve insanların çalışma kapasitesinin artırılmasıyla kendini fazlasıyla amorti edecektir.

(4) Son olarak, herhangi bir şeyi başarma umutsuzluğu, genellikle şevkimizi felç eder. Bu bazen, yoksulluğun, işsizliğin ve diğer uyumsuzlukların sadece ahlaki yozlaşmanın - tembelliğin, savurganlığın, içki içmenin veya yoksulların diğer yanlışlarının - sonucu olduğuna dair az çok dürüst bir kanaat biçimini alır; onların acıları kendi hatalarıdır ve buna katlanmaya bırakılmalıdırlar. Elbette bu tür faktörler - her zaman olmasa da - sıklıkla devreye girer. "Biz üst sınıflardan kimiz ki ilk taşı atalım?" diyebiliriz. Benzer koşullar altında çoğumuz aynı şekilde cesaretimizi kaybeder veya moralimiz bozulur, bir kötü alışkanlığın tesellisine boyun eğer veya fabrika işçiliğinin monoton öğütülmesinden çekinirdik. Ancak bu ne olursa olsun, toplumsal kötülükler bu hatalardan kaynaklandığı sürece, hatalar kaçınılmaz ve tedavi edilemez olarak kabul edilmemeli, saldırıya uğramalıdır. İnsanları bunlara iten baskı hafifletilmeli, onları besleyen cehalet ve aptallık eğitim ve ahlaki eğitimle ortadan kaldırılmalıdır. Ve ahlaksızlık ve günahtan kaynaklanmayan tüm toplumsal uyumsuzluklar için başka çareler bulunmalıdır. Toplumsal kurtuluşa giden yol uzundur ve birçok zorlukla doludur, ancak hedef umutsuzca elde edilemez değildir; ve hedefe doğru atılan her adım çok fazla kazançtır. Artık tüm kötülükleri nasıl gidereceğimizi göremediğimiz için, kanıtlanmış değeri olan hareketlere yardım etmeyi reddetmek için bir bahane olmamalıdır.

Egoizm ve fedakarlığı nasıl uzlaştırabiliriz?

Fedakarlık genellikle bireyin kendi bakış açısından akıllıca olsa da, her zaman öyle görünmez. En yaygın ahlaki çatışma, bireyin görünürdeki iyiliği ile başkalarının iyiliği arasındadır; bir kişinin konumunun, zenginliğinin, başarısının bir başkasınınkini engellediği durumlar günlük olaylardır. Bu çatışma ebedi mi olmalı? Bu karşıt çıkarları uzlaştırmanın mutsuz ve pişmanlık verici bir fedakarlıktan başka bir yolu var mıdır? Hayat sürekli bir uzlaşma, bir "toplumsal sözleşme", karşılıklı tavizler verme anlaşması, herkesin gerçek çıkarlarının diğer herkesin çıkarlarıyla savaş halinde olması mı gerekir? Elbette ki özgeci çağrılar görmezden gelinemez; hepimiz egoist dürtülerimizi takip edemeyiz; ortak felakete bireysel olarak dahil olmalıyız. Ve gerçekten de, özgeci dürtüler doğamızda o kadar derin kök salmıştır ki, onlardan ne kadar uzaklaşırsak uzaklaşalım, yine de bir memnuniyetsizlik ve pişmanlık alt akıntısı şeklinde varlığını sürdürürler. Çıkmazın tek olası çözümü bencil dürtülerin öldürülmesindedir. Bu fantastik bir rüya değildir. İdeal anne, baba, koca, eş, ateşli vatansever ve dindar kişide, egoist doğanın çoktan atıldığını görürüz. Sevgi ve hizmette duyulan sevinç bize yabancı değildir; bencillik kadar içgüdüseldirler; Nihai barış umudu, bu dürtülerin güçlendirilmesinde yatar, ta ki onlar bizi o kadar yönetene kadar ki artık bencil ve dar görüşlü amaçlara önem vermeyiz. Bencil olmamanın eril yönünü, Yunanlıların sadakatini, başkaları için yan yana durma ve savaşma dürtüsünü geliştirmeliyiz; ve daha dişil tarafını, I. Korintliler XIII'ün caritas'ını, uzun süre acı çeken ve nazik olan sevgiyi, Hıristiyanlık tarafından kaba ve engebeli bir dünyaya aşılanan sempati ve şefkati geliştirmeliyiz. Bu en gelişmiş yaşamda o zaman güdü ikiliği olmayacaktır; ahlaki ilerlemenin merdiveninin tepesinde bireysel ve toplumsal iyilikler çakışır. Dürüstler için dürüstlük yapmak sevinçtir; insanları sevenler için hayattaki en büyük zevktir. Bencil olmayan dürtünün bu nedenle iki değeri vardır; hem vereni hem de
alanı kutsar. Vericinin en büyük sevinci ve modern zamanlarda hizmet ruhu olduğu ahlaki seviyeye ulaştığında, erkeklerin H. Spencer, Chaps, II. ; bölüm, III, bölümler, V, VI. F. Paulsen, Etik Sistemi, kitap II, bölüm I, bölüm 6; bölüm, VI; kitap III, bölüm, X, bölüm.
1. Dewey ve Tufts, Etik, bölüm, XVIII, bölüm. e. W. K. Clifford, Doğru
ve Yanlış, Ahlakın Bilimsel Temelleri Üzerine, Dersler ve Denemeler'de,
cilt II. R. M. McConnell, Fedakarlık Görevi. B. Russell, Felsefi
Denemeler, bölüm I, bölüm. V. J. Royce, Hıristiyanlık Sorunu, cilt I,
bölüm III.

BÖLÜM XII

İTİRAZLAR VE YANLIŞ ANLAŞMALAR

ŞİMDİ ahlakın eudemonistik açıklamasını özetledikten sonra, buna sıklıkla yöneltilen bazı itirazları ve sürekli tekrar eden bazı anlayışları not edebiliriz.

İnsanlar her zaman haz için mi yoksa acıdan kaçınmak için mi hareket ederler?

İyiliğin nihayetinde bilinçli durumların bir niteliğinden oluştuğunu göstermekle yetinmeyen daha önceki teorisyenlerin çoğu, insanların tüm eylemlerinin aslında hoş deneyim durumlarına ulaşmaya veya hoş olmayan durumlardan kaçınmaya YÖNLENDİRİLDİĞİNİ ileri sürmüşlerdir.
Bir tür haz için veya acıdan uzak olmayan hiçbir eylem yoktur; o zaman insanlar yalnızca daha önemli hazları seçmedeki bilgelikleri ve amaçladıkları şeye ulaşmadaki becerileri bakımından farklılık gösterirler.
Kolayca çürütülebilir olan bu iddia, ahlakın eudemonistik açıklamasının bazı muhaliflerine, onun çöküşünü içerecek kadar onunla bağlantılı gibi görünmüştür.

Bu hatalı psikolojinin klasik ifadesi, anti-eudemonist filozoflar için büyük bir memnuniyet kaynağı olmuştur, Mill'in Faydacılığı'nın dördüncü bölümünde bulunur. "Gerçekte mutluluktan başka arzulanan hiçbir şey yoktur. Kendisinden öte bir amaca ve nihayetinde mutluluğa ulaşmak için bir araç olmaktan başka arzulanan her şey, mutluluğun bir parçası olarak arzulanır ve öyle olana kadar kendisi için arzulanmaz. İnsan doğası, mutluluğun bir parçası veya mutluluğa giden bir araç olmayan hiçbir şeyi arzulamayacak şekilde oluşturulmuştur." Mill'in dikkatli bir okuması, bu ifadeleri koşulsuz olarak kastetmediğini gösterir. Ancak bunlar ve benzeri kapsamlı iddialar, [Dipnot: Bkz. Leslie Stephen, Etik Bilimi, s. 44: "Mutluluk sevgisi, Yahuda İskariyot'un ve Efendisinin tek olası nedenini ifade etmelidir; Sütunundaki Stylites'in veya Caprae'deki Tiberius'un veya hücresindeki A Kempis'in veya Zafer'in kokpitindeki Nelson'un davranışlarını açıklamalıdır."] birçokları için bir engel teşkil etmiş olsa da, bunların yanlışlığını belirtmek için durup, bunların sağlam bir faydacı veya ödönücü teorinin parçası olmadığında ısrar etmeliyiz. Mutluluk arzusunun evrensel bir neden olması bir yana, daha az yaygın davranış kaynaklarından biridir. Alışkanlık, atalet, içgüdü, idealler bizi bu yöne ve o yöne sürükler; her gün mutluluk düşüncesi olmadan binlerce şey yaparız, çünkü zihinlerimiz doğal olarak bu tür eylemlere yönelecek şekilde yapılmıştır. Somut ŞEYLER isteriz, mutluluğumuzla olan ilişkilerine bakmadan. Hatta bazen doğrudan ve bilinçli olarak mutluluğumuzun tam tersine gideriz, belki de aptalca bir hayal uğruna onu kasıtlı olarak feda ederiz. Siyasette, ortaklarının bir vizyonu görmesinden zevk almayı bekler ve Regulus'un zevkine göre ölümüne işkence yapmaması ve bir insanın öngörülmesinden kaçınması için geri dönmedi. Bu şöhretin tadını çıkarmayı bekler, ya da zevk almayacak olan bu tutkunun düşmesine karşı koyar. Örneğin, içgüdü ve duygusal ifadenin tezahürleriyle kesinlikle hiçbir alakaları yoktur. Gülümsemenin hazzı için kim gülümser veya
kaş çatmanın hazzı için kaşlarını çatar? Kim kızarır
kızarmamanın rahatsızlığından kaçmak için? Ya da kim öfke, keder veya korku içinde
yaptığı hareketleri, verdiği hazlarla harekete geçirir? Tüm bu durumlarda hareketler, uyaranın tam da bu şekilde tepki vermek üzere çerçevelenmiş bir sinir sistemine uyguladığı vis a tergo tarafından ölümcül bir şekilde boşaltılır. Zihinsel durumların İMPULSİF NİTELİĞİ, arkasına geçemeyeceğimiz bir özelliktir." [Dipnot: W. James,
Psikoloji, cilt II, s. 550.] O halde, haz sevgisi ve acı korkusunun evrensel güdüler olduğu doğru değildir. Kaçınılmaz olarak en az hazcı direnç doğrultusunda hareket ettiğimiz, acının bizi
zorunlu olarak saptırdığı ve hazzın karşı konulamaz bir şekilde çektiği doğru değildir.
İrade
zoruyla, "telkin" veya eğitimle hazzın
çekimlerine doğrudan karşı koyabiliriz. Genel olarak varoluşumuz veya mutluluğumuz için yararlı olmasalardı, sahip olduğumuz içgüdülere, alışkanlıklara ve dürtülere sahip olmamamız gerektiği doğrudur. Ancak evrimsel süreç
beceriksizdir; düzgün bir şekilde ayarlanmayız; fikir düzeltmelerinin kurbanı oluruz; fikirler ve aktiviteler hazcı değerleriyle hiçbir ilgisi olmadan bizi takıntı haline getirir. Bu yüzden haz ve acı genellikle davranışın arkasındaki itici güç veya bilinçli güdü değildir. Onlar- mihenk taşı,
ölçüt, gerekçelendirme.

En büyük mutluluğu getirecek şekilde hareket etmiyoruz, ama etmeliyiz. Bilinçli olarak mutluluk aramıyoruz ve aramamalıyız. ŞEYLERE ve İDEALLERE özen göstermeye devam etmeliyiz; ama özen gösterdiğimiz ve
çalıştığımız şeyler ve idealler, insanın refahının
ilerlemesini sağlayacak şekilde olmalıdır.

Hazlar ve acılar kıyaslanamaz mı?

Genellikle ileri sürülen bir itiraz, çeşitli türlerdeki hazların ve acıların kıyaslanamaz olduğudur; bu nedenle göreceli avantajın hesaplanması mümkün değildir; ve eylem için eudaemonistie kriteri böylece uygulanamaz ve yararsız hale gelir.

(1) Buna, farklı deneyim türlerinin göreceli değerinin tahmininin, aslında, genellikle çok zor olduğunu söyleyebiliriz.
Ancak herhangi bir teoride, doğru karara varmak eşit derecede karmaşık ve kafa karıştırıcıdır. Kriterin kullanılmasının zor olması, doğru kriter olmadığına dair bir kanıt değildir. Hangi sonuç kümesinin en içsel değere sahip olacağını bilmek bazen imkansızdır. Ancak bir küme, yine de daha içsel değere sahiptir ve bunları güvence altına alan eylem, onu böyle tanımasak bile en iyi eylemdir. Alternatif olası deneyimlerden hangisinin daha arzu edilir olduğuna dair birçok yargı farklılığı olmaya devam edecektir. Ancak bu belirsizlik, bazı deneyimlerin içsel olarak diğerlerinden daha arzu edilir ve daha fazla takip edilmeye değer olduğu temel gerçeğini değiştirmez. "Bana ödeme yapamayan bir borçlu, sahip olduğu çeşitli şeylerden birini - bir elmas süs, bir gümüş vazo, bir resim, bir araba - satın alarak borcunu ödemeyi teklif ediyor. Diğer soruları bir kenara bırakarak, bunların
en değerlisini seçmenin
benim maddi çıkarım olduğunu iddia ediyorum,
ama hangisinin en değerli olduğunu söyleyemem. Dolayısıyla,
en değerlisini seçmenin
benim maddi çıkarım olduğu önermesi şüpheli hale gelir mi? Elimden geldiğince iyi seçmemeli miyim ve eğer yanlış seçersem,
seçim gerekçemden vazgeçmeli miyim? İş konularında, diğer şeyler eşit olduğunda, daha karlı işlemin tercih edilmesi gerektiği ilkesine göre hareket edemeyeceğim sonucuna mı varmalıyım, çünkü,
birçok durumda, hangisinin daha karlı olduğunu söyleyemem ve
çoğu zaman daha az karlı olanı seçmişimdir? Birçok tehlikeli
yoldan en az tehlikeli olanı seçmem gerektiğine inandığım için, yolların bir tehlike
ölçeğine göre düzenlenebileceği 'temel varsayımı' mı yapıyorum, ve eğer onları bu şekilde ayarlayamazsam inancımı terk etmem mi gerekir?" [Dipnot: H. Spencer, Etik Verileri, bölüm IX.]

(2) Birçok durumda sonuçların göreceli değerini hesaplamak pratik olarak imkansız olsa da, ahlaki durumların büyük çoğunluğunda bunu yapmak yine de yeterince kolaydır. Çoğu durumda değerin ağırlığı açıktır. Bencillik ve kendini şımartmanın değmediği; zevk veren uyuşturuculardan ve sarhoş edici içkilerden uzak durmanın fedakarlığa değer olduğu; hakikat ve dürüstlüğün, kanuna uyan ruhun, hizmet ruhunun, samimiyetin ve nezaketin, hijyenik önlemlerin, bozulmaz mahkemelerin ve binlerce başka şeyin bunları elde etmenin çabasına ve maliyetine değdiği tartışılmazdır. Sadece bazı tuhaf dengeli durumlarda karar vermede pratik zorluk
buluruz. Ahlak, daha büyük iyinin veya daha küçük kötünün hangi tarafta olduğundan emin olabileceğimiz durumlarla sınırlı olsaydı, mevcut kurallarımızın çoğundan mahrum kalmazdık.

(3) Elbette, eylemin gerekli olduğu anda durup hesaplamak
uygulanamaz. Ancak böyle sürekli yeniden hesaplamalar
gereksizdir. Atalarımız, birçok deneyden sonra,
tüm bilindik durum türleri için çözümler
buldular; düşüncelerinin sonuçları,
dışarıdan üzerimize
basan ideallerde ve
içeriden bize seslenen vicdan sesinde bizim için kristalleşti.
Bireysel insan zihninin ötesindeki güçler bu şeylerle ilgilendi ve
insanı, tüm tutkuları ve kaprisleriyle
yavaşça kendi daha iyi refahına doğru yönlendirdi. Sadece ideallerimizi anlamak ve
haklı çıkarmak istediğimiz anlarda veya alışılmadık derecede şaşırtıcı bir sorun ortaya çıktığında,
göreceli avantaj ve dezavantajı hesaplamamız ve tartmamız gerekir. Ve bu gibi durumlarda çoğu insan bunu yapar.

Bazı zevkler diğerlerinden daha değerli midir?

Ayrım yapmayan eleştirmenler, her türlü hazzın haz olduğu sürece kendi ölçeğinde eşit derecede yüksek olarak derecelendirildiği gerekçesiyle, eudsemonistik ölçütü sıklıkla kınamışlardır. "Çete iğnesi şiir kadar iyi!" bazılarına alaycılığın zirvesi gibi görünüyor. Sokrates Philebus'ta şöyle der:
"Ölçüsüzün haz aldığını, ölçülünün ölçülülüğünden haz aldığını, aptalın aptalca hayaller ve umutlarla dolu olduğunda haz duyduğunu, akıllının bilgeliğinden haz duyduğunu söylemiyor muyuz? Ve bu haz çiftlerinin sırasıyla aynı olduğunu söyleyen kişi haklı olarak aptal olarak kabul edilemez mi?"

Ancak, neden ölçülülük ve bilgeliğin hazlarını ölçülülük ve aptallığın hazlarından daha yüksek olarak derecelendiriyoruz? Sadece bunların ilgili ETKİLERİ yüzünden. İÇSEL OLARAK eşit derecede arzu edilebilir olabilirler veya ikincisi daha keskin hazlar bile olabilir mi? Bu bireysel koşullara bağlıdır; ancak bunların göreceli DIŞSAL
değerleri hakkında hiçbir soru yoktur. Ölçüsüzlük ve çılgınlık için her zaman "ödenecek şeytan" vardır;
ölçülülük ve bilgelik ise sağlığa, sevgiye, onura, başarıya
ve birçok başka iyiliğe yol açar. Raptiyeye -ya da diyelim beyzbol-KARŞI şiire gelince, ikincisini daha yüksek
değerlendirdiğimizi söylememize neden olan tek şey önyargıdır. Açık hava oyunları çoğu insan için sadece daha keskin bir zevk üretmekle kalmaz, aynı zamanda dışsal olarak da iyidir, sağlığa,
zekanın çabukluğuna, özdenetime ve diğer iyi şeylere yol açar. Kendi zamanlarında ve yerlerinde şiir kadar iyidirler. Şiire karşı hissettiğimiz veya hissetmemiz gerektiğini düşündüğümüz daha büyük saygının nedeni,
şiirin tadını edinmenin çok daha fazla zihinsel gelişim gerektirmesidir;
şiir sevgisi bir tür soylu ayrımıdır. Şiirin
sevgilisine çok daha geniş bir keyif yelpazesi açtığı da doğrudur;
gözlerini dünyadaki güzelliğe, öneme ve acıya açar; son derece eğitici ve ruhsal yaşam için ilham vericidir. Genişletici ve ilham verici şeylere olan sevgi, çoğumuzda
geliştirilmeyi gerektirir; böylece bu tür şeyleri över ve onurlandırırız ve insanları bunlara doğru teşvik ederiz. Raptiye veya beyzbol, tanrılaştırmaya İHTİYAÇ DUYMAZ. Ama eğer bir gün kansız kitap kurdu ırkına dönüşürsek, sporu yüceltmek ve şiirin yumuşak ve kolay zevklerine omuz silkmeyi öğrenmek zorunda kalacağız. Bu tür alışılmış yargıların ve tutumların faydacı doğasından daha belirgin bir şey yoktur.

Platoncu örneklerden biri, sıklıkla dile getirilen mutlu istiridyedir. [Dipnot: Philebus, 22. "Böyle bir yaşam uygun mudur?" diye sorar
Sokrates. Daha sonra (40), "herhangi bir şeyden veya her neyse ondan hoşlanan bir adamın gerçek zevke sahip olduğu kabul edilmelidir" konusunda hemfikirdir, ancak bazı zevklerin "sahte" olup olmadığını sorar. Protarkhos, "Kimse hazlara kötü demez çünkü 'sahte'dirler, ama BUNLARIN 
sorumlu olduğu BAŞKA BİR BÜYÜK KÖTÜLÜK NEDENİYLE," yani, sonradan ortaya çıkan etkileri yüzünden.] Kim, ne kadar sefil olursa olsun, onunla yer değiştirmek ister ki! Mutluluktan başka düşünülmesi gereken başka şeyler yok mu? "Bir Sokrates olmak, memnun bir aptal olmaktan daha iyidir." Ve neden? İlk olarak, istiridyenin veya hatta aptalın mutluluk yelpazesinin çok sınırlı olduğundan şüpheleniyoruz. Bu kadar büyük bir fedakarlıkla, sahip olduğumuz bu tür sevinçlerden, üzüntüyle birlikte gelse bile, vazgeçmekten çekinmeliyiz. İkinci olarak, her birimizin kendi kişisel anılarına ve beklentilerine karşı köklü bir sevgisi vardır; ve alışılmadık ruhsal çöküntü durumları hariç
çok azımız kimliğimizi kaybetmek ve başka bir kişi olmak ister
veya başka bir şey, o diğer varlığın daha mutlu olduğunu bilsek bile. Üçüncü olarak, bir adam bir istiridye kadar daha mutlu olamayacağını bilir; bir istiridyenin
sevinçleri (her ne iseler) onu tatmin etmez; başka ihtiyaçları
ve arzuları vardır. Eğer varsa, insani isteklerinin tatmininde
mutluluk bulmalıdır. İstiridyenin hayatı, istiridye için ne kadar tatmin edici olursa olsun, onu huzursuz ve sıkılmış bırakır. Eğer bir Sokrates iseniz, benzer şekilde aptalın hayatında tatmin
BULAMAYACAĞINIZI fark edersiniz. Aptalın bilmediği üzüntüleriniz olsa da,
onun kavrayışının ötesinde bir dizi sevince sahip olduğunuzu da bilirsiniz; ve bu sevinçler
sizin için özellikle değerlidir. Dördüncü olarak, "istiridye" ve "aptal" kelimeleri bile soruyu gündeme getiriyor. "Aptal", tanımı gereği, olmayı SEÇMEYECEĞİNİZ bir insan türü anlamına gelir; ve bir istiridyenin görselleştirilmesi bile iticidir. Eğer alternatif olarak mutlu bir aslan veya kartal veya Chateaubriand ve Rousseau'nun resmettiği gibi mutlu, özgür yürekli bir vahşi sunulsaydı, pek çok acı çeken erkek ve kadının bu şansı değerlendireceğinden şüphelenilir.

Ancak, birinin neyi seçeceğine karar vermek gerçekten önemli değildir. Seçimlerimiz önyargılı ve sıklıkla aptalcadır. Asıl soru, bir aptalın veya bir istiridyenin (eğer mutluluğu varsa) mutluluğu, akıllı bir adamın mutluluğu kadar değerli ve nesnel olarak arzu edilir midir? Ve burada tekrar söylemeliyiz ki, DIŞSAL olarak o kadar arzu edilir değildir. Akıllı adam, mutluluğunu kendisinin ve başkalarının nihai refahına katkıda bulunan faaliyetlerde bulan kişidir. Aptalın veya istiridyenin mutluluğu geçici, kör ve görünmeyen tehlikelerle doludur; İçinde yaşadıkları toplum için hiçbir değeri yoktur. Fakat İÇSEL OLARAK, sadece mutluluk olarak, eğer öyleyse o kadar iyidir. Bir mutluluk biçimini diğerinden daha değerli kılan şey, ilk olarak, daha keskin olması veya acıdan uzak olması ve ikinci olarak da kendisi ve başkaları için gelecekteki mutluluk veya acı potansiyelleridir. Bu nedenle, Mill klasik incelemesinde "bazı HAZ TÜRLERİ diğerlerinden daha arzu edilir ve değerlidir" yazdığında, analiz etmede kendisi için alışılmadık bir başarısızlık gösterdi. Bazı HAZ TÜRLERİ yukarıda özetlenen sebeplerden dolayı daha arzu edilirdir. Fakat HAZ, soyut olarak, hoşluk, uyumluluk, içsel değer, buna ne derseniz deyin, başlı başına bir niteliktir; somut bir deneyimde daha fazla veya daha az olabilir, hepsi bu. Zevk TÜRLERİ'nden bahsetmek, ortak özelliği
zevk olan DENEYİM TÜRLERİ'ni kastetmek demektir. Kendi başlarına eşit derecede hoş olan her türlü deneyim eşit derecede değerlidir; bu sıfatın içsel anlık iyiliğe uygulandığında hiçbir anlamı yoktur. "Değerli" ve "değersiz" yalnızca sonuçlarını düşünmeye başladığımızda deneyime uygulanır.

Ahlak yalnızca öznel ve göreceli midir?

Farklı insanlar mutluluğu farklı şekillerde bulurlar; eğer ahlak yalnızca mutluluğa giden bir araçsa, bu onların değişen arzularına göre değil midir; tamamen öznel bir konu ve sabit bir nesnel doğası olmayan bir şey midir?

Ayrım yapmalıyız. Ahlak eğilimlerimize ve arzularımıza göre değildir, çünkü bunlar genellikle kendi gerçek refahımızı, özellikle de genel refahı doğru bir şekilde temsil etmez. Mutluluk, dürtülerimiz onu hedefleyecek şekilde ayarlanmış olsun veya olmasın, arzu edilirdir. Ahlak görüşlerimize göre de değildir; bir eylem yanlış olabilir, ancak tüm dünya onu doğru ilan eder. Bir eylemin elde edilebilecek en büyük refahı getirip getirmeyeceği bir görüş meselesi değil, bir gerçek meselesidir. Ne kadar önyargılı ve dar görüşlü olursak olalım, eylemlerin sonuçları
olacakları gibi olacaktır. O halde, çok gerçek bir anlamda ahlak nesneldir;
geçerliliğini kabul edip etmememize bakılmaksızın geçerlidir.
İhtiyaçlarımızı kendi iradelerimizden daha gerçek bir şekilde temsil eder ve bu nedenle
daha büyük bir otoriteye sahiptir, tıpkı diyetetik kurallarının iştah veya kapris meselesi olmaması, kaprislerimiz üzerinde rasyonel bir otoriteye sahip olması gibi.
Ahlak, hayal gücü gibi, istediğimiz zaman şekillendirebileceğimiz bir şey değildir;
duyum gibi dışarıdan bize empoze edilir.
Gelişimi, insan doğasının yapısı ve çevresi tarafından önceden belirlenir;
onu icat etmeyiz, kabul ederiz. [Dipnot: Bkz. Cudworth (yaklaşık 1688),
Treatise, chap, n, sec. 3: "Tüm ahlaki
iyi ve kötü, adil ve adaletsiz şeylerin, tamamen iradeyle yaratılmış, keyfi ve yapmacık şeyler olduğu gerçeğinden o kadar uzaktır ki (doğru bir şekilde
konuşacaksak) hiçbir şeyin doğası olmadan salt iradeyle ahlaki olarak iyi veya kötü, adil veya adaletsiz olmadığını söylememiz gerekir, çünkü her şey doğası gereği neyse odur, iradeyle değil." Ahlakın göreliliği sorusuyla ilgili yakın tarihli iyi bir tartışma Santayana's Winds of Doctrine, s. 138-154'te bulunabilir.] Ancak huzursuz dürtülerimize dayatılsa da, yabancı ve keyfi bir irade tarafından dayatılmaz. Bilincimizi belirli bir dünyadaki belirli bir beden türüyle ilişkiye sokan aynı kozmos tarafından dayatılır. Buna boyun eğmek, basitçe kendi doğamızın yasalarına boyun eğmektir. Kalıcı mutluluk
sadece belirli şekillerde bulunabilir; en iyisini yapmalıyız, ancak
uymamız kendi iyiliğimiz içindir. Ahlak, organik
ihtiyaçlarımıza ve özel çevremize görelidir. İnsan doğasının bir işlevidir,
değişimleriyle birlikte değişir. Başka bir gezegendeki farklı bir ırkın çok
radikal olarak farklı bir kodu olması gerekebilir. Bizimkisi, insanlığımızın izlerini taşıyan ve
dünya yaşamımızın özel doğasıyla damgalanmış, belirgin bir şekilde insani bir koddur.

Bunu söylemek, ahlakın farklı mizaçlara ve farklı ihtiyaçlara göre değiştiğini kabul etmektir. Bir kişi için en iyi olan şey, bir başkası için mutlaka en iyi olmayabilir; medeniyetin erken bir aşaması için doğru olan şey, sonraki bir aşama için her zaman doğru olmayabilir. Ataerkil aile, ilkel toplumda bir güç kaynağıydı; bugün ise gereksiz bir tiranlık olurdu. Tropikal bir adadaki yaşam, insanı daha zorlu bir iklimin gerektirdiği
birçok erdemin zorunluluğundan kurtarır. Şairin, kömür
taşıyıcısından farklı bir şekilde yaşaması gerekir. Bireysel ve ırksal ihtiyaçlarımız değiştiği sürece - gerçek ihtiyaçlarımız, varsayılan ihtiyaçlarımız değil
ve patolojik arzularımız (ve her zaman başkalarının ihtiyaçlarını akılda tutarak) - bir kişi için doğru olan şey, bir başkası için doğru olan şeyden farklıdır. Bu, eudemonik ahlakın kınanması değildir. Aksine, bu gerçeğin açıkça kabul edilmesi, toplumun bazen aşırı katı olan kurallarını, tek bir kalıp üzerine kurulu kesin kurallarını
gevşetir ve onu daha esnek ve bireysel ihtiyaçlara uygun hale getirir.

Ancak, birbirimizden düşündüğümüz kadar farklı değiliz. "Sanatsal mizacın" bunu talep ettiği veya "hassas bir doğanın" buna ihtiyacı olduğu bahanesiyle günahın hafifletilmesi çok
abartılı. Mizaçtaki farklılıklar, sıradan insan doğasının
altta yatan katmanlarının milleriyle karşılaştırıldığında yüzeyseldir. "Bir adam bunun için bir adamdır" ve insan hayatı kurallarına boyun eğmek zorundadır. "Sanatsal mizaca" sahip olan adam kendini yeterince iyi tanımaz.
Yüzeysel ve geçici istekler hisseder; altta yatan ihtiyaçlarını ve diğer tüm insanlarla birlikte
diğerlerine karşı borçlu olduğu temel görevleri görmezden gelir.

Ahlak standardı, her birey için mutlak ve nesneldir ve tüm insanlar için yaklaşık olarak aynıdır. Hayatını özlemlerine göre şekillendirmeye çalışmayan, ancak oyunun kurallarını kabul eden ve kendisinden önceki görenler ve yapanlar tarafından açılan yolları izleyen kişi akıllıdır. Sadece, yaşamın kendisinin dayattığı idealleri, din adamlarının Tanrı'nın iradesi olarak adlandırdığı ebedi yasaları öğrenmeye ve izlemeye istekli olan kişiler ve uluslar başarıya ulaşmıştır. Burada savunulan ahlak açıklamasına yönelik eleştiriler için: F. Paulsen,
System of Ethics, kitap II, bölüm II. J. Martineau, Types of Ethical
Theory, kitap II, bölümler, I, II. T. H. Green, Prolegomena to Ethics,
kitap içinde, bölüm I, ilk yarı, kitap IV, bölüm III. Dewey ve Tufts,
Ethics, bölüm XIV. J. S. Mackenzie, Etik El Kitabı, 2. baskı, bölüm.
vi. H. Rashdall, İyi ve Kötü Teorisi, kitap I, bölüm, III; kitap II,
bölümler, I, II. W. Fite, Etik Giriş Çalışması, bölüm I. G. E.
Moore, Etik, bölüm VII. Bu argümanların bazılarının çürütülmesi: J.
S. Mill, Faydacılık, bölüm II ve IV. H. Spencer, Etik Verileri,
bölüm IX, X. Leslie Stephen, Etik Bilimi, bölüm X.

BÖLÜM XIII

ALTERNATİF TEORİLER

Ahlak anlayışımıza yönelik yaygın itirazlara verilen bu özet yanıttan sonra, temel doğasının bu açıklamasıyla tutarsız görünen daha ısrarla tekrarlanan birkaç formülü fark etmeliyiz.

Ahlak "kategorik" midir, gerekçelendirme ihtiyacının ötesinde midir?

Kant ve takipçilerine ve daha az felsefi birçok zihne göre,
ahlakın faydasına göre gerekçelendirilmesi değersiz görünmüştür.
Ahlak çok daha nihai ve buyurgandır. Mutluluğun peşinde koşmak
bağlayıcı değildir; ahlak bağlayıcıdır. Mutluluğa ulaşmanın yolu şüphelidir
ve değişkendir; ahlakın emirleri açık ve kesindir.
Farklı insanlar farklı aktivitelerde mutluluk bulur; ahlakın yasaları evrensel ve değişmezdir. Bu nedenle ahlak, mutluluğun peşinde koşmaktan önce gelir; emirleri bağımsız bir yetenek tarafından bilinir. Hepimizin içinde analiz edilemeyen ve kaçınılmaz bir "gerekir" vardır;
bizimki neden diye düşünmek değil; bizimki yapmak ve gerekirse ölmektir. Ahlak,
mutluluk istiyorsak kullanabileceğimiz bir araç değildir; o durumda emirleri
sadece varsayımsal olurdu, eğer mutluluk istiyorsanız, şunu ve bunu yapın. Hayır,
emirleri kategoriktir. Kaçınılmaz "gereklilik" gerçeği, etiğimizin üzerine inşa edilmesi gereken temel gerçektir. Bu konuşma tarzındaki gerçeğe hepimiz karşılık vermeliyiz. Gördüğümüz gibi, ahlak
tamamen öznel ve göreli değildir; görüşün değil, gerçeğin otoritesini taşır. Doğru, en iyi yol, onu arzulayacak kadar akıllı olsak da olmasak da koşulsuz olarak en iyisidir. En büyük iyilik, dürtülerimiz ne kadar dar görüşlü veya dar görüşlü olursa olsun, en büyük iyiliktir. Kant, geçici ve kibirli arzularımıza karşı sürekli muhalefetinde görevin mutlak ve kaçınılmaz doğasını güzel bir şekilde ifade eder.

(1) Ancak Kant, mutluluk arayışına eşlik eden şaşkınlıklar ile ahlaka bağlı kesinlik arasındaki pitoresk karşıtlığında haksızdır. Gözlemsel olarak, ahlaki kurallar
insanın mutluluğu bulmasının farklı yolları kadar çeşitlidir.
Ahlaki şaşkınlık vakaları,
mutluluğa giden yol konusunda belirsizlik vakaları kadar yaygındır; onun varsaydığı gibi ahlak konusunda evrensellik ve değişmezlik yoktur. Eğer belirli bir kural bize sabit ve şüphe götürmez görünüyorsa, bunun büyük ölçüde nedeni ona alışmış ve ona bağlı kalmış olmamızdır; çağdaş veya geçmişteki diğer kurallarla daha geniş bir tanışıklık, güvenimizi sarsar. Bazı temel kurallar sorgulanamazdır - cinayet, tecavüz vb.'ye karşı kurallar; ancak bu eylemlerin insan mutluluğuna karşı olduğu gerçeği de aynı derecede sorgulanamazdır.

(2) Sadece İbranice eğitim almış ve katı bir mizaca sahip bir adam ahlakı bu kadar hayrete düşmüş ve sorgusuz sualsiz bir şekilde düşünebilir. Daha
Bohem insanlar göğüslerinde böyle bir "kesin zorunluluk" hissetmezler. Ve eğer bir adam böyle bir "kategorik zorunluluk" hissetmiyorsa, ona bunun orada olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz? Kant'ın teorisi özünde sadece bir iddiadır; eğer eğitiminiz ve mizacınız nedeniyle buna yanıt veriyorsanız ve iradeniz üzerindeki bu buyurgan baskının varlığını analiz edip açıklamaktan memnun değilseniz, çok etkilenirsiniz. Aksi takdirde, tüm ayrıntılı Kantçı sistem muhtemelen size gerçek dışı bir beyin yapımı yapı gibi görünür.

Kant, olağanüstü zihinsel güçlere sahip bir adam olmasına rağmen, teorilerini temellendireceği çok dar bir deneyim yelpazesine sahipti ve genetik bakış açısını yakalamak için çok erken yaşadı. Bu nedenle, yapılarında belirli bir bilgiçlik
naifliği vardır. Modern psikolojik veya tarihsel eğitime sahip hiçbir adam, bu olağanüstü "kategorik zorunluluğu" açıklanmadan bırakmaktan memnun olmamalıdır. Kökenini izlemek ve işlevini anlamak oldukça mümkündür; bunda benzersiz veya gizemli hiçbir şey yoktur. Neden havadan bize atılan bir emre boyun eğmeliyiz, gerçek çıkarlarımızla alakası olmayan bir emir?
Çocuklar bunu yapmak zorundadır ve insan ırkının çoğunluğu hala çocuktur, ahlak kurallarına uygun şekilde boyun eğebilirler, ancak nedenini açıkça fark etmeyebilirler. Ancak düşünen insan, gerekliliğini ve değerini göremediği sürece boyunduruğa teslim olmaktan memnun olmamalıdır. "Olmalı", neyin doğru olduğunun bilgisi, bireyin en iyinin ne olduğuna dair deneyiminden önce gelir ve bu nedenle ona gizemli ve a priori görünür; ancak ırksal deneyimden önce gelmez; aksine onun meyvesidir. Vicdanın teleolojisi çok basittir ve onun oluşumu ve gelişimi tamamen doğaldır.

(3) "Olmalı", "vicdandan" daha nesnel, daha kişisel olmayan görünür. Aynı şekilde "güzellik" de doğayı ve sanatı tefekkür etmekten aldığımız zevkten daha kişisel olmayan ve nesnel görünür. Zihnin değerlerini kendi dışına yansıtma eğilimi süreklidir; "söylem evrenleri" yaratmak için, kendi geçici durumlarından daha istikrarlı ve gerçek gibi görünür. Psikolojik olarak var olan her şey, dış nesnelerin belirli kombinasyonlarına bakmanın verdiği bir haz duygusudur; ancak bu haz, hem kendi zihnimizde hem de başkalarının zihninde sürekli olarak bu tuhaf kombinasyon tarafından uyandırılır. Bu yüzden bu hazzı nesnelleştiririz ve buna nesnenin "güzelliği" adını veririz. Benzer şekilde, psikolojik olarak var olan her şey, belirli bir hissedilen baskı, belirli duygular, fikirler ve teleolojisi gerçekleştirilmeyen itmelerdir. Ancak bu sürekli ve oldukça evrensel hissedilen baskıyı nesnelleştiririz ve kişisel olmayan, nesnel bir "olması gereken" düşünürüz. Tüm sanatlar "olması gerekenler" ile ifade edilebilir; ve eğer ahlaki yasaların, örneğin sanat çalışmasının ortaya koyduğu estetik yasalardan daha yetkili ve kategorik bir doğası varsa, bunun nedeni estetiğin insan iyiliğinin yalnızca bir yönüyle ve etiğin bütünüyle ilgilenmesidir. Gerçekten de, her dürtü, ilk itişinde kategoriktir,
hiçbir sebep sunmaz, sadece gereksinimleriyle üzerimize baskı yapar.
Açlık, susuzluk ve cinsel arzu bize, "Eğer mutlu olmak istiyorsan, ye, iç ve tutkunu tatmin et" demez; bize buyurgan ve acil bir taleple
çağrıda bulunurlar. Ahlaki yasanın talebi
daha ısrarcı ve daha yetkilidir çünkü çok daha yaygın ve kalıcı bir ihtiyacı temsil eder.

(4) Kant'ın "kategorik zorunluluğu" tamamen biçimsel ve boştur. Biz
ZORUNLUYUZ, biz ZORUNLUYUZ-ama ne? Eğer bir şeye yol açıyorsa, önceden var olan ahlaki kavramlarımızın duygusal olarak güçlendirilmesine, iyi niyetin tek ve biricik iyilik olarak kanonlaştırılmasına yol açar, ki bu Kant'ın kendi pozisyonudur, ama biz bunu yetersiz ve yanıltıcı bulduk.
Yeni durumlara geldiğimizde sunabileceği hiçbir ipucu yoktur. Bu gibi durumlarda aslında nasıl karar veririz? Eylemlerin sonuçlarını hayal ederek
ve mutluluk ve acının göreceli üretkenliğini görerek. Ya da
yeni örneği koyabileceğimiz önceden kararlaştırılmış bir durum bularak. Kâr vaat eden bir eyleme yöneliriz, ama bir şey bizi
engeller. Bunu yapmalı mıyız? Yavaş yavaş bunun çalmak olacağı gerçeğini anlarız; ve çalmak bizim için kararlaştırdığımız veya ırkın bizim için karar verdiği şey yanlıştır.

Şeyleri kendi refahımız veya geçmiş nesillerin insan refahı için yarı bilinçli çabalarını temsil eden
basmakalıp kararlar açısından kararlaştırmalıyız. Başka bir yol yok; acımasızca üzerimize gelen buyurgan, kişisel olmayan bir "gerekir" kavramı hiçbir şekilde yardımcı olmaz.

Ahlakın hiçbir gerekçeye ihtiyaç duymadığı hissinin daha sonraki ve İngilizce bir ifadesi Bradley'nin ETHICAL STUDIES kitabında bulunabilir. [Dipnot:
Sayfa 56-57.] "Erdemi, gizli bir amaca ulaşmak için sadece bir araç olarak almak, ahlaki bilincin sesine doğrudan karşıtlıktır. Bu bilinç, bencillikle çarpıtılmamış ve sofistlikle körleştirilmemiş olduğunda, Neden'i sormanın basit bir ahlaksızlık olduğuna ikna olmuştur; iyiliği kendi iyiliği için yapmak erdemdir, bunu gizli bir amaç veya nesne için yapmak...asla erdem değildir...Erdem sadece öyle görünmekle kalmaz, aynı zamanda kendi başına bir amaçtır. Her tarafta karşımıza çıkan, iyiliğin, güzelliğin veya gerçeğin 'Ne işe yarar' sorusuyla temel mekanikliğe karşı, bilimin, sanatın veya dinin ve erdemin dostlarından tek bir uygun cevap vardır: 'Bilmiyoruz ve umursamıyoruz.'"

(1) Fakat ahlak o zaman sadece keyfi bir tiranlık olurdu; eğer işe yaramazsa, talep ettiği fedakarlıklar tam bir zulüm olurdu. İnsan çıkarlarıyla alakasız bir ahlaki yasanın bizim üzerimizde hiçbir yetkisi
olmazdı; bizim için ahlaki, yani bir hak, yasası olmazdı.

(2) Ve erdemli olanı yargılamak için hangi ölçüte sahip olmalıyız?
"Erdem uğruna erdem" "en iyi yol olduğu için en iyi yol"a eşdeğerdir. Fakat onu en iyi yol yapan nedir? Ve en iyi yolun ne olduğuna nasıl karar vereceğiz?

(3) Ahlakın kullanımını görmemek için kör olmalıyız, hatta yararlılığının onu
aşağıladığını hissetsek bile. Tüm ahlakçılar erdemin gerçekten mutluluğa yol açtığı konusunda hemfikirdir. Fakat bu bağlantı sadece bir tesadüf müdür?
Erdemin yararlılığının kökeni ve varlığıyla bir ilgisi olması muhtemel değil midir?

(4) "Erdem uğruna erdem" sloganının gerçek pratik değeri, sadece BİREYSEL çıkar için erdemin ima edilen reddinde yatmaktadır. Moralist, "Dürüstlük En İyi Politika", "İlgili Kazançlar Olmaz, ancak Kişisel Oluşturma Hakkında Kişisel Olursa, Yeterince Derin Olursa, Yeterince Derin Olur. Tabii ki, çok dar ve haksız bir yorum (5) Sloganın bir başka pratik değeri, erdemle ilgili sorular sorulmasıdır. Uygunluk, "Bunu nasıl yapacağım?" diye sorar. Erdem, "Bunu mu yapacağım yoksa şunu mu?" diye sorar. Uygunluğun öğütleri bu nedenle her zaman, sorgulanmayan sonun değerine göredir; "eğer böyle bir son aramak doğruysa, yapılması gereken şey budur." Erdemin öğütleri mutlaktır - "Bu yapılacak en iyi şeydir." Doğru ve yanlış meselelerinde bununla ilgili bir "eğer" olmadığı haklı olarak hissedilir; gizli nedenlerle seçilebilecek veya reddedilebilecek bir sonla ilgili olarak hareket etmezsiniz. Erdemin araç olduğu tek amaç, en iyi hayatı yaşamaktır. Erdem, nihai uygunluktur. Ancak, "uygunluk" adını saklı tuttuğumuz tüm o ikincil tartışma konularıyla iyi bir şekilde karşılaştırılır. (6) Son olarak, slogan bize somut acil durumlarda hesaplamaya güvenmememizi, bunun yerine halihazırda benimsenmiş bir kurala geri dönmemizi, erdemi bayrağa olan sevgimiz gibi sevmemizi ve askerin generaline olan sevgisi gibi onu sorgusuz sualsiz takip etmemizi tavsiye etmekte pratik olarak faydalıdır. Rehberliği ve liderliği kabul etmeye istekli olmalıyız. Ancak herkes bayrağın sadece bir sembol olduğunu; generalin sözünün ülkenin en iyi çıkarlarına hizmet ettiği için yetkili olduğunu bilir. Ve erdeme olan dürtüsel bağlılığımız ve ona olan sevgimiz, insan çıkarlarının sadık bir şekilde korunması için olmasaydı, sadece aptalca bir hayal ve boş bir fedakarlık olurdu.

"Doğaya göre" mi yaşamalı ve kendimizi evrimsel sürece mi ayarlamalıyız?

Stoacı felsefeye göre, davranış kriteri "doğaya göre" yaşamaktı. "'Mantıklı' derken ne kastediliyor?" diye sorar Epiktetos ve "Doğaya uygun şekilde" diye yanıtlar. "Bana
doğal davrandığına ikna et, ben de sana
doğaya göre gerçekleşen her şeyin doğru bir şekilde gerçekleştiğine ikna edeyim." [Dipnot: Kitap
III, bölüm, I; kitap
I, bölüm. XI.] Ve Marcus Aurelius şöyle yazar, "Doğaya uygun olan hiçbir söz veya eylemi
sizden aşağıda düşünmeyin;
ve asla kınama veya sitem korkusuyla yanıltılmayın.
Bacaklarım altımda batana kadar doğanın yolunda yürüyeceğim. Felsefe
sizi doğanızın istediği ve çağırdığı şeylerden başkasına koymayacak."
[Dipnot: Kitap V.] Piskopos Butler bu vaaz hakkında şunu söyler:
"gevşek ve belirsiz değil, açık ve seçik, kesinlikle adil ve doğru bir konuşma biçimidir." [Dipnot: Vaazlara Önsöz.]
Modern zamanlarda bu doktrin, evrim sürecinde yerimizi almamız için bir teşvik biçimini almıştır. Bazıları,
var olan doğal güçlerin eğilimini kavramanın, görevin yönünü bilmek olduğunu düşünür. Tek yapmamız gereken,
"varoluş mücadelesini" yürekten benimsemek ve
"en güçlünün hayatta kalması"na sevinmektir,
çünkü bu doğanın yoludur. Harvard'lı bir profesörün yakın zamanda yazdığı bir kitapta, "Evrenin düzeni ne olursa olsun, o ahlaki düzendir... Doğal seçilim yasaları, yalnızca Tanrı'nın seçimini ve onayını ifade etmedeki düzenli yöntemleridir. Doğal olarak seçilenler, Tanrı'nın
seçtikleridir... [Ahlaki] insanların tüm yaşamı, kendilerini bu şekilde ifade edilen iradeye uyum sağlamak için akıllıca bir çabadan oluşacaktır."
[Dipnot: T. N. Carver, The Religion Worth Having, s. 84-89.] Ancak, insanın takip etmesi gereken doğanın bu olduğunu belirtmek yeterince kolaydır. "Açıkçası, insanların birbirlerine yaptıkları için asıldığı veya hapsedildiği şeylerin neredeyse hepsi doğanın günlük performanslarıdır. Doğa insanları kazığa oturtur, onları sanki bir tekerlekteymiş gibi kırar, vahşi hayvanlar tarafından
yutulmak üzere fırlatır, ilk Hıristiyan şehit gibi taşlarla ezer, açlıkla aç bırakır, soğukla ​​dondurur, nefeslerinin hızlı veya yavaş zehriyle onları zehirler." [Dipnot: J. S. Mill,
Din Üzerine Üç Deneme: "Doğa", s. 28.] Evrimsel süreç
acımasız ve merhametsizdir; hayatta kalan herkes için çok sayıda insan yok olur ve hayatta kalan en çok hak eden değil, en güçlü veya en hızlı olandır. Neden bu kadar acımasız yolları taklit edelim? Doğa takip edilmeli değil, geliştirilmelidir. Sadece ahlak değil, insanın faaliyetlerinin çoğu, doğayı kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde değiştirmekten oluşur. "Doğa ve insan, mükemmel iyiliğe sahip bir Varlığın eserleriyse, o Varlık, doğayı insan tarafından taklit edilecek değil, düzeltilecek bir plan olarak tasarlamıştır." [Dipnot: Aynı eser, s. 41.]

(2) "Doğayı takip etmemiz" için hiçbir neden olmadığı gibi, bunu yapmanın sonucu da ahlaki olduğunu kabul ettiğimiz şeyden başka bir şey olurdu. Neredeyse hiçbir günah işlenmez, günahkâr için "doğal" değildir. Öfkelenmek, kibirli, bencil, açgözlü, şehvet düşkünü olmak "doğaldır". Bir dürtünün doğal olduğu için doğru olduğu fikrinden daha zararlı hiçbir şey olamaz; yani, çoğu insan için ortak olduğu için. "Doğayı takip etmek" doğal olarak eğilimlerimizi takip etmek anlamına gelir; bundan daha felaketli hiçbir şey yoktur. Erdem, özveriyi, çabayı, geç ve yapay ürünler olan ideallere göre yaşamayı gerektirir. Aslında, mecazi olarak, yeniden doğmamız, dönmemiz, dönüştürülmemiz, kendimizden kurtarılmamız gerektiği doğrudur. "Doğal" insan, "bedensel" insandır; "ruhani" insan, hepimizde potansiyel olmasına rağmen, hayatın dingin, dolu ve güzel olması için her olası yolla beslenmeli ve teşvik edilmelidir. "Doğal" insan ile ahlaki insan arasındaki fark, eğitilmemiş, kaprisli, binlerce kapris ve özlemin kurbanı olan çocuk ile saygı duyduğumuz ve güvendiğimiz, şekillenmiş karakterli insan arasındaki farktır. Ahlak, elbette, bir anlamda doğaldır da - var olan her şey doğaldır; ancak kelimenin belirli bir anlamı olduğu anlamda, ahlakın tam da ayırt edici özelliği olan dürtülerimizin yeniden düzenlenmesine, yeniden düzenlenmesine açıkça karşıdır. Gerçekten de, "doğal" kelimesinin övgü dolu bir anlamı vardır; Rousseau'ya göre "doğaya dönüş" gereksiz yapaycılığın ve aptalca geleneklerin terk edilmesi anlamına geliyordu. Ancak bu anlam dışında, "doğal" olanın özel bir değeri yoktur. İnsanın büyük başarıları doğal, ilkel içgüdüleri takip etmekten değil, bu içgüdüleri kontrol etmekten ve disiplin altına almaktan ibarettir.

En uygun olanın hayatta kalmasını amaç edinerek doğayı taklit etseydik, antik Sparta'nın veya Roma'nın barbarca acımasızlığına geri dönerdik; bebekleri teşhir eder, zayıf ve delileri öldürür ve Nietzsche'nin hayran olduğu gibi soğukkanlı verimlilik takipçileri olurduk.
Bu tür acımasız rekabetin ahlaki veya arzu edilir olduğunu, birkaç çılgın dışında kimse incelediğinde iddia edemez. "Bir kere ve herkes için anlayalım ki," diyor Huxley, "toplumun etik ilerlemesi kozmik süreci taklit etmeye, ondan kaçmaya daha az, ama onunla mücadele etmeye bağlıdır." [Dipnot: Evrim ve Etik, başlık denemesi.]

(3) Huxley'nin bu kozmik meydan okuması onayımızı gerektirir; eğer ahlak evrim sürecine müdahale ediyorsa, müdahale etmesine izin verin;
ahlaksız bir süreç ne kadar erken durdurulursa o kadar iyi olur. Ancak, sonuçta,
Huxley "kozmik
süreç" ifadesinin anlamını gereksiz yere sınırlandırıyor ve bunu yalnızca ahlakın gelişiminden önceki aşamaya uyguluyor. Ancak bu gelişmenin kendisi doğal seçilimdir; erken aşamalarında yalnızca güçlü, hızlı ve zeki olanları seçer, sonraki aşamalarında ayrıca ahlaki ırkları ve bireyleri de seçer. Yani evrimsel süreci takip etmek, sonuçta, insan için ahlakı takip etmek ve aynı zamanda hız, güç ve zekâ geliştirmektir.

Gerçekten de, ırk için ahlakın daha şefkatli tarafının, zayıf ve yozlaşmış olanlara bakmanın, onların yaşamalarına ve yavru üretmelerine izin vermesi, daha kaba günlerde olduğu gibi acımasızca yok edilmeleri yerine, bir tehlike vardır. Ancak bu tehlike, bu talihsizlere yaşam ve mümkün olduğunca mutluluk verirken, çocuk sahibi olmalarını engelleyecek önlemlerle karşılanabilir ve karşılanacaktır. Bu kaldırılabilir tehlike dışında, sempati ve şefkatin gelişimi hiçbir şekilde erkekliğin azalmasını içermez,
daha ziyade onun gerekli tamamlayıcısı ve kontrolüdür. Öz-gelişim veya öz-gerçekleştirme nihai amaç mıdır?

Ahlakın "doğayla uyum içinde" olduğunu söylemek ahlakı haklı çıkarmaz. Ahlakın öz-gelişim veya öz-gerçekleştirmeyi sağlayan şey olduğunu söylemek yeterli bir haklı çıkarma mıdır? Mutluluğun nihai amaç olduğunu kabul etmekten çekinen bir dizi klasik ve çağdaş ahlakçı bu tür ifadelerle yetinmiştir.
Darwin şöyle yazmıştır: "Genel iyilik" terimi, en fazla sayıda bireyin, tabi tutuldukları koşullar altında, tüm yetenekleri mükemmel bir şekilde, tam bir canlılık ve sağlık içinde yetiştirilmesi olarak tanımlanabilir." [Dipnot: İnsanın Türeyişi, bölüm, iv.] Paulsen şöyle yazar: "Erdemin değeri, yaşamın gelişimi üzerindeki olumlu etkilerinden oluşur... Yaşamın değeri, tüm işlevlerin normal şekilde yerine getirilmesinden veya kapasitelerin ve erdemlerin kullanılmasından oluşur... Mükemmel bir insan yaşamı kendi başına bir amaçtır. Standart, insan yaşamının normal tipi veya fikri olarak adlandırılan şeydir." [Dipnot: Etik Sistemi, kitap II, bölüm II.]

(1) Böyle bir bakış açısı, uyarıcı sözcükler için fırsat verir. Ancak
hiçbir rehberlik sağlamaz. Gözlem, bize yavaş yavaş, hangi davranışın mutluluk getirdiğini öğretebilir; ancak hangi davranış "kendini geliştirmeyi" sağlar?
Gerçek şu ki, herhangi bir dürtünün yetiştirilmesi bizi kendi yönünde geliştirecek ve diğer yönlerde gelişimimizi engelleyecektir; kendimizi hangi yolda geliştireceğiz? Her seçim reddetmeyi içerir; önümüzde sonsuz olasılıklar ayrılır; bizi çağıran sayısız dürtü arasından hangisini takip edeceğiz? Hala genç ve esnekken, kendimizi şair veya filozof veya avukat veya iş adamı olarak geliştirebiliriz. Bu yollardan hangisinde kendimizi "gerçekleştireceğiz"? [Dipnot: Bkz. William James, Psychology, cilt I, s. 309: "Sık sık
deneysel benliklerimden birinin yanında durma ve geri kalanını bırakma zorunluluğuyla karşı karşıya kalıyorum. Eğer yapabilseydim, hem yakışıklı hem şişman hem de iyi giyimli, hem harika bir atlet, hem yılda bir milyon dolar kazanabilir, hem zeki, hem neşeli hem de kadın avcısı, hem de bir filozof; hem hayırsever, hem devlet adamı, hem savaşçı hem de Afrikalı
kaşif, hem de bir 'şair' ve aziz olurdum. Ama bu şey basitçe
imkansızdır. Milyonerin işi azizinkine ters düşerdi;
hevesli ve hayırsever birbirlerinin ayağını kaydırırdı;
filozof ve kadın avcısı aynı kil apartmanda ev tutamazdı. Hayatın başlangıcında bu kadar farklı karakterler bir erkek için mümkün olabilir. Ama bunlardan herhangi birini gerçek kılmak için geri kalanlar az çok bastırılmalıdır."] Açıkça görülüyor ki
daha derin bir seçim zeminine ihtiyacımız var. Doğamızı kökten boğmak, eskisini gerçekleştirmektense yeni bir doğa edinmek daha iyi olmaz mı? Elbette geliştirilmemesi gereken sapkın doğalar vardır. Mutluluk adına, ihtiyaca göre gelişme veya gelişmeme konusunda karar verebiliriz. Ancak "kendini geliştirme" ideali bize hiçbir kriter vermez. Çok kapsamlıdır, çok ayrım gözetmez.

(2) Tekrar, NEDEN kendimizi geliştirmemiz gerektiğini sorabiliriz. Bu idealin kulaklarımızda övgü dolu bir çağrışımı olması için gerekçelendirilmesi gerekir; ancak buna güvenmek soruyu yalvarmaktır. Kesin olarak, bu yalnızca potansiyelin gerçekleşmesi anlamına gelir, bu potansiyel hem kötülük hem de iyilik için olabilir. Somut olarak, doğamızı geliştirmek acı ve üzüntüye yol açıyorsa, böyle bir gelişmeye direnmemiz gerekir. Formülün makullüğü, kişinin herhangi bir çizgide kendini geliştirmesinin normalde keyifli olması ve normalde nihai mutluluğa yol açması gerçeğinde yatmaktadır. Bu fikir bizi cezbediyor ve iyi ki öyle olmalı; içsel ve dışsal olarak iyidir. Ancak, onu meşru bir ideal yapan şey, bu içsel ve dışsal iyiliğe sahip olma gerçeğidir. Özetle, kişinin güçlerini geliştirmesi yalnızca böyle bir gelişmenin mutluluk yaratması veya mutluluğun bir yönü olması nedeniyle iyidir. Çünkü mutluluk, kanıta ihtiyaç duymadan, kendi başına içsel ve açıkça arzu edilen tek şeydir.

(3) Pratikte, bu ideal bencilliğe eğilimlidir; en iyi benliğin gelişiminin hizmette yattığı gerçeğine işaret etmez.
İdeal bu yorumlamaya muktedirdir, ancak vurgusu yanlış yöndedir. Temelde bir pagan anlayışıdır ve pratikte Hristiyan hizmet idealinden
aşağıdır. Hizmet, hikayedeki Çinlilerin birbirlerinin yıkanmasını sağlayarak kendilerini geçindiremedikleri gibi, nihai ideal olamaz; ve getirdiği mutlulukla, kendini geliştirme gibi, haklı çıkarılması gerekir. Ancak
işleyen bir anlayış için çok daha iyidir. Kendini gerçekleştirme, azizlerin ve kahramanların amacı asla olmamıştır. Bir vatanseverin ülkesinin özgürlüğü için ölmesini veya bir annenin çocuğu için yıllarca fedakarlık yaparak çalışmasını, kendini geliştirme temelinde hayal edin! Vatansever, kendisinin ve yoldaşlarının fedakarlığı sayesinde vatandaşlarının daha özgür veya daha birleşik veya bir lanetten kurtulmuş olacağını, yani nihayetinde daha mutlu olacağını hissedebilir. Anne, hizmet ettiği çocuğun mutluluğunu bilinçli olarak düşünür. Ancak genç adam veya uygun şekilde zaman için bencil olmayanlar hariç, kendini geliştirmek sadece üzücü bir ideal oluşturur. Öncelikle kendi güçlerinin gelişimi ve mükemmelleşmesiyle ilgilenen bir Goethe'ye hayranlık duyabiliriz - eğer yakışıklı, zeki ve kazanan bir kişiliğe sahipse. Ancak gerçekten sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz kişiler, kendilerini unutan ve gerekirse sanatsal duyuları gelişmemiş veya bilimsel duyuları eğitilmemiş olarak gitmeyi tercih eden, böylece arkadaşlarına yardım ve huzur getirebilen kişilerdir. [Dipnot: Bkz. Yakın tarihli bir hikaye yazarı olan Nalbro Hartley,
Ainslee'nin (bir dağ beyazı konuşuyor): "Bu dünyada ilerlemenin en iyi yolunun, hepinizin her zaman daha fazlasını bilmek istemenizi sağlayacak kadar öğrenmek olduğunu düşünüyorum, ancak öğrendiklerinizi kullanmakla o kadar meşgul olmalısınız ki, gerisini öğrenmeye zamanınız yok!"] Goethe, tüm
dehası, ansiklopedik bilgisi ve deneyimin evrenselliği,
zekası, enerjisi ve ifade gücüyle, Buda, Aziz Francis ve Mesih'ten daha düşük bir ahlaki
seviyededir.

(4) Son olarak, teori, katı bir şekilde ele alındığında, ahlaksızdır. Kendini gerçekleştirmeyi ölçüt olarak belirlemek, kendini gerçekleştirme eyleminin, ELDE EDİLEBİLECEK EN BÜYÜK TOPLAM İYİLİKTEN
AZ ÜRETSE BİLE, seçilmesi gerektiğini söylemektir. Bu tür durumların
olmadığını kimse kanıtlayamaz; aslında, gözlem bunların
olduğuna inanmaya eğilimlidir. Bu ölçüt, o zaman, sadece pratik olarak değil, teorik olarak da bencildir. Karakterin mükemmelliği, evet, hedefimiz olmalıdır.
Ancak karakterin mükemmelliği, sahip olabileceğimiz herhangi bir yeteneğin ayrım gözetmeksizin geliştirilmesinde bulunmaz. Bu, yeteneklerimiz üzerine sert bir disiplinin, daha nihai düşüncelerle yönlendirilen bir iradenin arınmasının üst üste binmesi anlamına gelir. Görevin kaynağı Tanrı'nın iradesi midir? "Tanrı'nın iradesine itaat", "karakterin mükemmelliği" ifadesi gibi en yüksek ahlakı tanımlar. Ancak, bundan daha fazlası, ahlakın SON HAKLILIĞI mıdır? Tanrı'nın iradesi ahlakın KAYNAĞI mıdır? Bu sorunun yeterli bir şekilde tartışılması, bir din felsefesini gerektirir, ancak birkaç düşünce yararlı olabilir ve yanıltıcı olmaması umulur.

(1) İnsan refahını neyin sağladığını düşünmeden Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu nasıl bilebiliriz? İncilimiz, Tanrı'nın iradesinin bir vahyi olduğu kabul edilen bir dizi kutsal kitaptan sadece biridir. İbranice-Hristiyan İncili'nin üstün otoritesini kabul etsek bile, onun öğretilerine dolaylı olarak güvenebilir miyiz? Öğretilerinin iyiliğini deneyimlemediğimiz sürece, bunun Tanrı'nın bir vahyi olduğunu nasıl bilebiliriz? Aslında, İncil'i yetkili olarak kabul edenler arasında, gerçek öğretileri konusunda geniş bir fikir ayrılığı vardır. Her inanç çeşidi için bir metin mevcuttur. Hristiyanlar genellikle, kendilerinin doğru kabul ettiği şeyleri oluşturan metinleri vurgular ve diğerlerini küçümserler. "Şarap kırmızıyken ona bakma" her Pazar Okulu'nda vaaz edilirken, "Midenin için biraz şarap iç" ifadesi nadiren bira üreticileri tarafından alıntılanır. Binlerce yıl boyunca yüzlerce elin eseri olan İncil, çok çeşitli görüşleri temsil eder. Eğer varsa, kesinlikle ilham edilmiş bir kitaptır; eğer içine hiç ilham girmemiş olsaydı, ondan bu kadar çok ilham gelemezdi. Ancak ondan tatmin edici bir etik kod çıkarmak, ancak sağduyulu bir seçim ve yaratıcı çıkarım süreciyle mümkündür. Musa yasasının artık yürürlükten kaldırıldığı Hristiyanlar tarafından kabul edilmektedir; Mesih'in kayıtlı öğretileri parçalıdır ve yalnızca birkaç temel konuya değinmektedir. Örneğin, İncil'den Tanrı'nın iradesini, güven sorunu, para reformu veya ceza mevzuatı ile ilgili olarak nasıl öğreneceğiz? Zaman değişti, sorunlarımız artık eski Yahudilerin sorunları değil; Yüzlerce hassas soru ortaya çıkıyor ki, cevapları Tanrı'nın iradesi
olarak açık ve sorgusuz sualsiz bilinemez, neden ona itaat etmeliyiz? Çünkü o daha güçlüdür ve ödüllendirebilir veya cezalandırabilir mi? Eğer sebep buysa, özgür yürekli adam O'na meydan okurdu. Güç, haklılık yaratmaz. Eğer Tanrı bize günah işlememizi emrederse, O'na itaat etmek doğru olmazdı. Aksine, Mill'in şu çıkışına sempati duymalıyız: "Böyle bir varlığın
benim üzerimde ne gibi bir gücü olursa olsun, yapmayacağı bir şey var: beni kendisine tapmaya
zorlamayacak. Bu sıfatı diğer yaratıklara uyguladığımda kastettiğim şey olmayan hiçbir varlığa iyi demeyeceğim; ve eğer böyle bir varlık beni ona iyi demediğim için cehenneme mahkûm edebiliyorsa, cehenneme gideceğim." [Dipnot: Sir William Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi, bölüm. VI.] Tanrı'ya sadece iyi olduğu ve iradesi doğru olduğu için itaat edilmesi gerektiği açıktır. Bir iradenin varlığı değil, iyiliği onu yetkili kılar. Fakat onu yargılamak için daha derin bir kriterimiz yoksa, onun iyi olduğunu nasıl bilebiliriz? Tanrı'nın keyfi bir zorba olmadığını nasıl bilebiliriz? Cevap, Hristiyan öğretilerini Tanrı'nın bir vahyi olarak yargılamamızdır, çünkü "doğru" ve "iyi" ile neyi kastettiğimizi başka gerekçelerle biliyoruz ve bu öğretilerin bu anlayışa uyduğunu görüyoruz. Eğer öğretiler kaba ve düşük olsaydı, hiçbir mucize veya mucize onları Tanrı tarafından verildiğini doğrulamak için yeterli olmazdı; onlara itaat etmek batıl inanç olurdu. Sadece deneyim yargıç olabilir; Hristiyan idealinin iyiliğinin deneyimi. Mesih'in öğrettiği Yaşam Biçimi, denendiğinde kendini doğrular; insan için en yüce ideal olduğu, gerçekleştirdiği yaşamın dönüşümüyle kanıtlanır. Mesih ve İncil sadakatimizi hak ediyor çünkü buna layıklar; onlardan insanın gerçek refahının sırlarını öğrenebiliriz. Ahlak, aslında dinden daha eskidir. Tanrı kavramı olmadan belirli bir noktaya kadar ve bazı durumlarda çok yüksek bir şekilde gelişir. Doğaüstü bir desteğe sahip değildir ve buna ihtiyaç duymaz. Din, ahlakın kökü değil, çiçeği ve sonucudur. En iyi idealler, ahlakın en yüce zirveleri dinde birleşir; ancak bu manevi ideallerin bile nihai kökleri insan refahının ortak toprağındadır ve rasyonel ideallerdir çünkü insan ihtiyacına hizmet ederler.

"Kategorik" ahlak teorisi için Kant'ın Etik Teorisi'ne bakın,
çev. Abbott; F. H. Bradley, Etik Çalışmalar; F. Paulsen, Etik Sistemi, kitap II, bölüm V, bölümler 3 ve 4; Dewey ve Tufts, Etik, bölüm,
XVI, bölüm 2; H. Spencer, Etik Verileri, bölüm, III, bkz. 12, 13. W.
Fite, Etik'e Giriş, bölüm X. H. Rashdall, İyi ve Kötü
Kuramı, kitap I, bölüm V. "Doğaya göre" teorisi için,
bkz. Epiktetos ve Marcus Aurelius, passim; Rousseau, Bilim ve Sanat Üzerine
Söylev, vb.; J. S. Mill, "Din Üzerine Üç Deneme"de "Doğa"; T. H. Huxley, Evrim ve Etik. T. N. Carver, Sahip Olmaya
Değer Din. "Öz-gerçekleştirme" teorisi için, bkz. T. H. Green,
Etiğe Giriş; F. Paulsen, a.g.e., özellikle kitap II, bölüm, II, bölümler. 5-8; H. W. Wright, Öz-Gerçekleşme; J. S. Mackenzie, Manual
of Ethics, 2. baskı, bölümler, VI ve VII. W. Fite, op. cit, bölüm XI.
Teolojik etik için, daha eski teolojik kitaplardan herhangi birine bakın. Kısa bir yorum H. Spencer'ın Data of Ethics, bölüm, IV, bölüm 18'de bulunabilir.

BÖLÜM XIV

AHLAKLIĞIN DEĞERİ

Ahlakın zorluklarının ve sorunlarının daha somut bir şekilde ortaya çıkmasına geçmeden önce, teorimizi modern biyoloji açısından formüle etmek ve sonra, son olarak, yalnızca ahlakın rasyonel açıklamasını değil, ahlakın kendisini de reddeden modern eleştirmenlere cevap vermek iyi olacaktır.

İnsan çıkarlarının organizasyonu olarak ahlak.

Ahlakın değeri, günümüzde en yaygın olarak biyolojik terimlerle, onu insan çıkarlarının bir sentezi olarak tanımlayarak savunulmaktadır; değerlidir çünkü gerçekten istediğimiz ve ihtiyaç duyduğumuz şeydir. Gerçekten de, daha büyük iyiliklerin imkansız olduğu herhangi bir dürtünün gerçekleştirilmesini yasaklar; kendimize düşkünlük dediğimiz doğalarımızın bir kısmının sınırsızca tatmin edilmesine veya bencillik dediğimiz diğerlerinin pahasına bir doğanın tatmin edilmesine kesinlikle karşı çıkar. Ancak, yalnızca daha büyük bir nihai iyilik için arzuyu bastırır; çilecilik dediğimiz benliğin bir kısmının gereksiz yere bastırılmasını ve benliğin başkalarına aşırı derecede tabi kılınmasını reddeder. O halde, benliğin her bir yönünün ve çatışan birçok benliğin çıkarlarını, bireyin ve toplumun toplam refahına tabi kılan örgütleyici veya uyumlu hale getiren ilkedir. Platon'un belirttiği gibi, [Dipnot:
Cumhuriyet, kitaplar. I-IV; örn. (444): "Doğruluğun yaratılması, ruhun parçalarında doğal bir düzenin ve birbirinin yönetiminin yaratılması değil midir ve haksızlığın yaratılması bunun tersi değil midir?" ve (352): "Bir bireyde var olduğunda haksızlık eşit derecede intiharcı değil midir [Devlette var olduğunda olduğu gibi], onu eylemde bulunamaz hale getirir çünkü kendisiyle birlik içinde değildir ve onu kendine düşman eder?" ve (443): "Doğru kişi, içindeki çeşitli unsurların birbirleriyle karışmasına veya bunlardan herhangi birinin başkalarının işini yapmasına izin vermez; ancak kendi iç yaşamını düzenler ve kendi efendisi olur ve kendisiyle barışıktır; ve ... artık çok olmadığında, tamamen ılımlı ve mükemmel şekilde ayarlanmış bir doğa haline geldiğinde, o zaman bu durumu koruyan ve onunla işbirliği yapanı doğru ve iyi eylem olarak düşünecek ve adlandıracaktır." (Platon'dan alıntı yaparken, ara sıra bir ikameyle Jowett'in çevirisini kullandım; yukarıda, "adalet" ve "adil" yerine "doğruluk" ve "hak" kullanımında olduğu gibi.)] tüm diğer çıkarların temsilcisi, çıkarların fikir birliği. Böyle bir tanımın, kabul etmeliyiz ki, ahlakı mutlu bir şekilde tanımlar ve bize eğer onun öncülüğünü bulmak istiyorsak kendimizi bilmemiz gerektiğini gösterir; mevcut gerçek ihtiyaçlarımızı incelemeli ve bunlara en iyi şekilde nasıl ulaşacağımızı düşünmeliyiz. Ahlakın yönü, dikkatlice budanmış ve ayıklanmış bir insan doğasının yönüdür. Ancak bu tanım biçiminde, dikkat etmemiz gereken bazı tehlikeler vardır:

(1) Bilinçli olarak hissedilen arzuların senteziyle yetinmemeliyiz. En derin ihtiyaçlarımızın çoğu yüzeye çıkıp dürtülerde cisimleşmeyi başaramaz; kendimiz için gerçekten en iyi olanı bilmeyiz veya aramayız. Düşük seviyelerde uyum ve barış olasılıkları vardır. Yeni yaşam biçimleri için arzuya kapılmamız ve ne kadar iyi organize edilmiş ve tatmin edici olursa olsun, ulaşabileceğimiz zenginlik ve neşeden yoksun bir durumda durgunlaşmamıza izin verilmemelidir. "Çıkarlar"ın içine, tüm aptal ve gerçekleşmemiş ihtiyaçlarımızı, tüm potansiyel ve gizli dürtülerimizi ve ayrıca ifade edilebilir arzularımızı dahil etmeliyiz.

(2) Öte yandan, hiçbir ilgiyi hak etmeyen ve örgütlenme sürecinde bir kenara atılması gereken sapkın ve patolojik dürtüler vardır, çünkü bunlar yalnızca mutsuzluğa yol açar. Arzu edilenle istenen arasında bir fark vardır; ahlak yalnızca bir örgütlenme değil, bazen barış değil, bir kılıç getiren bir düzeltici güçtür. Daha doğru bir örnek, onu bir çiçek olarak temsil etmek ve diğerlerini acımasızca budamak veya ayıklamak olurdu, böylece bahçe en güzel yer olabilirdi.

(3) Dahası, bu tanım, genel olarak ahlakın ne olduğuna dair mükemmel bir TANIMLAMA olmasına rağmen, ahlakın bir GEREKÇELENDİRMESİ değildir, onun nihai varoluş sebebine işaret etmez. Tüm bu örgütlenme
faaliyetine, Cui bono, ne işe yarar? Neden çıkarlarımızı örgütlemeliyiz; neden münzeviler gibi onları reddetmeyelim? Bu ve o yöndeki itmelerin varlığı, ahlaki yargı için hiçbir malzeme sağlamaz; bunların uyumlu hale getirilmesi matematiksel bir sonuç çıkarırdı, ancak hiçbir üstün DEĞERLİ olmazdı. Yaşamda zevk ve acı olmasaydı, çeşitli yaşam güçlerinin örgütlenmiş olup olmamasının en ufak bir ÖNEMİ olmazdı. Böylesine renksiz bir dünyada, insan dürtülerinin birleşmesi, kol nehirlerinin birleşmesi veya organize bir güneş sisteminin oluşumu kadar ahlaki olarak kayıtsız olurdu. Uzun zaman önce belirttiğimiz gibi, [Dipnot: Bkz. ante, s. 74], ancak bilinç artı ve eksi değerlerine, haz ve acıya farklılaştığında, kozmostaki herhangi bir kuvvetin engellenmesi veya serbestçe hareket etmesine izin verilmesi için bir neden ortaya çıkar. Ancak, bu değerlerin ortaya çıkmasıyla, onları etkileyen her şey önemli hale gelir. İlgi alanlarımızın tamamen değişmesi insan hayatını daha parlak, daha artı değerlerle dolu hale getirecekse, böyle radikal bir değişiklik, bir uyumdan ziyade, bizim idealimiz olurdu. Şu haliyle, arzu normalde gerçekten arzu edilene doğru işaret eder; insan refahının yönü, genel olarak, organik ihtiyaçlarımız, çatışmalardan kaçınma, doğal dürtülerin karşılıklı bağımlılığı ve işbirliği doğrultusundadır. Akıl, zekâ ilkesi, bu işbirliği yolunu, bu nihai ihtiyaç akışını bulmak için ahlakta gereklidir; ancak mutluluk potansiyeli olmadan kaos, hem bireysel ruhta hem de toplumsal grupta düzen kadar iyi olurdu. [Dipnot: Platon bunu fark etti ve Philebus'ta ahlakı ne haz-acı ne de akıl (veya bilgelik) terimleriyle, yani düzenleyici ilkeyle tam olarak tanımlayamayacağımızı belirtir. Ahlakın her iki yönü de önemlidir. Bu doğrultuda, James'in anma kitabındaki H. G. Lord, The Abuse of Abstraction in Ethics'e bakın.] Ahlaki eylemler her zaman bir yerlere mutluluk getirir mi? Ahlakın nihai gerekçesi, çıkarlarımızı sentezlemenin değeri, insanların bu sayede elde ettiği mutlulukta yatar. Ancak her zaman ve ara sıra tekrarlanan temel bir şüphe vardır ki, erdemli olarak adlandırmada hemfikir olduğumuz eylemlerin her zaman mutluluk GETİRİP GETİRMEDİĞİ şüphesi. Aksi takdirde, ahlak tanımımız veya ahlaki olana dair evrensel yargımız hatalı gibi görünür. Belki de ahlak, sonuçta, raydan çıkmıştır ve
bir kenara atılmalıdır.

(1) Öncelikle sapkın vicdan vakalarını, "öznel olarak ahlaki" veya vicdanlı ama nesnel olarak en iyi olmayan eylemleri bir kenara bırakmalıyız.
Bu vakalara daha önce göz attık; bunlar tökezleme
taşı olmak zorunda değil.

(2) "Erdem", "görev" vb. kavramlarıyla yücelttiğimiz davranış türlerinin mutluluk üretme EĞİLİMİNDE olanlar olduğunu hatırlamalıyız. Yargılarımızı ve eylemlerimizi normal sonuçlarına göre çerçevelemeliyiz. Ancak kazaların bu doğal eğilimleri altüst etmesi sık rastlanan bir durumdur. Bu öngörülemeyen olasılıklar için
eyleyen sorumlu değildir; Eğer eylemi planlanabilecek en iyi şey olsaydı, bilinen tüm etkenler göz önünde bulundurulduğunda, gelecekteki durumlar için ideal olmaya devam eder, yine de başkalarını kendisine çekmesi gereken "erdem" halesini korur. İyi eylemler, beklenmedik bir şans eseri, kötü sonuçlara yol açabilir; kötü eylemler, bir kaza sonucu, iyi sonuçlar doğurabilir. Ancak, müdahale eden etkene itibar veya suç düşer; normalde iyiye veya kötüye yol açacak eylem, doğru veya yanlış olarak kalır. Boğulan bir adamı kurtarmak doğrudur, çünkü böyle bir eylem normalde insan refahına yöneliktir; kurtarılan adam büyük bir suçlu çıkarsa veya daha kötüsünü yaşamak için bu ölümden kaçarsa, boğulan adamı kurtarma eylemi arzu edilir ve bu nedenle ahlaki bir eylem olarak kalır. Öte yandan, bir adam bir başkasına iftira atarsa ​​ve bunun sonucunda ikinci kişi iftirayı çürüterek öne çıkar ve konum kazanırsa, normalde zararlı olan iftira eylemi ahlaksız bir eylem olarak kalır.

Ahlaki yargılarımızın bu zorunlu genel karakterini tanımamak, Eyüp sorununu gündeme getirir. Eski İsrailliler, doğruluğun mutluluğa giden yol olduğunu açıkça görmüşlerdir;
[Dipnot: Örneğin, "Doğruluk hayata yönelir; kötülüğü
takip eden, onu kendi ölümüne kadar takip eder." "Rab'den korkan, O'nun yollarında yürüyen herkes ne mutludur. Mutlu olacaksın,
ve senin için iyi olacak."] ve Eyüp gibi doğru bir adam
felakete düştüğünde, onu gizli günahla suçladılar. Eyüp masumiyetinin,
kendi payına düşeni doğru yaptığının bilincindedir ve
bu kadar kötü bir duruma nasıl geldiğini anlayamaz. Ona maddi bir rahatlama
getirmezdi, ancak ahlakın sadece bizim payımıza düşeni yapmak olduğunu
fark etmek onu biraz zihinsel
sıkıntıdan kurtarabilirdi. Elimizden gelenin en iyisini
yaptığımızda hala talihin insafına kalmış oluruz. Mutluluk, Aristoteles'in
belirttiği gibi, iki işbirliği yapan faktörün, ahlak ve
iyi talihin sonucudur. [Dipnot: Nikomakhos'a Etik, kitap I, birkaç yerde:
örn., bölüm VII, "Mutluluğu oluşturmak için, dediğimiz gibi, tam bir erdem ve uygun dış koşullar olmalıdır."] Bunlardan biri eksikse, kötülük ortaya çıkar. Eğer tüm insanlar mükemmel bir şekilde erdemli olsaydı, hala sel ve yıldırımların, zehirli yılanların, denizdeki buzdağlarının ve sisin, binbir çeşit kaza ve hastalığın, yaşlılığın ve ölümün insafına kalmış olurduk. Milenyum insana saf mutluluk getirmeyecektir; başa çıkamayacağı güçlerin varlığında çok zayıf bir yaratıktır. Ahlak adildir - insanın yapabileceği en iyi şeydir; ve çabalarını boşuna kılan kaderin cilvelerinden sorumlu tutulamaz. (3) Ancak, doğru olduğunu kabul ettiğimiz davranışların, elde edilebilecek en büyük mutluluğu bile getirmesi muhtemel olmayan durumlar yok mudur; sadece anlık değil, kalıcı mutluluk bile ahlak adına kasıtlı olarak feda edilmelidir? Diyelim ki, içki ticaretinin kötülüklerine ikna olan bir politikacı, barlara karşı umutsuz bir mücadelede kariyerini mahveder. Makamını, gelirini, şerefini, ortaklarının gözünde kaybeder; masum
karısına ve çocuklarına acı çektirir; ve tüm bunlar hiçbir işe yaramaz, çünkü mücadelesi boşuna ve etkisizdir. Elbette herkes böyle bir eylemin sadece mutsuzluğa yol açacağını veya fedakarlıkla orantılı bir mutluluk olmayacağını öngörebilir. Yine de içki ticaretinin insanlık için bir lanet olduğu öncülüne katılırsak, onun davranışını yalnızca vicdanlı değil, aynı zamanda nesnel olarak asil ve doğru olarak görürüz. Bu yargıyı nasıl haklı çıkarabiliriz?

İlk olarak, böyle bir mücadelenin başarılı olmayacağından önceden emin olamayız. Bazen umutsuz umutlar kazanır. İnsanları risk almaya, şanslarını denemeye teşvik etmeliyiz; ancak bu şekilde insanlığın başına gelen büyük kötülükler
sürdürülebilir. Büyük bir iyiliği başarma şansı varsa, denememek aşağılıkçadır; toplum zaman zaman Don Kişotvari eylemlere yol açan bir
kodu sürdürmelidir.

İkincisi, mücadele kendi başına umutsuz olsa bile, değerli dolaylı
sonuçlar doğuracağı kesindir. Başkalarını ihtiyaca uyandırır; başkalarında kişisel çıkarlarını feda etme ve genel iyilik için çalışma isteğini teşvik eder. Bu tür onurlu her yenilginin nihai zaferde payı vardır. Bu tür ahlaki
cesaretten kaynaklanan incelikli faydalar yüzeyde belirgin değildir, ancak oradadır. Hak için hiçbir
itme tamamen boşa gitmez. Kahramanlarının görünüşte etkisiz mücadelelerde hayatlarını harcamalarına izin vermek insanlığa fayda sağlar; onların örneği aracılığıyla ilgisiz kitleler harekete geçirilir ve hedeflerine doğru biraz daha ileri götürülür.

Genel olarak, erdemin mutluluğa giden doğru yol olmadığına dair inancın deneyimsizliği ve yargının olgunlaşmamışlığını ele verdiğini söyleyebiliriz.
Orta düzeyde bir ahlak, insanı dizginsiz dürtülerinin onu sürükleyeceği birçok tuzaktan kurtarır.
En yüksek ahlak seviyeleri, "doğal insan" için bilinmeyen bir mutluluk derecesi getirir.
Dünyadaki en mutlu insanlar kimlerdir? Azizler; içsel olarak huzur içinde olanlar, rollerini mutlak sadakatle oynayanlar. Hatta hayatın telafisi mümkün olmayan talihsizlikleri bile onları dünyevi insanı etkilediği gibi etkilemez;
"iyilik yapmanın lüksünü öğrenmişlerdir." Ahlak hakkında yakın zamanda bir yazar şöyle diyor: "Mutluluğun dağıtımı ideal olarak adildir. En özverili olana, kendi çıkarlarını bir parçası olduğu ırkın çıkarlarına en çok gömen kişiye en eksiksiz mutluluğu verir." [Dipnot: Londra'dan J. H. Levy, bir cenaze töreninde.] Ahlaklı olduğunu ama mutlu olmadığını söyleyen kişiye cevap şudur: Daha ahlaklı ol! Yeterince yüksek bir ahlak, yeterince eksiksiz bir adanmışlık,
çok anormal durumlar dışında, bireysel yaşamda mutluluğa yol açacak ve başkalarının mutluluğuna da gereken katkıyı yapacaktır.

Ahlak'tan daha iyi bir şey var mıdır?

Bu vizyon eksikliği, ahlakın insan refahına hizmet ettiğine dair bu olgunlaşmamış şüphecilik, bazı zihinlerde bir isyan ateşi yakmıştır, sadece tesadüfi kusurlara ve eskimiş ahlak anlayışlarına değil, aynı zamanda ahlakın uberhaupt'una karşı bir isyan. Bu Promethean isyancıların nutukları, protestolarının, kusurları veya suistimalleri nedeniyle gerekli bir kurumu tamamen kınamanın eski hatası olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Ahlak, batıl inanç ve tiranlıkla harmanlanmış, sıklıkla kör, sapkın, dar görüşlü olmuş, asil dürtüleri kontrol etmiş ve hayatın zengin ve mutlu gelişimini boğmuştur. Ancak bu ahlak kazalarını ve bozulmalarını suçlamak bir şeydir; bunların sadece çıkıntıları ve hataları olduğu tüm rehberlik sistemini terk etmek bambaşka bir şeydir. Bu gasp, elbette, büyük ölçüde yenilik için bir susuzluk, paradoks sevgisi, daha iyiyi daha kötü göstermede yaratıcılık uygulama; kısmen bastırılmış özlemlerin volkanik bir patlaması ve kitlelere fırsat ve mutluluk sağlamada mevcut yasalarımızın yetersizliğine karşı bir protestodur. Motifler bireysel isyancılara göre değişir. Ancak, bu isyanın birçok lideri arasından, o zeki ama dengesiz Alman ikonoklast, Nietzsche'yi alıntılamak yeterli olacaktır. Onun doktrininin tipik örneği şudur: [Dipnot:
Ahlakın Soykütüğü (Alex. Tille tarafından ed.), Önsöz, s. 9.] "Şimdiye kadar 'iyi' insanı 'kötü' insandan daha yüksek değerde, daha yüksek değerde, genel olarak İNSAN açısından (insanın geleceği dahil) daha yüksek değerde olarak belirlemek için en ufak bir şüphe veya tereddüt olmamıştı. Ya tam tersi doğru olsaydı? Ya 'iyi' insanda bir gerileme belirtisi, bir tehlike, bir baştan çıkarma, bir zehir, şimdiki zamanın GELECEĞİN PARASINDAN yaşayabileceği bir uyuşturucu olsaydı? Belki daha rahat, daha az tehlikeli, ama aynı zamanda daha mütevazı bir tarzda - daha alçakça? Böylece, kendi başına mümkün olan en YÜKSEK GÜÇ VE GÖRKEM türünde bir insan asla elde edilemediyse, adil ahlak suçlanacak mıydı? Ve bu nedenle, ahlakın kendisi tehlikelerin tehlikesi mi olacaktı?"

Bu tiradın amacı, ahlakın insan güçlerinin üzerine ıslak bir örtü örtmesidir; bu bir burjuva idealidir, insanları gerçekten acıdan kurtarır, ama aynı zamanda hayatı pitoreskliğinden ve ihtişamından da mahrum eder. Birçok
insan açıkçası "ilginç"i "iyi" insanlara tercih eder; Nietzsche
bu hissi genelleştirir. Ahlak ona göre ilgisiz, sıkıcı, köleler için bir kod, çatışmanın çatışması, zulmün ve şehvetin kokusu, dizginsiz gücün karıncalanmasıdır. O zaman herkes kendi başınadır ve Şeytan en geride kalanları alır. Bu acımasız platformdan ne kadar şok olsak da, içimizdeki kırmızı kana ve maceracı ruha hitap eden bir şey vardır; sonuçta, vahşiden çok da uzak değiliz ve ilahiler söyleyen, çay içen, uysalca iyi bir dünya düşüncesi iliklerimize kadar iğrençtir. Stevenson, o hoş ve sorumsuz küstahlığıyla, ara sıra "ahlaki yasadan izin" için iç çeker; ve çoğumuz için, sanki "Yapmayacaksın!" Fakat cüretkar asi, meydan okuyan Titan, ahlakın sığınağına baş ağrısı veya daha kötü bir şeyle geri döner ve Prometevari cesaretinin çocukça bir huysuzluk olduğunu; insan hayatının amansız yasalarından kaçmaya çalışmanın boşuna ve aptalca olduğunu keşfeder. Aslında, ahlakı hor görenlere verilebilecek iki yeterli cevap vardır:

(1) Sıkıcı olsun veya olmasın, baskıcı olsun veya olmasın, ahlak kesinlikle gereklidir.
Ahlaksızlığın ima ettiği acıdan, güvensizlikten, barbarlığa geri dönmekten daha iyidir. Tüm medeniyetimiz, insan hayatını yırtıcı hayvanlardan daha iyi kılan her şey, ahlaki itaat temeli olmadan çökerdi.
Keskin
bireycilik rejimi, insanlık için değerli olan zayıfların çoğunu öldürürdü - bir Homeros (eğer kör olsaydı), bir Keats, bir Stevenson; hayır, aşırıya kaçarsa, ırka son verir. Çünkü en zayıf, "en arkada" olanlar, bebekler değil mi? En azından ebeveynlerde sempati, sevgi ve özveri, ırkın bir nesil boyunca devam etmesi için gereklidir. Ancak birey için bile, ahlaksızlığın cezaları
özetlemeye ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır. Eğer ahlak baskıysa,
başarılı ve mutlu bir yaşamın sürdürülmesiyle tutarlı asgari baskıdır. Gerçek amacı, yaşamı ve yaşamı daha bol bir şekilde getirmektir.

(2) Ancak macera, heyecan ve zorluklara karşı mücadele için harika bir şey arıyorsak, bunu
insanlara acımasızca saldırmaktan veya dürtülerimizin emrinde çılgınca koşmaktan, cesaretimizi gerçekten büyük bir insan çabasının hizmetine sunmaktan çok daha iyi bulabiliriz. Büyük oyuna, büyük maceraya girmek istiyorsak, insanlığın liderleriyle birlikte, düşmanca evrene karşı kendimizi ortaya koymalıyız. Kanımızı karıncalandıran ve kalplerimizi en hızlı atan erkekler ve kadınlar şunlardır: sabırlı bir çalışmayla büyük bir kozmik yasayı keşfeden Darwin; korkunç bir insan hastalığını sonunda yenen Pasteur; dünyanın eksenine ilk ayak basan Peary; okyanusları birbirine bağlayan bir kanalın inşacısı Goethals. Kozmosa birleşik bir cephe sunan ahlaki bir medeniyetin istikrarlı yürüyüşü, anarşik bir ahlaksızlığın beyhude, amaçsız ve önemsiz mücadelelerinden sonsuz derecede daha görkemlidir. Yarı disiplinli hayatımız, Nietzsche'nin "süpermenlerinin" hayatından çok daha zengin ve romantiktir; ve ahlaki ilerlemenin yolunda henüz çok az yolumuz var. Gerçek süpermen DAHA İYİ bir adam olacak, şefkatli ve şövalye ruhlu, sadakatli ve özdenetimli, disiplinli bir kalbe ve arınmış bir iradeye sahip bir adam; böyle bir süpermenliğe ulaşmak, gerçekten de kahramanca ve muhteşem bir başarıdır, en büyük çabamızı hak eder ve en asil güçlerimizi harekete geçirir.

Bazıları, Tanrı'nın eliyle oyulmuş ve Sina gök gürültüleri arasında insanın itaati için kurulmuş taş levhaların görüntüsüne alışkındır, onlar için alçakgönüllü insan ve insan öncesi kökenin keşfi ve ahlakın tökezleyen isabetli veya isabetsiz evrimi onun kutsallığını köreltir.
Ancak bu nedenle ahlakı küçümsemeye meyilli olan herkes, insan hayatındaki en büyük öneme sahip her şeyin pleb kökenli olduğu düşüncesiyle kendini teselli edebilir. Akıl, sanat, hükümet,
din, kaba ve batıl inançlarla dolu başlangıçlara sahipti. İnsan
kendisi bir zamanlar bir maymundan pek de farklı değildi. Yine de onda ve kozmik güçlerin yardımıyla
geliştirdiği tüm bu sanatlarda ve kurumlarda ilahi bir kıvılcım vardır. Elbette daha adil bir yargı,
Semitlerin muhteşem ama çok
taşralı mitlerine asla ait olamayacak olan, topraktan binyıla doğru bu asırlık yürüyüşte bir yücelik bulabilir. Duygular her zaman
zekanın gerisinde kalır; ve kalplerimiz hala Pentateuch'un komşuluk yapan ve tutkulu savaş tanrısını özleyebilir. Dahası, o erken halk masallarında ve ilkel kodlarda geniş bir hakikat ve içgörü fonu tanımaya devam edeceğiz. Ancak ahlakın ve dinin Yahudi vahiylerinden çok önce geldiğini fark eden ve Tanrı'yı ​​on binlerce ve yüz binlerce yıllık yavaş ama muhteşem insan ilerlemesinde
görmeye başlayan adama daha derin bir nefes gelir. Tarihsel ahlak kuralları, gerçekten de, batıl inançlarla doludur ve giderek yerinden edilir; ancak ahlak devam eder. İnsan hiçbir zaman hayat sorununu tamamen çözmemiştir, ancak bulduğu en iyi çözüme göre yaşamak zorundadır. Sayısız kurallar çok sayıda deneydir, farklılıkları bile davranış için bir dizi yol gösterici ilkeye ihtiyaç duyulduğuna tanıklık eder.

Bazen ahlakın, yalnızca insan icadı olduğu ve istediğimizde terk edilebileceği söylenir. Buna, ahlakın gerçekten de insan içgüdüsünün, iradesinin ve aklının tartışılmaz izlerini taşıdığını söyleyebiliriz; ancak bir icat değildir; yavaş yavaş öğrenilen bir derstir.
Değeri insaniliğinde yatar. İnsan doğasıyla ilgisi olmayan yabancı bir kural değildir; doğal bir işlevdir; çiçeği ve sonucu olan din hariç, insan kurumlarının en büyüğüdür. Ahlak, insan için, onun kullanımı ve rehberliği için yapılmıştır; Onun için
daha büyük bir kutsallığa veya otoriteye sahip olabilecek ne olabilir? İsyankar
olsa da, kısıtlamaları altında canı sıkılsa da, her zaman ahlaka geri döner;
belki de gözden geçirilmiş bir koda, ama özünde aynı kontrole; çünkü
onsuz yapamaz. Ahlakımızın kusurları var, ama
doğru yolda. Onun teleolojik zorunluluğuna,
hizmet etmek için var olduğu amaca dair daha net bir anlayış, onu gözden geçirme çabalarımızda bizi yönlendirecektir, böylece onu gelecekte daha da büyük iyilikler üretecek şekilde
şekillendireceğiz. Ama onu tamamen terk edersek, "bir inciyi
atıp atan, tüm kabilesinden daha zengin" "aşağılık Kızılderili" gibi oluruz.

İhtiyacımız olan şey, kodumuzu terk etmek değil, sürekli olarak geliştirmektir; ve
herkes kusurları seçebilse de, yalnızca eğitimli bir zihne ve
kontrollü arzuya sahip olan adam uygulanabilir ilerleme çizgilerini keşfedebilir. "Her şey
söylendiğinde, eski Ari idealimizde henüz
değiştirilecek hiçbir şey yok adalet, vicdanlılık, cesaret, nezaket ve onur. Sadece ona daha çok yaklaşmamız, onu daha sıkı kavramamız, onu daha etkili bir şekilde gerçekleştirmemiz gerekiyor; ve ötesine geçmeden önce, yıldızların altında kat etmemiz gereken uzun ve asil bir yolumuz var." [Dipnot: Maeterlinck,
"Bizim Endişeli Ahlakımız", The Measure of the Hours'da.] Ahlakın çıkarların örgütlenmesi olarak kavramsallaştırılması Platon'un
Devlet'inde ve Aristoteles'in Etik'inde ve birçok yeni etik kitap ve
makalede bulunabilir. Bunlar arasında R. B. Perry'nin Ahlaki Ekonomi, G. Santayana'nın
Bilimde Akıl (IX. bölüm); William James, "Ahlaki Filozof
ve Ahlaki Yaşam" (İnanma İsteği ve Diğer Denemeler'de) yer alır.

Ahlakın gerçekten mutluluk sağlayıp sağlamadığına dair bir tartışma
Leslie Stephen, System of Ethics, bölüm X; W. L. Sheldon,
An Ethical Movement, bölüm VIII'de bulunabilir. Nietzsche'nin teorisi için Beyond
Good and Evil'ine bakın. Birçok mükemmel yanıt var; kısa ama yeterli bir tanesi Perry, op. cit, bölüm I'de bulunabilir. BÖLÜM III

KİŞİSEL AHLAK

BÖLÜM XV

SAĞLIK VE VERİMLİLİK

Ahlakın genel doğası ve gerekçelendirmesi zihnimizde olduğunda, şimdi davranış kriterlerimizi karşı karşıya olduğumuz somut
sorunlara uygulamaya çalışabiliriz, öncelikle toplumsal etkileri ne kadar önemli olursa olsun, öncelikle özel yaşamın sorunları olan, bireyin çözmesi gereken
sorunları ele alıp, sonra toplumun bir bütün olarak
kavramsal eylemle
başa çıkması ve çözmesi gereken daha geniş sorunlara yönelebiliriz.

Bedensel sağlık, kişisel ahlakın temelidir; herhangi bir eylemde bulunmak için
fiziksel enerjinin mevcut olması gerekir; ve diğer şeyler eşit olduğunda,
en büyük canlılık deposuna sahip olan kişi en mutlu ve en faydalı hayatı yaşayacaktır. Hristiyanlık, ahlak konusundaki somut çalışmalarımızın en başında vurgulanması gereken bu temel gerçeği çok sık unutmuştur.

Sağlığın ahlaki önemi nedir?

(1) Sağlık, kendi başına yaşamın içsel değerine büyük bir katkıdır. Sabah uyanmak, damarlarda kırmızı kanın hareketlenmesiyle,
sosyaya iştahla gelmek,
günlük işlere bol enerjiyle atılan adımlarla gitmek ve
gün sonuna, huzursuz arzuyu yatıştıran ve
sağlıklı ve rüyasız uykunun mübarek nimetini işaret eden o sağlıklı yorgunlukla ulaşmak - bu, memnuniyete giden yolda uzun bir yoldur. Sağlık, diğer kötülükler araya girerse
mutluluğu kendi başına garanti edemez; ancak buna giden en yaygın engellerin çoğunu ortadan kaldırır ve normalde diğer tüm
değerlerde bir artışa neden olur. Artan canlılık, artan bir güç hissi, her şeyde daha keskin bir şevk anlamına gelir; sıkıntılar sağlıklı insandan kayar ve daha az dinç olana yapışır. Bedensel depresyon neredeyse her zaman zihinsel depresyonu içerir; "hüzünlerimizin" genellikle organik bir temeli vardır. "Melankoli" kelimemizi Yunanca "kara (yani düzensiz) karaciğer"den türeten bir batıl inanç değildi; ayrıca hayatın yaşamaya değer olup olmadığının karaciğere bağlı olduğunu söylemek sadece bir kelime oyunu veya paradoks da değildir.

Bundan da öte, sağlık bir fırsattır. Bol enerjiye sahip olan kişi hayatın daha fazla tadını çıkarabilir, deneyiminin sınırlarını genişletebilir, zayıfın dinlenmeye ayırması gereken kısa zamanımızın değerli saatlerini kullanabilir, daha fazla şey öğrenebilir, daha uzağa gidebilir, diğerinin güçsüzlüğü nedeniyle engellendiği her türlü girişimde bulunabilir. Tüm bu deneyimler, eğer ihtiyat ve özdenetimle yönlendirilirse, içgörü, beceri ve karakterin karşılığını getirir.
Sadece yaşayarak büyürüz ve sağlık hayatın potansiyeli anlamına gelir.

(2) Sağlık verimlilik, daha fazla iş yapılması, topluma daha fazla fayda sağlanması anlamına gelir. Er ya da geç, tuzuna layık olan her adam,
yapılmasının hırsını uyandırdığı ve dünyaya özel katkısı haline geldiği bir görev bulur. O zaman, kendisine reddedilen veya aptalca israf edilen mirası, titreyen sinirlerin, kas gevşekliğinin, başıboş zihnin engelini ne kadar acı bir şekilde pişmanlık duyacaktır, ki bu da onun
başarılmasını
engellemektedir! Kararlılık ve ısrar, gerçekten de, zayıf bir fiziği muhteşem bir hizmet için kullanabilir; Darwin, Spencer, Prescott gibi isimler, fiziksel engelleri
aşabilen ve uzun çabalarla büyük bir başarı üretebilen insan iradesinin gücünü bize hatırlatır. Fakat irade ile beden arasındaki bu mücadelede bir galip için yüzlercesi
yenilmiştir; ve bu dahi ve cesur adamlar bile, normalde
kullanılabilir bedenlere sahip olsalardı çok daha fazlasını başarabilirlerdi.

(3) Sağlık, ahlakı daha kolay ve daha olası hale getirir. Bedensel zayıflığın ve anormalliğin zihin ve ahlak üzerindeki zararlı etkisi her zaman kabul edilmiştir (bkz. antik çağlardaki mens sana in corpore sano), ancak
bugün olduğu kadar
açıkça görülmemiştir. Uygun beslenme veya
dolaşım eksikliği, temiz hava, egzersiz veya uyku eksikliğinden kaynaklanan depresif canlılık durumu, deliliğin ve suçun üretiminde önemli faktörlerdir. Aşırı yorgunluk, dikkat gücünün ve dolayısıyla iradenin zayıflaması, en yüksek beyin merkezlerinin felç olması, daha ilkel içgüdülere ve tutkulara karşı direncin azalması anlamına gelir. Kronik sinirlilik, asabiyet, her türden patolojik dürtüler, genellikle göz yorgunluğu, hazımsızlık, kabızlık veya başka bir bedensel bozukluğun belirtisidir. Normal sağlığa kavuşulduğunda, asi dürtüler genellikle daha sakin hale gelir, sempati daha serbestçe akar, insan daha nazik, daha hoşgörülü ve ahlaki olarak daha aklı başında olur. Yale'den Profesör Chittenden'ın "uygun fiziksel kondisyonun eksikliği, diğer tüm faktörlerden daha fazla ahlaki ... hastalığa neden olur" dediği aktarılır. En azından bazı ayartmalar, zayıf ve gergin olmayan sinirlere sahip insan üzerinde daha az etkilidir; Rousseau'nun iyi bilinen sözleriyle, "Vücut ne kadar zayıfsa, o kadar çok emreder." Ve genel olarak, anormal
organik koşullar yargının çarpıtılmasını, çarpık veya dengesiz bir yaşam görüşünü (örneğin Wordsworth'ün "Sağlıkla üflenen kendiliğinden akıl") içerir ve bu da erdem yolundan uzaklaştırır. O halde, tüm onur, bedensel depresyonun
yılları boyunca temiz, doğru ve neşeli kalmayı başaran adamlara; kötü koşullar üzerinde böyle bir fetih, hayattaki en
iyi şeylerden biridir. Ancak karakter asaleti, isteksiz bir bedenin engelini
eklemeden elde edilmesi yeterince zordur; ve bazı erdemler hasta için daha kolay olsa da ve bazı ayartmalar onun sınırlı faaliyet alanından
uzaklaşsa da, genel olarak sağlık ahlaka en büyük ilk yardımdır.

Daha fazla sağlığa ve verimliliğe ulaşabilir miyiz? O halde sağlık, birey ve toplum için bu kadar önemliyse, onun peşinde koşmak bencil veya önemsiz bir mesele değildir; aksine ciddi ve kaçınılmaz bir görevdir. Sağlık
müjdesine modern dünyamızda çok ihtiyaç duyulmaktadır. Genç erkekler ve kadınlar görünüşte sınırsız sermayelerini düşüncesizce israf ederek tüketirler; daha az mirasla başlayanlar, güç stoklarını artırmak ve kendilerine ait olabilecek yaşam gücünü ve coşkusunu kazanmak için emrindeki araçları ihmal ederler. Elbette, hak edilmeyen birçok sağlıksızlık vakası vardır; bedensel gücün nedenlerini ve düşmanlarını henüz anlayamıyoruz ve sağlık için verilen birçok yiğitçe mücadele karşılıksız kalmıştır. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda, akıllıca bir yaşam tarzı, tahsis edilen kursumuzun seksen veya daha fazla yılı boyunca güçlü bir gücü korur, yetersiz donanımlı başlayanlar için bunu artırır ve talihsizlik, gaf veya tedbirsizlik nedeniyle miraslarını kaybedenler için bunu geri kazandırır. Yine de dünyanın yarısı gerçek sağlığın ne olduğunu pek bilmiyor. Hastanelerimiz ve sanatoryumlarımız kalabalık, sokaklarımız yarı hasta insanlarla dolu - boş göğüslü, soluk yüzlü, koyu çerçeveli gözlü, gergin, bitkin, yorgun, beyinsiz, varlıklarını sürünerek sürdüren, veya zamanından önce ölen, aptallık ve cehalet yüzünden doğuştan hakları olan sağlıklı, sağlıklı ve onları yetiştiren toplumu hizmetlerinin tam kotasından mahrum bırakan insanlar. Sağlık sadece hastalıktan uzak olmak değildir; Emerson'un "artı sağlık" dediği şeye hakkımız var. Ve coşkumuzu haklı olarak uyandıran insanlar arasında, zayıf bir çocukluktan sonra azim ve iradeyle kendilerine fiziksel güç, dayanıklılık ve verimlilikten oluşan bir erkeklik kurmuş olanlar vardır. Normal bir insan için sağlık ilkeleri az ve basittir, ödülü büyüktür; Yolumuzda duran şey kısmen ilgisizliğimiz ve kayıtsızlığımız, kısmen kontrolsüz iştahlarımız, kısmen de kendimizi içinde bulduğumuz sağlıksız ve öldürücü toplumsal etkilerdir. Yeterince önemseyenler için neredeyse sınırsız manzaralar açılır; Spinoza'nın dediği gibi, "Henüz kimse bedenin neler yapabileceğinin sınırlarını bulamadı." William James, insan enerjisi ve verimliliğinin potansiyellerinin en iyilerimiz tarafından bile ancak yarı yarıya gerçekleştirildiğine ikna olmuştu. İnsan makinesini daha iyi çalıştırmayı öğrenmeliyiz. Bedensel canlılık koşullarına karşı yaygın ilgisizliğimiz, hijyen ve sağlık gibi temel konulardaki ısrarlı dikkatsizliğimiz, suçtan başka bir şey değildir.

"Sağlığımız olsun, yine de bedenlerimizi kötü kullanalım; Gençliğimizden hayatın son sahnelerine kadar kendi dualarımızın şaşkınlığı."

Sağlığı bozan mutluluk nadiren işe yarar. Yorgunluğumuz pahasına yapılan yararlı bir iş söz konusu olduğunda, daha fazla soru olabilir; normalde bu tür fedakarlıklar istenmeyen şeylerdir; ancak aşırı yorgunluk gibi görünen şey aslında öyle olmayabilir ve ciddi bir adam, korkakça kaçma riskine girmektense bu tarafta hata yapacaktır. Dahası, bazı işler başarılması için pratik olarak aşırı çaba gerektirir;
ve hiçbir cesur adam gerektiğinde can damarını kıskanmaz.
Aşırı çalışma "asil zihinlerin son zaafıdır." Ancak gerçekten gerekli olmadığında, bir günah olarak derecelendirilmeli ve çok cömertçe göz yumulmamalıdır. Modern endüstrinin yoğun rekabeti, ekonomik makinelerimizin karmaşıklığı, başarı için ustalaşılması gereken devasa gerçek birikimi, dünyada kendi yolunu
yapmak zorunda olanlar üzerinde ağır bir baskı oluşturur. Hız hızlıdır ve
çok sayıda kişi,
en yararlı oldukları
sırada aşırı zorlanmadan ölür veya kırılır.
Böyle aşırı baskı işe yaramaz; bu, sonunda daha az işin
yapılacağı anlamına gelir. Ayrıca içerdiği ahlaki tehlikeleri,
gergin sinirlerin kasvetini veya huzursuzluğunu,
güçlü heyecanlar gerektiren ve nasıl dinleneceğini veya sessiz ve onarıcı zevklerin
tadını çıkaracağını bilmeyen sağlıksız gerginliği de hesaba kattığımızda;
bakılması gereken kırık erkek ve kadınları,
zamanından önce ölen işçilerin dul eşlerini ve çocuklarını,
doğumlarında ebeveynlerinin yorgun durumu yüzünden belki de yaşamları boyunca zayıflamış çocukları düşündüğümüzde; Bu kadar fazla çalışan ebeveynlerden doğan kusurlu çocuk sayısını düşündüğümüzde, bunun öncelikli olarak hayattan daha fazla veya daha az keyif alma meselesi olmadığını, ciddi ekonomik ve ahlaki öneme sahip bir mesele olduğunu fark ederiz.
[Dipnot: Bkz. M. G. Schlapp, Outlook, cilt 100, s. 782.]
Genel olarak atalarımızdan daha fazla çalışıp çalışmadığımız ve
bugün ebeveynlerinin aşırı çalışması nedeniyle genç neslin sağlık ve dayanıklılığında gerçekten bir azalma olup olmadığı
tartışmaya açıktır. Elbette Reynolds, Gainsborough veya Stuart'ın bir portresini Sargent, Thayer veya Alexander'ın bir portresiyle karşılaştırdığımızda, toplumun üst tabakasında farklı bir yaşam idealinin, bir çaba ve verimlilik idealinin göstergesi olan, belirgin bir tip farkı vardır; bu, patrisyen bir amatörlükten çok daha iyidir, ancak tehlikeleri de vardır. Aeschylus'un şu dizesini hatırlamamız gerekir: "Tanrıların tüm işleri zahmetsiz ve sakindir." Ya da Matthew Arnold'un Sessiz Çalışma üzerine sonesi:

"Doğa, senden bir ders öğreneyim, Her rüzgarda taşınan bir ders, Gürültülü dünya düşmanlıklarını ilan etse de, Bir arada tutulan iki görevin dersi: Huzurdan ayrılmayan emek, Kalıcı meyve veren emek, Dinlenmede gerçekleştirilen, Acele etmek için çok büyük, rekabet için çok yüksek..."

Çoğumuz, çalışmadığımızda dinlenmeyi ve endişe ve huzursuzlukla enerji harcamamayı öğrenirsek, güçlerimizin görevlerimize yeterli olduğunu görürüz. [Dipnot: Öğretmenlere ve Öğrencilere Konuşmalar'daki W. James'in "Rahatlamanın İncili" üzerine makalesine veya Annie Payson Call'un en bilineni Dinlenmeyle Güç'tür.] Bu sinirsel sızıntı, meşhur bir Amerikan rahatsızlığıdır; kaşlarımızı çatıyoruz, parmaklarımızla çalışıyoruz, kıpırdanıyoruz, sandalyelerimizde sallanıyoruz, patlayıcı bir şekilde konuşuyoruz,
heyecan ve telaşın titrekliği içinde, kronik bir gerginlik halinde yaşıyoruz. St. Paul'ün "Sessiz olmayı öğren" öğüdünü takip etmeliyiz; Carlyle'nin "hareketsiz oturmanın büyük sanatı" dediği şeyi öğrenmeliyiz. "
Amerikan verimlilik idealimizi, "zorlu yaşam" idealimizi düşürmemeliyiz; ancak tam da gerekli sınırlar içinde yaşamaya istekli olan ve zihin ve bedenin verimsiz faaliyetlerinin israfını kesebilen o özdenetim sayesinde ulusal verimliliğimiz en yüksek seviyede tutulabilir.

Sürekli tembellik her zaman haklı görülebilir mi?

Stevenson'ın Tembeller İçin Apology'sine ihtiyacımız yok, dinlenmenin ve eğlencenin iş kadar sağlıklı ve gerekli olduğunu bilmek için. Ancak tembellik ancak faaliyetin ortasında bir ara oyun olarak geldiğinde karlı ve gerçekten keyiflidir. Yapılacak çok şey var ve hiç kimse dünyadaki işlerden payını almaktan kaçınamaz; tatillerimizin tadını ancak hak ettiğimiz şekilde çıkarabiliriz. Sakatlar ve aptallar hariç, sürekli tembellik hiçbir zaman haklı gösterilemez. Giysilere, yiyeceğe, barınağa ve daha birçok şeye sahip olmalıyız; eğer bir adam bunları kendisi için üretmiyorsa veya adil bir şekilde takas edebileceği eşdeğer bir şey üretmiyorsa onlar, o diğer insanların emeğinin parazitidir. "Altı gün çalışacaksın" evrensel emirdir ve "Alnının teriyle ekmek yiyeceksin." Eski bir Çin atasözü der ki, "Bir aylak varsa, açlıktan ölen bir başkası da vardır." Elbette, kitlelerin zahmetlerinin hafifletileceği ve onlara iyi bir insan hayatı fırsatı verileceği bir duruma ancak hiçbir kölenin olmadığı bir toplumda ulaşılabilir; ve isme layık hiçbir erkek veya kadın başkalarının emeğiyle aylak aylak yaşamaktan memnun olmayacaktır. "Başkaları çalıştı ve biz onların emeğine girdik"; karşılığında elimizden geleni vermeden bu kadar çok şeyi kabul etmek adil değildir.

Çoğu erkek ve kadın için elbette alternatif yoktur; açlık riskiyle birlikte çalışmak veya sefil, rahatsız bir hayat yaşamak zorundadırlar. Birkaç kişi serserinin veya yoksulun güvencesiz varoluşunu tercih edebilir; Ancak bunun bedelini evsizlik ve tehlikeyle ödemek zorundalar.
Anormal sosyal koşullar, yoksulların iğrenç konutları, umutsuz monotonluk ve vasıfsız işlerin çoğu biçiminin aşırı uzun saatleri, içkinin cazibesi ve hayatın doğal zevklerinden mahrumiyet dışında, yoksullar arasında bu gönüllü aylaklardan çok azı olurdu.
Çalışmaya karşı isteksizlik, makul bir ortamda, yorgunluğa kadar götürülmediğinde anormaldir;
ve Tolstoy'un yoksulların en büyük laneti olduğuna inandığı, yoksullardaki çalışma isteksizliğini iyileştirmeye çalışmamız gereken şey, çalışma koşullarının ve ücretlerinin iyileştirilmesidir.
[Dipnot: O Zaman Ne Yapacağız? (ya da Ne Yapmalı?) adlı eserine bakın]

Zenginler arasında aylaklık lanetini iyileştirmek çok daha zordur. Çalışma ihtiyacının olmaması ve paranın sağladığı zevk arama olasılıkları, onlar için rahat bir hayat yaşamak için sürekli bir cazibedir. Bu manzara, dünyayı dolaşan, kulüplerinde yaşayan, enerjilerini eğlence ve sporla harcayan, ayrıcalıklarının gerektirdiği sorumlulukların farkında bile olmayan zengin genç adamlar için yabancı değildir. Neyse ki, en azından Amerika'da, erkekler arasında bu tür kaçamaklar konusunda oldukça yaygın bir utanç duygusu vardır ve aylaklar bir miktar hafif küçümsemeyle yüzleşmek zorundadır. Kadınlar üzerinde kamuoyunun baskısı henüz
hiçbir şey olmadı; zamanlarını kart oynayarak,
çay içerek, tiyatroda geçiren, sadece giyim ve dedikoduyla,
ya da son çıkan roman ve müzikle ilgilenen, doğal annelik görevlerinden kaçan veya ev ve çocuk bakımını ücretli hizmetçilere veren,
kelebek hayatını daha özgürce yaşayabilmek için,
çalışkan kız kardeşleri ve erkekler tarafından hâlâ çok az azarlanıyorlar. Mirasın parayla olmasının tembelliği mazur göstermediğini herkese aşılamalıyız; eğer
geçimini sağlama baskısı ortadan kalkarsa, zenginlerin hizmet edebileceği sayısız yol, ayrıcalıklı yollar, mutlu yollar vardır ve bunlardan kaçınmak için fakirlerin kasvetli emeklerinden nefret etmeleri için çok daha az bahane vardır. Carlyle'nin sözleriyle, "Eğer yoksul ve alçakgönüllüler bizim
yiyecek sahibi olmamız için çalışıyorsa, karşılığında yüce ve görkemli olanlar da onun için çalışmalı,
aydınlığa, rehberliğe, özgürlüğe, ölümsüzlüğe kavuşmalı mı?" Zenginler, dürüst işlerden
uzaklaşan yoksullara genellikle küçümseyici bir parmakla işaret ederler; bu kadar pis ve tehlikeli işlerde kendileri çalışıp çalışmayacaklarını merak edebiliriz. Çalışmanın müjdesini vaaz eden birçok hayırsever ziyaretçi, tutarsız ve etkisiz bir "sosyal
çalışma" dışında, "çalışmanın" anlamını bile bilmeyen toplum için işe yaramaz bir süstür. Eğer tembellik yoksulların gözünde bir çöpse, zenginlerin gözünde bir kiriştir. Ne kan, ne rütbe, ne de cinsiyet evrensel görevi mazur gösteremez. "Hepimiz çalışmalı veya çalmalıyız (çalmamızı nasıl adlandırırsak adlandıralım), ki bu daha kötüdür." [Dipnot: Carlyle'nin yazıları bu tür sağlıklı ifadelerle doludur. Ve bkz. W. Dew. Hyde: "Dünyaya en azından ondan aldığı kadar katkıda bulunmayan sağlam bir adam dilenci ve hırsızdır; ister yoksulluk ister zenginlik bahanesiyle çalışma görevinden
kaçsın." Ayrıca bkz. Tolstoy, Ne Yapmalı? Örneğin (XXVI. bölümden), "Kendisini, bir Hıristiyan veya eğitimli ve insancıl bir insan olarak değil, sadece akıl ve vicdandan tamamen yoksun olmayan bir insan olarak gören bir adam, nasıl olur da, diyorum ki, tüm insanlığın yaşam mücadelesine katılmadan, sadece varoluş mücadelesi veren başkalarının emeğini yutarak ve kendi iddialarıyla mücadele edenlerin emeğini ve mücadelede ölenlerin sayısını artırarak yaşayabilir?"] geçimini sağlama zorunluluğundan kurtulabilir" (eğer kişi bu özgürlüğü ücretsiz hizmet için kullanmayı düşünmüyorsa), toplumsal refah için tehlikeli ve birey için dar görüşlü bir idealdir. Çalışma, yaşamın değerinin büyük bir bölümünü oluşturur. O zamanlar angarya olabilir, yorucu bir tur olabilir, görünürde bir telafisi yoktur; ancak gerçek yaşam tam da bu tür şeylerden yapılır. Onu yücelten, ona anlam kazandıran şey, cesur saldırıdır, İşe gönül vermek, monotonlukla yüzleşmek, başarmanın zevkini bulmak. "Basit" iş diye bir şey yoktur; bulaşık yıkamak ve çöpleri
taşımak, bir demiryolunu işletmek veya kanun yapmak kadar gerekli ve önemlidir. Gerçek dehşet, can sıkıntısının ölü ağırlığı, hiçbir şey yapmamış ve yapacak hiçbir şeyi olmayan bir hayatın amaçsızlığı ve verimsizliğidir. Eğer günlük işin düşüncesi sizi bunaltıyorsa, bunun nedeni muhtemelen sağlıksızlık, aşırı yorgunluk, hoş olmayan çevre veya arkadaşlar, endişe veya belirli işin uyumlu olmamasıdır. Doğru erkek ve kadın için doğru işi bulmak, çözmeye henüz başlamadığımız büyük sorunlardan biridir. Ancak işe karşı duyulan bu isteksizliğin tüm bu kaynaklarına normalde veya sonunda ulaşılabilir ve kötülük giderilebilir. Yüke ve gerginliğe rağmen, eğer işlerin düzenini istediğimiz gibi yapabilseydik, yapabileceğimiz en aptalca şeylerden biri
çalışma zorunluluğunu ortadan kaldırmak olurdu. Burada, her zamanki gibi, kişisel ve toplumsal ihtiyaçlar çakışır;
sadece çalışma hayatında ruh için kalıcı bir tatmin ve toplum için kurtuluş umudu bulunabilir. Rekabetçi atletizm
arzu edilir mi? Sağlık ve verimlilik idealinde yer alan somut sorunların örnekleri olarak, özellikle genç adamların karşılaştığı iki soruyu kısaca tartışabiliriz. Ve birincisi, atletik sporlarla ilgili olarak belirgin bir değere sahip olanlardır:

(1) Herhangi bir normal erkek veya kadın için ve özellikle hayatın daha ciddi oyununa henüz dalmamış gençler için
en büyük ve en güçlendirici sevinçlerden biridir. Sağlıklı kasların esnemesi ve gerginliği, açık havada derin hava çekişleri, rekabetin heyecanı, işbirlikçi çabanın yoldaşlığı, çabanın TERK EDİLMESİ, başarının parıltısı, yaşamın değerine anlık ve geriye dönük zevk olarak çok şey katar.

(2) Çok ileri götürülmediğinde, fiziksel kazanç açıktır. Düzenli egzersiz bol sağlık için gereklidir; ve tüm egzersiz biçimleri arasında en mutlusu, diğer şeyler eşit olduğunda, en iyisidir.

(3) Birçok yönden atletizmde, sıradan egzersizden kaynaklanmayan ahlaki kazanç potansiyelleri vardır.
Yoğun çabaya teşvik, diğer faaliyet alanlarına taşınabilecek gayretin uyanışı vardır.
En azından burada, tembellik imkansızdır,
uyanıklık talep edilir ve engellere karşı mücadele etme isteği vardır.
Bir kişinin tüm ruhunu herhangi bir şeye koyması, sadece bir oyun olsa bile sağlıklıdır; ve sahada çizgiyi sertçe geçen adam, daha büyük bir alanda daha tehlikeli engellerle ve daha güçlü rakiplerle karşılaştığında kendisine iyi gelebilecek bir alışkanlık edinmiştir.

(4) Herhangi bir tür takım çalışmasıyla öğretilen işbirliği dersi, değerli bir eğitimdir. Günümüzün başlıca ihtiyaçlarından biri sadakat ruhunun geliştirilmesi, bireysel refahı bir grubun refahına tabi kılma isteği ve kişinin kendi işini daha büyük bir çabanın parçası olarak görmesidir. Fedakarlık yapmaktan gurur duymayı öğrenen kişi, kişisel kârı iş veya politikanın amacı haline getirmenin giderek artan onursuzluğuna yanıt vermeye hazırdır. (5) Uygun şekilde denetlenen atletik oyunlar, sportmenlik ruhunu aşılar. Özlem kurallarına uymak, öfkeyi dizginlemek ve hakemin kararlarını şikayet etmeden kabul etmek, haksız avantaj elde etmemek ve hiçbir faul oyununa müsamaha göstermemek, rakiplere adil davranmak ve kendi tarafı için daha fazlasını istememek, yenilgiyi bir gülümsemeyle ve cesaretini kırmadan kabul etmek - kesinlikle her şeyde ihtiyacımız olan ruh budur. Sportmenlik dışı davranışların tüm rekabetçi sporlarda acımasızca ortadan kaldırılması ve her takımın haksız yere kazanmaktansa onurlu bir şekilde kaybetmeyi tercih etmesi hayati önem taşımaktadır. [Dipnot: Amerikan üniversiteler arası atletizminin, sportmenlik dışı davranışları teşvik ettiği gerekçesiyle çok sayıda eleştirisi olmuştur. Atlantic Monthly'de (C. A. Stewart tarafından, cilt 113, s. 153) yakın zamanda yayınlanan bir makale şu öneriyle son bulmaktadır: "Durumun gerçeklerinin güçlü bir şekilde sunulması, lisans öğrencilerinin doğuştan gelen onur duygusuna bir çağrı; kuralların yalnızca temel adalete dayalı olanları koruyacak şekilde revizyondan geçirilmesi; ve fakülte tarafından sıkı bir denetim; bu üç önlemin başarısına, üniversite atletizminin hileden ve 'bununla kurtul' ruhundan arındırılması umudu dayanmaktadır. ... Uygunluk hakkında yalan söyledikleri için ihraç edilen birkaç adam ve haksız oyun nedeniyle dağılan birkaç takım, lisans öğrencilerini sağlıklı bir şekilde sarsacaktır."]

(6) Atletik müsabakalar ciddiye alındıkları her yerde, cinsel ilişkiden, alkolden, sigaradan, aşırı yemekten ve geç saatlere kadar çalışmaktan uzak durmayı içeren bir ön "eğitim" süreci gerektirir. Bunun içerdiği disiplin, herhangi bir girişimde verimlilik için gereklilikler ve bunların yerine getirilmesinde mükemmel bir uygulama konusunda bir ders niteliğindedir. Sporcuların bu dersi ne kadar öğrendikleri ve daha geniş faaliyet alanlarına ne kadar uyguladıkları, keşfetmek ilginç olacaktır. Her durumda, eğilimleri bastırma ve sağlık ve verimliliği sağlayan şeyde tatmin bulma yeteneklerini kendi içlerinde kanıtlamışlardır; ve "eğitimin" etkilerini bilen herkes, doğru yönde bilinçaltı bir "öneri" almıştır. Sorunun diğer tarafı şudur:

(1) Rekabetçi atletizm, ciddiye alınırsa yarışmalar, kaçınılmaz olarak
önemlerinin gerektirdiğinden daha fazla zaman ve enerji alır. Bir üniversite futbolu veya beyzbol takımının üyesi sezon boyunca başka pek bir şey yapamaz. Çalışmalar ihmal edilir, entelektüel ilgiler ikincilleştirilir,
üniversite esasen sahada başka bir üniversiteyi yenmeye çalışan bir grup adam olarak görülür. Eğer bir adam zekiyse çalışmalarına "devam edebilir",
ama entelektüel kazancı yetersizdir; enerjisi başka yerlere
kaybolmaktadır. Bu olgu, üniversite yönetimleri açısından çok fazla hiciv ve şaşkınlık yarattı. Birkaçı, üniversiteye gelmenin amacının öncelikle kasları değil beyni kullanmayı öğrenmek olduğunu iddia ederek üniversiteler arası yarışmaları yasaklayacak kadar ileri gitti. (2) Yoğun rekabetin yarattığı gerginlik vücut için çok ağırdır. Üniversiteler arası sporcunun oyuna veya yarışa en büyük çabasını verdiğinde hayatının bir kısmını feda ettiği artık biliniyor. Büyük sporcuların yaşam süreleri, daha ılımlı sporcularınkinden önemli ölçüde daha kısadır. Fiziksel açıdan, çok ciddiye alınmayan sınıflar arası veya kardeşlik yarışmaları, üniversiteler arası mücadelelerden çok daha iyidir. Ayrıca çok daha fazla kişinin katılabilmesi avantajına da sahiptirler. Üniversite otoritelerimizin ve öğrenci duygu liderlerinin önündeki sorun, büyük yarışmaların şiddetini nasıl kontrol edeceğimizdir - onları kısaltarak,
belki de daha zorlu olanları tamamen yasaklayarak ve
üniversitenin tüm üyelerine spor nasıl sağlanacak; böylece, birkaç aşırı zorlanmış atlet ve çok sayıda yetersiz egzersiz yapan adam yerine,
herkesin her gün sahada olduğunu ve kimsenin aşırıya kaçmadığını göreceğiz.
Bu ideal, üniversitelerimizin çoğunun ayırdığından çok daha büyük atletik alanları gerektirir.
Binlerce kişinin heyecanını
çekmiş olan büyük yarışmalardan bazılarının kaldırılmasını gerektirebilir. Ancak,
hayat için bir ön hazırlık ve hazırlık olduğu unutulmamalıdır; bunların bir insanın düşüncelerindeki en önemli yeri gasp etmesine veya onu
en büyük sonraki yararlılığı için uygunsuz hale getirmesine izin verilmemelidir. [Dipnot: Bkz. Atlantic Monthly,
cilt 90, s. 534; Outlook, cilt 98, s. 597.] Sigara içmek yanlış mıdır?
Birçok Amerikan kolejinde dikkatle alınan istatistikler, tütün kullanımının genç erkekler için fiziksel ve zihinsel olarak zararlı olduğunu açıkça göstermektedir. [Dipnot: Örneğin, bkz. Ekim 1912 tarihli Popular Science Monthly'de Dr. F. J. Pack'in on dört koleji kapsayan bir araştırmanın özeti. Benzer araştırmalar, genellikle benzer sonuçlar veren birkaç kişi tarafından daha yapılmıştır.] Görünüşe göre sigara içenler akciğer kapasitelerini kaybediyor, büyümelerinde biraz bodurlaşıyor, dayanıklılıklarında azalma oluyor, göz ve sinir sorunlarının oranından çok daha fazla gelişiyor, kolej takımlarında pozisyon kazanan sporcuların oranından çok daha azını sağlıyor, burslu erkek oranından çok daha azını sağlıyor ve rahatsızlık ve başarısızlık oranlarından çok daha fazlasını sağlıyor. Bu sonuçlardan emin olmak için belki de çok erken; ancak büyük olasılıkla daha fazla deney bunları doğrulayacak ve tütünün atletik yarışmalar için antrenörler tarafından uzun zamandır kabul edildiği gibi fiziksel olarak zararlı olduğunu kesinleştirecektir. Yetişkinlere verilen zarar daha az belirgin görünüyor; belki bazılarına göre önemsizdir. Ve eğer önemli bir zarar varsa, bunun puro veya pipo içen birinin aldığı tatmini dengeleyecek kadar büyük olup olmadığı veya bunun feda edilmesinin yaratabileceği huzursuzluktan daha kötü olup olmadığı, birinin bir başkası için zor çözebileceği hassas kişisel sorunlardan biridir. Ancak kesinlikle alışkanlık oluşmadığında, tütünün kaybı önemli bir yoksunluk içermez; kullanımı, kötü etkilere yol açmadan bırakılabilen başlıca bir toplumsal gelenektir. Gençlerin alışkanlık oluşturmasını engellemek için çaba gösterilmelidir; ücretsiz sigara ve puro sağlanan üniversite "sigara içenleri", aynı miktarda paranın biraz hafif ve zararsız bir ferahlık sağlayabileceği "mitingler" ile değiştirilmelidir. Bu önemli sorunlardan biri değildir. Fakat, sonuçta, her şey önemlidir; ve insanlar, büyük çıkarlarını engellemek yerine, ileriye götüren şeylerde mutluluklarını bulmayı öğrenmeli ve en sonunda öğreneceklerdir; sağlığa ve verimliliğe aykırı olan şey -sigara içmek gibi gereksiz ve yapay bir alışkanlık olduğunda, hafif hoş ve tamamen bencil olduğunda- arzudan kökünü kazımalıdır. Tütünün çok daha akıllıca ve verimli bir şekilde, hayatının en iyi şekilde çalışmasını isteyen adam. IV, Karakter, II. P. G. Hamerton, Bölüm I. Bölüm xvi Sağlık ve verimlilikle ilgili tüm sorunların alkol problemi, muhtemelen yetişkinler için tütün hariç olmak üzere, kullanımı, hem fiziksel hem de ahlaksız bir şekilde kullanılmaması durumunda; Birkaç narkotik-uyarıcının tam fizyolojik etkileri, ancak diğerleri için cazibe gibi. çünkü alkolden çok daha keskin bir zevk verebilmelerine rağmen, verdikleri ceza daha belirgindir. Dahası, satışları alkol kullanımını sürekli olarak teşvik eden güçlü çıkarlar tarafından yönlendirilmediği için, mevcut yasaların dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla, genel kullanımdan kolayca kaldırılabilirler. O halde, insanların hayal gücü ve sosyal alışkanlıkları üzerinde evrensel bir etkiye sahip olan, şu anda ciddi ve karmaşık bir sorun oluşturan tek şeye geçelim.

Alkollü içeceklerin kullanımının nedenleri nelerdir?

(1) Alkollü içkilerin tadının hoşluğu veya besin değeri için içildiği önerisini hemen reddedebiliriz.
Bu faktörler bir dereceye kadar devreye girer; ancak hiçbiri önemli değildir.
Onlara duyulan zevk, çoğu insan için edinilmiş bir zevktir; ve özellikle son yıllarda çok daha ucuz ve zehirli etkileri olmayan çok sayıda
lezzetli içecek varken, bunların sadece tadının erkekler için sahip oldukları cazibeyi açıklamaya yetmeyeceğini söylemek güvenlidir. Besin değerlerine gelince, şarap veya biradan aldıkları besinle kendilerini haklı çıkaranlar
vardır. Ancak dikkatli deneyler, alkolün besin değerinin önemsiz olduğunu göstermiştir; ve kesinlikle, alınan besin açısından, bunlar havyar ve
pate de foie gras ile birlikte en pahalı yiyecekler arasındadır. Bira, alkollü içeceklerin en besleyicisidir; ancak ekmeğe harcanan aynı miktarda para, yaklaşık otuz kat daha fazla besin ve daha genel bir besin sağlayacaktır. Alkollü içkiler, söylendiği gibi, yiyecek olarak, yakıt olarak barut gibi çok pahalı ve çok tehlikelidir. [Dipnot: Bkz. H.
S. Williams, Alcohol, s. 133; H. S. Warner, Sosyal Refah ve
İçki Sorunu, s. 80 ve bibliyografya, s. 95.]

(2) İçki içmeye yönelik çok daha yaygın bir savunma, onun sosyalliğine dayanır. Ancak
bu, kolayca değiştirilebilecek bir gelenek meselesidir.
Şarap içmekte, üzüm suyu, kahve, çikolata veya çay içmekten daha sosyal bir şey yoktur.
Gerçekten de, insanlar arasındaki başlıca sosyal bağın neden
yan yana sıvı içmekten oluştuğunu sormak doğru olabilir!
Zekanın zekâya karşı geldiği veya insanları mutlu bir işbirliği içinde bir araya getiren oyunlar ve sporlar, sohbetin büyük kaynağıyla birlikte, herhangi bir içkiden daha sosyal olarak bağlayıcıdır. Aslında, gelenek genel olarak bozulana kadar birçok perhizci için geçici bir sosyal zorluk olacaktır; dikkatsizler tarafından bir ukala ve bir Püriten olarak düşünülme riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Ancak bu, kişinin sağlığı ve başkaları üzerindeki etkisi için ödenecek küçük bir bedeldir.

(3) Bu nedenlerden herhangi birinden daha önemli olan, bir uyarıcıya duyulan özlemdir. Çalışmanın monotonluğu, günün sonuna doğru yorgunluk, Kuzey iklimimizin şiddeti, daha yoğun bir yaşam özlemi, insanları zayıflayan enerjilerine kırbaç uygulamaya yöneltmektedir.
Ancak, vücuda verilen bu uyarıcı, büyük ölçüde, hatta tamamen yanıltıcıdır.
Aşağıdaki paragrafta belirtilen zihinsel-duygusal etkiler, içen kişiye fiziksel olarak güçlendiği izlenimini verir; ancak nesnel testler, çok kısa bir süre sonra, organizma üzerindeki baskın etkinin depresan olduğunu göstermektedir. Sıklıkla deneyimlenen bedensel sıcaklıktaki belirgin artış, öznel bir yanılsamadır; gerçekte alkol
sıcaklığı düşürür ve soğuğa karşı direnci azaltır. Arktik
kâşifleri onu tamamen terk etmek zorundalar. Viskinin yılan ısırığı, kuduz vb. gibi rahatsızlıkları iyileştirmeye yardımcı olma fikri tamamen bir hataydı; hasta
uyuşturulmuşsa aslında çok daha az şansa sahip olur. Sadece baygınlık veya şok gibi ani ve geçici bir ihtiyaç için alkolün
hızla geçen uyarıcı gücü faydalıdır; ve bu tür amaçlar için bile diğer uyarıcılar daha değerlidir. Saygın doktorlar neredeyse
tamamen kullanmayı bıraktılar. [Dipnot: Bkz. H. S. Williams, op. cit, s. 4,
124-127; H. S. Warner, op. cit, s. 87]

(4) Alkolün insan için tek gerçek değeri,
duygusal ve dürtüsel hayatını canlandırması, ona bir ruh hali yükseltmesi, üzüntülerini boğması, unutmasına yardımcı olması,
zihnini kaygı, endişe ve pişmanlık yükünden kurtarmasına yardımcı olmasıdır. William
James'in yanılmaz ayırt etme yeteneğiyle yirmi beş yıl önce yazdığı gibi:
"Alkol özleminin nedeni, makul miktarlarda bile olsa, estetik olmamasıdır. Bilinç alanının bir kısmını yok eder ve yan düşünce dizilerini ortadan kaldırır." [Dipnot:
Tolstoy da, İnsanlar Neden Kendilerini Sersemletir? adlı küçük denemesinde tam da konuya değinmiştir.] Beyin gerginliğini gidermek, zavallı, aşırı çalışan, endişeli, pişman
insanlara geçici bir neşe ve rahatlık getirmek için bu kullanımı küçümsenmemelidir. Sıkıcı hayatlar bununla canlandırılır, mutsuz anıların ve özlemlerin geçici bir uyuşukluğu sağlanır ve o an için hayat yaşamaya değer görünür.

Bu geçici özgürlük için ödenmesi gereken fiziksel cezayı henüz düşünmeden, bunun ahlaki açıdan tehlikeli bir özgürlük olduğu yönündeki açık yorumu yapabiliriz. Odysseia'da söylendiği gibi, "Şarap deliliğe yol açar, bilgeleri bile ölçüsüzce sevmeye, dans etmeye ve daha iyi sessiz kalabilecekleri söylemeye yöneltir." Alkol daha yüksek, daha karmaşık zihinsel işlevleri -vicdanımızı, endişelerimizi, aklımızı- gevşetir ve daha düşük tutkularımızı ve içgüdülerimizi daha özgür bırakır. Daha iyi doğamızı bu şekilde bastırıp, alanı daha düşük benliklerimize bırakamayız; bu mutluluğa giden tehlikeli bir kısa yoldur. Birey için çok daha güvenli ve kalıcı olarak faydalı bir prosedür, aklı ve vicdanıyla öyle bir şekilde yaşamak olurdu ki, onları sersemletmesine, bugünden itibaren şekillendirdiği hayatını unutmasına gerek kalmazdı. Ve topluma verilecek ders, yoksulların hayatlarını normal, sağlıklı zevkler ve eğlencelerle aydınlatmak, yoksulluk ve toplumsal adaletsizlik yüklerini onlardan kaldırmaktır, böylece şarap kadehinin minnettar unutuluşuna dalmak zorunda kalmayacaklardır. (5) Ancak, alkol ticaretinin en inatçı tutuşu, henüz sayılmayan iki şeyde yatmaktadır. Birincisi, alkolün çok fazla kullanılmasının buna karşı patolojik bir istek yaratmasıdır; birasına veya viskisine alışmış olan kişi, onu elde edemediğinde huzursuz ve depresif olur ve o doymak bilmez özlemi bir anlığına dindirmek için çok şey feda edecektir. Diğer ve daha da önemli gerçek ise, içki satışının üreticiler ve satıcılar için son derece karlı olmasıdır. Yasaklama için savaşanlar, uyuşturucunun kölesi olmuş kişilerin çaresiz muhalefetiyle karşılaşmak zorundadırlar - birçoğu asla sarhoş olmayabilir ve "köle" teriminden nefret ederler, ancak anormal bir alışkanlık edinmişlerdir ve rahatsızlık duymadan bundan kurtulamazlar. İçki satışından para kazanan ve fırsatlarını kaçırmak istemeyenlerin daha da şiddetli düşmanlığıyla karşılaşmak zorundadırlar. Alkollü içkilerden kaynaklanan kötülükler nelerdir?

Alkolün gerçek değerinin, geçici zihinsel etkilerinde yattığını söylemiştik. Bilincin hedonik tonunu yükseltir; uygun miktarlarda alındığında, iyi bilinen kaygısız, vicdansız, genişleyen zihin durumunu ortaya çıkarır. Şimdi kullanımı için ödenmesi gereken bedel nedir?

(1) Hafif içki içmenin bile fiziksel zararları önemlidir.

(a) Bir kadeh şarap veya bira gibi küçük dozlarda bile alkol, bilimsel deneylerle açıkça ortaya konan bazı bedensel işlevler üzerinde zehirli etkilere sahiptir. [Dipnot: Tıbbi literatürdeki çok sayıda tanıklıktan biri için, Dr. Herbert McIntosh'un Journal of Advanced Therapeutics dergisinde Nisan 1912'de yayınlanan makalesine bakın, s. 167: "Alkol ve eter, organik yaşam için gerekli olan tuzların elektrokimyasal özelliklerinin iki büyük düşmanıdır." "Vazokonstriktör sinirlerin felci", "kortikal merkezlerin inhibisyonu" vb. şeylerden bahseder.] Bu nedenle geçici neşe, alkolün vücut üzerindeki zehirli etkilerinden kaynaklanan çok daha uzun süreli bir depresyonla faizle ödenmelidir. Neşeli bir akşamın ardından, ertesi sabahın tanıdık semptomları gelir. Fiziksel ve zihinsel depresyonun boyutu her zaman fark edilmez, çünkü önemli bir süreye yayılır ve akut olmayabilir;
sağlıklı bir kişi kötü etkilerin farkında olmadan epey dayanabilir.
Ama bunlar vardır. Bedensel canlılık ve dolayısıyla zihinsel canlılık açısından, içki içmeyen kişi SONUNDA az veya nadiren içtiğinden daha iyi durumdadır.

(b) Dikkatli ve tekrarlanan deneyler, çok az içmenin bile -günde bir bardak bira veya şarap- hem kas hem de zihinsel çalışma kapasitesini azalttığını gösteriyor. Bu yetenek kaybı genellikle içen kişi tarafından algılanamaz; genellikle yanıltıcı bir güç parıltısı hisseder;
ama o kadarını yapamaz. Günde bir şişe bira, çalışma verimliliğinde önemli bir kayıp anlamına gelir. [Dipnot: Deneylerin anlatımları H. S. Williams, op. cit, s. 5-23,
128, 137'de bulunabilir; H. S. Warner, op. cit, s. 116. İlyada günlerinde bile bu gerçeğin bir miktar farkına varmışlardı. Hektor şöyle der:
"Bana lezzetli şaraplar getirin, yoksa uzuvlarım gerilir ve alışılmış
güç ve kuvvetimi kaybetmeme neden olurlar."]

(c) Alkolün ılımlı kullanımı bile hastalığa yakalanma riskini artırır ve yaşam şansını kısaltır. Herhangi bir hastalığa maruz kalma veya yakalanma durumunda, tamamen uzak duran kişi hafif içiciye göre bile kanıtlanmış bir avantaja sahiptir. İngiliz hayat sigortası şirketleri, yirmi yaşında tamamen uzak duran birinin ortalama yaşam beklentisinin kırk dört yıl, ılımlı düzenli içicinin otuz bir yıl ve çok içicinin on beş yıl olduğunu hesaplamaktadır. Elbette bireysel duruma birçok başka faktör de dahildir; birçok vaka biliyoruz ki,
sürekli içicilerin olgun bir yaşa kadar yaşadığı; bazı insanların demirden yapılarını kırmak için çok şey gerekir. Ancak ortalamalar hikayeyi anlatır. Tüberküloz konusunda bir otorite, "başka hiçbir sebep olmasa bile, tüberkülozun önlenmesi için, eyalet yasağının haklı
olacağını" belirtir. Alkol kullanımı, vücudu birçok hastalığa yatkın hale getirir; ve muhafazakar rakamlara göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yaklaşık yetmiş bin ölüm, alkolizm ve alkol kullanımına bağlı hastalıklardan kaynaklanır. Bunun yanı sıra, çok fazla delilik ve kronik sakatlık ve ameliyatlardan sonra gerçekleşen ölümlerin büyük bir kısmı bu nedenden kaynaklanmaktadır. [Dipnot: Bkz. H. S. Williams,
op. cit, ss. 25-43, 149, 150; H. S. Warner, op. cit, bölüm IV ve
sondaki bibliyografya.]

(d) Zayıf zekalı veya dejenere çocuklar doğurma şansına sahip çocuklarını kaybetme şansı, ılımlı içki içenler için bile, içki içmeyenlere göre belirgin şekilde daha yüksektir. Tamamen içki içmeyenlerin çocukları, ortalama olarak, boy, yapı, bedensel güç ve zihinsel güç açısından büyük bir avantaja sahiptir; ortalama olarak, ılımlı içki içenlerin çocuklarından bir ila iki yıl öndedirler, göz, kulak ve diğer fiziksel kusurlarının yarısından daha azdır. Bu kanıtlanmış
hafif içki içmenin bile
çocuklara aktarılan canlılık ve normallik üzerindeki etkisi
kendini şımartmaya karşı en ciddi suçlamalardan biri olmalıdır. Gerçekten de babaların günahları
ikinci ve üçüncü nesillere yüklenir. [Dipnot: Bkz. Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler Dergisi, cilt IX, s. 234; H. S. Williams, op. cit, s. 44-47.]

(2) Ekonomik israf muazzamdır:

(a) Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından yılda neredeyse iki milyar dolar sarhoş edici içeceklere harcanmaktadır. Şaraplarda kullanılan üzümlerin yanı sıra, üretimlerinde yılda elli ila yetmiş beş milyon buşel tahıl tüketilmektedir. Ayrıca içkilere harcanan para, tahıl yetiştiren çiftçilerin ceplerine önemli ölçüde girmemektedir; otuzda birinden daha azı onlara ulaşır, bira üreticileri, damıtıcılar ve perakendeciler yaklaşık üçte ikisini alır. Sadece bira endüstrisine yatırılan para 1909'da 550.000.000 doların üzerindeydi. [Dipnot: Bkz. Independent, cilt 67, s. 1326;
Anti-Saloon Birliği'nin Yıllıkları. İçki ticaretinin maliyeti konusunun tamamı için, H. S. Warner'ın V. bölümüne, op. cit ve ekteki bibliyografyaya bakın.] Ulusal içki yasasının önemi basit bir hesaplamayla anlaşılabilir; iki milyon adama haftada altı gün, yılda üç dolar ödemek yeterli olurdu; yılda dört veya beş Panama Kanalı inşa etmek (400.000.000 dolardan) yeterli olurdu. Dünyanın toplam içki faturasını, bunun kat kat fazlasını hesapladığımızda, insan kaynaklarının ne kadar korkunç bir şekilde israf edildiğini görebiliriz; çünkü dolaylı olarak bundan kaynaklanan muazzam bir ek servet kaybı söz konusu değildir.

(b) Toplumun toplam mali kaybını tahmin ederken yukarıda verilen rakamlara eklenmesi gereken bu ek servet kaybındaki faktörler arasında şunlar yer alır: alkolün genellikle farkına varılmayan toksik etkileri nedeniyle işçilerin verimliliğindeki kayıp; alkol zehirlenmesi nedeniyle yetişkin işçilerin hayatlarının kaybı - tüm İç Savaş'tan daha büyük bir yıllık kayıp; Devletin yoksullara desteği, bunların beşte ikisinin statülerini alkolizme borçlu olduğu tahmin ediliyor;
[Dipnot: Bkz. H. S. Williams, op. cit, s. 85] Devletin delilere desteği, bunların dörtte birinden yarısına kadarı doğrudan veya dolaylı olarak alkole borçludur; [Dipnot: A.g.e., s. 63]
yoksul ve terk edilmiş çocukların bakımı; [Dipnot: A.g.e., s. 89] hapishanelerin, mahkemelerin ve polisin bakımı -
Massachusetts Çalışma İstatistikleri Bürosu, o eyaletin ıslah kurumlarında hüküm giymiş tüm suçluların %84'ünün suçlarını alkolün etkisi altında işlediğini göstermiştir. [Dipnot: A.g.e., s. 72] Buna aileleri ve arkadaşları tarafından desteklenen daha da fazla sayıdaki aciz insanı eklediğimizde, ulusal içki faturasının aslında içki için harcanan meblağlardan çok daha fazla olduğunu fark ederiz. Karşılaştırmalı istatistikler, yoksulluk, suç ve yoksulluğun yasaklamayla ne kadar çarpıcı bir şekilde azaldığını grafiksel olarak göstermektedir. Çeşitli tahminlere göre, tüm akut yoksulluğun dörtte biri veya üçte biri veya daha fazlası doğrudan veya dolaylı olarak alkolden kaynaklanmaktadır. Belediyelerimiz her zaman fakirdir; her türlü ihtiyaç duyulan iyileştirme fon eksikliğinden dolayı engellenmektedir. Eğer ulusal servetin bu sızması durdurulabilirse, tasarruf edilen parayla
radikal olarak farklı ve daha yüksek bir medeniyet yaratabiliriz.

(3) Alkolün ahlaki zararı, fiziksel ve
ekonomik zararına benzerdir.

(a) Alkolün değerini düşünürken belirttiğimiz gibi, daha yüksek doğa sersemletilir ve duygular daha az kontrol edilebilir hale gelir.
Aptallık, sinirlilik, asabiyet, şiddet, erkeklerin şehveti daha serbest bırakılır. Alkolün etkisi kabalaşır,
vahşileşir; onun etkisi altında en iyi halimizde olmayız.
Yargılama körelir, pervasızlık ruhu harekete geçer-bir
sınırlama sabırsızlığı ve daha fazla heyecan için bir istek. Bir
iksirin elle tutulur etkileri ortadan kalktıktan sonra bile, beyinde kalıcı bir
değişim kalır ve bu da içen kişinin bir sonraki sefere veya ondan sonraki sefere "daha uzağa" gitmesini olası kılar. Bu tür etkilerin birikmesi, sonunda karakterin tamamen demoralize olmasına yol açar,
bir insanın daha yüksek doğasının artık davranışları üzerinde kontrol sahibi olamayacağı noktaya kadar. Alkolün irade gücünü zayıflattığı söylenerek kastedilen budur. [Dipnot: Bkz. H. S. Williams, op. cit, s. 56]
Özellikle, çoğu cinsel günah içki içtikten sonra işlenir; ve cinsel
sorunun ciddiyeti o kadar büyüktür ki, bu gerçek tek başına, cinsel uyarıcıların en büyüğü olan alkolün yasaklanmasını haklı çıkarır.
[Dipnot: Bkz. Jane Addams, A New Conscience and an Ancient Evil, s. 189: "Alkolden gelen hafif bir coşku bile ahlaki duyguyu rahatlatır
ve düzgün bir genç adamın normalde geri çekileceği bir yaşam yönüne duygusal veya maceracı bir ihtişam katar; ve sürekli kullanımı, entelektüel ve ahlaki engellerin azaldığı anda duyuları harekete geçirir."]

(b) İşlenen suçların çok büyük bir kısmı alkolün etkisi altında işlenir. Örneğin Massachusetts'te (1895'te),
suçtan mahkumiyetlerin sadece yüzde beşi içki içmeyenlerden oluşuyordu.
Genel olarak, istatistikler toplam suç miktarının yarısından dörtte üçüne kadarının doğrudan katkıda bulunan bir neden olarak içki içtiğini gösteriyor.
Buna, içkinin neden olduğu yoksulluk, sağlıksızlık ve ahlaksız toplumsal koşulların suça teşvik edici etkisini eklediğimizde; alkole karşı ahlaki suçlama hakkında bir fikir edinebiliriz. [Dipnot: H. S.
Warner, op. cit, s. 261.]

(c) İçki ticareti, Amerikan yaşamımızın en moral bozucu evrelerinden biri olan
siyasetin yozlaşmasında tüm "çıkarların" en güçlüsüdür. [Dipnot: H. S. Warner, op. cit, chap. XI.] Bar gücü, işini yok olmaktan
uzak tutmak için acımasız bir kararlılıkla siyasettedir.
İstediği gibi büyük bir insan topluluğunun
oylarını kullanabilir. Washington'da ve eyalet başkentlerinde güçlü bir lobiye sahiptir.
Birçok yerde yasalar üzerinde
boğaz etkisi yaratmıştır. Ticaret, doğal olarak insan zayıflıklarını sömürerek yaşayan diğer kötü çıkarlarla ittifak kurma eğilimindedir - kumarbazlar,
fuhuşun destekçileri,
aşağılık "gösterilerin" bekçileri; oy satın almak için muazzam bir geliri vardır ve barda rüşvet verilebilir seçmene ulaşmak için en kolay kanaldır. Bozuk siyasi
makineler onun desteğini kullanmaktan memnuniyet duymuşlardır ve güçlerinin büyük bir kısmını oradan almışlardır. İçki ticareti yok edilseydi,
siyasi reformun önündeki en büyük engel ortadan kalkmış olurdu.
Özetle, alkolün neden olduğu kötülüklerin abartılmak yerine, çok yakın zamana kadar yeterince fark edilmediğini söyleyebiliriz. Yarısı bile anlatılmadı.

Bireyin alkollü içkilere karşı tutumu nasıl olmalıdır?

Mevcut bilgilerimiz ışığında, bireyin ahlakının gerektirdiği içkiye karşı tutum tartışmaya açık değildir. Şaraplarını veya birasını çok sevebilir, ancak zevki kendisi ve başkaları için çok pahalı bir bedelle elde edilir; içki ticaretine verdiği destek çok bencildir. Kendini zehirlemeye, sağlığını ve verimliliğini bozmaya hakkı yoktur, biraz içki bile bunu yapacaktır. En umut vadeden birçok kişinin olduğu gibi, alkolün kölesi olma riskini almaya hakkı yoktur; ilacın etkisi sinsidir ve hiçbir insan buna karşı koyabileceğinden emin olamaz. Yararlı amaçlar için harcanabilecek parayı zararlı bir şekilde kendini şımartmaya hakkı yoktur. Orta düzeyde içki içmenin bile neden olduğu, ölçülemez de olsa, ahlaki ve entelektüel bozulmaya maruz kalmaya hakkı yoktur. Çocuklarına zayıflamış bir canlılık mirası bırakmaya hakkı yoktur. Örneğiyle, kendisinden çok daha derinden zarar görmüş olabilecek başkalarını ilacın kullanımına teşvik etmeye hakkı yoktur; "Hiç kimse kardeşinin yoluna bir engel veya düşme fırsatı koymasın." İçkiye karşı, onun cazibesini etkisiz hale getirmek için, fedakarlık güdülerine yatkın olan her insanın etkisine ihtiyaç vardır; güçlü bir kamuoyu duygusu yaratmalı ve içkiyi modası geçmiş ve itibarsız hale getirmeliyiz. Neyse ki, son yarım yüzyılda, refahın artması, içki içen ülkelerden gelen göçmenlerin büyük akını ve içki endüstrisinin son derece örgütlü olması nedeniyle hızla yükselen içki içme eğilimi, sonunda aydınlanmış işçilerin samimi çabalarıyla tersine döndü. Etkili insanlar, buna karşı kamuoyunda öne çıkıyor. Beyaz Saray'da şarap yerine üzüm suyu ikame edildi; Kaiser Wilhelm, şu anki şiddetli rekabet çağında zafer kazanan ulusların içkiyle en az ilgisi olanlar olacağını bildirerek, içkiden uzak duran biri oldu. Harvard'ın eski Başkanı Eliot gibi muhafazakar ve temkinli bir düşünür, yakın zamanda içkiden uzak duran biri oldu ve "Bilimin son ilerlemeleri, alkolün ılımlı kullanımının sakıncalı olduğu konusunda beni ikna etti." dedi. Kişi başına düşen yıllık alkollü içki tüketimi, 1880'de 8,79 galondan 1900'de 17,76'ya ve 1911'de 22,79'a yükselirken, 1912'de 21,98'e düştü. Gelgitin yükseldiği kadar hızlı bir şekilde çekilmesini içtenlikle ummalıyız. Başkalarının alkollü içki kullanımına karşı tutumumuz nasıl olmalıdır? Bu sorunun ele alınması, "Kamu Ahlakı" başlığı altında uygun şekilde ele alınır. Ancak alkolle ilgili gerçeklerin sunumunun ardından bunu burada ele almak daha uygun olacaktır.
Topluluğun üyelerinin davranışlarına müdahale etme hakkı
xxviii. bölümde tartışılacak ve burada ulaşılan sonucun, toplumun bir bütün olarak en büyük refahı için gerekli görülen her şeyin, bireysel üyelerinden meşru olarak talep edilebileceği, bu durumun onların arzularına aykırı olması veya konuyu kişisel endişeleri olarak görmeleri fark etmeksizin olduğu varsayılmalıdır. Yasağa karşı bireysel haklara müdahale ettiği gerekçesiyle ileri sürülen argüman, çocuk işçiliği mevzuatına, fahişelerin sokakta müşteri çekmesine veya uygunsuz resimlerin satışına karşı mevzuata ve daha da açık bir şekilde afyon ve kokain karşıtı mevzuata da uygulanabilir. Aslında, eski bireyci bakış açısı artık genel olarak terk edildi ve genel refah için neyin arzu edilir olduğunu tartışmak konusunda özgürüz. Hemen şunu söyleyebiliriz ki, kötülüğü en hızlı ve en kapsamlı şekilde ortadan kaldıracak yöntem benimsenmelidir. Farklı yöntemler farklı yerlerde daha fazla veya daha az etkili olabilir; bu meşru fırsatçılık meselesidir. Ancak göz önünde bulundurulması gereken hedef yalnızca tüm alkollü içkilerin içecek olarak üretilmesinin, satılmasının ve ithal edilmesinin mutlak olarak yasaklanması olabilir. Bu konuda eğitim ve kişisel perhiz konusunda nasihat devam ettirilmelidir. Ancak eğitim ve nasihat tek başına yeterli değildir; özdenetim
güvenilemez, kısıtlama kullanılmalıdır. "Yüksek Lisans" ve "Düzenleme" iyice denendi ve
kötülüğü kontrol altına alamadı; ayrıca, Devleti veya belediyeyi gelir için içki ticaretine bağımlı hale getirmek ve
bu nedenle onu korumak için istekli kılmak ciddi bir gaf oldu. "Devlet Tekeli" sistemi bu ülkede kötülüğü azaltmada başarılı olamadı; içki gücünü siyasette her zamankinden daha uğursuz bir etki haline getirdi. Eğer içki satılacaksa, siyasi yolsuzluğu teşvik etmeden özel kar faktörünü ortadan kaldıran "Şirket" veya İskandinav sistemi muhtemelen satışın en az zararlı yöntemidir. Ancak içki satmanın hiçbir yöntemi geçici bir çare olmaktan öteye geçemez. Kesinlikle "kuru" bölgenin sınırlarını adım adım genişletmek için çalışmalıyız. "Yerel Seçenek" bu hareket içinde çok büyük bir değere sahip oldu ve hala bazı Eyaletlerde elde edilebilecek en iyi statü olabilir. İlçelere göre seçenek,
"ıslak" ilçelerden "kuru" ilçelere içki sevkiyatının yasaklanması, tercih edilen biçimdir. Bir süredir yasanın açıkça ihlali nedeniyle itibarsızlaşan eyalet çapındaki yasak,
yazma sırasında kırk sekiz eyaletten onunun tamamen "kuru" olması nedeniyle tekrar zemin kazanıyor.
Nihai çözüm, yalnızca ülke çapında yasağı yürürlüğe koyan Ulusal Anayasa'da bir değişikliğin kabul edilmesi olabilir; böyle bir değişiklik için ajitasyon zaten yoğun ve
bir nesil içinde geçmesinin vaadi parlak. Yasağa karşı argümanlar
güçlü değil. Kamuoyunun buna karşı olduğu yerlerde yasanın zayıf bir şekilde uygulanması doğaldır; ancak
hiçbir yasa evrensel olarak uygulanmaz ve bir yasanın çiğnenmesi, onu kanun kitaplarından çıkarmak için zayıf bir sebeptir. Hiç kimse, günlük olarak itaatsizlik edildiği için
hırsızlık veya baştan çıkarma karşıtı yasaların yürürlükten kaldırılmasını önermez. Yasanın onuruna yönelik bu sözde kaygı, ticarete ilgi duyanlar tarafından ileri sürülen ve içki içmenin yalnızca aşırı olduğunda yanlış, ılımlı olduğunda zararsız olduğunu düşünenler tarafından kabul edilen aldatıcı bir argümandır. Cevap, her zaman zararlı olan alkol uygulamasının hem yasayla hem de ahlaki iknayla mücadele edilmesi gerektiğini göstermektir. Kamuoyunun duygusu yasaya göre eğitilmelidir; ve yasanın varlığı başlı başına eğitici bir değere sahiptir. Dahası, eski uygulamama gözlemleri artık değiştirilmelidir; son deneyimler, yasaklayan eyaletlerin yasalarını uygulamada genel olarak giderek daha başarılı olduğunu göstermektedir. "Islak" eyaletlerden "kuru" eyaletlere ithalatı yasaklayan yeni ulusal yasa büyük ölçüde yardımcı olmaktadır; ve yurtdışından ithalatın ve ülkenin herhangi bir yerinde içki üretiminin yasaklanmasıyla, uygulama sorunu kendiliğinden çözülecektir. "Uçurtma kaçakçılarının" güvencesiz varoluşu ve bireylerin kendileri için ne yapabilecekleri dışında, bu
malzeme elde edilemez. [Dipnot: Yasaklama
ile ilgili argümanlar için bkz. H. S. Warner, op. cit, bölümler. IX, XII. Artman, The
Legalized Outlaw. Fehlandt, A Century of Drink Reform. Wheeler,
Prohibition.] Bu yasaklamanın büyük bir endüstrinin yıkımını içerdiği doğrudur; bu milyonlarca işçi güçlerini üretken emeğe vermekte özgür olacak, bu milyonlarca dolar insanlığa
yararlı bir endüstriye yatırılabilir. Müsadere, bira üreticilerine ve damıtıcılara zorluk çıkaracaktır; aynısı afyon yetiştiricilerine, uygunsuz resimler ve sahte para üretenlere de geçerlidir. Genel çıkarlara bu kadar aykırı bir ticaret merhameti hak etmez. Lisansla endüstriden elde edilen "kirli parayı" akılsızca kullanan eyaletler, başka şekillerde vergilendirmek için çok daha zengin bir topluluğa sahip olacak; içki lisansı ücretlerinden elde edilen her dolar için, eyalete çok sayıda dolar kaybedildi. Gladstone'un dediği gibi, "Bana ayık bir toplum verin, kazançlarını içkiye harcamayın, geliri nereden elde edeceğimi bileceğim." Yasal yasağın yürürlüğe girmesini beklerken, endüstriyel yasaklama denilen şey yaygın olarak etkili olduğunu kanıtlıyor. Giderek artan sayıda üretici, demir yolu yöneticisi ve mağaza sahibi içki içen erkekleri işe almayı reddediyor. Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiseri, ülkedeki demiryollarının yüzde doksanının, ticaretin yüzde seksen sekizinin ve üreticilerin yüzde yetmiş dokuzunun içki içenlere karşı ayrımcılık yaptığını bildiriyor. Dikkat edilmesi gereken tek nokta, meyhanelerin - "kamu evi", "yoksulların salonu" - eğlence, neşe ve sosyal ilişki fırsatları sağlayan diğer sosyal merkezlerle değiştirilmesi gerektiğidir. Meyhanelerin yerine geçecek şeyler konusuna xxx. bölümde tekrar değinilecektir. [Dipnot: Bkz. Raymond Calkins,
Salonların Yerine Geçen Şeyler. H. S. Warner, op. cit, chap. VIII. Forum,
cilt 21, s. 595.] Ülke çapında alkol karşıtı kampanya devam ediyor, yasal satış alanı giderek azalıyor. Şimdi bunu tartışan bizler, bunun yeryüzünden silindiğini görebiliriz; eğer görmezsek, çocuklarımız veya çocuklarımızın çocukları. Ve başka hiçbir uyuşturucunun, afyon, morfin veya benzerinin insanlık üzerinde benzer bir etki yaratmamasını sağlamalıyız.
Torunlarımız, zamanımızın alkol düşkünlüğüne, çoğumuzun şu anda afyon içmeye baktığı kadar büyük bir dehşetle bakacaklar.
"Tanrım, insanlar beyinlerini çalmak için bir düşmanı ağızlarına koysunlar! Bizler sevinç, memnuniyet, coşku ve alkışlarla kendimizi canavarlara dönüştürelim!"

Uygulamada en iyi kitap, H. S. Warner'ın Sosyal Refah ve İçki Sorunu'dur (gözden geçirilmiş baskı, 1913). Burada yetkililere kapsamlı referanslar bulunur. Diğer iki mükemmel
popüler kitap H. S. Williams, Alcohol (1909) ve Horsley
ve Sturge, Alcohol and the Human Body (1911). Ayrıca bkz.
Rosanoff, McClure's Magazine, cilt 32, s. 557; Rountree
ve Sherwell, The Temperance Problem and Social Reform;
T. N. Kelynack, The Drink Problem: Scientific Results
concerning the Alcohol Problem (Senato Belgesi 48, 61. Kongre, 1909); ve Houghton, Mifflin Co tarafından yayınlanan, genel başlık olan Aspects of the Liquor Problem; bu sonuçların bir özeti The Liquor Problem başlığıyla yayınlanmıştır,
ed. F. J. Peabody. Barker, The Saloon Problem and Social Reform.
Fanshawe, Liquor Legislation in the United States and Canada. C. B. Henderson, The Social Spirit in America, bölüm XVI.
Bugüne kadar ahlaki soruların altında yatan fizyolojik sorularla ilgili en iyi veriler G. Rosenfeld,
Der Einfluss des Alkohols auf den Organismus (1901) A.B. Cushney,
The Action of Alcohol (1907)-British Association'da okunan makale;
Meyer ve Gottlieb, Pharmacology (1914).

BÖLÜM XVII

İFFET VE EVLİLİKTE İTİMAT

İştahların hoşgörülmesinde sağlık ve verimlilik için açık bir gereklilik vardır-işte ve oyunda, yeme ve içmede,
roman okumada ve tiyatroya gitmede, arzunun önerdiği her türlü aktivitede itidalli olmak.
Ancak iki iştah diğerlerinden farklı bir zeminde durur ve
itidalden daha fazlasını gerektirir. Alkol ve diğer uyuşturuculara duyulan sevgi,
gördüğümüz gibi, patolojik ve son derece tehlikeli bir iştah,
gerçek anlamda neredeyse hiç iyilik üretmiyor, insanlığın büyük yararına olacak şekilde
insan doğasından tamamen sökülüp atılmalıdır.
Diğer büyük iştah, seks, bu kadar pervasızca ele alınamaz;
onu ortadan kaldırmak veya gerçekleşmesini reddetmek, insan ırkına
hızlı bir son vermek olurdu. Bu nedenle, seks sorunlarının çözümü
o kadar basit değildir, cinsel tutkunun kaynağı olduğu kötülüklerin giderilmesi
o kadar da mümkün değildir. Bir yandan, seks içgüdüsünü normal ve gerekli, en keskin ve
dolaylı olarak, yaşamın en kalıcı zevklerinden bazılarının kaynağı olarak kabul etmeliyiz; onun cazibelerinin, Hristiyan idealimizin gerektirdiği ölçüde
reddedilmesi, sürekli bir kızgınlık ve isyana yol açar. Öte yandan, dizginsiz şehvetin ürettiği hesaplanamaz kötülüklerle karşı karşıyayız ve kesinlikle baskıcı bir kodun buyurgan zorunluluğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz. Birçokları için, hayatın en ciddi tehlikeleri burada yatıyor; cinsel içgüdü büyük bir isyancıdır, muhteşem bir özgürlük, insan bedenleri ve ruhları arasındaki engellerin erimesi, başka hiçbir şeyin sunamayacağı karşılıklı bir mutluluk coşkusu vaat ediyor. Yine de bu geçici heyecanların ötesinde en üzücü trajediler yatıyor - hastalık ve acı, istenmeyen doğumlar, kalp kırıklığı ve ölüm. Arzu kulaklarımızda bir siren müziği söylüyor; ancak şarkıya teslim olanların kemikleri kayaların üzerinde ağarıyor. Bu tatlı beklentiler üzüntü ve yıkımı haber veriyor; Mutlu, dikkatsiz gençlerin bu garip, gizemli heyecanın cazibesine kapılıp
yok oluşlarına sürüklenmelerini görmekten daha ağır bir manzara yoktur - "Bir kuşun tuzağa koşması gibi, Ve bunun
hayatı için olduğunu bilmemesi gibi." Burada o kadar çok şey söz konusudur ki, önyargılı olmadığımızdan, gereksiz kısıtlamalarla kendimizi bağlamadığımızdan
olağanüstünden daha fazla emin olmalıyız. Ancak ne kadar şüphe ve gezinti olursa olsun,
olgun deneyime sahip kişi,
sadece kurtuluşumuzun değil, aynı zamanda en gerçek mutluluğumuzun da yattığı inancıyla tek eşli ideale geri döner. Çok sayıda insanın dersi çok geç öğrenmesi çok yazık!
Etik alanında hiçbir şey, her neslin, ayartma ve
fırsat eşiğinde dururken, zorlukla kazanılmış ve zar zor korunan iffet kuralımızın temel nedenlerini açıkça görmesinden daha önemli değildir. Otoriteye saygı, derinden yerleşmiş bir duygu, tekrarlayan duygusal bir çekicilik ve bir 
ihtiyat ve taahhüt bariyeri birçok kişiyi güvenlik sınırları içinde tutabilir. Ancak
duygu ve otorite ahlakı her zaman bir akıl ve deneyim ahlakına dayanmalıdır. Bu nedenle, tek eşli idealimizin temel nedenlerini özetleyerek başlamalıyız.

Evlilikten önce iffet ve evlilikten sonra sadakatin nedenleri nelerdir?

(1) İffetsiz bir erkek için en bariz tehlike hastalıktır. Zührevi hastalıklar, insanoğlunun bildiği en korkunç hastalıklar arasındadır; son derece bulaşıcıdırlar - tek bir temas ve bu mutlaka gerçek bir ilişki değildir, enfeksiyon için yeterlidir - ve şu anda yalnızca çok kısmen tedavi edilebilirler. Neredeyse tüm fahişeler çok geçmeden enfekte olurlar; en genç ve en güzel olanlar genellikle hastadır; herhangi bir enfeksiyona yakalanmadan 
rasgele yakınlıklara girme şansı
çok azdır. Bu yakın tehlikeden kurtulmanın tek kesin yolu
bir erkek ve bir kadının özel aşkıdır. Dahası, bu hastalıklar
etkileri bakımından kocadan karıya ve karıdan çocuklara bulaşabilir. Birçok kadın hastalığı, kısırlıklarının büyük bir kısmı,
düşükler ve bebek ölümleri, dünyadaki felçlerin, deliliğin ve körlüğün büyük bir kısmı, bir kocanın veya ebeveynin günahlarından kaynaklanır. Bu nedenle tek bir yanlış adımın cezası çok korkunç olabilir;
ve en kötüsü de bunun genellikle masumlar tarafından paylaşılması gerektiğidir.
[Dipnot: Bkz. Prince Morrow, Social Diseases and Marriage. W. L. Howard, Plain Facts on Sex Hygiene.]

(2) Bir kız için hastalık tehlikesi her şey değildir.
Ek olarak hamilelik tehlikesi vardır ki bu onun için sadece acı ve yaşam riski değil, aynı zamanda kalıcı utanç ve rezalet anlamına gelir ve gelmelidir. Hatta
gebeliği önlemek için tehlikeli yöntemler kullanmaya istekli olan ve hastalık veya aşırı
tüketim nedeniyle kısa sürede neredeyse kısırlaşan ücretli fahişeler bile, hayatlarını riske
atarak yasadışı operasyonlara başvurmak zorunda kalırlar ve sıklıkla doğum yaparlar. Kendisini sevgilisine
ateşli kur yapma büyüsü altında veren bakirenin
gebe kalma olasılığı çok daha yüksektir. Gebe kalmak için en ufak bir temasın bile yeterli olabileceği çok açık bir şekilde ifade edilemez; anlık bir yakınlık için genellikle iki veya üç hayat mahvolmuştur. (3) Toplumun gayrimeşruluğa karşı hoşgörülü olmayı göze alamamasının nedeni, evlilik dışı doğan çocukların yetiştirilmesi için uygun bir düzenlemenin olmamasıdır. Kadın ve çocuk genellikle erkeğin maddi desteğine ihtiyaç duyar; her zaman onun sevgisine ve bakımına ihtiyaç duyarlar. Erkek haksızlık ettiği kızla evlenirse, sadece ona (ve haklı olarak ona daha da fazla) hala bir utanç binmez, aynı zamanda aceleyle ve istenmeden ve muhtemelen az çok mutsuz bir evlilik gerçeği de biner. Elbette her durumda kız, erkeğin kendisiyle evlenmesini talep etme hakkına sahiptir; onun bunu isteyip istemeyeceği veya yükünü ve utancı tek başına taşımayı tercih edip etmeyeceğine kendisi karar verecektir. Ancak
bu kesindir ki, aptal
ve cahil veya aşırı hassas bir kızı mahvetme riskini alan herhangi bir adam "ve hepsi biraz zevk için,
eğer içinde bir erkek kalbi olsaydı, elini almaktan daha erken keserdi" [Dipnot: Bu sözlerin alındığı
George Eliot'ın Adam Bede'si her erkek ve kız tarafından okunmalıdır.]- arkadaşları tarafından hor görülmeli ve toplumdan dışlanmalıdır. Hastalık cezası dışında, kadınlar her zaman cinsel çılgınlıkların yükünü çekmiştir, ancak erkekler daha fazla suçludur. Bu adaletsizliğin, yasa ve kamuoyunun yapabileceği ölçüde
düzeltilmesinin zamanı gelmiştir.

(4) Erkeklerin tatmini için ücretli fahişelerin çalıştırılması,
dünyanın en mutsuz ve en aşağılanmış sınıfının varlığını sürdürmesini sağlar. Anormal yaşamları tarafından vahşice yıpranan ve yıpranan, kızamayacakları kaba aşağılamalarla muamele gören, doğuştan haklarından olan gerçek aşktan, eş olmaktan ve anne olmaktan mahrum bırakılan, hastalıklarla boğuşan ve erken ölüme mahkûm olan, ülkemizin en güzel, en kızıl kanlı, en umut vadeden genç kızlarından binlercesi, sağlıklı çocuklar doğurması ve devletin gelecekteki vatandaşlarını yetiştirmesi gereken kızlar, şimdi boyalı ve gösterişli bir şekilde süslenmiş sokaklarda yürüyor, sefil geçim kaynaklarını arıyor ve şehirlerin dikkatsiz ve huzursuz gençlerini, "anlayıştan yoksun genç erkekleri" ortak aşağılanmalarına çekiyorlar. Bu insan israfı, ırk için savaştan daha kötüdür; ve daha da acıklıdır çünkü kızlıklarının eşiğini henüz geçmiş kızlardan oluşmaktadır. Erkeklerin doymak bilmez şehvetinin var ettiği "beyaz köle ticaretinin" tarif edilemeyecek kadar korkunç zulmünü daha fazla düşündüğümüzde, bu iştahın sınırlanmamasının neye yol açtığını fark etmeye başlayabiliriz.

Yakın gelecekte zührevi hastalıkların tıp alanındaki ilerlemelerle tamamen tedavi edilebilir hale gelmesi oldukça olasıdır.

Gebeliği önlemenin kesin ve zararsız bir yönteminin bulunması ve o kadar evrensel olarak bilinmesi mümkündür ki, istemsiz doğum tehlikesi neredeyse ortadan kalkacaktır.

Böyle bir durum iffetin en belirgin nedenlerini ortadan kaldıracak ve özgür aşk duygusunun hızla büyümesini sağlayacaktır. Özgür aşkın ücretli fahişelerin utanç verici varlığını ortadan kaldıracağı ve böylece yukarıda iffet için verilen dört temel nedenin artık var olmayacağı belirtilecektir. Bu tür olasılıkları tartışmak erken görünebilir. Ama gerçekte, şu anda bile "özgür" aşka düşkün olan herkes hastalıktan ve gebe kalmaktan kurtulmayı umuyor. Ve eski geleneklerin kaldırılması ve ahlaksız aşka izin verilmesi konusunda ısrar eden artan bir propaganda var. Macera ruhu havada; ve cezalardan kurtulma şansı bile olsa, birçok kişi zevk için fırsatlarını değerlendirecek ve riskin baharatıyla birlikte mevcut bir zevki, arzunun donuk bir şekilde reddedilmesine tercih edecek. Daha sonra tartışmaya devam etmeli ve bu korkunç sonuçlardan kaçıldığında bile özgür aşk yolunun en mutlu yol olmadığını belirtmeliyiz.

(5) Cinsiyetler arası ilişkilerde kısıtlamadan kurtulmak, kaçınılmaz olarak, erkeklerin ve kadınların çoğunda, sağlığı ve verimliliği ciddi şekilde bozan aşırı bir şımartmaya yol açar. Eski yasaların seks lisansına karşı çıkmasının tek belirgin nedeni, genç erkeklerin savaş için erkekliğini koruma zorunluluğuydu. Günümüzde sporcular iffetli olmaya zorlanıyor. Fakat, gerçekten de, bir adam herhangi bir şeyde başarılı olmak istiyorsa, bu kolayca aşırı gelişen dürtüyü kontrol etmelidir. Fuhuş, sürekli olarak yenilenen bir uyaran anlamına gelir; kendini bir nesneye harcadığında hızla normal ve aralıklı hale gelen tutku, bir dizi yeni ve baharatlı cazibeyle talep edildiğinde anormal ve neredeyse sürekli bir arzuya dönüşme eğilimindedir. Özgür aşkın savunucuları, yersiz ve hastalıklı bir özlem yaratan şeyin doğal olmayan bastırma olduğunu; içgüdüyü tatmin etme özgürlüğünün onu uygun şekilde alt konumda tutmaya meyilli olduğunu iddia ederler. Fakat gerçekte bunun tersi doğrudur. Rabelais'in dediği gibi, "iştah yemek sırasında gelir." Ayartmanın yokluğu, özgürce şımartılma fırsatının baskın bir iştaha dönüşeceği bir içgüdüyü uykuda bırakacaktır. Ve hiçbir şey cinsel zevklere dalmaktan daha hızlı güç veya hırs çekmez; enerjimizi düşmanca olmak yerine diğer ilgi alanlarımıza yönlendiren bir şeye harcamalıyız. (6) Cinsel ölçüsüzlük, daha az şiddetli ve daha hassas duygulardaki zevki kabalaştırır, köreltir. Cinsel zevkler, en keskin olanlarına rağmen, entelektüel, din, sanat ve erkeksi başarı gibi kalıcı değildir. Ancak pervasızca şımartılırlarsa, kaçınılmaz olarak bu diğer ideallere olan ilgimizi azaltırlar. Gerçek sevgiyi
sağladıkları ve güçlendirdikleri yerler hariç, bir afyondurlar ve bizi gerçek hayatı bayat ve tatsız hale getiren bir rüya dünyasına götürürler. Cicero, "Duygusallıktan uzak durun," der; "çünkü kendinizi buna
verirseniz, başka hiçbir şey düşünemezsiniz." Değerli olan çok daha fazla şey var, hayatın o kadar çok olası değeri var ki, kendi nihai mutluluğumuz için bu içgüdünün çok büyük bir yeri gasp etmesine izin veremeyiz. Tanrı'nın vizyonu, geçici ve yüzeysel heyecanın birçok saatine değer; ve bu vizyon yalnızca kalbi temiz olanlara gelir.

(7) Fakat cinselliğin en büyük zevki için bile,
idrar tutamama bir gaftır. Özgür aşk için tek anlamlı argüman,
iffetli olanların kaçırması gereken hazların tatlılığıdır; yalnız kalbi yatıştıran bedensel yakınlık,
hızlanan nefesi ve artan yaşam duygusuyla
engelleri yıkmanın, hakimiyetin ve teslimiyetin maceracı heyecanı. Fakat bu yalvarış
genellikle deneyimsizlerden gelir; gençliğin
denenmemiş yolların, tadına varılmamış sevinçlerin cazibesine duyduğu özlemdir. Aslında,
tutku dizginlenemediğinde, hale ve vizyon hızla kaybolur;
Doymuş dürtü daha şiddetli bir uyarılma için huzursuz bir arzuya dönüşür, hiçbir fiziksel yakınlığın asla yatıştıramayacağı bir susuzluk;
ya da kalbi yorgun, umutsuz ve kaynaksız bırakır.
Bu, disiplinsiz tutkunun doğal tarihidir; aşkı ucuzlatır, onu hemen zarifliğinden ve çekiciliğinden mahrum eder. Öte yandan sadık
aşık, erken yakınlıkları kontrol ederek ve
tüm sevgisini çağıran veya bir gün çağıracak olan tek kadına sadık kalarak, sonunda kazanılmamış aşkın alevlenen, tutarsız ve çabuk hayal kırıklığına uğrayan tutkularından çok daha büyük bir yığın oluşturan istikrarlı bir neşeyi
bilir. Gizem perdesi çok kaba bir şekilde aralanmadığında,
kızlığın ve olgun kadınlığın cazibesine karşılık verme yeteneği
uzun süre korunabilir; En çok sayılan cinsel zevkler
sonunda tutku anları değil, karşı cinsle arkadaşlığın günlük keyfi, karşılıklı sadakatin güvencesi ve rahatlığı, günlük okşamalarla, sevimli sözlerle ve şefkatli hizmet hareketleriyle beslenen aşktır. Ve bu kalıcı sevinçler
beklemeye istekli olmayan veya aşk potansiyellerini pervasız ve temelde
tatmin edici olmayan sefahatte
boşa harcayan erkek veya kadına gelmez. Aşkın paradoksudur bu; en iyi hediyelerini
bulmak isteyen kişi, en gösterişlisini de kendine yasaklamaya istekli olmalıdır. İkililerin eski aşkı, birbirlerine saf kalpler ve bedenler getiren karı koca sadakati en iyisidir.

(8) Ayrıca, deneyimin uyardığı bazı pratik sonuçlar da vardır. Özgür aşk, güzel ve iyi gelişmiş kızların, daha yakışıklı ve fiziksel olarak daha güçlü erkeklerin,
taleplerle kuşatılacağı ve neredeyse kaçınılmaz olarak aşırı ayartmalarla
yozlaşacağı, daha az çekici olanların ise aşk açlığı çekeceği anlamına gelir. Bu,
kıskançlıklar, terk edilmiş sevgililer ve kırık kalpler anlamına gelir. Özgür aşk
özellikle bir kadın için zordur; kadın kolayca bağlanır ve sadakat ister. Tutarsızlık, erkek için çok doğal olsa da,
çoğu zaman bastırmak için yasa ve geleneklerin baskısına ihtiyaç duyar,
sadece kendi mutluluğunun en büyük düşmanı değil, aynı zamanda erkekler ve kadınlar arasındaki
kaçınılmaz sürtüşme ve çatışma kaynağıdır. Eğer
sevginin içgüdüsel olarak sıkıntıya soktuğu yemini bozma özgürlüğüne izin verilirse,
birinin veya diğerinin bir gün
en azından o an için kendisine daha yakın ve daha uygun görünen başka bir "yakınlık" keşfetmesi olasılığı çok yüksektir; katı bir sadakat engellemezse, bir veya iki veya üç kalp kırılabilir. Tek eşlilik kuralımız -ki bu kural, ahlaki değerleri umutsuzca mahvolmuş evcilleştirilmiş hayvanlar hariç, çoğu
üstün hayvan tarafından
benimsenmesiyle açıkça belirtilmiştir- en akıllıca ideallerimiz arasındadır.

İffetsizliğe karşı hangi önlemler gereklidir?

Tek eşlilik argümanı ne kadar ezici olursa olsun, o kadar şiddetli dürtülere karşıdır ki, kendisine verilebilecek her türlü desteğe ve yaptırıma ihtiyaç duyar. Kendini yasa altında korumalı, insanların vicdanını kendi tarafında tutmalı ve dinle ittifak yaparak kutsallaştırılmalıdır. Tüm bunlar
kısmen toplumsal-dini evlilik kurumuyla elde edilir. Düğün töreninin kendisi, onur ve sembolizm kattığı gibi, güzel bir olayın anısını ve arkadaşların karşılıklı yeminlere tanıklık etmesini de takdire şayan bir değere sahiptir. Şimdi, neredeyse kaçınılmaz bir ayartma karşısında, genç erkek ve kadının evlilikten önceki yıllarda iffetli kalmalarının nasıl mümkün olduğu konusundaki pratik soruyu ele almalıyız. Evlilik öncesi iffet korunursa, seçilen aşk ve yeminlere sadakat daha önceki nedenleri güçlendirdiğinde, sadakatsizlik tehlikesi nispeten azdır.

(1) Kendi başlarına önemli görünmeyebilecek bazı perhizler gereklidir. Küçük samimiyetlerden, öpücüklerden ve okşamalardan kaçınılmalıdır; bunlar ateşle oynamak gibidir; ve genç, henüz girmemesi gereken yeni bir dünyaya onu çağıracak bir dokunuşla uyandırılan elektrik heyecanının ne zaman varlığını titreştireceğini asla bilemez. En iyi adamlar bu özgürlükleri almazlar, iyi yetiştirilmiş kızlar da bunlara izin vermez veya bunları arayanlara saygı göstermez. Kaba şakalar ve hikayeler, doğal veya eğlenceli bir şey olarak ahlaksızlığa yapılan tüm göndermeler gibi hor görülmelidir. Alkol, kumar ve tüm sağlıksız heyecanlar kaçınılmalıdır. Her şeyden önce, hayal gücü kontrol edilmelidir; şehvetli rüyalara düşkünlükten daha tehlikeli hiçbir şey yoktur. Bu şekilde beslenen, çıkış yolu olmayan özlemler, uygun ve cazip bir fırsat çıkarsa, tereddütlere ve kararlara rağmen, ortaya çıkmaya çok meyillidir. Günaha karşı mücadele, gerçek ayartma anlarından daha çok özelde kazanılır.

(2) Ancak bu konuda, her zaman olduğu gibi, sadece kötülükten kaçınmamalıyız, kötülüğü iyilikle yenmeliyiz; Sirenlerden, direğe bağlı olarak Ulysses'in yaptığı gibi, ama Orpheus'un yaptığı gibi, saf bir aşktan daha tatlı bir müzik oynayarak kaçmayı umabiliriz. Tutkulu genç, Santayana'nın şiirindeki Şövalye'nin tarzında konuşmalıdır:

"Erkeklerin güzel şeyler olarak gördüğü gösterişli gölgeler beni takip ettikçe, her zayıf taklitle alay ettim ve ruhumdaki tatlı
görünüşe, ne kadar daha parlak ve güzel olduğunu haykırdım."

Saf kızlarla normal arkadaşlıklar bir erkek için hayati derecede gereklidir ve erkeklerle yoldaşlık kadınlar için önemlidir. Her türden normal ilgi gereklidir; dolu dolu, çok yönlü bir hayatı olan,
sağlıklı entelektüel, estetik, dini faaliyetler geliştiren
erkek veya kadın,
düzenlenmemiş bir tutku tehlikesiyle çok daha az karşı karşıyadır. İnsan enerjisi
mutlu çıkışlar bulmalıdır, aksi takdirde kontrolden çıkma eğiliminde olur; ne olacağımız
büyük ölçüde neye ilgi duyduğumuza bağlıdır. Özellikle,
sağlıklı ve bol fiziksel aktivite, aşırı arzuları
sürdürmeyi çok daha kolaylaştırır.

(3) Topluluğun kurması gereken belirli güvenceler vardır.
(a) Bunlar arasında cinsiyetler arasındaki yakınlığı kontrol eden kurallar vardır. Bir yandan, yukarıda istenen erkek ve kız çocuklarının sağlıklı yoldaşlığı, yalnızca en büyük cinsel tahriş edicilerden biri olan yalnızlığın ve hastalıklı merakın ortadan kaldırılması için değil, aynı zamanda karı kocanın akıllıca seçilebilmesi için teşvik edilmelidir.
Öte yandan, diğer cinsiyetin çekiciliği, gençliğin faaliyetlerinin büyük kısmını oluşturması gereken çalışmalardan ve sporlardan kolayca fazla dikkat çekebilir; ve arkadaşlıkta çok fazla özgürlük, gereksiz miktarda ayartmaya yol açar. İffetli gençlerin ve genç kızların korkusuz, gönülden uzak dostluğu paha biçilmez bir nimettir. Ancak, sıkı çizgiler çizilmeli ve belirli miktarda akıllıca refakatçilik gereklidir. Cinsiyetler arasındaki çok serbest fiziksel yakınlık, birçok kişide neredeyse karşı konulamaz bir şekilde gerçek ilişkiye yol açar; içgüdü, fırsat çok kolay olduğunda, önce kırılması gereken çok fazla engel yoksa, karşı konulamayacak kadar buyurgandır.

(b) Topluluğun bir diğer görevi de, yalnızca fuhuş evleri ve sokak tacizleri değil, aynı zamanda iğrenç gösteriler, uygunsuz resimler ve kitaplar ve paranın açgözlülüğünün cinsel içgüdüye hizmet ettiği diğer araçlar olan duyusal çekiciliğin kamusal kaynaklarına karşı mücadele etmektir. Sanat ve ahlak arasındaki genel ilişkileri tartışmaya başladığımızda, sanattaki drama, bale ve çıplaklık ile ilgili sorular tekrar gündeme gelecektir. Kadınların kostümleriyle ilgili sorunlar da buna çok benzerdir; bunlar güzellik ve ahlak arasındaki ebedi çatışmanın evreleridir. Güzel olan şey baştan çıkarıcıdır. Ondan
mahvolmadan nasıl zevk alabiliriz; hayatı nasıl zenginleştirebilir ve
ama onu saf tutabiliriz? Bir çizgi çizilmelidir; tam da nerede, tartışacak
alanımız yok.

(c) Cinsellik konularındaki eğitim muhtemelen kamu okullarında verilmelidir. Belki de ebeveynler tarafından daha iyi yapılabilir; ancak ebeveynlerin bunu yapmasına güvenilemez. Hoşgörüyü bekleyen tehlikeler, fuhuşun zulmü ve vahşiliği, evrensel olarak ama dikkatli bir şekilde öğretilmelidir; çok fazla erkek ve kız çocuğu bu tür bilgi eksikliğinden dolayı hayatlarını mahvediyor. Ergenlere bu konularda eğitim vermek gerçekten hassas bir iştir; Profesör Munsterberg'in de belirttiği gibi, dikkati buna çekerek, dizginlenmesi istenen dürtüyü harekete geçirme, açıkça anlaşılmış ve dolayısıyla belki de önlenebilir tehlikelerden daha büyük olabilecek bilinmeyenin korkusunu dağıtma ve en etkili güvenlik önlemlerinden birini oluşturan utangaçlık ve çekingenlik bariyerlerini yıkma gibi ciddi bir tehlike vardır. Çok farklı mizaçlara ve zihinsel durumlara sahip erkek ve kız çocuklarının bireysel ihtiyaçlarına kişisel ilgi gösterilmesi zorunludur. Ama genel olarak, hemen hemen her erkek ve kızın, evlenmeden çok önce, bir şekilde, cinsel ilişkilerle ilgili temel gerçekleri öğrendiğini unutmamak gerekir. Ve bu bilginin saygılı, doğru, duygusuz ve tehlikelere ve cezalara gereken vurgu yapılarak aktarılması, kaba ve heyecan verici yollarla kazanılmasından veya yarı anlaşılmış ve gizemli bir
şatafatla kalmasından çok daha iyidir.

İdeal bir evlilikteki faktörler nelerdir?

Bekarlık ne doğaldır ne de arzu edilir; mutlu bir evlilik her sağlıklı erkek ve kadının düşüncesinin hedefi olmalıdır. Pek çok kişinin neredeyse otuz yaşına kadar evlenmesini engelleyen ekonomik durum tamamen sağlıksızdır ve bir şekilde düzeltilmelidir.
Yirmili yaşların başında evlilik sadece iffetsizliğe karşı önemli bir
koruma olmakla kalmaz; kadın ve çocukları için fizyolojik olarak daha iyidir. Yirmi veya yirmi beş yaşındaki bir kadın için doğumdaki tehlike ve acı, ileri yaştakilere göre daha azdır ve çocukların sağlıklı olma şansı daha yüksektir. Dahası, gençler zihinsel ve ahlaki olarak daha esnektir; Henüz daha sonra olacakları kadar kendi yollarına "yerleşmediler" ve birlikte büyümeleri ve iki hayatın kaynaşmasının gerektirdiği küçük uzlaşmaları ve ayarlamaları kolayca yapmaları daha olasıdır. Ve hayat arkadaşı olacak olan iki kişinin, bazı bakımlardan hayatlarının en iyi yıllarını birlikte geçirememesi her zaman üzücüdür.

Yine de bu kutsal ve titiz ilişkiye aceleyle girilmemelidir,
çünkü evlilikten daha kesin bir şekilde karakter ve mutluluğu oluşturan veya bozan hiçbir şey yoktur. Çok erken evlilik dürtüsel ve düşüncesiz olmaya eğilimlidir.
Birçok bekar ve bekar kadının, biraz cesaret, biraz risk alma ve kusurlu olana katlanma isteğinin kendilerine getireceği büyük deneyimleri ve sevinçleri aşırı çekingenlik yüzünden kaybettiği doğrudur. Hiçbir erkek veya kadın mükemmel değildir; hiç kimse tamamen ideal bir eş bulmayı bekleyemez; Çok titiz olmak aptalcadır ve kibirlidir, kişinin kendisinin kusursuz olduğunu ima eder. Yine de, ihtiyatlı olma tavsiyesi daha sık gereklidir. Neyse ki, genel olarak evliliklerden, para veya unvan veya diğer yabancı avantajlar için yapılan evliliklerden
uzaklaştık. Ve öncelikle kendi seçimlerini yapmakla ilgilenen iki kişinin, dostça öğüt ve uyarılar dışında, başkalarından herhangi bir müdahale olmadan haklarını kabul ettik.
Ancak, temel arzuların
çok büyük ölçüde eksik olduğu birçok evliliğimiz var.

(1) Gerçek bir cinsel çekim olmalı; mutlaka şiddetli bir tutku veya ilk görüşte aşk değil, cinsel aşkı erkeklerin veya kadınların birbirlerine olan aşkından ayıran o içgüdüsel organik çekimin, o öngörülemez ve mantıksız duygusal
doyumun bir ölçüsü. Karı koca arasındaki "platonik" ilişkilerin mümkün olmadığı veya izin verilmediği anlamına gelmiyor; Ancak genç bir çift bu en tatlı bağla bağlı değilse, sadece evliliğin cazibesinin ve karşılıklı çekiciliğinin çoğunu kaçırmakla kalmaz, aynı zamanda bir başkası tarafından içgüdünün uyandırılması tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar ve bu da sadakat için acımasız bir mücadele veya gerçek bir trajedi anlamına gelir. Karı kocanın hayatlarının büyük bir bölümünü aynı evde, aynı odada geçirmek zorunda oldukları asla unutulmamalıdır. Hiçbir ilgi benzerliği derecesi, o içgüdüsel beğeninin, birbirlerinin varlığından duyulan o yaygın memnuniyetin, birbirlerini görmekten ve günlük okşamalardan ve doğru bir şekilde birleşmiş çiftlerin bildiği sevecen sözlerden alınan o zevkin yerini alamaz. (2) Ancak bu temeldeki fiziksel çekim, ilk başta ne kadar keskin olursa olsun, kalıcılığı garantili değildir; ortak zevkler ve sempatiyle desteklenmelidir. Aynı insanları sevmek, aynı şeyleri yapmaktan zevk almak, sorunları aynı açıdan değerlendirmek, benzer ahlaki, estetik, dini kurallara bağlı kalmak büyük önem taşır. Fikirler ve ideallerdeki belirli bir karşıtlık, gerçekten de, keskin ve teşvik edicidir; ve evlilik erken yaşta olduğunda, dünya görüşünde yeterli bir yakınlaşma olasılığı vardır. Ancak hayata karşı çok radikal bir şekilde farklı bir bakış açısı sürekli sürtüşmeye, yalnızlığa ve karşılıklı düşmanlığa yol açabilir. Hayatın büyük deneyinde yoldaş olacak olan iki kişi birbirlerine yardım edebilmeli, birbirlerinin zayıflıklarını güçlendirebilmeli ve birbirlerinin hedeflerine ve başarılarına hayran olmalıdır. Özellikle, dinsel fanatizm evlilik mutluluğunun inatçı bir düşmanıdır. Stevenson'ın dediği gibi, "Hiçbir alışkanlığın veya sevginin uzlaştıramayacağı farklılıklar vardır ve Bohemyalılar Ferisilerle evlenmemelidir. En iyi erkekler ve en iyi kadınlar bazen tüm yaşamları boyunca birlikte yaşayabilir ve temel sorularda biraz olsun fikir birliğine varamadıkları için birbirlerinin ruhunu sonuna kadar yitirebilirler." 

(3) Her iki tarafta da yüksek bir ahlak standardı olması gerektiğini eklemeye gerek yok. Dürüstlük, samimiyet, özdenetim,
çalışmaya istekli olma, kişisel arzuları feda etme ve evin ortak refahı için bir araya gelme, evlilik yeminlerine sadakat ve her türlü ölçüsüzlük ve kanunsuzluktan uzak durma kadar önemlidir.
Evlendikten sonra ortak zevkler oluşabilir; hatta çift birbirlerine karşı gerçekten itici değilse, organik çekimin bile bir dereceye kadar uyanacağı kesindir; ancak evlilik çağındaki düşük ahlaki idealler daha sonra nadiren kökten değişir ve ev işlerinde mutluluğu güvensiz hale getirir.

(4) Belki bir gün talip, seçtiği hanımın mirasının durumunu tartmak ve onunla çiftleşerek normal ve sağlıklı çocuklar doğurmaya en uygun olup olmadığını veya aranan kızın talipin geçmişine eşit özen göstermesini düşünmek zorunda kalabilir. Fakat -aşkın vicdanları için ne mutlu ki- şu anda kalıtım ve insan yetiştirme hakkında çok az şey biliyoruz, bu yüzden olası çiftlere faydalı tavsiyelerde bulunmak veya herhangi bir talepte bulunmak için, kalıtımsal hastalık veya zayıf zekalılıkla lekelenmiş olanların evlilikten uzak durmaları konusunda ısrar etmek dışında. Bu konuya XXX. bölümde tekrar döneceğiz.

Boşanma ahlaki olarak haklı mıdır?

Evlilik her zaman yeterli dikkatle yapılsaydı, onu iptal etmeye nadiren gerek olurdu. Fakat hatalar yapılması kaçınılmaz olduğundan ve mutsuz birliktelikler ortaya çıktığından; ayrıca, evlilikten sonra ortaya çıkan meseleler genellikle çiftleri birbirinden uzaklaştırma ve bir sürtüşme veya mutlak bir düşmanlık durumu yaratma eğiliminde olduğundan, evlilikle ilgili sorulara zorunlu bir ek, boşanmayla ilgili olmalıdır. Son yıllarda evlilik bağının gevşemesine doğru belirgin bir eğilim olduğu herkesçe bilinen bir gerçektir; bazı eyaletlerde boşanmaların kolayca verilmesi ulusal bir skandala dönüşmüştür. Bunun nedenleri arasında dini otoriteye bağlılığın azalması, eski korkuların ve kısıtlamaların kaybı, büyüyen macera ve ikonoklazm ruhu yer almaktadır. Geleneklerin yıkılmasıyla birlikte, özellikle uzun süredir egemenlik altında olan ve uysal cinsiyet üzerinde, özgürlüğün cazibesi güçlü olmuştur. Kadınlar daha iyi eğitim alıyor ve her yerde haklarını savunuyorlar; artık birçok bağımsız yolla geçimlerini sağlayabiliyorlar ve serbest kalma pozisyonundalar; kadınların boyun eğdirildiği dönem sona erdi ve özellikle aylak ve anlamsız olanların çoğunun bu yeni kazanılmış özgürlüğü serbestliğe dönüştürmesi doğaldır. Ancak, insan doğası olduğu gibi olduğundan, evlilik ilişkilerinde kaçınılmaz olarak birçok gerginlik ve sürtüşme vakası ortaya çıkacaktır ve her zaman çıkmıştır. Chesterton'un dediği gibi, bir erkek ve bir kadın, olayın doğası gereği, uyumsuzdur; ve bakış açısının bu temeldeki ölçülemezliği
kolayca derin köklü bir sevgi ve
özdenetim alışkanlığının olmadığı yerde çatışmaya yol açar. Sayısız çift
acı çekti ve birbirlerinden nefret etti ve bundan en iyi şekilde yararlandı; günümüzde
anlaşmazlığı açıkça kabul edip bitirmenin daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Ve
Hangi çözüm daha iyidir? sorunu hiç de kolay değil. Burada sadece
birkaç genel öneride bulunabiliriz. (1) Boşanma, aceleci ve düşüncesiz bir evliliği teşvik edecek veya bu en kutsal ilişkiyi yalnızca deneysel ve geçici bir ittifaka dönüştürecek kadar kolay olmamalıdır. "Deneme evliliği", cinsel arzuya haksız bir teşvik içeren, açıkça kınanması gereken bir plandır; birçok erkek, her iki durumda da tutkuları yeniliğin etkisiyle tükenene kadar, birbiri ardına kadınları almaktan zevk alır; doğal olarak çok eşli olmayan kadınlar en çok acıyı çeker. Çocukların başına ne geleceği, teklifi kınayan bir sorudur. Ancak gevşek bir boşanma yasası, pratik olarak deneme evliliğini sağlar; taraflardan biri sözleşmeye girebilir ve ciddi yeminleri, artık kendi zevki için olmaktan çıktığında, onları tutma niyeti olmadan söyleyebilir. Evliliğin gerçek değeri bu şekilde elde edilemez; en azından bilinçli ve ciddi çaba, ona hayat boyu bağlı kalmak olmalıdır. Özgürlüğe giden kolay bir kısa yol, birçok kişiyi daha zor ama daha asil olan uzlaşma, uzlaştırma ve kendini boyun eğdirme yolundan uzaklaştırır. Eğer biri zayıf ve hata yapıyorsa veya huysuz ve kaba ise, diğeri sabırla ve sevgiyle yardım etmeye, eğitmeye, yükseltmeye çalışmalıdır; yetmiş kere yedi kere affetmek için çok sık değildir; ve umutsuzca yıkılmış gibi görünen birçok evlilik, yüce gönüllülük ve incelikli şefkatle kurtarılmıştır. Bu hoşgörülerde güzel bir disiplin değeri ve uyum ve karşılıklı anlayışa doğru azimli çabada manevi gelişim için çok fırsat vardır. Boşandıklarında kaybedilebilecek birçok erkek ve kadın, karısının veya kocasının ağır tahrik altında terk etme isteksizliği sayesinde daha iyi bir yaşam için kurtarılmıştır. Çoğu evlilik anlaşmazlığında bir azalma olur; erkekler ve kadınlar yaşla birlikte daha akıllı ve genellikle daha nazik olurlar; Yeniden uyum ve sevginin canlanması için herhangi bir umut varken, evlilik yeminlerini bozmak yanlıştır. Birçok boşanma, sona erdirdiği evlilik kadar aceleci ve kötü düşünülmüştür ve çifti sonunda toplumun daha az mutlu ve yararlı üyeleri haline getirmiştir. Özellikle çocuklar olduğunda, ebeveynler onlara hem anne hem de baba sevgisiyle gerçek bir yuva vermek uğruna çok fazla fedakarlıkta bulunmalıdır.

(2) Yine de, sevginin umutsuzca öldürüldüğü ve uyumun imkansız olduğu durumlar vardır; evli yaşamın devam etmesinden çok fazla acı ve hatta ahlaki
yozlaşmanın ortaya çıkacağı durumlar vardır.
Bir erkek sevgisini başkasına aktardığında veya yeminlerine sadakatsizlik ettiğinde; kendini içki veya başka bir uyuşturucuyla çılgına çevirdiğinde ve bundan vazgeçmediğinde; karısına zalimce veya hor gördüğünde,
ya da bencillik veya tembellik yüzünden onu terk ettiğinde veya desteklemeyi reddettiğinde;
Karılık görevlerini yerine getirmeyi reddettiği, kendini başka erkeklere verdiği, evi onun için dayanılmaz hale getirdiği - kısacası, karşılıklı sadakat ve işbirliğinin elde edilmesinin umutsuz olduğu her durumda, kesinlikle ayrılık olması en iyisidir. Çocukların refahı veya evliliğin kutsallığı için, bu tür sefil
kötülüklerin devam etmesi gerekmez. Dahası, öjenik nedenlerle,
bulaşıcı hastalıkları, kalıtsal kusurları veya kronik alkolizmi olan eşlerden karıların serbest bırakılmasını teşvik etmeliyiz. Ayrıca, bir hatanın gerçeği,
zarar gören tarafın mutluluk ve yararlılık için başka bir fırsattan mahrum bırakılmasına neden olmamalıdır. Suçlu erkek veya kadının, yani başarısızlığın tamamen veya başlıca sorumlusunun yeniden evlenmesine izin verilip verilmemesi başka bir konudur; ancak muhtemelen, genel olarak, ahlaksızlığın ve gayri meşruluğun alternatif teşvikinden daha iyidir.

(3) Topluluk, hem evlilik yasalarını hem de boşanma yasalarını daha katı ve ülke genelinde tekdüze hale getirerek mevcut anormalliklerin ve belirsizliklerin giderilmesine yönelik etkisini kullanmalıdır. Evlenme niyetini belirttikten sonra bir süre geçmesini gerektiren ve temiz bir sağlık raporunun gerekli olduğu, dürtüsel evliliği imkansız kılan yasalar; kapris ve inatçılığa boyun eğmeyi reddeden, ancak skandal veya gereksiz tanıtım olmadan bir kadını veya erkeği tahammül edilemez ve telafi edilemez bir durumdan kurtarmayı kolaylaştıran ve bir eyalette diğerinden belirgin şekilde daha hoşgörülü olmayan boşanma yasaları, çağdaş kötülükleri iyileştirmeye çok daha fazla katkıda bulunacaktır. Anayasanın, Ulusal Hükümetin bu konuları kontrol etmesine ve böylece mevcut kaosumuzu düzene sokmasına izin verecek şekilde değiştirilmesi mümkün olabilir.

Dewey ve Tufts, Etik, XXVI. bölüm. Scharlieb ve Silby, Gençlik ve
Cinsiyet. C. Read, Doğal ve Toplumsal Ahlak, VII. bölüm. Anon, Yaşam, Aşk ve Işık (Macmillan), s. 84-96. R. C. Cabot, Erkekler Neyle Yaşar, bölümler.
XXIV-XXIX. W. L. Sheldon, Bir Etik Hareket, bölümler. XI, XII. C. F.
Dole, İlerleme Etiği, bölüm VII, bölüm III. Felix Adler, Evlilik
ve Boşanma, Evliliğin Manevi Anlamı. N. Smyth, Hıristiyan
Etiği, s. 405-15. B. P. Bowne, Etik İlkeleri, bölüm III, bölümler.
VIII, IX. W. E. H. Lecky, Yaşam Haritası, bölüm XIV. Stevenson,
Virginibus Puerisque. G. E. C. Gray, Koca ve Karı. J. Rus, Evin
Tehlikesi ve Korunması. Thompson ve Geddes, Cinsel
Problemler. H. Munsterberg, "Cinsel Eğitim" (Psikoloji ve Toplumsal Sağduyu içinde). H. G. Wells, "Boşanma" (Sosyal Kuvvetler İngiltere ve Amerika'da). C.
J. Hawkins, Ev Hayatta Kalacak mı? İncil Dünyası, cilt 43, s. 33.
Uluslararası Etik Dergisi, cilt 17, s. 181. Veriler için: Amerika Birleşik Devletleri Ticaret ve Çalışma Bakanlığı, Evlilik ve Boşanma Raporları. Aileyi Koruma Ulusal Birliği'nin (Sekreter S. W. Dike, Auburndale, Massachusetts) ve Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği'nin (105 West 40th Street, New York) yayınları. Howard, EVLİLİK KURUMLARI. Sutherland, Ahlaki İçgüdünün Kökeni ve Gelişimi Ahlaki İçgüdü,
bölümler vii, ix. Lestourneaux, Evliliğin Evrimi.

BÖLÜM XVIII

KARDEŞLİK, SADAKAT VE LÜKS

HER insan, daha küçük, kişisel benliği için ne kadar yaşayacağı ve başkalarının çıkarlarını da içeren daha büyük benliği için ne kadar yaşayacağı sorununu çözmek zorundadır. Bölüm XI'de tartıştığımız genel ilkeler; şimdi bunların kendimizi içinde bulduğumuz somut durumlara uygulanmasını ele almaya geçebiliriz. Hangi sosyal ilişkiler üzerimize hak iddia eder?

(1) Karı koca ve ebeveynlik ilişkileri en kutsal ve en zorlayıcı olanlardır, çünkü gönüllü olarak üstlenilirler ve yardım ihtiyacı ve olasılıkları burada en büyüktür. Bir erkek veya kadın nefret duymadan bu yükümlülüklerden muaf kalabilir; ancak ikili yaşamı başlatan yeminleri ettiklerinde, dünyaya çaresiz bir çocuk getirdiklerinde, hiçbiri bunun sonucunda ortaya çıkan sorumluluklardan kaçamaz. Eğer üstlenilirlerse, bu görevler vicdanlı bir şekilde yerine getirilmelidir; ve gerekli olan her türlü fedakarlık, doğal olarak ve gönülsüzce yapılmalıdır.

(2) Bu iddiaların dokunulmazlığında bir sonraki sırada baba ve anne, erkek ve kız kardeş ve diğer yakın akrabalarınki gelir. Bu ilişkiler gönülsüz olsa da, bunların getirdiği yükleri kabul eden doğal dindarlığın zayıflamasına izin verilmemelidir. En yakın akrabalar, zayıf ve bağımlı olanların doğal destekçileri ve yardımcılarıdır; ve sabır ve kaynaklar ciddi şekilde vergilendirilse de, kan bağlarının yükümlülük içermeye devam etmesine izin vermek, daha özgür ve daha bireyci bir toplumun bencil sorumsuzluğuna izin vermekten daha iyidir. "O benim annem"; "O benim erkek kardeşim" ifadelerini hatırlayarak çok fazla kışkırtmaya katlanılabilir; sonuçta, onların çıkarları bizimdir ve onları görmezden gelirsek, bizim hayatlarımız da onlarınki kadar yoksullaşır. (3) Gönüllü dostluk bağları biraz daha belirsiz yükümlülükler gerektirir, çünkü bağın yakınlığı kan bağı durumunda olduğu gibi açıkça sabitlenmemiştir. Ancak "bir kez dost her zaman dosttur" gerçek yürekli adamın düsturudur. Shakespeare'in kahramanlarından biri "Sana temin ederim ki," der, "eğer bir dostluk yemini edersem, onu son maddeye kadar yerine getireceğim." Başkasının dostluğunu kazanmış ve kendi dostluğunu ne kadar zımnen taahhüt etmiş olursa olsun, bundan sonra bu bağı görmezden gelmekte özgür değildir. Çoğu erkek için arkadaşlık, içsel gelişim ve hizmet için en mutlu fırsatlar buradadır; çünkü eğer bir eşin sevgisi arkadaşların sevgisini geçerse, bu sadece cinselliğin büyüsünden değil, evliliğin en yüce dostluk olabileceğindendir. Emerson, "her erkek hayatını dostluk arayışıyla geçirir" demiştir; ve
Stevenson'ın mutluluk için üç arzusundan en büyüğü - "Ach,
Du lieber Gott, friends!" İnsanlar, benzer bir ortamda yetiştirilseler bile, mizaç ve ideal olarak o kadar sonsuz derecede farklıdırlar ki, yakın akrabalar nadiren bir adamın en derin ihtiyaçlarını karşılar ve
gerçek karşılıklı anlayış ve uyum içinde el ele tutuşabileceği birini bulmak için beklemeli ve gözlemlemelidir. Bu spontan yoldaşlığın eksikliği üzücü bir şekilde bir hayatı sınırlar; bir insanın etrafında oluşturabileceği arkadaş çevresinden daha fazla neşe veren hiçbir şey yoktur. Benzer şekilde, hiçbir şey daha ahlaki olarak teşvik edici değildir. "Bir arkadaş beni ne olarak görüyorsa, o olmalıyım." Hayatlarımızı başkalarıyla bu şekilde bağlamak bizi kendimizden uzaklaştırır, sıkışık ve çarpık görüşümüzü düzeltir ve kararsız özlemlerimizi güçlendirir. Bu nedenle, çok az arkadaş edinecek kadar eleştirel ve titiz olanlar kendi çıkarlarına hizmet etmezler. Belirli bir
güven
içtenliği ve korkusuzluğu gereklidir; sitemler ve
şüpheler, suçlamalar ve açıklama talepleri, aslında yanlış yapılsa bile, hoş görülmemelidir. Görünüşler karanlık olsa bile, iyi niyet varsayımı her zaman korunmalıdır.
La Rochefoucauld'un dediği gibi, bir arkadaşa güvenmemek, onun tarafından aldatılmaktan daha utanç vericidir. Gerçekten de, bu aldatmacalar ve hayal kırıklıkları
çoğu zaman kendi yanlış idealleştirmemizin sonucudur; ne mükemmelliği ne de kendimizin özellikle titiz olduğu ve bir ölümlüye, bir meleğe değil,
sevmeyi ve bağlanmayı üstlendiğimiz o belirli erdemleri beklemeliyiz.
Dostluk, sadece yardıma ihtiyaç duyulduğunda el uzatmamızı gerektirmez; sabır, incelik ve anlama çabası anlamına gelir. Ortak deneyimler, düşünce ve gözlemin tekrarlanan alışverişi, güzellik ve eğlencenin karşılıklı olarak tadını çıkarmak, özellikle ortak idealleri ifade etmek ve ortak amaçlar için birlikte çalışmak yoluyla, bu harika ilişki olgunlaşır
"Tanrı'nın tüm bahçesindeki en yavaş meyve, birçok yaz
ve birçok kış olgunlaşması gereken."

(4) Kan ve dostluk sınırlarının ötesinde, komşularla, çalışanlarla, hemşehrilerle, dünyanın dört bir yanındaki insanlarla daha düşük ilişkilerin tüm bir hiyerarşisi yatar. Sadece yakınlık, mesafe araya girdiğinde
genel olarak kabul edilmeyen bir iddiayı oluşturur;
çoğu insan, komşusunun açlıktan ölmesine izin vermekten ölümcül bir şekilde utanır,
ancak binlercesi, kolayca yardım edebilecekleri kişiler, antipodlarda yok olurken lükslerini azaltma çağrısı hissetmeyebilirler. Ve bunda bir miktar zorunluluk vardır; zihinlerimizi Hindistan'daki, Rusya'daki, Japonya'daki
acıları düşünerek yüklemek, felç edici bir acizlik hissine yol açar. Düşüncemizi sokağımızdaki veya kasabamızdaki
sakinlerle sınırlandırırsak, onların sıkıntılarını gidermeye çalışmak
tamamen umutsuz görünmeyebilir; kendi dükkânındaki veya fabrikasındaki
işçilerin durumunu iyileştirmek
uygulanabilirlik sınırları içindedir. Fakat evrensel insan kardeşliği
doktrini sonunda bir çalışma prensibi haline geliyor; ve milyonlarca dolar
ve binlerce yetenekli genç erkek ve kadınımız, kardeşlerimizin koruyucuları olduğumuz uyarısına saygı göstererek, daha geri kalmış ulusları yükseltmek ve uygarlaştırmak için okyanusları geçiyor.
Evde, bu küçük kürede birlikte yaşamanın temel insan ilişkisinin tanınması, hepimizle birlikte uzayın derinliklerine
dalan, sınıf ayrımlarını ve züppeliği ortadan kaldırmaya ve
gerçek bir kardeşlik demokrasisi getirmeye yardımcı olmalıdır.

(5) Son olarak, bizimle dünyayı paylaşan hayvan türleri olan o aptal kardeşlerimize karşı bir görevimiz var. Çünkü onlar da acı ve zevk
duyuyor ve bizim merhametimize kalmış durumdalar. "Hiçbir zaman zevkimizi veya gururumuzu, hissedilen en aşağılık şeyin üzüntüsüyle karıştırmamayı" öğrenmeliyiz.

Duyarlı yaratıklara yapılan tüm gereksiz zararlar, ister kurbağalara ve sineklere işkence eden çocuk olsun, ister korkmuş bir geyiği avlayarak zevk alan yetişkin bir adam olsun, zulümdür. Yırtıcı hayvanlar, tıpkı katilleri idam ettiğimiz gibi, acımasızca öldürülmelidir; bunların arasında sinekler, sivrisinekler, sıçanlar ve insan ırkı ve diğer hayvanlar için çok ölümcül olan diğer zararlılar sayılabilir. Ancak ölüm mümkün olduğunca acısız bir şekilde uygulanmalıdır; hiçbir insancıl insan, "spor" uğruna en mütevazı yaratığın acısını uzatmaz veya öldürmekten zevk almaz. Cowper ile birlikte "Arkadaşlar listemde, (Cilalı tavırlar ve ince bir anlayışla donatılmış olsam da, yine de duyarlılıktan yoksun olsam da) gereksiz yere bir solucana ayak basan adamı bulundurmam." demeliyiz. Bu, mutlaka yiyecek için hayvanları yetiştirip öldüremeyeceğimiz anlamına gelmez. Uygun şekilde kesildiğinde, ölçülemeyecek kadar acı çekerler - ölümden önce çekeceklerinden daha fazla değil, muhtemelen daha az; avlanan hayvandan korku yoktur ve eş ve yavrularını acı çekmeye terk etme tehlikesi yoktur. Gerçekten de, yiyecek için yetiştirilen hayvanların bu amaca hizmet etmedikleri sürece yaşama şansları olmazdı; ve varoluşları, şüphesiz, onlar için genellikle olumlu bir değer dengesine sahiptir. Kesinlikle sığır, koyun ve tavuk yetiştirmek, insan yaşamının pitoreskliğine ve zenginliğine önemli ölçüde katkıda bulunur; ve diyetisyenlere inanılacaksa, yiyecek değerlerinin ikamelerle değiştirilmesi pek mümkün değildir.

Viviseksiyon sorunu zor bir soru değildir. Kesinlikle canlı hayvanlar üzerinde deneyler sıkı bir şekilde kontrol edilmeli, mümkün olduğunca anestezikler kullanılmalı ve gereksiz yere tekrarlanan operasyonlar yasaklanmalıdır. Ancak gerekli deneylerin insanlar üzerinde değil, hayvanlar üzerinde yapılması genel iyilik için çok daha iyidir; bu, tarafgir bir yargı olarak değil, acıyı kendimizden başkalarına kaydırmak için değil, ki bu haklı gösterilemez olurdu, fakat hayvanların acıya karşı daha az hassas olmaları ve insanlar gibi bunu önceden görüp korkamamaları nedeniyledir. Kurtarılan insan hayatları, sadece kendileri için değil, nesnel olarak da, feda edilen hayvan hayatlarından çok daha değerlidir. Dahası, birkaç bariz örnek dışında, viviseksiyon çok az zulüm içermektedir; ve buna karşı verilen haçlı seferi, asil bir dürtüyle harekete geçmesine rağmen, gerçeklerin yanlış temsiline ve kötülüklerin abartılmasına dayanmaktadır.

Kardeşlerimize karşı hangi genel görevlerimiz var?

(1) Başkalarına zarar vermekten kaçınma ve mümkün olan her kişiye olumlu yardımda bulunma soyut görevi, inceleyeceğimiz her özel problemle bağlantılı olarak sürekli uygulama bulacaktır. Ancak burada birkaç genel yorum yerinde olabilir. İlk olarak, yardım etmenin içgörü, incelik ve yaratıcılık gerektirdiğini hatırlamamız gerekir; bariz ihtiyaçlara veya gerçek taleplere cevap vermek yeterli değildir; arkadaşlarımızın isteklerini anlamayı, zevklerini hatırlamayı, mutluluklarına katkıda bulunmanın veya yüklerini hafifletmenin yollarını aramayı öğrenmeliyiz. Başkaları için görgü kurallarının öneminin farkına varmalı, ses ve ifadede nezaket, nezaket, neşe ve iyi mizah anlayışı geliştirmeliyiz.
Asık suratlılık ve huysuzluk, asık suratlılık, alınganlık affedilemezdir; ayrıca
başkalarını gereksiz yere dertlerimiz ve hayal kırıklıklarımızla yüklememeliyiz
- "Kendi dumanını yak" sloganı önemli bir görevi dile getirir. Tekrar ediyoruz,
insanların genelde yalnız ve sevgiye ihtiyaç duyduklarını hatırlamalıyız;
sevgimizde cömert olmalıyız. Bazen görev olarak verilen sevginin bir alay konusu olduğu söylenir; ve şüphesiz kendiliğinden ve karşı konulamaz
sevgi en iyisidir. Ancak sevgiyi geliştirmek mümkündür.
Başkalarını rakip veya düşman olarak değil, çıkarlarını kendimizde sakladığımız arkadaşlar olarak düşünürsek, kendimizi onların yerine koymaya çalışırsak,
onların gözünden bakarsak ve onların zevklerinden ve başarılarından zevk alırsak,
onlar için mutluluk istemeye ve sonra da bir miktar sevgi hissetmeye başlarız. Erkekler ve kadınlar sevilmek için mükemmel olmak zorunda değildir; hepsi veya neredeyse hepsi sevilmeye değerdir, eğer sevmeye gücümüz varsa.
(2) Başkalarında yanlış olduğuna inandığımız şeylere ne kadar tahammül etmemiz gerektiği ve onları düzeltmek için ne kadar çalışmamız gerektiği sorusu en zor olanıdır. Elbette ahlaki kötülükle mücadele edilmelidir; "kötülüğe karşı koyma" tavsiyesi çok da kapsamlı alınamaz. Büyük bir çocuk küçük bir çocuğa zorbalık ederken, ahlaksız aşçılar işlerini yaparken, her türlü zulüm ve adaletsizlik yapılırken kimse hareketsiz oturamaz. Daha önemsiz konularda da hareketsiz kalmamalı, etkimizi ve ikna yeteneğimizi kullanarak arkadaşlarımızı daha iyi şeylere çağırmalıyız. Hatalarını görmelerine ve düzeltmelerine yardımcı olma görevimizden kaçınırsak, daha sonraki bir gün bizi kınayabilirler; daha da fazlası, bir şeyleri düzeltmek için bir şeyler yapmış olabileceğimiz hatalardan zarar görmüş başkaları tarafından kınanabiliriz. Genellikle tek bir nazik ve incelikli uyarı
bir adamın hayatının tüm akışını değiştirmiştir. En gerçek dostluk
çok kolay giden değildir; rahatlattığı kadar teşvik eder ve kontrol eder.
Emerson bu konuyu mutlu bir şekilde şöyle ifade eder: "Erkekçe bir ilerleme veya en azından erkekçe bir direnç aradığımda
bir taviz lapası bulmaktan nefret ediyorum. Arkadaşının
yankısındansa yanında bir ısırgan otu olmak daha iyidir."

Ancak bu gerçeğin sadece yarısıdır. Stevenson'ın
"başkalarına müdahale tutkusu" dediği şey, insan mutluluğunun en
sefil zehirleyicilerinden biridir. Sonuçta insanlar ideallerde umutsuzca
farklıdır ve başkalarının kendi yollarında ve kendi iç ışıklarına göre yaşamalarına izin vermekten memnun olmalıyız, tıpkı bizimkine göre yaşadığımız gibi.
Muhtemelen mükemmel günün ışığı da değildir. Ebeveynler bu konuda özellikle
kusurludur; Nadiren, oğul ve kızlarının ebeveyn yollarını bırakıp kendi ideallerini takip etmelerine istekli olan bir baba veya anne vardır. Başkalarını kendi imajımıza dönüştürmeye yönelik bilinçli çabanın neden olduğu gereksiz acı miktarı hesaplanamaz. Carlyle'nin yazdığı gibi, "En dost canlısı ses dışarıdan konuşmalıdır; ve bir adamın nihai uyarısı yalnızca içeriden gelir." Sadece omuz silkerek "hoşgörüye" değil, aynı zamanda bizden farklı olanların sonuçta haklı olabileceğini kabul etmeye istekli olmaya ihtiyacımız var. Sık sık, yaşadıkça standartlarımızın değiştiği ve reform etmek için can attığımız kişilerin bizden daha az reforma ihtiyaç duyduğunu görüyoruz; ve büyük olasılıkla biz başkalarını suçlarken, onlar kalplerinde bizi suçluyorlardı. Yaşlandıkça kendimizi sansür makamı için daha az nitelikli hissediyoruz. Bazı pratik tavsiyeler belki de çok da küstahça olmayabilir: Başkalarına vermeden önce, kendinize hakaret veya rahatsızlık duymadan tavsiye alabildiğinizden emin olun; kendi gözlerinizde kirişler olabileceği gibi
komşularınızın gözlerinde de
zerreler olabilir. Diğerinin gözlerinden baktığınızdan emin olun,
ve onun bakış açısını anlayın; ancak bu şekilde
öğüdünüzde veya kınamanızda haklı olduğunuza makul ölçüde güvenebilirsiniz.[Dipnot: Bkz. W. E. H.
Lecky, The Map of Life, s. 68: "Çok az insan, kendilerinden tamamen farklı olan mükemmellik türlerini fark edecek kadar hayal gücüne sahiptir. Bu, kibirden çok daha fazlasıdır ve kendilerinin yaklaştığı mükemmellik türlerini en iyisi olarak değerlendirmelerine ve kendi zevkleriyle tamamen uyuşmayan zevkleri ve alışkanlıkları boş ve aşağılık olarak görmelerine yol açar."] Söylediklerinizi başkalarının iyiliği için söylediğinizden ve kendi sinirliliğinizi, bencilliğinizi veya üstünlük duygunuzu açığa vurmadığınızdan emin olun; söylenmesi gerekeni tatlı veya ciddi bir şekilde, asla küçümseyici veya sert bir şekilde, kızgınlık veya huysuzlukla söylemeyin. Fırsatınızı dikkatlice seçtiğinizden emin olun ve her şeyden önce sızlanmayın; sürekli imada bulunmaktan, şikayet etmekten ve azarlamaktansa bir kere ve herkes için dile getirmek daha iyidir. Övgüde bulunun, mümkün olduğunda tavsiyeleri iltifatlarla yumuşatın, ruhunuzun dost canlısı ve ruh halinizin iyi huylu olduğunu belli edin. Başkalarının kusurları hakkında mümkün olduğunca az konuşun ve düşünün; düşük bir eylemde bulunmanın üstünde olan kişi, başkalarının kusurları hakkında konuşmaktan da üstündür. Tek doğru dedikodu, komşularımızın yaptıklarının hoş tarafı üzerinde durandır. Her türlü sabırsızlıktan, küçümsemeden ve öfkeden kaçının; bunlar, onları hisseden kişi kadar kimseyi zehirlemez. Şefkat ve sempati geliştirin; sevgi kör gözleri açar, komşumuzu anlamamıza ve ona en iyi şekilde yardım etmemize yardımcı olur. Zenginler lüks içinde yaşamakta haklı mıdır? Başkalarına karşı sadakatin içerdiği tüm
sorunlar arasında, vicdanlı bir insan için, kendisine izin verebileceği lüks derecesiyle ilgili olandan daha keskin olanı yoktur. Kesinlikle dünyadaki şeyler sınırlıdır;
benim ne kadar çok şeyim varsa, başkalarının o kadar azı vardır. İyi bir adam, elinin altında erkekler, kadınlar ve çocuklar zihinsel ve ahlaki olarak gelişmemiş, pislik ve sefalet içinde yaşarken, hastalıklara yenik düşerken, aşırı zenginliğinin sağlayabileceği rahatlık ve fırsattan yoksun oldukları için aslında ölürken, kendisi ve ailesi için gereksiz paralar harcamaktan nasıl memnun olabilir? "Nerede yaşarsak yaşayalım, etrafımıza yüz bin [sic], bin veya hatta on mil uzunluğunda bir daire çizersek ve dairemizin içindeki erkeklerin ve kadınların hayatlarına bakarsak, yarı aç çocuklar, yaşlılar, hamile kadınlar, hasta ve zayıf kişiler, hepsinin güçlerinin ötesinde çalıştığını, onları geçindirecek ne yiyecek ne de dinlenmeleri olduğunu ve bu yüzden zamanlarından önce öldüklerini görürüz." [Dipnot: Tolstoy, O Zaman Ne Yapacağız? bölüm. xxvi.]
Sadece hayal gücü ve sempati eksikliği veya koşullar hakkında gerçek bir cehalet, bu kadar çok iyi kalpli insanın, bu kadar umutsuz ihtiyaçlarla dolu bir dünyada, kıyafetlere, eğlencelere, gösterişli akşam yemeklerine ve diğer birçok gereksiz şeye bu kadar çok para harcamasına izin verebilir.
Her vatandaşın biraz hayırseverlik ziyareti veya benzeri bir şey yapmaya zorlanabilmesi iyi olurdu, böylece
şu anki kaba toplumsal örgütlenme altında, çok sayıda değerli yoksulun, sadece para eksikliğinden dolayı, yaşamak zorunda olduğu
sıkıcı ve moral bozucu koşulları kendi gözleriyle görebilirdi. Varlıklı insanların ayrı mahallelerde tecrit edilmesi, onların utanmaz duyarsızlığını besler ve
zenginlerde, "yoksulların yoksulluğunu bilenleri neredeyse korkutan o apaçık büyük servet gösterisine" yol açar.

Ancak, sahip olanlar arasında artan bir huzursuzluk, sahip olmayanlara karşı artan bir sorumluluk duygusu vardır; Yunanlıların aklı başında ideallerine geri dönüşün umut verici işaretleri var, onlar parayı kendilerine cömertçe harcamayı kaba ve barbarca buluyorlardı. Zenginlerin pişmanlıkları, bir yandan her türlü amaca yapılan cömert bağışlarla, diğer yandan da artık paranın bencilce kullanımını meşrulaştırmak için gerekli olduğu düşünülen argümanlarla belirtiliyor. Bu argümanları kısaca tartışabiliriz.

(1) Yakın zamanda çıkan bir dergide [Dipnot: Katherine Fullerton
Gerould, Atlantic Monthly, cilt 109, s. 135] zeki bir yazar. ] "yapay fedakarlıktan" bahsediyor; herkesi basit hayata indirgeyen Prokrustes'in bu "fedakarlığı" ile - "çok az sabrı" var.
"Binlerce insan, kendileri daha fazlasını yaparak başkalarına boş zaman bahşettikleri fikrine kapılmış gibi görünüyor; eski püskü
giysiler giyerek başkalarının daha iyi giyinmesini bir şekilde mümkün kılıyorlar -
ancak böylece boş zaman ve zarafetin kötü şeyler olmadığını zımnen kabul ediyorlar. Ya da belki de -Tanrı korusun haklı olsunlar!-
sadece bülbüllerin dillerini reddederek herkesi yulaf lapasıyla daha memnun edeceklerini düşünüyorlar. Yemeliyiz yulaf lapası konusunda cömert olalım; ancak yulaf lapasından daha iyi şeyler olduğunu asla unutmayalım."

Daha az zarif bir şekilde ifade edilen bu felsefe nadir değildir. Lüks, diğer şeyler eşit olduğunda, sadelikten daha iyidir. Ancak komşularımız üşüdüğünde, hastalandığında ve aç olduğunda diğer şeyler eşit değildir. Kendine saygısı olan hangi adam, bir başkasının ekmeği bile yokken "ilke olarak havyar" yiyebilir? Daha sade kıyafetler giyerek başkalarının daha iyi giyinmesini mümkün kılabiliriz, bülbüllerin dillerini inkar ederek fakirler için yulaf lapası satın alabiliriz. Buna rağmen birçok kişinin Paquin elbiselerini ve altı servislik akşam yemeklerini seçmesi kesinlikle medeniyetin düşük bir ahlaki seviyesine işaret ediyor. Lüks, herkesin lüksü olabilirse sadelikten daha iyidir. Aksi takdirde, bencillik, duyarsızlık ve kardeşlik bağlarının kopması anlamına gelir. Dahası, kişisel tehlikeleri vardır; yumuşaklık ve tembellik, zorluklara dayanamama, Agnes Repplier'in "sinir kaybı" dediği şey üretme eğilimindedir. Ruhu boğma, dünyevi şeylerin ağırlığıyla ezme eğilimindedir, tıpkı Tarpeia'nın Sabine kalkanları tarafından ezildiği gibi. "Zengin bir adam cennetin krallığına zor girebilir." Basit bir yaşam, ara sıra lükslerle, nadirlikleri nedeniyle çok daha fazla takdir edilen, daha sağlıklı ve güvenlidir ve sonunda belki de daha mutludur. Elbette üst sınıfların lüksü genellikle ulusların çöküşünü haber vermiştir. "Devletleri ayakta tutan lüks müdür?" diye sorar Laveleye; "Evet, tıpkı celladın asılmış adamı ayakta tutması gibi." "Toprak kötülüğe gidiyor, kötülükleri hızlandırmak için bir av, Zenginliğin biriktiği
ve insanların çürüdüğü yer." 

(2) Zenginler arasında yaygın olan bir soylu yanılsaması vardır, buna göre onlar fakirlerden daha hassastır, daha yüksek doğaları vardır ve onları tatmin etmek için daha fazlasını talep ederler; alt sınıfların varoluşları için gerekli olan lükslere
ihtiyaç duymazlar ve bunları takdir etmezler. Buna verilen cevap şudur: "Gidip onlarla tanış;
onların senin ve arkadaşlarının olduğu türden insanlar olduğunu göreceksin" - çok eğitimli değiller, çok muhtemel, konuşma ve tavırları da o kadar rafine değil, ama aynı özlem ve zevk alma kapasitelerine sahipler.
Elbette, acıyla kavrulmuş bir şekilde rahatsızlığa ve yoksunluğa alışırlar; siz de onların yerinde olsanız öyle yapardınız. İnsan doğasının kendisini çevresine uyum sağlama konusunda şanslı bir yeteneği vardır. Ancak fakirler neyi kaçırdıklarını fark etmeseler bile, bu onlara elimizden geldiğince yeni konforlar ve fırsatlar getirmememiz için yetersiz bir bahanedir.

(3) En yaygın yanılgı, zenginlerin aşırı tüketimle fakirlere iş sağladığı argümanında yatar. Evet, onlara hizmet ederek iş sağlarlar. Çok fazla iş yapılması için ağlayan bir yerde gereksiz iş yaratırlar. Eğer bu para bunun yerine bankaya veya hisse senetlerine ve tahvillere yatırılırsa, erkekleri ve kadınları gerçekten yararlı işlerde çalıştıracaktır. Eğer bu, her zaman fon eksikliğinden dolayı engellenen değerli "amaçlardan" bazılarına verilirse, hastalara bakmak, cahilleri eğitmek, açları doyurmak veya yorgunlara eğlence ve rahatlama getirmek için erkekleri istihdam edecektir. Kişisel hizmetimiz için zamanını ve gücünü satın aldığımız her erkek veya kadın - uşak, hizmetçi, bahçıvan, terzi, aşçı veya başka bir şey - dünyanın diğer işlerinden alınır.

(4) Herhangi bir iyiliği gerçekleştirmenin belli bir umutsuzluğu genellikle iyi niyeti felç eder. Biraz paranın verebileceği yardım, kovadaki bir damla gibi görünür;
yardım sadece bir gün sürer ve ihtiyaç her zamanki kadar büyük kalır.
Hatta israftan daha kötü bile olabilir; kayıtsızlığı teşvik edebilir, yoksullaştırabilir. Ayrım gözetmeyen ve düşüncesiz hayırseverliğin tehlikeli olduğuna şüphe yoktur; İmparatorluğun birkaç zengin Romalısının kaba cömertliği, büyük bir yolsuzluk ve yoksulluğa yol açmıştır. Ancak, güvenle yapılabilecek çok şey vardır; yardım ve yükseltme için çalışan birçok akıllı ve dikkatli kuruluş vardır; ve bunlardan birine verilen her küçük şey gerçek bir yardımdır.

(5) Bazen, toplum lüksü küçümserse, sıkı ve verimli çalışma motivasyonunun çok fazla azalacağı söylenir; çaba için bu ekstra teşvike ihtiyacımız var. Ancak, kendine harcanması izin verilen şeyin kazanılması yeterince teşvik edicidir; sadakati ve çabayı teşvik etmek için aşırı lükse gerek yoktur. Üstünlerin ve eşitlerin övgüsü, yaşam ölçeğinde ılımlı bir artış, kaytarmanın utancı, başarmanın içgüdüsel ihtişamı ve başkalarına yardım etmenin sevinci yeterince teşvik edicidir.

(6) Son olarak, bencil adamın son argümanı şudur: "Parasını
kazanmıştır; bu onundur; onunla dilediği gibi
yapma hakkına sahiptir" Bunu kabul edemeyiz. Yasal olarak henüz özgürdür, toplumsal düzenimiz o kadar geridir ki -kendisi için büyük meblağlar biriktirip harcamakta.
Ancak toplum için en iyisi değildir ve bu yüzden ahlaki olarak haklı değildir. Carnegie ile "kendisine gelen fazladan servetin (kendisinin ve ailesinin ihtiyaçlarının ötesinde) diğerlerinin iyiliği için yönetmekle yükümlü olduğu bir toplumsal emanet olarak görülmesi gerektiği" konusunda hemfikir olmalıyız; ve Profesör Sager ile birlikte, "genel çıkar, lüks tüketim, herkesin ihtiyaç duyduğu şeyler sağlanana kadar ertelenmelidir" ilkesinin kabul edilmesini gerektirir. Bu, Tolstoy'un tavsiye ettiği gibi köylüler gibi yaşamamız, kendi ayakkabılarımızı yapmamız ve kendi toprağımızı sürmemiz gerektiği anlamına gelmez; ne de en düşük seviyeye inmemiz gerektiği anlamına gelir. Bunu yaparak, emeğin yüksek uzmanlaşmasına ve karşılıklı hizmete dayanan maddi ilerlememizin büyük avantajlarını kaybederiz. Çok farklılaşmış yaşamların cazibesini ve güzelliğini kaybederiz ve Matthew Arnold'un çok korktuğu sıkıcı, tekdüze demokrasiye gömülürüz. En iyi hizmet edebileceğimiz yerde çalışmalıyız; hayatlarımızı ve çevremizi güzelleştirmeye çalışmalıyız, güzellik çok büyük maliyet gerektirmediği sürece. Yağmurlu bir gün için, hastalık ve yaşlılığa karşı sigorta için, eş ve çocuklar için para biriktirmeliyiz. Parayı, iyi amaçlar için kullanılacağı yere uygun şekilde yatırabiliriz - böylece savurgan veya tembel mirasçılardan sakınırız. Çoğunluğun sıkı çalışma, perhiz ve tutumlulukla ulaşmayı umduğu makul derecede rahat ve güzel bir yaşam standardı sürdürmeliyiz. Ancak bunun ötesinde kazanılabilecek tüm para hizmet için kullanılmalıdır. Orta derecede iyi durumda olan birçok kişinin savurganlığı, gösterişi ve israfı, medeniyetimiz üzerinde bir lekedir. Gösterişli süsleme, şık giysiler ve pahalı mobilyalar, sadece boş gösteriş ve şımarık lüksün çılgın idealleri hem zenginleri hem de fakirleri etkiler, birincisini yaşamın büyük evrensel akışından soyutlar ve ikincisinde acı ve anarşizmi kışkırtır. Her durumda soralım, bu harcama, temsil ettiği emekle orantılı olarak kullanım, sağlık ve neşe getiriyor mu? Giyinme, eğlenme, yeme gibi cari harcamaların büyük bir kısmı, zevkte gözle görülür bir kayıp olmadan, mantıklı bir ekonomiyle tasarruf edilebilir. Tükettiğimiz her şeyin başkalarının emeği ve zamanı ile üretildiğini unutmamalıyız. Şansın veya kendi zekamızın, adil ve özgür hayatlarımızı ve bize bağımlı olanların hayatlarını düzenlemek için ihtiyaç duymadığımız şeyleri, bizden daha fazla ihtiyacı olanlara aktarmalıyız. Kumar oynamak, bahis oynamak veya spekülasyon yapmak yanlış mıdır? Paranın kullanımına ilişkin görevlerle ilgili tartışmamızın bir sonucu, kumarın kınanması olmalıdır. En belirgin kötülüğü, ihtiyaç duyulan parayı kaybetme tehlikesidir; çoğu kumarbaz, gerçek ihtiyaçları ve ailelerinin ihtiyaçları için kullanılması gereken parayı
atmayı göze alamaz. Özellikle ebeveynleri tarafından desteklenen üniversite öğrencileri için durum böyledir; onlar, başkalarının biriktirmek için çok çalıştıkları parayı düşüncesizce
boşa harcarlar. Ancak bir adam zengin olsa bile, servetini topluma yararlı amaçlar için kullanmalıdır. Ve şunu hatırlamalıdır ki, eğer kendisi kaybetmeyi göze alabiliyorsa, belki de rakibi bunu göze alamaz. Dahası, eğer birçok kişi kaybetmeyi göze alamıyorsa, hiç kimse kazanmayı göze alamaz. Sinsi bir şekilde, kazanılmamış paranın bu şekilde kazanılması, tembelliği ve çalışmadan daha fazla para kazanma arzusunu teşvik eder. Başkalarıyla sevgi dolu ilişkilere aykırıdır, çünkü kişi her zaman bir başkasının pahasına kazanır. Hızla hastalıklı bir tutkuya, sağlıksız bir heyecana dönüşür, çok fazla enerji emer ve daha fazla doğal zevki öldürür. Kumar çılgınlığı, diğer pervasız savurganlıklar gibi, içki ve cinsellik gibi diğer savurganlıklara kolayca yol açar. Bu feci sonuçlar, elbette, her zaman ortaya çıkmaz. Ancak daha zayıf olanların bunlardan
kurtulabilmesi için, daha güçlü olanların uzak durması gerekir. Tüm bahisler,
tüm para oyunları, hisse senetlerinde tüm kumarlar prensipte yanlıştır, gereksiz mutsuzluğa yol açabilir. Onurlu kişi, adil bir şekilde kazanılmamış parayı almaktan nefret eder;
kendilerine karşı gereksiz riskler almaya meyilli olanları korumaya yardımcı olmak ister. Çizgiyi çekmek için en güvenli yer, ne kadar önemsiz olursa olsun, tüm kumarın yakın tarafıdır. [Dipnot: H. Jeffs, Concerning
Conscience, Ek'e bakın. R. E. Speer, Genç Bir Adamın Soruları, bölüm xi
B. S. Rowntree, Bahis ve Kumar. Uluslararası Etik Dergisi,
cilt 18, s. 76.] Başkalarıyla genel ilişkiler: F. Paulsen, Etik Sistemi, kitap III, bölüm IX, bölüm 6; bölüm X, bölümler 3, 4, 5. G. Santayana,
Toplumda Akıl. J. S. Mackenzie, Etik El Kitabı, 2. baskı, bölüm IX. Emerson, Toplum ve Yalnızlık başlıklı deneme. P. G. Hamerton, Entelektüel
Yaşam, bölüm IX. Arkadaşlık: Aristoteles, Etik, kitaplar. VIII,
IX. Emerson, "Arkadaşlık" (Denemeler'de, cilt I). H. C. Trumbull, Arkadaşlık
Usta Tutku. Randolph Bourne, Atlantic Monthly'de, cilt 110,
s. 795. Lüks: E. de Laveleye, Lüks. E. J. Urwick, Lüks ve İsraf
Hayat. Tolstoy, O Zaman Ne Yapacağız? (ya da, Ne Yapmalı?) Maeterlinck,
"Sosyal Görevimiz" (Saatlerin Ölçüsü'nde). F. Paulsen, Etik Sistemi, kitap III, bölüm IV, bölümler 3, 4. T. W. Higginson, Atlantic Monthly'de, cilt 107, sayfa 301. H. Sidgwick, Pratik Etik, bölüm VII.
Hibbert Journal, cilt II, sayfa 39. H. R. Seager, Ekonomiye Giriş,
bölüm IV, bölümler 43-45.

BÖLÜM XIX

DOĞRULUK VE SORUNLARI

Doğruluktan uzak olma günahları,
düşündüklerimiz kadar baştan çıkarıcı veya genellikle o kadar ciddi değildir; ancak bu nedenle belki de
daha yaygındırlar - onlara karşı daha az tetikteyiz. Doğruluk yükümlülüğünün nedenleri nelerdir? Doğruluk,
güvenilirlik demektir. Toplumun örgütlenmesi, karşılıklı güven olmadan sürdürülemez. Bu genel ihtiyaç ve yalan söylenen bireye, eğer bu şekilde yanıltılırsa,
verilen özel zarar yeterince açıktır. [Dipnot: Mill'den (Faydacılık, bölüm 1) bir cümleyi alıntılamakla yetineceğim. II), okuyucuyu dalmadan önce derin bir nefes almaya teşvik eder: "Kendimizde doğruluk konusunda hassas bir duygunun geliştirilmesi en yararlı şeylerden biri ve bu duygunun zayıflatılması en zararlı şeylerden biri olduğundan, davranışlarımızın araçsallaştırabileceği şeylerdir; ve herhangi bir, hatta kasıtsız, hakikatten sapma, insan iddiasının güvenilirliğini zayıflatmaya çok fazla katkıda bulunur, ki bu sadece mevcut tüm toplumsal refahın temel desteği olmakla kalmaz, aynı zamanda yetersizliği, uygarlığı, erdemi, insan mutluluğunun en büyük ölçekte bağlı olduğu her şeyi geri tutmak için adlandırılabilecek herhangi bir [diğer] şeyden daha fazla şey yapar - böylesine aşkın bir uygunluğun kuralının, mevcut bir avantaj için ihlal edilmesinin uygun olmadığını ve kendisine veya başka bir bireye kolaylık sağlamak için insanlığı iyi, ve onlara kötülüğü, birbirlerinin sözlerine daha fazla veya daha az güvenerek, en kötü düşmanlarından birinin rolünü oynarlar."] Yalan söyleyen adama gelen kötülük daha az genel olarak tanınır. Bunu üç başlık altında özetleyebiliriz:

(1) Genellikle gerçeği söylemek çok daha basit ve daha az endişe vericidir.
Bir yalanın dikkatli olmamızı gerektirmesi muhtemeldir; ve bir yalanın başkaları tarafından desteklenmesi çok olasıdır. Kolayca derin sulara sürükleniriz ve "ilk önce aldatmayı denediğimizde ne kadar karmaşık bir ağ ördüğümüzü" keşfederiz.
Ama gerçeği söylediğimizde, ne söylediğimizi hatırlamamıza gerek kalmaz; yalancı, itibarını korumaya çalışmaktan vazgeçmediği sürece, açık ve dürüst yaşamda tasasız bir içtenlik vardır.

(2) Yalan söylemek genellikle bir BELİRTİDİR - bencilliğin, kibrin, açgözlülüğün, özensizliğin veya bir insanın tahammül edemeyeceği başka bir kötü eğilimin. Bu istenmeyen zihin durumlarını konuşmada dile getirmeyi reddetmek, onları köreltmeye yardımcı olurken, bunların her ifadesi onlara daha derin bir tutunma sağlar. Yalancılık, her türlü sahtekârlığın en büyük müttefikidir; ve yalan söylemeye karşı katı kurallar, onları ruhtan temizlemeyi çok daha kolay hale getirir. Bu, kişinin erdemleri veya güçleri hakkında yanlış bir izlenim yaratmaya çalışan yarı bilinçli egoizme, içgüdüsel olarak satışa sunulan malları aşırı değerlendiren ve sunulanı küçümseyen sinsice büyüyen açgözlülüğe saldırmak için en iyi bakış açısıdır. Dikkatsizliğe, yanlışlığa ve ihmalkarlığa saldırmak için iyi bir bakış açısıdır; Konuşmanın kesinliği için kendini eğitmiş, ifadelerinde titizlikle dürüst olan, nitelendiren ve ayrımcılık yapan ve gerçekleri betimlemelerinde tam isabet eden bir adamın, işleri doğru şekilde yapacağına da oldukça güvenilebilir. Bencil yalan asla haklı gösterilemez, çünkü bencillik asla haklı gösterilemez; korkakça yalan - "hoş olmayan sonuçlardan" yalan söylemek- yanlıştır, çünkü korkaklık yanlıştır. Semptomları ortadan kaldırmak, altta yatan nedenleri tamamen ortadan kaldırmayabilir, ancak bunu yapmanın iyi bir yoludur. En azından yalanlar tehlike sinyalleridir.

(3) Yalan söyleme alışkanlığı çok kolay edinilir; ve alışkanlık haline gelmiş bir yalancının er ya da geç yakalanıp hor görüleceği kesindir. İnsanların güvenini kaybetmiştir ve onu yeniden kazanması veya güvendiği bir pozisyon kazanması neredeyse imkansızdır. Eğer yalan söylemek zorundaysanız, o zaman, genel kuralın kesin ve yetkili bir istisnası olarak, cesurca yalan söylemek işe yarar; bu şekilde, farkında olmadan alışkanlığa kaymaktan kaçınabilirsiniz. Tüm kaçamak cevaplar ve gizlemeler, gerçekte aldatmaca olan tüm gerçekler, kişinin ifadelerini "bir anlamda" doğru yaparak kendi vicdanını rahatlatmaya yönelik tüm girişimler ve yine de tam bir yalanın avantajını elde etmek, sefil geçici çözümler ve tamamen moral bozucudur. "Sadece ifade derinliğinde olan bir doğrulukta pek fazla şey yoktur. "Başkalarını aldatsak da aldatmasak da, kendimizi
aldatamayız; kendimize olan sapmayı gerekli ama talihsiz bir kötülük olarak kabul etmeden asla gerçeğin bir saç teli kadar bile sapmamalıyız. Bir adam sadece gerçeği söyleyebilir ve yine de kasıtlı olarak yanlış bir izlenim verebilir; "ruhen gerçek, harfi harfine gerçek değil, gerçek doğruluktur." "Bir yalan bir gerçek tarafından söylenebilir veya bir yalanla bir gerçek aktarılabilir." "Bir adam saatlerce bir odada oturmuş olabilir ve dişlerini açmamış olabilir ve yine de o odadan sadakatsiz bir arkadaş veya aşağılık bir iftiracı olarak çıkabilir." [Dipnot: Stevenson, Virginibus Puerisque,
bölüm IV.] Bir adam kasıtlı ve pişmanlıkla, kendisine bunu gerektirdiğini düşündüğü bir amaç için yalan söylüyorsa, hata yapıyor olabilir; ancak yalan söylemenin en büyük tehlikesinden kaçmaktadır. Ruhunu bozmuyor, samimiyet ve samimiyetsizlik arasındaki çizgiyi
ve vicdanını uyuşturarak, hemen yalan söylemesini ve evrensel olarak güvenilmemesini sağlamak. Tüm bunlar çok açık ve
doğruluk idealimizi yeterince açıklıyor. Ancak ahlakçıların
doğruluğun genel zorunluluğu üzerinde durmaları yeterli değil;
bununla bağlantılı sorunlar, şu soru sorulduğunda ortaya çıkıyor: Kuralın meşru veya hatta zorunlu istisnaları yok mu? Hayatın somut karmaşıklıklarından daha çok birlik ve sadelikten etkilenen birkaç teorisyen hariç, hemen hemen herkes, yalan söylemenin gerekli olduğu durumlar, insanların güveninin, durumun açıkça istisnai doğası nedeniyle
bir yalanla yok edilmeyeceği durumlar
olduğu konusunda hemfikirdir. Bu konuda, hangi tür vakaların doğru olmama gerektirdiğini belirten herhangi bir yararlı kural koyabilir miyiz? Doğruluk görevine hangi istisnalar
kabul edilebilir? Aşk şüphesiz bazen bir yalanı gerektirir ve daha da sıklıkla mazur gösterir.

(1) Yanlış bilgilendirmeyle olası bir katilin yanıltıldığı ve olası kurbanının kurtarıldığı basmakalıp vakalar vardır; [Dipnot: Victor Hugo'nun Sefiller'indeki (Fantine,
son bölüm) benzer bir duruma bakın; burada Soeur Simplice, Jean Valjean hakkında Javert'e yalan söyler.
Hugo bu yalanı belki de fazla abartılı bir şekilde alkışlar ("O sainte fille! que
ce mensonge vous soit compte dans le paradis!"); ancak muhtemelen çok az kişi bunu kınayacaktır. Bir diğer ilginç vaka ise Komün günlerinde bir Fransız kızının vakasıdır. İdam edilmek üzere yolda giderken nişanlısı müdahale etmeye çalışmıştır; ancak kız, eğer sevgilisi olduğu bilinirse onun da idam edileceğini fark ederek ona soğuk bir şekilde bakıp, "Efendim,
sizi hiç tanımadım!" demiştir] burada tehlikeli durumunun farkına varırsa iyileşme şansı daha az olacak olan hasta bir adam neşelendirilir ve sevgi dolu bir aldatmacayla kritik noktaya taşınır; Bir tiyatronun
yangın
aldığı ve felaketle sonuçlanan bir paniğin, seyirciye bir aktörün hastalandığı ve performansın
sonlandırılması gerektiği
ifadesiyle önlendiği durumlarda. Bu gibi durumlarda, kaçma olasılığından bahsetmek aptallıktır; bilginin veya hatta gerçeğe dair şüphenin
ihtiyaç duyabileceği
büyük kötülüğü önlemek için gerekli olan şey doğrudan yanlış beyandır. Bu gibi koşullar altında dürüstlük veya hatta gerçek dışı olmadan aldatma
etkisi yaratmaya çalışarak bir şans vermek
acımasız ve affedilemez olacaktır. Saleeby'nin dediği gibi, "Yalancı veya kaba olmak arasında seçim yapmak gerektiğinde, yalnızca
kahraman insanlar gerçeği söyleyebilir veya yalan söylemekten çekinebilir - ve bu kesinlikle doğrudur. [Dipnot:
Etik, s. 103.] Bu gibi durumlarda halk, aldatılan kişiler de dahil olmak üzere (hiçbir ilgiyi hak etmeyen katil hariç), yalanı alkışlar; hiçbir güvensizlik
oluşmaz. Daha az sıklıkla tartışılan diğer vakalar da aynı şekilde açıktır. Bir anne, idealleştirdiği ve saf olduğuna inandığı oğlunu yeni kaybetmiştir; sınıf arkadaşları onun bir çapkın olduğunu
bilmektedir. Eğer onlara karakteri hakkında soru sorarsa,
hepsi onu aldatmaya ve en azından o en kötü acıdan
kurtularak yasını tutmaya çağrılmış hissetmeyecek mi?
Korkak bir kadın veya hassas bir çocuk, örneğin,
denizde sisli bir havada,
telaşlandığında, düşünceli bir arkadaş, kendisi riskin büyük olabileceğine inansa bile, çok az veya hiç tehlike olmadığı konusunda güvence vermeyecek mi?
Bir adama, gizli tutmaya söz verdiği bir konu hakkında soru sorulduğunda,
durumun doğası gereği sorudan kaçma girişimi, pratik olarak sırrı ifşa etmekse, bazen yalan söylemekten başka bir alternatif yokmuş gibi görünür. Bayan Gerould bunu şöyle ifade ediyor: "Bilgiye
hakkı olmayan birinin sorduğu bir soru, gerçeği hak etmez. Eğer sıradan bir dedikoducu bana
evlenmemiş büyük teyzemin gelirinin ötesinde yaşayıp yaşamadığını sorarsa,
özel bir aile skandalı olsa da, yaşamadığını söylemekte kendimi haklı hissederim. Bir tür ahlaki hırsızlık olan soruşturmalar vardır" [Dipnot: Bu bölümün sonunda atıfta bulunulan Atlantic
makalesinde. Aşağıdaki atanmamış alıntılar, önceki bölümde diğer makalesini oldukça sert bir şekilde eleştirdikten sonra özellikle takdir ettiğim o makaledendir.]

(2) Kibar toplumun kurallarının bir parçası olan küçük yalanlarla ilgili olarak, görüş ayrılıkları olabilir. Amaçları, insanların duygularını incitmeyi önlemek, onların
yanlış yönlendirdiği
toplumun çarklarını yağlamaktır. Ev sahibi tarafından, görünüşte sunulan tek yemeği beğenip beğenmediğiniz veya gerçekten hala açken yeterince yiyip yemediğiniz sorulduğunda, ortalama nazik bir adam kibar bir yalan mırıldanacaktır.
Bununla ne zararı olabilir ve neden ona gereksiz
utanç
verelim? "Bizim ırkımız ve iklimimiz nezaketi anladığı için sadece nazik olmamız gerekir ve saf bir insan dışında kimse bu tür şeyleri gerçekten ciddiye almaz." Aptal bir ev sahibine vermediği zevk için teşekkür etmek, komşusunu kendisi gibi sevmektir. "Bu geleneksel yalanlara kendini kaptırmayacak tek bir kişi tanıyorum ve bildiğim kadarıyla o da hiçbir zaman bir arkadaş edinemedi. Dürüst olmak gerekirse, gerçekleri tam olarak söyleme alışkanlığı en kötüsünden kendini şımartmaktır." En azından bazı çevrelerde, "evde değil" ifadesi genellikle "ziyaretçileri
görmemek" ifadesinin daha nazik bir biçimi olarak anlaşılır. Ancak, bu nazik yalanlarda bir tehlike olduğunu kabul etmek gerekir. Ziyaretçi, "evde değil" ifadesini geleneksel anlamda anlamıyorsa, arkadaşının o sırada evde olduğunu tesadüfen keşfederse, derinden incinebilir ve ona olan güvenini kaybedebilir. Ayrıca, aptalca olabilecek hassasiyetlere boyun eğmek her zaman akıllıca değildir; kaba bir dürüstlük, tatsız olsa bile, sonunda genellikle en iyi hizmettir. Dürüstlüğün kaba veya vahşi olduğu durumlar olduğu gibi, dürüstlüğün görevinden kaçmak olduğu durumlar da vardır. Bir kişi veya işi hakkında dürüstçe ne düşündüğümüzü söylemek, onu cesaretini kırmak ve moral bozukluğuna veya başarısızlığa davet etmek anlamına gelebilir; ona aslında sahip olmadığı
erdemleri veya güçleri atfetmek, ondaki bu erdemleri veya güçleri beslemek olabilir. Ya da tam tersi olabilir; onun bireysel ihtiyacı açık eleştiri veya azarlama olabilir. Somut karara ancak nezaket yasasının rehberliğini izleyerek ulaşılabilir, Havarinin "sevgiyle gerçeği söylemek" öğüdü.

(3) Bu bağlamda daha da ileri gidip, yalan söylemeyi gerektirmeyen, gerçeğin insanlara
sokulmaması gereken birçok durum olduğunu vurgulamak iyi olabilir. "Dostum, ruhun
yansa bile, yine de sakin ol. Düşünceler çekişme için değildir, diller
kılıçlar için değildir, Açıkça gören, sözlerinin en nazik olanıdır, Ve bu, öldürecek
yüreğe sahip olan gerçek değildir." Genellikle, kişinin söyleyebileceği yeterince hoş şeyler vardır - ancak kişi buna zorlanabilir;
ve eğer gerçek söylenmek zorundaysa, genellikle şekerle kaplanmış olabilir. Başkan
Hadley, genç bir adamken, hassas bir
müzakere için talimatlar alıyordu. "Eğer konu bize dayatılırsa," diye sözünü kesti, "sanırım, gerçeği söylemekten başka yapılacak bir şey yok." "O zaman bile," diye cevapladı şefi, "öncelikle değil." Dini inançsızlık vakaları herkesin başına gelecektir. Her ne kadar ikiyüzlülük ve çoğunluğun görüşüne göre davranmak
alçakgönüllülük olsa da, inançsızlığın açıkça duyurulması
iyilikten çok daha fazla zarar verebilir. Gerçek tek ideal değildir; insanlar inançlarına göre yaşarlar ve başkaları için değerli ve ilham verici olan bir doktrini kabul edemeyen biri, onu yok etmeye yardım etmeden önce iki kere düşünmelidir. Sonuçta, sadece yanlışta veya yarı haklıda olmayabilir; hatta
tamamen haklı olsa bile, gerçeğini cesaretini kırabileceği veya ahlaki olarak felç edebileceği kişilere dayatmak akıllıca olmayabilir. [Dipnot: Dini konularda açık sözlülüğün etiği için bkz. H. Sidgwick, Practical Ethics, VI. bölüm; J. S. Mill, St. Andrews'daki Açılış Konuşması; Matthew Arnold, Literature and Dogma ve God and the Bible'a Önsözler F. Paulsen, System of Ethics, III. kitap, XI. bölüm, 10. bölüm.] Hangi yönlerde doğruluk standartlarımız düşüktür? Günümüzde özel ilişkilerde doğruluk ortalama olarak oldukça yüksektir. Birçok kişi, yarı ücret ödemek uğruna bir çocuğun yaşı hakkında yalan söyleyecektir, yalnızca orijinal alıcının kullanımı için satılan gidiş-dönüş biletinin dönüş yarısını kullanacaktır veya kondüktörün ücret almadan yanlarından geçeceğini düşünürlerse umursamazca pencereden dışarı bakacaktır. Bu tür sözlü veya zımni yalanların belirli biçimleri o kadar yaygındır ki, daha gevşek standartlara sahip kişiler bunları "herkes bunu yapıyor" veya "şirket bunu kaybetmeyi göze alabilir" bahanesiyle benimserler. Ancak daha kamusal konularda yalancılığın yaygınlığı çok daha şok edicidir. Standartlar
düşük veya formüle edilmemiştir ve onurlu adamın ne yapacağını bilmesi genellikle son derece zordur; katı dürüstlük onu pozisyonundan mahrum eder. Bu durumlardan bazılarını zar zor ima edebiliriz.

(1) İş hayatında, bir satıcıdan genellikle yanlış beyan beklenir.
Örneğin, indirimli ürünlerin reklamları, temkinli alışverişçi tarafından iskonto edilmelidir. "10$ değerinde, 3,98$'a düşürüldü" ifadesi gerçekten 3$ değerinde bir şey anlamına gelebilir. "En iyi kalite" ortalama kalite anlamına gelebilir; birinci sınıf olarak sunulan mallar kalitesiz veya sahte olabilir. Gıda maddeleri ve ilaçlar üzerindeki etiketler, neyse ki, bir dereceye kadar ulusal hükümet tarafından kontrol edilir; Tüm reklamlar üzerinde benzer bir kontrol olmalıdır.
Daha iyi dergiler malları araştırmak ve
gerçek dışı reklamları reddetmek için çok şey yapıyor; ve birçok ev güvenilirlik açısından hak edilmiş bir
itibar kazandı. Ancak yine de ekonomik ev sahibi,
aldatılmadığından emin olmak için
fiyatları karşılaştırmaya ve değerleri incelemeye çok zaman harcamalıdır.

(2) Politikada, dürüstçe gerçeği söylemek neredeyse nadirdir.
Bir adayın şansına olumsuz gelen şeyleri bastırmak,
rakiplere karşı haksız imalarda bulunmak,
istatistikleri
mak, yarı gerçekleri vurgulamak ve
genel olarak parti için adil veya haksız yollarla çalışmak gerekli görülür.
Rakiplerin argümanlarındaki gerçeği veya adaylarının değerini
kabul etmede çok fazla dürüstlük
parti liderleri tarafından sert bir şekilde azarlanırdı. Özellikle
uluslararası diplomaside, dürüstlük aranacak çok uzaktır. Bakan Hay, aslında, şu sözlerle ifade etti: "Bizi
yönlendiren ilkeler berrak bir sadelikti. Hiçbir tuzak kurmadık;
başkalarının hayali tuzaklarından kaçınmak için zaman kaybetmedik.
Bir ülke için her zaman gerçeği söylemekten ve bunu her zaman başkalarından beklemekten daha kötü itibarlar olabilir.
Pazarlık yaparken anlaşmanın en kötüsünü elde etmemeye çalıştık, ancak her zaman en iyi pazarlıkların her iki tarafı da tatmin edenler olduğunu hatırladık. Umarız vicdanımızı aşacak kadar
büyük olmayız." Diğer Amerikalı diplomatlar da aynı ideali izlediler. Ancak Amerikan diplomasisi yurtdışında "kaba" olarak etiketlendi ve sürekli olarak bu ahlaki seviyeden düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

(3) Avukatlık mesleği özellikle zor sorunlar ortaya koyar.
Kendisinin ikna olmadığı bir şeye jüriyi ikna etmek için savunmasındaki gerçekleri o şekilde manipüle edebilir mi? Argümantasyon ad populum'u kullanarak, belagatiyle ve becerisiyle, yüreğinde inanmadığı bir davayı kazanabilir mi? Bazı eski yasalarda avukatlar, adaletsiz olduğuna inandıkları davaları savunmamaya yemin etmek zorundaydı. Ancak bu, bir müvekkil için pek de adil değildir, çünkü görünüşler aleyhine olsa bile, masum olabilir; kendisi için söylenebilecek her şey keşfedilmeli ve mahkemeye sunulmalıdır. Dr. Johnson şöyle demiştir: "Müvekkilinizi fikrinizin yanlış temsilleriyle aldatmamalısınız, yargıca yalan söylememelisiniz, ancak kötü olduğuna inandığınız bir davayı üstlenmekten veya hissetmediğiniz bir sıcaklığı göstermekten çekinmemelisiniz. Hakim karar verene kadar davanızın kötü olduğunu bilemezsiniz. Sizi ikna etmeyen bir argüman yargıcı ikna edebilir ve eğer onu ikna ederse siz yanılıyorsunuzdur ve o haklıdır." [Dipnot: W. E. H. Lecky'den alıntı, Yaşam Haritası, s. 110. Bu alıntıyı içeren bölüm, avukatın etiği hakkında ilginç bir tartışma ve konuyla ilgili bazı ek referanslar sunar.] Avukatın bu ikilemi, hekimin,
[Dipnot: Tıp mesleğinin etiği hakkında bir tartışma için bkz. G. Bernard Shaw, The Doctor's Dilemma'nın Önsözü ve B. J. Hendrick,
"The New Medical Ethics," McClure's Magazine, cilt 42, s. 117.]
ve diğer mesleklerin üyelerinin karşılaştığı eşit derecede şüpheli durumlarla eşleştirilebilir. Temsilci üyeler tarafından hazırlanan ve meslek içindeki kamuoyu tarafından ve belki de meslek derneklerindeki üyelikten ihraç edilme tehlikesiyle uygulanan kabul edilmiş mesleki kurallara ihtiyaç vardır. Mevcut durumumuzun güvensizliğine ve düzensizliğine büyük ölçüde eşit derecede vicdanlı üyeler arasındaki uygulama farklılıkları neden olur. Dürüstlük, meslekler için standartlaştırılmalıdır. [Dipnot: Mesleki kodlar için bkz. H. Jeffs, Concerning Conscience, bölüm VIII.]

(4) Yazar, ister kitap, ister deneme veya inceleme olsun, özellikle güçlü ayartmalarla karşı karşıyadır. Davasını abartmak,
sonuçlarına aykırı gerçekleri atlamak, renkli kelimeler kullanmak,
soruyu ustaca sormak, haksız sıfatlarla önyargı yaratmak,
zor sorulardan kaçınmak,
gerçeğe sadakat pahasına tartışılan bir konunun popüler tarafını tutmak çok kolaydır. Tartışma neredeyse kaçınılmaz olarak
yanlışlığa yol açar; adil mücadele eden çok az yazar vardır. Bağlamlarından koparılmış alıntılar yanıltıcıdır; dikkatlice seçilmiş rakamlar yanlış bir izlenim verir;
inceleyen kişi, ister övgü dolu ister küçümseyici olsun, yalnızca iddiasını destekleyen pasajları seçmeye meyillidir. Leslie Stephen, "popüler retorik yeteneği ve güncel ifadeleri yakalama becerisi olan bir adamın, bilgisizliği ne kadar belirgin olursa olsun, kendini öğretmen olarak nasıl kolayca ortaya koyabildiğinden" bahseder. Her yıl yayınlanan kitapların büyük bir kısmı, eğitimsiz okuyuculara hitap eden ve onları yalnızca haksız inanç ve görüşlerde doğrulayan çöplerden ibarettir. Kamuoyuna öğretmeye gerçekten uygun olan çok az kişi vardır; ve bunların arasında, görüşlerinin zaferinden daha çok gerçeği seven, ifadelerinde açık sözlü, titiz ve kesin olan daha da az kişi vardır. Kuşkusuz çok az bilinçli aldatmaca vardır; ancak, ya özensizlikten, uygun eğitim eksikliğinden ya da tarafgirlikten kaynaklanan, affedilemez çok fazla yanlış ifade vardır. Bu bizi modern gazetelerimizdeki benzer ve hatta daha da ciddi kötülüklere getiriyor; bunları biraz daha ayrıntılı olarak incelemek için durmalıyız. Çünkü hiçbir yerde yalancılık çağdaş gazetecilikte olduğu kadar yaygın ve utanmaz değildir. Gazeteciliğin etiği. (1) Gazetecilik pratiğindeki en büyük kötülük, belki de, siyasi partilerin ve "büyük işletmelerin" çıkarları doğrultusunda haberlerin bastırılması veya çarpıtılmasıdır. Gazetelerimizin çoğunda verilen siyasi bilgilere güvenmek imkansızdır; "çıkarlara" hizmet eden, onları rencide edecek hiçbir şey yayınlamaktan korkan bir parti tarafından yönetilirler. Gerçekleri çarpıtırlar, olaylar hakkında önyargılı açıklamalar yaparlar, kendi amaçlarına aykırı olayları örtbas ederler, fikir oluşturmak için asılsız söylentiler yayarlar, rakiplerinin kayıtlarındaki her kusura atlarlar, -sık sık utanmazca iftira atma noktasına gelirler-
ve kendi partilerinin politikacılarını ayrım gözetmeksizin överler. Birçoğunun yolsuzluğa veya siyasi olarak korunan ahlaksızlığa saldırması beklenemez. Ne tarafsız bir gerçeği arayan ne de kamu hizmeti yapan organlardır. Muhabirler ve editörler ne kadar vicdanlı olmak isterlerse istesinler, işten çıkarılma korkusuyla, sahiplerinin politikasını takip etmek zorundadırlar.

(2) Gazetelerin reklam verenlerine yağ çekmesi, daha az kınanacak bir şey olmamakla birlikte, biraz daha az önemlidir. Ortalama bir gazete, bu gelir kaynağı olmasaydı var olamazdı ve toplumun ahlakına veya sağlığına zararlı olsalar bile büyük reklamları reddetmeyi göze alamaz. Bu yüzden, her gün, saf insanların sağlığına zarar veren ve ceplerini boşaltan tıp öncesi fakirlerle karşılaşıyoruz. Bu yüzden, asla temettü getirmeyecek madenlerin parlak prospektüsleriyle veya gerçekte değerlerinin iki katı bir fiyata feda edilecek ev arsalarının övgü dolu açıklamalarıyla ziyafet çeken dolandırıcıların makul önerilerine maruz kalıyoruz. Son posta baskınında ortaya çıkarılan mali dolandırıcılıklar halkın yaklaşık 80 milyon dolarını soymuştu ve bunun yaklaşık üçte biri
reklam için harcanmıştı.

Gazeteler yalnızca bu tür reklamları kabul etmekle kalmıyor,
bira üreticilerinin, sigara üreticilerinin ve iğrenç tiyatroların sahiplerinin reklamlarını da kabul ediyor,
ama sütunlarında bu dolandırıcılıkları veya istenmeyen
ticaretleri kınamaya cesaret edemiyorlar. Ağızları kapatılıyor çünkü gelirlerini sağlayanları rahatsız edeceği zaman gerçeği söylemeyi göze alamıyorlar.

(3) Daha az zararlı, ancak daha yüzeysel olarak göze çarpan şey,
dikkat çekmek ve
gazeteyi satmak için hayali haberlerin
uydurulması eğilimidir. Büyük manşetler, aşağıda göze çarpmadan sadece bir söylenti olduğu kabul edilen heyecan verici bir olayı duyuruyor. Ertesi gün, belirsiz bir köşede reddedilecek,
ön sayfa ise yeni bir sansasyona
ayrılacak. Bu "sarı gazetecilik" heyecandan çok gerçeklere önem verenler için çok sinir bozucudur; ve daha itibarlı gazeteler, daha az titiz rakiplerinin bu utanç verici alışkanlığına karşı dik durmuştur. New York "World"ün ünlü editörünün oğlu olan Bay Pulitzer, Columbia Üniversitesi Gazetecilik Okulu'nun açılışında yaptığı bir konuşmada bu kötülüğe şiddetle karşı çıktı: "Kamuoyuna gerçekler yerine kasıtlı sahte haberler satan gazete, konserve etlere salisilik asit veya reçellere arsenik boyası koyan bir düzenbaz kadar kesinlikle sahte mal satıyor; ve bu diğer sahtekarlar gibi sahtecilikten dolayı aynı cezalara tabi tutulmalıdır. Fakir, insanlara zarar veren bir sahtecilikten suçluysa yalancıdır; sadece kötü bir yalancı değil, aynı zamanda sıklıkla ahlaki bir katildir; ancak her iki durumda da yalancıdır ve ancak ona tavizsiz davranılarak düzeltilebilir; henüz onaylanmış bir fakir değilse veya kökleşmiş bir fakirse kökü kazınabilir." Görmek için gözleri olanlar için, gerçek hayatta hayali haberlere bağlı kalmadan dramatik ve heyecan verici olan yeterince şey vardır. Chesterton, çağdaş basını bize gerçekliğin heyecanını
veremediği için azarlar. "Yeterince sansasyonel veya şiddetli olmadığı için rahatsız edicidir; . . . sadece hayatı abartmamakla kalmaz, aynı zamanda onu kesinlikle
hafifçe değerlendirir. Bütün dünya büyük ve şüpheli kurumlarla doluyken, medeniyetin bütün kötülüğü yüzlerine bakarken, onların cesur ve zeki olma fikri Savaş Ofisi'ne saldırmaktır. . . . Dördüncü sınıf çizgi roman
gazetelerinde eski bir şaka olan bir şey." [Dipnot: "Sarı Basının Yumuşaklığı", Heretics'in VIII. bölümü.]

(4) Sorumsuz gazeteciliğimizin bir diğer tehlikesi de önyargılara ve antipatilere göz yummak, sınıf nefreti veya ulusal şovenizm yaratmaktır. Kötü niyetler yabancı güçlere atfediliyor; Alman
İmparatoru'nun Güney Amerika'ya dair planları var; Japonlar Pasifik Kıyılarımızı işgal etmeye hazırlanıyor. Bireylerin önemsiz sözleri manşetlere çıkarılıyor ve uğursuz olarak değerlendiriliyor; yabancı halklar karikatürize ediliyor; ulusal "onurumuz" her gün tehlikede sayılıyor. Ya da kapitalistler evrensel olarak şişman, açgözlü ve vicdansız olarak resmediliyor; anarşizm teşvik ediliyor - McKinley'nin katili örneğinde olduğu gibi, çağdaş bir
gazetenin şiddet dolu nutuklarıyla eylemine doğrudan teşvik edilmişti. Bu tür demagojiler, katı doğruluk için saygı; ancak, her zamanki gibi, popüler önyargılara hitap ederken, gerçekleri abarttığında, uydurduğunda ve bastırdığında çok daha kötü hale geliyor.

(5) Suç ve gazetecilik kötülüklerinin özetlenmesine yönelik kötü şöhretli vurgu. İlgililere karşı nezaket ve okuyucuların ahlakına ilişkin olarak göz ardı edilmesi gereken her tatsız gerçek, bunun yerine gün ışığına çıkarılıyor.
Saygın olduğu varsayılan vatandaşları karalamanın verdiği haz,
özel mutsuzluğa vahşice müdahale,
aile içi trajedinin ayrıntılı açıklaması, tamamen çirkin.
Zina edenlerin ve katillerin resimleri,
suç işlemeleri için bilgisizlere verilen kesin talimatlar,
hırsızlık veya tren kazalarının başarısının açıklamaları, bir gazetenin satılmasına
harika bir şekilde yardımcı oluyor ancak genç neslin ahlakına yardımcı olmuyor. Hiç kimse gazetelerimizin sorumlu olduğu cinsel uyarılma, günaha ve ahlaksızlığa telkin miktarını tahmin edemez.

(6) Sonuç olarak, gazetelerimizi hak ettikleri itibarsızlığa düşüren önemsiz bir konudan bahsedebiliriz - kendi kendini övme ve övünme. Kaç tane "en büyük Amerikan gazetesi" var? Hatta sadece bu ülkede birden fazla "Dünyanın en büyük
gazetesi" var! Bu kendini beğenmişlik ilkesinden, tirajı hakkında yalan söyleyen ve kendini her evin gerekli bir parçası olarak öven en mütevazı köy gazetesine kadar her türlü derecelendirme vardır. Bu
abartılar, doğruluk ve dürüstlük konusundaki kamu standartları üzerindeki etkilerinde zararlıdır.

Gazete potansiyel olarak hesaplanamaz bir iyiliğin aracıdır.
İnsanların zihinleri ve ahlakı üzerinde başka hiçbir etki bu kadar sürekli ve evrensel değildir. Gazeteler aracılığıyla bilgi yayılır, yargı ve hayata bakış açısı kristalleşir,
siyasi ve sosyal inançlar şekillenir. Bunlar büyük toplumsal ve ahlaki reformların araçları olabilir. Ancak, partilere, reklamcılara ve kamuoyunun önyargılarına ve tutkularına boyun eğmelerini gerektiren varoluş mücadelesine tabi oldukları sürece, etkileri büyük ölçüde sağlıksız olacaktır. Kamuoyu onları özel kâr kaynakları olarak mevcut durumlarında daha yüksek bir ahlaki seviyeye zorlayamazsa, Devlet veya bir bağış fonunun mütevellileri tarafından yayınlanmalıdırlar. Belediyeye ait kağıtlar, kendi yollarıyla, partizanlığa ve yolsuzluğa maruz kalabilir ve bağışlanmış kağıtlar, mütevellilerin çoğunluğunun ait olabileceği sınıfın çıkarlarına aşırı bir saygı gösterebilir. Ancak tehlikeler, ahlakın cüzdanlara ertelemek zorunda olduğu mevcut sistemimizde bulunan tehlikelerden muhtemelen çok daha az olacaktır; ve bu ülkedeki belediye yönetimi nihayet
mantıklı bir şekilde düzenlendiğinde, böylece yolsuzluk çok daha zor ve kolayca tespit edilebilir olduğunda, "şehir
yöneticisi" planının peşinden giden belediye gazetesi muhtemelen evrensel hale gelecektir.

F. Paulsen, Etik Sistemi, kitap III, bölüm XI. L. Stephen, Etik Bilimi, bölüm V, bölüm IV. C. F. Dole, İlerleme Etiği, bölüm VII,
bölüm I, II. E. L. Cabot, Günlük Etik, bölümler XIX, XX. T. K.
Abbott, Kant'ın Etik Kuramı, Ek I. Stevenson, Virginibus
Puerisque, bölüm IV. E. Westermarck, Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi, bölüm XXXI. K. F. Gerould, Atlantic Monthly'de, cilt 112, s.
454. Gazetecilik Etiği: H. Holt, Ticaret ve Gazetecilik. H.
George, Jr, Ayrıcalık Tehlikesi, kitap VII, bölüm I. W. E. Weyl,
Yeni Demokrasi, bölüm IX. Educational Review, cilt 36, s. 121.
Atlantic Monthly, cilt 102, s. 441; cilt 105, s. 303; cilt 106, s.
40; cilt 113, s. 289. Forum, cilt 51, s. 565. E. A. Ross, Changing
America, bölüm VII. North American Review, cilt 190, s. 587.

BÖLÜM XX

KÜLTÜR VE SANAT

Tartıştığımız gazetenin işlevi, önemli ölçüde ufkumuzu genişletmek, bize yeni fikirler ve sempati kazandırmak, hayatımızı zenginleştirmek ve aydınlatmaktır; daha büyük ölçüde, güzel sanatların ve kültür dediğimiz güzellik ve hakikatle geniş bir iletişimin rolü budur. İnsan sadece bir işçi değildir ve
verimlilik değerin tek testi değildir; gerçeğin ve güzelliğin kendi başına peşinde koşmak meşru bir insan idealidir. Fakat güzellik,
gördüğümüz gibi, cazibeler getirir; hatta gerçeğin arayışı bile bir insanı görevinden
uzaklaştırabilir. O halde, kültürün ve sanattaki dışsal ifadesinin, insanın zamanını ve enerjisini ne kadar haklı olarak talep edebileceğini düşünmeliyiz.

Kültür ve sanatın değeri nedir?

(1) Matthew Arnold'a göre kültür [Dipnot: Kültür ve Anarşi, Önsöz ve I. Bölüm] "insanın mükemmelliği için tarafsız çabadır... İnsan ırkının ruhu idealini, kendisine sonsuz eklemelerde, güçlerinin sonsuz genişlemesinde, bilgelik ve güzellikte sonsuz büyümede bulur." Kültürün bize sunduğu bu bilgelik, bu güzellik, dışsal bir gerekçelendirmeye ihtiyaç duymaz;
Emerson'un da çok mutlu bir şekilde söylediği gibi, kendi varoluş bahanesidir; idealin bir parçasıdır; ve hayatın şimdiye kadar çözüldüğü, amacına ulaşıldığı anlamına gelir. Kendi başına hayatın değerine, zenginliğine ve neşesine büyük bir katkıdır ve idealin olasılığının kalbine bir söz, özlediğimiz ve çabaladığımız o mükemmelliğin gerçekleşmesidir. İlgi alanlarının çoğalması, insanlığın nabız gibi atan hayatına vekaleten katılım anlamına gelir, bu da bizi kişisel talihimizin hayal kırıklıklarının üzerine çıkarır, kendimizi hayatın daha büyük akımlarıyla özdeşleştirmemize ve dünyanın vatandaşları olarak yaşamamıza yardımcı olur. Can sıkıntısına karşı sınırsız bir kaynaktır, tazeler, dinlendirir ve yeniden yaratır, çalışma saatlerimizin gerginliğini giderir, sağlık ve akıl sağlığı sağlar. "Eğer bir adam iki elinde ekmekle karşılaşırsa," demişti Muhammed, "bir somun ekmeği birkaç nergis çiçeğiyle değiştirmelidir, çünkü somun ekmek bedeni besler, ama çiçekler ruhu besler." 

Bazı kesimlerde kültürü pratik olmayan, "kültürlü bir eylemsizlik ruhu" olarak küçümseme eğilimi vardır - ciddi insanların dikkatini çekmeye değmez. Bu kelime belki de bu eleştirmenlere yüzeysel kibar başarılar, zamanımızı boşa harcayan ve hırslarımızı dağıtan sadece gösteriş ve süslemeler çağrıştırıyor. Ancak kültür, asıl anlamıyla bundan çok daha fazlasıdır; hayatın anlamının kavranması ve güzelliğinin takdir edilmesidir. Ve kötülükle asırlardır süren mücadele ne kadar acımasız, çalışmak, acı çekmek ve başarmak görevi ne kadar ısrarcı olsa da, zalim bir angaryacı, yoksul, yönlendirilmiş erkek ve kadınlara, bu arada, bu tür masum sevinçleri kapma, içinde bulundukları varoluş girdabını anlamaya çalışma hakkını, kısacası, gerçekten yaşama ve geçimini sağlama hakkını reddetmelidir. Tam mekanik verimlilik yaşına ulaştığımızda, karmaşık bir endüstriyel yaşamın tüm makineleri iyi yağlanmış ve mükemmelleştirilmişken, kendimizi hayal gücü açısından kısır, umutsuzca faydacı, vizyonumuzda dünyaya bağlı bulursak bu üzücü bir sonuç olur. (2) Ancak ahlakçı, kültür için bu özürle yetinmek zorunda değildir. Kültür, etrafımızdaki hayatı anlamamıza yardımcı olarak, bize kendi sorunlarımızı nasıl daha iyi çözeceğimizi gösterir ve enerjimizi kurguya, şiire ve dramaya harcamanın trajedisinden bizi kurtarır. Başkalarının özlemlerine, ayartmalarına, ideallerine ve böylece dolaylı olarak kendi kalbimize bir bakış açısı kazandırır. Böylece normal bir değerler perspektifi
geliştirilir; neyin aşağı neyin mükemmel olduğunu öğreniriz ve daha önce memnun olduğumuz şeyin aşağı doğasına gözlerimiz açılır. Kültürsüz insanın neyin iyi olduğuna dair cehaletinde bir acıma duygusu vardır. Ona harcayacak para verin ve o
ucuz mobilyalar ve taklit mücevherler satın alacak, bayağı gösterilere gidecek ve ucuz ve saçma sapan şeyler okuyacak. En iyi şeylerin ne olduğunun farkında değil ve parasını gerçekten zihnini, sağlığını veya mutluluğunu
geliştirecek şekilde harcayamıyor. Mesleğinde bile
kültürlü bir geçmiş ona yardımcı olabilir; üniversite mezunu
birkaç yılını
başlangıcında geçiren eğitimsiz adamı geride bırakır. Ve hiç kimse, şu anda mütevazı ve rutin bir görevde çalışan, zihinsel ufku genişlemiş ve gizli güçleri açığa çıkmış olsaydı
dünyaya çok şey katabilecek kaç tane gelişmemiş dahi olduğunu söyleyemez. Bilgi güçtür; görünüşte işe yaramaz olan hangi içgörünün kendi hayatlarımızda uygulama alanı bulabileceğini ve kişisel sorunlarımızı çözmemize
yardımcı olabileceğini asla bilemeyiz.

(3) Dahası, kültür sadece bilgilendirici değil, aynı zamanda ilham vericidir.
Tarih ve biyografi gençliği asil bir taklit ruhuyla ateşler;
şiir, kurgu ve drama ve bir dereceye kadar müzik, resim ve heykel, duyguları harekete geçirir ve onları yönlendirir -eğer sanat iyiyse- uygun kanallara. Meunier'in heykel figürleri, Millet'in Angelus'u veya Çapa Adam, Mesih'in oratoryosu veya Marseillaise gibi ulusal bir şarkı, ruh üzerinde heyecan verici ve yüceltici bir etkiye sahiptir; oysa Moody'nin Tereddüt Zamanında Övgü gibi bir şiir, Dickens'ın Noel Şarkısı gibi bir hikaye veya Hizmetçi gibi bir oyun birçok vaazdan daha etkilidir. Herhangi bir sanatın incelenmesi, kesinlik ve kısıtlama, oran, ölçü ve disiplin öğreterek arındırıcı bir etkiye sahiptir. Ve her durumda, daha fazla söylenemeyecekse, sanat ve kültür tehlikeli olanların yerine masum sevinçler ve heyecanlar koyar, doğal çıkışlar sağlayarak ve normal güçler geliştirerek duyusal zevke duyulan özlemi tatmin eder, böylece kaba ve sağlıksız tezahürlerini kontrol etme eğilimindedir. Bu yollarla değerli ahlaki güçlerdir, bunların faydasını ihmal etmemeliyiz.

(4) Kültür sosyalleştirir. Rekabetçi hayatımıza, kişisel hırslarımıza ve bencilliğimize, herkesle paylaşabileceğimiz ve en iyi şekilde tadına varmak için paylaşılması gereken bencil olmayan bir zevk katar. İnsanları güzelliğe olan ortak sevgilerinden daha neşeli ve daha az sürtüşme olasılığı olan hiçbir şey birbirine bağlamaz. Her sınıf ve her halk, her meslek veya ilgi alanına sahip insanlar, Homeros'un sevdiği ve tüm zamanların tüm insanları için kanatlı sözcüklerle belirlediği aynı şafak kızılını, aynı deniz dalgasını ve kabarmasını sevmeyi öğrenebilir. Hangi ülkeden gelirsek gelelim, İngiliz Shakespeare veya Floransalı Dante'nin sözlerine, Alman Wagner ve İtalyan Verdi'nin akorlarına, Raphael ve Murillo'nun renklerine, Atinalı Platon'un, Romalı Marcus Aurelius'un ve Rus Tolstoy'un asil düşüncelerine heyecan duyabiliriz. Görüşlerimiz farklılaşır, çıkarlarımız birbirinden ayrılır, amaçlarımız sıklıkla kesişir; ancak
uygun şekilde ifade edilen yüksek hakikat ve güzelliğin varlığında,
farklılıklarımız unutulur ve öz birliğimizin bilincinde oluruz. Önyargılar ve taşralılıklar çöker, kişisel eksantriklikler kaybolur, engeller kırılır, her türlü fanatizm ve sürtüşme boğulur, yaygın bir kültürel eğitimin etkisi altında. Kültürel eğitimde en önemli olan nedir? Bilgelik ve güzellik belirsiz
kelimelerdir; ve tartışmamızı pratik hale getirmek için ideal müfredatta
ne olduğunu belirtmeliyiz. Bu, göreceli değerler meselesidir, çünkü neredeyse her çalışma bir değere sahiptir; ve konular ve yöntemler konusunda ayrıntılı karar pedagoji uzmanına bırakılmalıdır. Ancak eğitimin karşılaması gereken genel ihtiyaçları sunmak bizim alanımıza girer.
Bu nedenle, her insanı kendi özel görevine uygun hale getirecek özel mesleki eğitime, her zaman entelektüel gelişimle el ele gitmesi gereken fiziksel gelişime, daha sonra bahsedeceğimiz ahlaki-dini eğitime ve ebeveynliğe hazırlığa ek olarak, genel kültür anlayışımız altında gruplandırılacak üç önemli idealden bahsedebiliriz.

(1) Öncelikle, içinde yaşadığımız dünya hakkında BİLGİ sahibi olmalıyız - yığınlarca olgudan çok, prensiplerin anlaşılması, ilişkilere ve eğilimlere dair bir anlayış. Bir insan dünyada kendini evinde hissetmeli; yıldızları isimleriyle çağırabilmeli, bu dönen gezegenin
çevrelediği muazzamlıkların bir kısmını fark edebilmeli ve
her manzarada dünyanın buruşuk, suyla aşınmış yüzeyinin bir kısmını görebilmeli. Bu görünüşte katı küreyi bir atom girdabı olarak görmeli ve madde ve zihnin eski bulmacalarıyla yüz yüze gelmelidir. Yıldız sistemlerinin büyümesini; kendi dünyamızın tarihini; bitki ve hayvan yaşamının ilk protoplazmik çekirdeklerden mamut ve mastodona kadar evrimini; insanın hayvanlıktan öz bilince geçişini, doğa ve diğer hayvanlar üzerindeki zaferini ve medeniyete ulaşmasını hayal gücünde izleyebilmelidir. İlkel insanın henüz kısmen çözülememiş sorunlarla boğuşmasını izlemeli, onun yavaş yavaş kanun ve düzen kurduğunu, icat ettiğini ve keşfettiğini, kaderine hükmettiğini görmelidir. İlerlemenin gelgitlerini, ulusların yükselişini ve düşüşünü takip etmeli, tarihin büyük isimlerini bilmeli ve insanlığın azizlerini ve kahramanlarını dost edinmelidir. Antik İsrail'de, klasik Yunanistan'da, Cumhuriyet'in Roma'sında, Rönesans'ın İtalya'sında, özellikle de kendi topraklarımızın ilk günlerinde evinde olmalı, ulusumuzu olduğu hale getiren mücadeleleri ve idealleri anlamayı ve onlarla sempati duymayı öğrenmelidir. İnançların ve kuralların çatışmasını anlamalı, Platon'un, Bacon'ın, Emerson'un düşüncelerini izlemeli ve şu anda karşı karşıya olduğumuz sorunların özünü kavramalıdır. Önümüzde hangi tehlikeler var, büyük devlet adamları ve reformcular neyi hedefliyor, kurumlarımızın, hükümetimizin, yasalarımızın, ahlakımızın, dinimizin anlamı ve faydası nedir - işte dünyaya gelen her insanın biriktirmesi gereken bilginin bir ipucu. Bundan daha azını bilmek, sadece yarı canlı olmak ve vatandaşlık görevlerini gerektiği gibi yerine getirememek demektir. Günümüzün daha büyük sosyal, ahlaki, politik, dini sorunlarının yaygın olarak bilinmemesi, Cumhuriyet için tehdit edicidir; ve tarih ve teori geçmişi olmadan doğru bir şekilde anlamak imkansızdır. Okulların amacı, yalnızca ayrıntılı bilgi vermek değil, aynı zamanda bir bütün olarak yaşamın yapısal bir duygusunu, aklı başında bir bakış açısını vermek ve okul yıllarından daha uzun sürecek entelektüel şeylere karşı bir coşku uyandırmaktır. Verilen birkaç gerçek, ötesindeki engin alanları ima etmeli ve gençliği, her zaman yeni manzaralara ve daha uzak ufuklara götürecek olan gerçeğe olan tutkuya teşvik etmelidir. (2) Ancak gerçeklerle veya hatta ilkelerle ilgili en ansiklopedik bilgi yeterli değildir; DOĞRU DÜŞÜNME, mantıksal olarak akıl yürütme, geçerli sonuçlara varma ve başkalarındaki sağlam argümanları sağlam olmayanlardan ayırt edebilme EĞİTİMİ hayati derecede gereklidir. Sürekli olarak yeni ve karmaşık sorunlarla karşı karşıya olduğumuzdan, önyargısız ve tutkusuz bir şekilde gözlemleyen, doğru bir şekilde yargılayan, net düşünen ve bağımsız kanaatler oluşturan bir mizaca ihtiyacımız var. Eğitim sistemimizde, kitaplara olan modern bağımlılığımızın doğal bir sonucu olan gerçeklerin edinilmesine aşırı vurgu yapıldı; otoriteye çok fazla şey kabul ediliyor, ilk elden çok az şey düşünülüyor. Ruskin'in öğüdüne göre "bilgi putperestliğini ortadan kaldırmalı" ve "düşünceyi çağırmanın ve zihni güçlendirmenin, bilgi koymaktan ve gerçekleri yığmaktan tamamen farklı ve daha üstün bir süreç olduğunu fark etmeliyiz." Birçok bilgili akademisyene karşılık tek bir net ve güvenilir düşünürümüz var; dünya, eğitimli zihnin yanlış öncülleri, yanıltıcı akıl yürütmeleri, haksız sonuçları tespit ettiği, yaygın olarak okunan ve alkışlanan kitaplarla dolu. Halk gerçekten eğitildiğinde, bu yüzeysel olarak makul argümanlar dikkate alınmayacak, okuyucunun önyargılarına ve duygularına yapılan bu çağrılar hoş görülmeyecek; daha katı bir mantık standardı talep edilecek ve kafa karıştırıcı sorunlarımızın çözümüne o kadar yakın olacağız. [Dipnot: Bu zihinsel eğitim yalnızca belirli bir mantık dersiyle değil, her çalışmada kesinlik ve eleştirel ruha ısrarla vurgu yapılarak verilebilir. Bu mizacı bilimsel çalışmada geliştirmek özellikle kolaydır.
Örneğin Karl Pearson okullarımızda daha fazla bilim için yalvarıyor:
"Bugün vatandaşlarımızın çoğunda net düşünmeyi bu kadar nadir, rastgele ve sorumsuz yargıları bu kadar yaygın kılan şey, büyük ölçüde bilimsel olmayan bir eğitimden kaynaklanan tarafsız yargı, bilimsel yöntem ve gerçeklere ilişkin doğru anlayış eksikliğidir."
(Grammar of Science, Giriş.) Bkz. Emerson, "Eğitim", Dersler ve Biyografiler'de: "Çocuğa aritmetik ve Latince grameri öğretmek, retorik veya ahlak felsefesinden daha iyidir, çünkü bunlar kesin bir performans gerektirir; dersin özümsendiğinden ve performans gücünün bilgiden daha değerli olduğundan emin olunur." Modern kolay bilgi edinme yöntemlerimizde, çocuğun bilgeliği o kadar rahat, neredeyse bilinçsizce özümsemesine izin verme tehlikesi vardır ki, zekası yanılgılarla boğuşmak, aldatıcı argümanları çürütmek ve gerçekler kaosundan doğru bir sonuca ulaşmak için keskinleşmez. Bu bilim
yazarlıklarıyla tezat oluşturarak, öğrenci Arnold'un Amerika'daki Söylemler'de yer alan "Edebiyat ve Bilim" başlıklı konuşmasında edebiyatın üstünlüğüne dair argümanını okumalıdır.] Açık düşünce idealimize, düşüncenin adımlarının ve sonuçlarının formüle edildiği ve ifade edildiği
dilin açık ve etkili bir şekilde
kullanılabilmesi yeteneğini dahil edebiliriz. Düşünce, kesin ve mantıklı olduğu yerde, kelimelerle ilerler;
bir insanın kelime dağarcığı geniş olmadıkça, dil anlayışı tam olmadıkça, düşünceleri kaçınılmaz olarak belirsiz ve karışık olacaktır.
Dahası, düşüncelerini başkalarına açık ve kolayca iletemeyecektir.
Hayatın sürdürülmesi için en önemli araç
dildir; ortalama bir insanın konuşmasının dağınıklığı ve yetersizliği
övündüğümüz eğitim sistemimiz hakkında üzücü bir yorumdur.

(3) Geniş bilgi ve eğitimli bir zihin, SAĞLAM BİR ZEVK ile desteklenmelidir. Her yerde mükemmelliği sevmek, hayatın her evresinde iyiyi ve güzeli takdir etmek, kültürel eğitimin üçüncü ve muhtemelen en önemli amacı olmalıdır. En azından sanatın birincil işlevi budur. Sanat bize hayat hakkında bilgi verir, arayışı kesinlik ve yargıyı eğitir; ancak her şeyden önce gözlerimizi güzelliğe açar. Ustaların işinde deneyimli olan kişi, endüstriyel medeniyetimizin sürekli olarak artırma eğiliminde olduğu
çirkinlik ve sefaletle asla yetinemez. Güzellik vizyonunu yakalamıştır ve çevresini bu yüksek ideale doğru şekillendirmek için çabalamalıdır. Sanatçı, görmeyi öğrenmediğimiz şeyi görür; bu ideal parçasını izole edip mükemmelleştirerek, dikkatimizi ona yönlendirir ve bize onu sevmeyi öğretir. Hiç kimse, açık havadaki bu tür sahnelerden daha derin bir şekilde zevk almadan Corot veya Innes'in bir manzarasının büyüsünü hissedemez;
hiç kimse, böyle bir beden ve böyle bir ruh dengesi özlemi duymadan Yunan sanatının atmosferinde uzun süre yaşayamaz. Doğaya veya insana, güneşle öpülmüş çayırlardaki veya uğultulu şehir sokaklarındaki renk zenginliğini, sonsuz ışık ve gölge varyasyonlarını, mesafenin derinliğini, çizgi ve kompozisyonun cazibesini görmek için gözlemci gözlerle bakmaya alışkın değiliz. Pitoresk, her yerde etrafımızda, fark edilmemiş ve sevilmemiş. Böylece insan karakterindeki ve koşullarındaki, mizah, onur ve hayatın acı dolu atmosferindeki harikulade çeşitlilikleri görüyoruz. Edebiyat ve sanat, bize beklenmedik güzellik olasılıklarını açığa çıkararak, çirkinlikle ilgili sağlıklı bir hoşnutsuzluk yaratır ve bizi onu kovmaya teşvik eder. Sanatın nihai amacı, hayatı her köşede güzelleştirmek, sıradan insanların sıradan çalışma günlerini adil ve güneşli çevrelerle yükseltmek, tavırları nazik ve zarif, konuşmaları melodik ve zarif, evleri keyifli ve dinlendirici hale getirmek olmalıdır. Ancak sanatın başka bir işlevi daha vardır. Hayatlarımız ne kadar güzel ve uyumlu olursa olsun, en iyi ihtimalle dar sınırlarla sınırlıdırlar; ve güzelliğin âşığı, sanatın günlük ufkunun ötesinde ideal bir alana sunduğu anlık görüntülerden her zaman keyif alacaktır. Sonsuza dek yanında taşıyamayacağı renk ve biçim şaheserlerine hevesle bakacak, hayal gücünü muhteşem dram sahneleriyle zenginleştirecek, ruhunu şiirin ahenkli dizeleriyle ve müziğin melodisiyle teselli edecek, bir gün boyunca kurgu kahramanlarıyla yaşayacak ve kendi dışsal yaşamının sınırlarının ötesinde yatan bu mükemmellik biçimleriyle temas kurarak
çalışmalarına asil ve tatlı bir şekilde geri dönecek. Güzel sanatlar bir insanın hayatındaki önceden var olan güzelliğe iki şekilde katkıda bulunur:
Kendi başlarına tadını çıkaramayacağı güzel sahneleri ve nesneleri ona sunarak, çünkü bunların olduğu yere gidemez ve
sanatçının hayal gücünden insan ruhuna uygun ve rafine ve saf bir neşeyle dolu yeni bir duygu ve tatmin evreni yaratarak.

Kültür ve sanatta yaşam için hangi tehlikeler var?

Şimdi resmin diğer tarafına bakmalıyız. Kültür ve sanattaki iyilik potansiyelleri ne kadar muazzam olsa da, aynı zamanda tehlikeleri de vardır.

(1) Kültür ve sanat, iş için gereken zamanı, enerjiyi veya parayı almamalıdır. Başarı, konsantrasyon ve fedakarlık gerektirir; güzellik, insanları hizmetten uzaklaştırmamalıdır. [Dipnot: Bkz. Pater'in Winckelmann hakkında söyledikleri (The Renaissance, s. 195): "Gücünün gelişimi
Winckelmann'ın tek ilgisiydi, onda başka hiçbir şeyden utanmıyordu. Pratik veya entelektüel diğer ilgi alanları, daha önemsiz olan, çoğu insanda doğanın israfı olan ve canlılıklarını
tüketen
daha önemsiz olmayan güdüler ve yetenekler, o, onu
çıkarıp attı."] Önlerinde açılan yeni dünyaları keşfetme hevesiyle sağlıklarını
boşa harcayan çocuklar ve kızlar, zamanlarının ve paralarının orantısız bir kısmını müziğe veya tiyatroya veren yaşlılar,
okuduklarını gerçekten özümseyip kullanmadan her yeni romanı ve dergiyi
inceleyen obur okuyucular, eğlence veya ilham olması gereken şeyleri sefahate dönüştürüyor ve böylece
etkinliklerini ciddi şekilde engelliyorlar. Yeni bir şey okumak, okunan şey üzerinde verimli bir şekilde meditasyon yapmaktan, bir galeride resimden resme geçmekten ve hiçbirinden gerçek bir içgörü elde edememekten çok daha kolaydır. Tek bir büyük kitap -İncil, Homeros, Shakespeare- bir insan için birçok kitabın yüzeysel bir şekilde göz gezdirilmesinden daha iyidir, çok sevilen bir güzel resim, yüzlercesine boş boş bakıp, basmakalıp bir yorumla etiketlenmekten daha iyidir. Üst sınıftan çok sayıda kişi, sınırsız kültürel fırsatlara açık olan kişiler, her şeye bulaşır, isimleri ve okulları bilir, eleştirinin güncel ifadelerini yüzeysel bir şekilde tekrarlar, ancak dersi, içgörünün açıklığını, yazarın veya sanatçının vizyonunu kaçırır. Bu tür yüzeysel kültür, zaman ve paranın
boşuna harcanmasıdır. [Dipnot: Modern yozlaşmış sanata
harcanan paranın bir değerlendirmesi için Tolstoy'un Sanat Nedir? adlı eserinin I. bölümüne bakın.]

Bu bağlamda, Arnold'un "enstrüman bilgisi" olarak adlandırdığı şey için harcanan zamanın israfından bahsetmeliyiz. Üst sınıftan çoğu erkek ve kız, asla kullanmayacakları birkaç dili yarı yarıya öğrenmek, piyanonun veya asla ustalıkla pratik yapmayı
öğrenemeyecekleri başka bir sanatın tekniğini edinmek için yıllarını harcar. Elbette, tüm bunlarda belirli bir zihinsel eğitim vardır, ancak daha
faydalı çalışmalarda bulunabilecek olandan fazlası yoktur. Yabancı bir dil, esasen kullanıcılarıyla sohbet etmek veya
içinde yazılmış edebiyatı kullanmak için bir araçtır; bir sanatın tekniği, o sanatın güzel biçimlerini üretmek veya kopyalamak için bir araçtır. Ve bu araçlar gerçekten kullanılmadığı sürece, onları kullanmayı öğrenmeye harcanan zaman başka türlü daha iyi değerlendirilebilir.

(2) Bundan da öte, kültürel ilgi alanları, ahlaki ve pratik faaliyetleri teşvik etmesi gereken duyguları ve enerjileri pasif ve yararsız heyecanlarda ziyan edebilir. Yaşamak için yeterli para olduğunda, kişinin yeteneklerinin çalışmanın büyüsüne kapılmasına izin vermek, bunu uygulamaya koymadan; güzel sanatlarda mümkün olan nispeten eksiksiz başarının tadını çıkarmak ve gerçek hayatın tozundan, kaosundan ve çirkinliğinden uzak durmak çok kolaydır. Veya, öğrenci veya sanatsever, bir rüya dünyasına daldıktan sonra gerçeklere döndüğünde, pasif tefekkür alışkanlığını gerçek ahlaki durumlara taşıması, taraf tutmak ve dalmak yerine seyirci olarak kalmaya razı olması tehlikesi vardır. Gösterinin -günahın, acının ve her şeyin- tadını çıkarmayı öğrenmiştir ve kötülüklere karşı protesto etme, ihtiyaçlara pratik yanıt verme ve davranışta idealleri gerçekleştirme dürtüsünün ilkel tepkisini kaybetmiştir. Böylece kültür ve sanat, insan enerjisini gevşetebilir veya önemsiz başarılara dağıtabilir; amatör, günlerini yapmaktan çok hayal kurarak geçirir. [Dipnot: Bkz. William James, Psychology, cilt. Ben, s. 125-26: "Her seferinde
güzel bir duygu parıltısı pratik bir meyve vermeden buharlaşıp
kaybedilen bir şanstan daha kötüdür; gelecekteki duyguların normal boşalma yolunu izlemesini olumlu şekilde engeller.
Daha aşağılık bir insan tipi yoktur] Dipnot Sayfa 269'dan devam ediyor [karakter
sinirsiz duygusalcı ve hayalperestten daha aşağılık bir insan tipi yoktur, hayatını duyarlılık ve duygunun
dalgalı denizinde geçiren, ancak asla
erkekçe somut bir eylemde bulunmayan. . . . Aşırı roman okuma ve
tiyatroya gitme alışkanlığı bu alanda gerçek canavarlar üretecektir. Bir Rus hanımın oyundaki hayali karakterler için ağlaması, arabacısı dışarıdaki koltuğunda donarak ölmek üzereyken, her yerde daha az göze batan bir
şeydir. Hatta, ne kendileri icracı olan ne de müzik yeteneği olan kişiler için, müziğe aşırı düşkünlük alışkanlığı bile tamamen
entelektüel bir şekilde, karakter üzerinde muhtemelen rahatlatıcı bir etkiye sahiptir.
Kişi, alışkanlık olarak herhangi bir eyleme teşvik edilmeden
geçen duygularla dolar ve böylece hareketsiz duygusal durum sürdürülür.
Çare, bir konserde asla bir duyguya kapılmamak, sonradan onu aktif bir şekilde ifade etmemektir.
İfade dünyadaki en önemsiz şey olsun - teyzesine
neşeyle konuşmak veya daha kahramanca bir şey
sunmazsa at arabasındaki yerini vermek - ama gerçekleşmeyi ihmal etmesin. "Profesör James ayrıca bu bağlamda Vida Scudder'ın Ocak 1887 tarihli Andover Review'da "Müzikal Tutkunlar ve Ahlak" üzerine yazdığı ilginç bir makaleye atıfta bulunur.]

(3) Ancak daha da önemlisi, bazı tehlikeli duyguların aşırı uyarılması riskidir. "Sanatsal mizaç", pervasızca kendini şımartmaya eğilimlidir; sürekli olarak hemen tatmin edici olanı aramak, kısıtlama güçlerini zayıflatma eğilimindedir. Sanatçılar ve şairler ve kendilerini sürekli olarak duyuların zevklerine
kaptıranlar, ahlakın donuk baskıları altında ezilme eğilimindedir ve sürekli yeni heyecan biçimleri arzularlar. Sanat duygusal bir uyarıcıdır; ve uyandırılan duygular ahlakın hizmetine sunulmadığı sürece, çılgına dönmeye meyillidirler. Sanatçılar ve yazarlar sıklıkla içki içerler ve neredeyse her zaman sıra dışı cinsel cazibelerle karşılaşmak zorunda kalırlar. Sanatın en güzel biçimleri, cinsel ilgi unsuru ve güzelliğin yaratıcısı veya sevgilisinin genel duygusal duyarlılığı cinsel duyguyu özellikle alevlenebilir hale getirir. Diğer duygular da sanat tarafından akılsızca uyarılabilir. Uluslararası sürtüşme zamanlarında, savaş şarkıları, "vatansever" konuşmalar veya savaş alayları mantıksız bir milliyetçi ruhu uyandırabilir. Şeytanlık sevgisi, erkek çocuklarında birçok ucuz roman, sansasyonel "filmler" ve gazete "hikayeleri" tarafından teşvik edilir; ünlü bir dedektif, yirmi yaşın altındaki erkek çocuklarının işlediği suçların yüzde yetmişinin bu kaynaklardan alınan "telkinlere" dayandığını söylemiştir. Sanat, ahlak adına sansürlenmeli midir? Öyleyse, hem iyi hem de kötü olma potansiyeline sahip olan sanat, insan refahı adına denetime ihtiyaç duyar. "Sanat sanat içindir" sloganı, insan hayatına zarar veren şeylerin sadece sanat olduğu için hoş görülmesi gerektiği anlamına gelmemelidir. Sanatın varlığını haklı çıkarmak için ahlaki veya pratik bir amaca ihtiyaç duymadığı
sözünde gerçekten de bir gerçek vardır. Sadece hoş olabilir, anın tadını çıkarmaktan öte bir amaca hizmet etmeyebilir. Ancak zararlı olmamalıdır. Yaşamdaki birçok ilgi alanından sadece biridir ve diğer tüm ilgi alanları gibi en büyük toplam iyilik ışığında yargılanmalıdır. "Çalışmak için çalışmak", "Eğitim için eğitim" diyemeyiz; hatta "Ahlak için ahlak" bile diyemeyiz; bu, en nihayetinde en mutlu insan yaşamı için çalışmak, eğitim, ahlaktır. Ahlakçı, hiçbir gizli, faydacı değeri olmayan sanat biçimlerini hor görmemelidir; Ancak, uzun vadede, hayatını belirttiğimiz gibi sağlıksız şekillerde etkileyen hiçbir sanat zevkinin insan için gerçekten iyi olmadığı konusunda ısrarcı olmalıdır. Ahlak, ona en büyük değeri veren yaşam biçimi olduğundan, ahlak pahasına sanata düşkünlük, nihayetinde daha büyük bir
iyilik pahasına, acil ama daha az iyi bir şeyi ele geçirmektir. Ancak pratikte, sanatın sansürü en hassas konulardan biridir, çünkü aynı sanat eserinin bir kişi üzerindeki etkisi, bir başkası üzerindeki etkisinden çok farklı olabilir. Bir izleyiciyi memnun eden veya hatta ona ilham veren bir oyun veya resim, komşusu için felaket olabilir. Ve acil bir iyiliğin iddiaları ile bunların içinde gizlenebilecek tehlike uyarıları arasında karar vermek her zaman zordur. Ancak, en açıkça cezbedici resimleri, oyunları ve edebiyatı yasaklayarak, bir tür sansürün görevini evrensel olarak kabul ediyoruz. Ve bu denetimin şu anda olduğundan daha ileri taşınması gerektiğine şüphe yok.

En acil çağdaş sorun sahneyle ilgilidir.
[Dipnot: Bkz. J. Addams, The Spirit of Youth and the City Streets,
bölüm IV. P. MacKaye, The Civic Theatre in Relation to the Redemption of Leisure.
H. Munsterberg, Psychology and Social Sanity, s. 27-43.
J. H. Coffin, The Socialized Conscience, s. 130-41. Outlook, cilt.
92, s. 110; cilt.
101, s. 492; cilt.
107, s. 412. Atlantic Monthly, cilt.
89, s. 497; cilt.
107, s. 350.] Çok sayıda erkek ve kız çocuğu yıkımlarını tiyatronun etkilerine borçludur. Başka hiçbir sanat biçimi artık bu kadar sık ​​hoşgörülmez, cinsel içgüdüyü aşırı uyarır. Kadınsı formu mümkün olduğunca baştan çıkarıcı bir şekilde ortaya koymaya yönelik bilinçli çabalarıyla izin verilen az sayıda kostüm, şehvetli danslar ve baleler, şakalar, hikayeler ve imalı jestler ve oyunun genellikle kutsal konuları hafife alan ve cinsel ilişkilerle ilgili gevşek fikirleri teşvik eden düşük ahlaki tonu güçlü uyarıcılardır. Birçok tiyatro açıkça bu tür bir uyarım arzusuna boyun eğmez; ve kalabalıktırlar. Çünkü insan doğası olduğu gibi kaldığı sürece gençler cinsel heyecanı bulabilecekleri
ye akın edeceklerdir. Resimleri ve hikayeleriyle bu ebedi içgüdüyü
yan dergiler ve kitaplar da pek az tehlikelidir. Yağlıboya ressamlar bile sıklıkla bu çekim kartını kullanır;
Paris salonlarında her zaman her türlü şehvetli tavırda, arzuya açık bir şekilde hitap eden hatırı sayılır miktarda çıplak vardır. Fransız edebiyatı, insan doğasının bu yönünü sömüren, bazıları büyük edebi değere sahip kitaplarla doludur; ancak her dilde Boccaccio'lar ve Byron'lar vardır. Platon bu sorunu ideal cumhuriyetini planlarken buldu ve tüm şehvetli ve baştan çıkarıcı sanatın yasaklanması gerektiğini söyledi. Güzellik ve zevki bu kadar büyük ölçüde feda etmeye haklı olarak isteksiziz;
bu tür bir Püritanizm kaçınılmaz olarak tepkiye yol açar, ayrıca hayatı üzücü bir şekilde yoksullaştırır. Kadınsı form, en iyi haliyle, son derece hoştur; ve mükemmel bir çıplaklık dünyadaki en güzel şeylerden biridir.
[Dipnot: Sanatta çıplaklığın ahlaki sorunu hakkında bkz. Atlantic Monthly, cilt 88, s. 286, 858.] Bu güzelliği, zaten tehlikeli derecede baskın olan bir içgüdünün aşırı uyarılmasından kaçınarak hayatlarımızı zenginleştirmek için nasıl koruyacağımız, tatmin edici bir çözüm sunmaya kalkışmadan ancak belirtebileceğimiz bir sorundur.

Kesin olarak söylenebilecek şey, sanatçıların kendilerini bir bütün olarak yaşamın refahına tabi kılmaları gerektiğidir. Ve bu o kadar büyük bir kayıp değildir, çünkü yalnızca sanat, asil ve sağlıklı duyguları ifade eden en derin güzelliğe sahiptir. Sanatçının sorunu, sanatına eşlik eden pratik zorlukların çözümüne o kadar dalmış olmasıdır ki, tekniğin ifade edeceği duyguların değerinden bağımsız olarak, öncelikle tekniğin zaferlerine önem verir. Gerçekten de, belirli çalışmalarda ve stüdyolarda aslında bir tür güzellik küçümsemesi vardır; "edebi" veya "sanatsal" bakış açısı, becerinin gerçekleşmesinin araçlar olması gereken güzellikten ziyade, yalnızca uygulama becerisine yönelik bir ilgi anlamına gelir. Gerçekten de, kelimelerin ve ritimlerin, fırça darbelerinin, modellemenin bir güzelliği vardır; ancak şair güzel düşünceleri ve eylemleri sevmiyorsa, hiçbir sözel güç ürününü büyük yapamaz; ve
eğer sanatçı önemsiz veya kaba konular çizerse dehasını boşa harcar.
Duyusal, küstah, kasvetli bir şekilde karamsar, hastalıklı veya belirsiz çok fazla şiir, biçim ve ahenk duygusuyla zekice işlendiği için antolojilere dahil edilir. Çok fazla hikaye, çok fazla resim,
konu ve ton olarak
aşağılık olsalar da eleştirmenler tarafından alkışlanır. İnsan becerisinin kanıtları olarak bu eserler, bir
jonglörün hünerlerine duyduğumuz hayranlığı uyandırabilir; inatçı bir
ortamı kullanma pratiği olarak değerli olabilirler. Ancak
hayatta gerçekten asil ve güzel olanın ne olduğuna dair aklı başında ve yüksek bir anlayışa sahip olmayan
bir sanatçı, dünyaya hizmet etmesi gereken yetenekleri fahişeleştirir.
Sık sık Emerson'un bir başkası hakkında yazdığında hissettiği gibi hissederiz, "Ona diyorum ki, senin kadar iyi yazabilseydim, çok daha iyi yazardım." Kel gerçek, sanatçıların nadiren sanat hakimleri olmaya yetkin olmasıdır, bu da yöntemle ilgili nihai yargı ile ilgili son yargılamalar. Sanata dair böyle bir eleştirinin olmaması nedeniyle, ortalama insan
güzel ve çirkin resimlerin
karmaşasıyla dolu sanat müzelerimizde dikkati dağılmış bir şekilde dolaşır,
dergilerdeki zekice hikayeler ve sansasyonel olarak orijinal
ama çoğu zaman anlamsız veya önemsiz dizeler arasında ilerler, bir
konsere
gider ve diğerlerine katılarak bazı parlak vokal jimnastiği gösterilerini, bazı enstrümantal piroteknikleri alkışlar, kalbi ise
yüce ve asil duygulara, hayatını
yükseltecek ve ilham verecek bir şeye susar. Büyük şairler, büyük ressamlar, büyük oyun yazarları ve
romancılar, sanatçılar kadar yüksek ruhlu insanlardı, hem hayattaki
gerçekten güzel olan şeyleri severler hem de kendi mecralarının ustalarıydılar. Onların
sanatları ahlakla çelişmez; aksine onun en büyük uyarıcısıdır ve kalıcıdır. Melodi, ritim, renk veya biçime dair bir göze sahip, ancak insan değerlerine dair gerçek bir bakış açısı olmayan daha küçük yavrulara,
şairin şu uyarısını hüzünle veya hatta sert bir şekilde tekrarlamalıyız:
"Ey Işık çocuğu, sen göklerden bunu ilan edemez misin?"

Kültür üzerine: Matthew Arnold, Kültür ve Anarşi; "Edebiyat ve Bilim" (Amerika'da Söylemler). F. Paulsen, Etik Sistemi,
kitap III, bölüm. V. H. Spencer, Eğitim. H. Sidgwick, Pratik Etik,
bölüm VIII. Atlantic Monthly, cilt 90, s. 589; cilt 97, s. 433; cilt 109, s. 111. Uluslararası Etik Dergisi, cilt 23, s. 1. Sanatın
ahlaki sansürü üzerine: Platon, Cumhuriyet, kitaplar. I, III, X. Aristoteles,
Poetika. Ruskin, Sanat Üzerine Dersler. Tolstoy, Sanat Nedir? G. Santayana,
Sanatta Akıl, bölümler IX, XI. R. B. Perry, Ahlaki Ekonomi, bölüm V.
H. R. Haweis, Müzik ve Ahlak. Mackenzie, Etik El Kitabı, bölüm
XVI. C. Read, Doğal ve Toplumsal Ahlak, bölüm X. Forum, cilt 50, s.
588. Outlook, cilt 107, s. 412.

BÖLÜM XXI

ÖZ KONTROL MEKANİZMASI

Daha önce yaptığımız gibi, insanların kalıcı ve yaygın refahının kaçınılmaz ön koşulları olan çeşitli görevleri tartışmak, bunları yerine getirme yeteneğimiz yoksa boşuna olurdu. Özdenetim gücü, güvenli bir ahlakın ve dolayısıyla güvenli bir mutluluğun olmazsa olmazıdır. Ancak bu güç genellikle şaşırtıcı bir şekilde
yok gibi görünür. Ne yapmanın doğru olduğunu bilmek ne kadar zor olsa da, çoğumuz için kendimizi doğru olduğunu bildiğimiz şeyi yapmaya zorlamak daha da zordur. Ortalama vicdanlı bir insan için hayat, daha iyi benliğinin onayladığı ve eylem anında en kolay veya en çekici olan iki karşıt eğilim arasındaki sürekli bir savaştır. İkinci yol
çok sık iradesini baştan çıkarır; ve samimi ve istekli olanlar için bu sürekli ahlaki başarısızlık hayatın en trajik yönlerinden birini oluşturur. [Dipnot: Ovid'in Video meliora proboque, deteriora sequor'una bakın.
Ve Aziz Paul'ün "İstemek benimle birlikte, ancak iyi olanı nasıl yapacağımı
bulamıyorum. Çünkü istediğim iyiliği yapmıyorum, ama istemediğim kötülüğü yapıyorum." Hem pagan hem de Hristiyan kalemlerden
bu evrensel ve cesaret kırıcı deneyime dair tanıklıklar gelir.]
Çoğu insan için, uygulamalarının ötesinde idealleri olanların bunları düzenli ve tutarlı bir şekilde gerçekleştirebilecekleri daha akıllı ve daha etkili bir yönteme ihtiyaç vardır.

Daha fazla özdenetim için potansiyellerimiz nelerdir?

Konuyla ilgili cesaretlendirici taraf, neredeyse mükemmel bir özdenetime ulaşmış, davranışlarını idealleriyle kolayca ve neredeyse kaçınılmaz bir şekilde yöneten çok sayıda, çok çeşitli kod ve inançlara sahip olmasıdır. Kişisel Şeytanlarıyla Püritenler, hiçbir kötülüğün olmadığına inanan Hristiyan Bilim İnsanları -Hristiyanlar, Budistler, ateistler- her kesimden azizler olmuştur. Gerçek şu ki, ahlaki fikirlerimizin aldığı özel biçim, zihne sahip oldukları bütünlükten çok daha az önemlidir. Doğru davranışa yönelik birçok güdüden hemen hemen her biri, zihne öylesine kazınmışsa, baskın fikir haline gelirse, bir karakteri yeniden şekillendirecektir. Gerekli olan, beynin derinliklerine
yerleştirilen canlı ve baskın bir günah karşıtı fikirdir. Dinler bunu başarmanın başlıca araçları olmuştur; ve insanları bir araya getiren ve Tanrı'nın huzuruna
çeken Kilise, daha iyi benliklerini güçlendirmek için, günahın kontrolü için en etkili araçtır. Fakat, çoğu insan tarafından neredeyse hiç kullanılmayan, doğruluk için (Tanrı olarak düşünülsün veya düşünülmesin) geniş bir güç rezervuarının varlığı, bugün hem bilim hem de din tarafından kabul edilmektedir; ve burada konuyu tamamen seküler bir şekilde tartışmalıyız. Emrimizde olan güçleri kullanmaya yeterince önem verirsek, davranışlarımızı kontrol edebiliriz. Çeşitli dinler bunları bulup kullanmıştır; modern psikoloji, onların başarısını analiz ederek, dinden tamamen uzak dursak bile, bize nasıl başarılı olacağımızı açıkça ve kesin bir şekilde göstermektedir. Psikolojik olarak düşünüldüğünde, bu azizlik veya günahkârlık meselesi baskın bir fikir meselesidir. Sadece
çözümlemek yeterli değildir; ahlaki güçlerimiz savaştan önce
eğitilmeli ve hazır hale getirilmelidir. Bu güçlendirme sürecine günümüzde
"telkin" diyoruz. Bununla zihinlerimizi öyle "ayarlayabiliriz", doğru eylemlere doğru akan kanalları öyle derinleştirebiliriz ki, çatışma zamanı
geldiğinde zihinlerimiz o oluklar boyunca çalışacaktır. Alışkanlık, şüphesiz, zihinde
derin bir kanal anlamına gelir; onun yerini almak için
daha derin bir kanal kazmak çok çaba gerektirebilir. Çalışma ısrarla sürdürülmediği sürece, geçici olarak yeni yola yönlendirilen zihinsel akımlar
engelleri aşacak ve eski yataklarını tekrar bulacaktır. Dahası,
farklı zihinler esneklikleri, telkine karşı duyarlılıkları bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir. Ancak alışkanlıkların
bu basit yolla değiştirilebileceği, ayartmaların zararsız hale getirilebileceği ve karakterin
oluşturulabileceği büyük gerçektir.

Telkinin dikkate değer gücünü kendimize hatırlatmak faydalı olabilir. Bu, hipnoz fenomeninde en çarpıcı şekilde görülür, çünkü hipnotize edilen kişi tuhaf bir şekilde hassas bir durumdadır; hipnozcunun sözleri dışında her şeye karşı uykudadır, bu nedenle bu sözler zihninin önceden var olan önyargısı tarafından kontrol edilip dengelenmediği sürece onun üzerinde tam bir etkiye sahiptir. Hipnoz, rahatsız edici etkenlerden izole edilmiş, telkinin mükemmel bir örneğidir. Hipnoz etme süreci, yani uyutma, telkinin sadece ön aşamasıdır; ve hipnotize edilmesi zor olan hastalara, hasta mümkün olduğunca rahat ve boş bir zihin durumundayken "uyanık telkini" verilir. Hipnozla iyileşmenin ürkütücü ve tehlikeli olduğu yönündeki yaygın düşünce elbette tamamen yanlıştır. Elbette, her büyük gücün kötüye kullanımından kaynaklanan tehlikeleri vardır ve hipnoz uygun amaçlar dışında kullanılmamalıdır; ama bununla ilgili
gizemli hiçbir şey yok. Sadece
zihnin baskın fikir üzerinde etki ettiği psikolojik gerçeği kullanır,
istenen hariç tüm fikirleri uyutarak ve
zihne bunu aşılayarak. Anında ve
kalıcı ahlaki değişimler günlük olarak profesyonel hipnozcular tarafından telkin yoluyla gerçekleştiriliyor.

Ancak telkinin gücü, günümüzün bilimsel olarak eğitilmiş hekimleri tarafından kullanıldığında en belirgin olsa da,
çoğu zaman bilinçsizce de olsa, her zaman başarıyla kullanılmıştır.
Eski peygamberler ve azizler, bir kralın elinin dokunuşu, kutsal emanetlerin veya imgelerin
görülmesi, aynı zihinsel yasayla
çarpıcı ahlaki ve fiziksel tedaviler üretmiştir.
Hristiyan Bilim İnsanları ve çeşitli türlerdeki zihinsel şifacılar,
insanları günlük olarak onlar aracılığıyla iyileştirmektedir.
Bir insanın tüm iç yaşamının güçlü bir duygusal çağrıyla
değiştirildiği dini dönüşüm vakaları,
ahlaki alanda telkinin olasılıklarını en iyi şekilde gösterir.
Bunlar uç vakalardır. Ama aslında tüm ahlaki eğitimimiz, psikolojik dilde, ancak bir o kadar da "telkin"dir. "İnsanın vaaz etme, ritüel ve ayin, dua ve övgüye olan zorunlu ihtiyacı, en aklı başında anlarında ihtiyaç duyduğu yüksek ve asil düşünceleri eve götürmektir. Vaizin amacı, dinleyicilerine doğru yaşama ideallerini getirmek ve bunları mümkün olduğunca çekici ve canlı hale getirmektir. Yine de en iyi vaazlar bile sadece Pazar günleri gelir ve genellikle karşıt öneriler olan diğer türden öneriler arasında altı gün vardır, bu yüzden Şabat günü ideallerimizin çok gerisinde kalmamız şaşırtıcı değildir. İnce ve farkına varılmamış şekillerde çevremizdeki tüm faktörler, sürekli olarak zihnimiz üzerinde çalışan çok sayıda öneri kaynağıdır. Her zaman güçlü ve ilham verici ahlaki etkilere hükmedebilir ve kötü olanlardan uzak durabilirsek, ahlakımız belki de kendi kendine hallolur. Ancak, mümkün olduğunca bu dışsal destekleri ararken ve gerekirse, profesyonel
hipnozcular, kötü etkilerin aşağı doğru çekimine başarılı bir şekilde direnmek,
kendi bireysel sorunlarımızı çözmek,
kendi tuhaf ayartmalarımızı yenmek ve
ideallerimize ulaşmak istiyorsak kendimiz için yapmamız gereken çok şey var. Kendi kendine telkini uygulamalıyız.
En yüce ruhların bunu her zaman,
günlük dua alışkanlıklarında uygulamış olmaları dikkat çekicidir. Çünkü dua başka ne başarırsa başarsın,
zihni kesinlikle ideallerine geri getirir,
ciddi bir şekilde meşgul eder,
en iyi olası telkin biçimidir.
Bu alışkanlığın
kaybı, inanmayanların neden bu kadar sık ​​ahlaki olarak
yozlaştığını açıklamaya yardımcı olur. Doğaüstü dogmalara inanmayan Comte, bu tehlikeyi açıkça fark etti ve takipçilerine günde üç kez bir adanma
duası emretti. Son yıllarda doktrinlerine Yeni Düşünce adını veren yazarlar ve diğer benzer düşünürler, kendi kendine yardım olanaklarına dikkat çektiler, bizi "sessizliğe çekilmeye" yönlendirdiler, orada zihinlerimizi bizi rahatlatan ve ilham veren inançlara odaklamamızı sağladılar; ve bu sayede birçok kişinin huzura ve özdenetime kavuşmasına yardımcı oldular. Ancak yine de kişisel ideallerin elde edilmesi için oto-telkin'in bilinçli kullanımı çok az tartışıldı ve bu büyük gücün kullanımında şaşırtıcı derecede geri kaldık.

Uygulanabilir bir özdenetim mekanizması.

O halde, bu gücü kendi yararımıza kullanırken dikkat edilmesi gereken başlıca noktaları kısaca özetleyelim. Gerekli bir ön hazırlık, sorunlarımızı incelemek, zorluklarımızı analiz etmek, tam olarak ne yapmak istediğimizden ve nerede başarısız olduğumuzdan emin olmak ve böylece özlemlerimizi belirli şekillerde değil de belirli şekillerde hareket etme kararlılığına sabitlemektir. İdeallerimiz belirsiz ve hatta çelişkili olma eğilimindedir veya
o kadar soyut ve geneldir ki bizi kesin bir şekilde herhangi bir somut eyleme yönlendirmede başarısız olurlar. Aptalca, olmamız gereken şey olmadığımızı fark ederiz ve daha iyi şeyler ararız; ancak farkın tam olarak nerede olduğu, tam olarak nerede yoldan çıktığımız, zihnimizde belirsizdir. Fiziksel başarıda olduğu gibi, başarının yarısı çabayı tam olarak doğru yere uygulamakta yatar. Çok şey başarmış kişiler, tam olarak ne yapmak istediklerini bilen ve enerjilerini buna yoğunlaştıran kişilerdir. Dikkatimizi dağıtacak kadar çok kendimizi yeniden şekillendirmemiz gerekiyorsa,
hangi değişikliklerin en acil olarak önemli olduğuna karar vermek ve çabalarımızı ilk başta bunlarla sınırlamak akıllıca olabilir.

Bu ön göreve, takip etmeyi amaçladığımız davranış çizgilerinin nedenlerinin, bizi onlara çeken tüm güdülerin zihnimizde sabitlenmesi dahildir. Bu bize, bizlerin, yani daha iyi benliklerimizin, bu yeni alışkanlıkları gerçekten edinmek isteyip istemediğimizi, bunların doğru olduğuna gerçekten ikna olup olmadığımızı, yoksa sadece kendimizden önce, belirsiz bir şekilde takip etmemiz gerektiğini veya takip etmemizin beklendiğini hissettiğimiz başka birinin idealini mi koyduğumuzu gösterecektir. Kişi, bu telkin yöntemiyle, aslında inanmadığı fikirlere kendini oldukça kapsamlı bir şekilde ikna edebilir;
ama eğer kendi ahlakımızı kontrol edeceksek, onları başkasının idealleriyle değil, kendi ideallerimizle kontrol etmek isteriz. Eğer bir şey gerçekten doğruysa, zekamıza ve duygularımıza hitap edebilecek kesin ve meşru nedenler olmalıdır; bunları düşüncemizin ön planına getirmeli ve mümkün olduğunca açık ve güçlü bir şekilde ifade etmeliyiz.

Artık işimiz için malzemeye sahibiz. Bu kararları ve bunlara yönelik güdüleri kafamıza öyle bir şekilde
çakmalıyız ki, ihtiyaç duyulduğunda bunlar bizim için canlı bir şekilde
bilinçli olsun. Bu süreçte hatırlanması gereken üç ana nokta vardır - Konsantrasyon, Tekrarlama
ve İddia.

(1) Konsantrasyon. Zihin, karara ve güdülerine ne kadar tam olarak
odaklanabilirse, bunlar o kadar derine
işleyecek ve eylem anında kullanıma hazır olacaklardır. Zihnin diğer düşüncelerden çekilebileceği ve tüm dikkatini bu konuya vermeye zorlanabileceği kesin bir zaman ayrılmalıdır. İlk uyanışta veya uyumadan hemen önce. Kişi çok yorgun değilse, genellikle hayatın dikkat dağıtan ayrıntılarından en iyi şekilde uzaklaşabilir. Kararlar, slogan ve slogan olarak hizmet etmesi için en önemli sözcüklerin veya ifadelerin altı çizilerek yazılmalıdır. Bunlar yüksek sesle okunmalı ve hafızadan tekrarlanmalı, ayrıca sessizce düşünülmeli, böylece zihinsel kavramlara görsel ve işitsel imgeler eklenmelidir. Bunlar üzerinde meditasyon yaparken, kişinin düşüncelerinin çok fazla uzaklaşmasına izin verilmemeli, ancak sürekli olarak belirli numaralandırılmış kararlara atıfta bulunulmalıdır. Bu konuya canlı bir ilgiyle giren herhangi birinin aklına semboller, renkler vb. kullanımı kolayca gelecektir. Kararları her zaman mümkün olan en büyük vurgu ve coşkuyla tekrarlayın, böylece onları zihinde çınlayarak götürün. Hipnoz ve zihinsel şifanın şaşırtıcı sonuçlarının, zihnin yeni fikir tarafından tamamen ele geçirilmesinden kaynaklandığını unutmayın.

(2) TEKRAR. Zihin karara ve onun güdülerine ne kadar sık ​​odaklanırsa, bunlar o kadar derinden kazınır. Bazen, tek bir kararlı konsantrasyon günü kurtarır; ancak bu hızlı saldırı zaferi kazandırmazsa, uzun süreli bir kuşatma bunu başarabilir.
Aynı noktaya sürekli olarak çekiçle vurarak, gerekli izlenim
en sonunda yaratılacaktır. Kararların anlık bir provasını günde yüz kez, geçerken yapabilirsiniz; ve eğer öngörülebilirse, uygulama zamanından hemen önce,
sadece anlık bir kararlılık parıltısıyla bile olsa, güçler toplanmalıdır. Her şeyden önce,
insan cesaretini kaybetmemeli ve denemekten vazgeçmemelidir; çünkü her yenilenen çaba,
başarıda hiçbir ödül göstermese bile, kesin ve şaşmaz
etkisini üretir. Ebediyen devam etmek, her şeyde olduğu gibi ahlakta da başarı için gereklidir.

(3) İDDİA. Kararlarımızı tutma gücümüzü ne kadar güçlü bir şekilde iddia edersek, bunu yapma olasılığımız o kadar artar. Bizi felç eden şey büyük ölçüde kendimize olan güven eksikliğidir. Dinler, inancın gerekliliğini vaaz ederek, müritlerine umut ve güven aşılamanın gerekliliğini fark ettiler.

İhtiyacımız olan inanç, ille de doğaüstü bir yardıma olan inanç değil, sadece doğru şekilde giderek kendi zihinlerimizi ve ahlakımızı kontrol etme olasılığının kanıtlanmış gerçeğidir. Ancak inancın bizi ele geçirmesini pasif bir şekilde beklememeliyiz, onu kavramalı, ona bağlı kalmalı, iddia etmeliyiz. Kararlarımızı her zaman, onları gerçekten yerine getireceğimize dair inançla tekrarlamalıyız. Kendimizi, Şeytan'ı ne kadar muhteşem bir şekilde alt edeceğimiz konusunda muzaffer bir düşünceyle, ayartma anında hayal etmeliyiz ve bir an bile kendimizi unutmaya veya teslim olmaya meyilli olarak düşünmemeli veya konuşmamalıyız. Bu tür ısrarcı iddialar, zihnimizden tamamen çıkaramayacağımız bir güvensizlik geçmişi olsa bile, büyük ölçüde yardımcı olacaktır. İnanç etiğinin doğaüstü şeylere uygulanması hakkında ne düşünürsek düşünelim, kendi gücümüze "inanma isteği" kesinlikle meşru ve önemlidir. [Dipnot: İnanç etiğinin dini konulara uygulanmasıyla ilgili önemli sorun bu ciltte tartışılmamıştır.
Bu yazar, bunu daha sonraki bir ciltte, Din Sorunları olarak adlandırılacak bir kitapta ayrıntılı olarak tartışmayı umuyor.] Çeşitli aksesuarlar ve güvenceler.
İster yukarıda belirtilen seküler biçimde, ister daha sıcak ve daha tatmin edici bir dua biçiminde olsun, inatçı ve içten öz-telkin uygulaması, bir insanı kendinin efendisi ve tanıdığı ve direnmeyi seçtiği her türlü ayartmanın erişemeyeceği bir yerde tutmak için yeterlidir. Ancak özdenetim için kısaca önerilebilecek çeşitli başka ilerlemeler de vardır.

(1) "Yeni bir sayfa açma" yöntemi, belirli bir türdeki zihinler için son derece değerlidir. Eski yaşamla kesin bir kopuş ilan etmek, lekesiz ve umut dolu yeni bir başlangıç, genellikle ihtiyaç duyulan
ekstra ivmeyi verir. Başarısızlıklarımızın anısıyla ağırlıklandırılırız, geçmişin gölgesinde yaşarız ve kolayca
sadece inatçı bir ısrarın
üstesinden gelemeyeceği bir umutsuzluk ve acizlik hissine kayarız. Yılbaşı, doğum günü, yaşam yerinde veya tarzında herhangi bir değişiklik, daha iyi doğalarımıza yeni bir coşku ve canlılık kazandıracak bir "ahlaki ev temizliği" için fırsat olarak kullanılabilir. Bu gibi durumlarda esas olan şey, ilk testlere dikkat etmek ve yeni kararlara tek bir istisna bile izin vermemektir. Önemsiz görünen ufak bir sapma, yeni ivmeyi kontrol etmeye hizmet edebilir; La Rochefoucauld'un dediği gibi, "İlk arzuyu söndürmek, onu takip eden tüm arzuları tatmin etmekten çok daha kolaydır." Ancak bu yöntemde gerçek bir tehlike vardır, coşkulu umutların çöküşünden kaynaklanan bir cesaretsizlik ve moral bozukluğu. Ve bir adamın böyle cesaret kırıcı saatlerde hoşgörüyü, yarın yeni bir sayfa açacağı ve bugün de iyi bir kaçamak yapabileceği gerekçesiyle mazur görmesi tehlikesi daha da fazladır. Martineau'nun yerinde ifadesiyle "ruhun gelgitleri" olarak ifade ettiği gerçeği hatırlamak iyidir. "Ama ne yazık ki," diyor Stevenson, "selin tepesine bir kazık dikerek, kaçınılmaz düşüşü ne önleyebilir ne de geciktirebilirsiniz." Sonuçta, ahlaki savaşlarımızın çoğunda "bu savaş inatçıdır." "Tökezleyip kendini toparlayan kişi, hiç düşmemiş gibidir." 

"İstediğimiz zaman yakamayız Kalpte bulunan ateşi;
Ruh esiyor ve duruyor, Ruhumuz gizemde kalıyor. Ama
saatlerce süren içgörüde istenen görevler Kasvetli saatlerle yerine getirilebilir."

Eğer ani kopuşu denersek,
yeni programı uygulamak için her fırsatı değerlendirmek,
irade güçlü ve cesaret yüksekken fırsatları yakalamak son derece önemlidir.
Bir kararın gerçek anlamda yerine getirilmesi birçok zihinsel provaya değer.
Ve düşman süngüyle yapılan bu saldırıyla püskürtüldüğünde,
uyanıklık gevşetilmemeli, yoksa bizi hazırlıksız yakalayabilir. [Dipnot: Bu bağlamda, William James'in (Psikoloji, cilt I, s. 123-24) takdire şayan sözlerini eklemeden edemeyeceğim: "İlk
[maksimal] şudur ki, yeni bir alışkanlık edinirken veya eski bir alışkanlığı bırakırken, KENDİMİZİ MÜMKÜN OLDUĞUNCA GÜÇLÜ VE KARARLI BİR GİRİŞİMLE BAŞLATMAYA özen göstermeliyiz. Doğru güdüleri güçlendirecek tüm olası koşulları biriktirin; yeni yolu teşvik eden koşullara kendinizi gayretle koyun; eskiyle bağdaşmayan taahhütlerde bulunun; durum izin veriyorsa, kamuya açık bir taahhütte bulunun; kısacası, kararınızı bildiğiniz her türlü yardımla sarın. Bu, yeni başlangıcınıza öyle bir ivme kazandıracaktır ki, yıkılma cazibesi aksi takdirde olabileceği kadar erken gerçekleşmeyecektir; ve bir çöküşün ertelendiği her gün, hiç gerçekleşmeme şansını artırır. "İkinci özdeyiş şudur: YENİ ALIŞKANLIK HAYATINIZA GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE KÖKLENENE KADAR ASLA İSTİSNA OLMASIN. Her bir hata, dikkatlice sarılmış bir ip yumağının düşmesi gibidir; tek bir kayma, birçok dönüşün tekrar saracağından daha fazlasını bozar. BAŞLANGIÇTA başarıyı güvence altına alma ihtiyacı zorunludur. İlk başta başarısızlık, gelecekteki tüm girişimlerin enerjisini
azaltır, oysa geçmiş başarı deneyimi, kişiyi gelecekteki canlılığa
güçlendirir. Bir arzunun ASLA beslenmezse ne kadar çabuk
cansızlıktan
öleceği şaşırtıcıdır. "Önceki çifte üçüncü bir özdeyiş eklenebilir: VERDİĞİNİZ HER KARAR VE DENEYİMLEYEBİLECEĞİNİZ HER DUYGUSAL İSTEKTE HAREKETE GEÇMEK İÇİN İLK MÜMKÜN OLAN FIRSATI YAKALAYIN. Oluşum anlarında değil, üretim anlarında
MOTOR ETKİLER çözüme ulaşır ve özlemler beyne yeni 'set'i iletir."]

(2) Her gün biraz gereksiz ruhsal egzersiz yapmak, sadece eğitimde kalmak, dürtüyü yenme alışkanlığı edinmek, hoş olmayan şeyler yapmak için mükemmel bir şeydir. Bir insan için bu güçten daha
yararlı hiçbir şey yoktur. Hayatlarımızın çok
kolay ve iradelerimizin çok
yumuşak olmasına izin vermemeliyiz. Düdük çaldığında yataktan fırlamak,
sadece bir dakika daha tembelce rahatlamak yerine,
kendini etin iğrenç bulduğu soğuk banyoyu yapmaya zorlamak,
kendini purodan veya kendi başına özellikle zararlı olmayabilecek şekerden mahrum etmek -bir şekilde veya başka bir şekilde kendini eyerde ve arzularının üzerinde tutmak, bir kriz geldiğinde bir insanı bir kenara itmeyi sağlayabilir
İşleri en kolay şekilde yapmaya ölümcül bir şekilde alışmış.

(3) Bazen takdir yetkisi cesaretin daha iyi bir parçasıdır.
Kendi irademizi güçlendirmenin yanı sıra, her şekilde
baştan çıkarmayı yolumuzdan çıkarmak ve gerekirse ondan kaçmak akıllıca olacaktır. Deneyimin bizim için tehlikeli olduğunu
uyardığı durumlardan uzak durmalıyız, başkaları için ne kadar masum olursa olsun. Bir adam
dansın veya tiyatronun tutkulu doğasını
uyandırdığını
görürse, aşırı hassas durumu normale dönene kadar bundan tamamen kaçınmak daha iyi olabilir. Her zaman
alkollü içkilerden kaçınılmalıdır; aklı ve iradeyi
bulandırır ve dürtüyü serbest bırakır. Her zaman aşırı heyecan ve aşırı yorgunluktan
kaçınılmalıdır. Jane Addams, "Baştan çıkarmayı yenme gücü," diye yazıyor, "fiziksel dirençle neredeyse otomatik olarak sınırına ulaşır."

(4) Bossuet'nin tutkularla doğrudan mücadele etmeme tavsiyesine uymalıyız
onları başka nesnelere uygulayarak bir kenara atmak kadar. Duygusal doğamız tanrıların bir armağanıdır; günahkar, duyguları doğru bayrak altında toplanmış olsaydı bir aziz olabilirdi. Sevilecek, uğruna çalışılacak ve düşünülecek iyi bir şey, tüm doğamızı uyandırabilecek ve onu bastırılmışlıktan kurtarabilecek bir şey, hastalıklı arzuya karşı en iyi panzehirdir. Bazen bir tutkuyu tatmin etmenin, onu organizmanın içinde tutmaktan daha iyi olduğu
iddia edilir. Ancak yanlış bir tutkuyu tatmin etmek, kişinin kendisi ve başkaları için kaçınılmaz
mutsuz sonuçlar doğurmakla kalmaz, tekrar ortaya çıktığında tutkuya direnmeyi çok daha zorlaştırır. Tek güvenli çıkış, doğru davranışa yol açandır; yetenekli bir rehberlik altında
tüm tutkular değerli itici güçlere ve ahlakın müttefiklerine dönüştürülebilir.

(5) Kişi kaybettiği bir oyun oynuyor gibi görünse bile, yine de mücadeleyi sürdürebilir. Kişi kendi zevkini şımartma veya bencillikle mahvedebilir; her şeye boyun eğmeyi reddedebilir. Daha iyi dürtünün bu azınlık temsili, onu içimizde canlı tutmaya yetecektir; ve günahtan iğrenme geldiğinde, bir dahaki sefere mücadele etmek için daha iyi durumda olacağız. Yüzlerce başarısızlık cesaretini kırmamalı; en büyük adamlardan bazıları, zayıflıkları üzerinde ancak uzun ve sıklıkla kaybedilen bir mücadeleden sonra nihai üstünlüğü elde etmiştir. Bu durum, yalnızca mücadeleyi bırakan adam için umutsuzdur.

Özdenetim, erkekliğin ölçüsüdür. Kişisel yaşamdaki en önemli şeydir. Ve bu,
bunun aracılığıyla elde edilebilecek mekanizmayı anlamaya
gelen her insanın erişebileceği bir şeydir.
En iyi şekilde, duanın, inancın, büyük bir davanın ve motivasyonun coşkusunun ve günahla aynı sonsuz savaşa giren diğerlerinin yoldaşlığının ve yardımının gücünden yararlanan din aracılığıyla elde edildiği doğrudur. Ancak dinin etkili olması için, pasif bir şekilde kabul edilmemesi, KULLANILMASI gerekir. Yardımı,
"Rabbim, Rabbim!" diyene değil, Baba'nın iradesini yapmaya içtenlikle çabalayana gelir.
J. Payot, İradenin Eğitimi. H. C. King, Rasyonel Yaşam,
bölüm VI, bölüm III; bölüm X. W. James, Psikoloji, cilt I, s. 122-27;
cilt II, s. 561-79. W. E. H. Lecky, Yaşam Haritası, bölüm XII. A. Bain,
Duygular ve İrade, bölüm II, bölüm IX. L. H. Gulick, Dünya
Çalışması'nda, cilt 15, s. 9797. Bossuet, Connaissance de Dieu et de Soi meme,
bölüm III, bölüm 19. St. Augustine, İtiraflar, kitap VIII, bölüm V.
Janet, Ahlak Elementleri, bölüm X, bölüm 3. W. L. Sheldon, Etik
Hareket, bölüm X. A. Bennett, İnsan Makinesi, bölümler I-V. O. S.
Marden, Her Adam Bir Kral.

BÖLÜM XXII

MUTLULUK ELDE EDİLEBİLİRLİĞİ

Şimdi bireyin daha sık tekrar eden sorunlarını tartıştık ve
özel hayatın gerektirdiği önemli görevlere işaret ettik. Ancak kişisel mutluluğa giden yolu açıkça işaret etmeden önce eklenmesi gereken bir şey daha var. "Sadece ahlak", iyi talihle birleştirildiğinde bile yeterli değildir; günahsız, kanunun en ufak emrini yerine getirmekte titiz olan bir adam, yine de endişeli, huzursuz, depresif, tatminsiz olabilir. Kelimenin yaygın olarak kullanıldığı gibi ahlaktan daha fazlasına ihtiyacımız var; dine - veya benzeri bir şeye - ihtiyacımız var. Yaygın ve istikrarlı bir mutluluğa ulaşmak için en iyi türde dinden daha iyi bir şey olmadığı konusunda şüphe yok; ancak, özdenetimi tartışırken olduğu gibi, burada dini tartışmalardan uzak durmalı ve söyleyeceklerimizi "sadece ahlak" gibi daha soğuk terimlerle ifade etmeliyiz. Ve hislerde, ikna edicilikte ve kutsallıkta büyük bir kayıp olsa da, netlikte kazanç olacaktır. Dini mutluluğa giden büyük rehber yapan derin içgörüleri, ahlakın donuk tonlarında ifade etmek mümkündür; ve kendini dinsiz olarak gören bir adam bile, bu daha sıradan öğütleri kalbine alırsa, gerçek inananların lütfu olan huzurdan bir parça bulabilir.

Mutluluğun üçlü anahtarı:

I. GÖREVE GÜVEN.

Hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden daha önemli olan şey, kalbin ve iradenin ahlakın emirlerine tamamen bağlı olmasıdır. Kendini tüm kalbiyle oyuna
atmak, rolünü olabildiğince oynamak, başka türlü kasvetli ve mutsuz bir zorunluluk olan şeyi muhteşem bir fırsata dönüştürür.
Mutlu adam sadık adamdır, taraf tutmuş, kendini kesinlikle doğru tarafa
yazmış ve savaşın tadını
tatan adamdır. Yaşamak için bir nedeni ve kalıcı bir nedeni vardır. O,
kalbini hayatın sınırlamaları ve kazalarının ondan alamayacağı bir davaya koymuştur, hazinesini
güve ve pasın bozmadığı veya hırsızların girip çalmadığı
göklere koymuştur.

Kanı harekete geçirebilecek,
bir hayata yön, amaç ve başarının sürekliliğini sağlayabilecek herhangi bir dava, herhangi bir hırs, herhangi bir büyük çaba,
hayatı sıkıntıdan, boşluktan kurtarma ve ona
olumlu bir değer verme gücüne sahiptir. Ancak çoğu hırs zamanla sönükleşir ve bir insanın en iyi enerjilerini alan birçok dava
yıllarla birlikte yanlış veya boş görünmeye başlamıştır. O kadar ebedi,
o kadar kesinlikle gerekli, tüm insanlara çağrısı o kadar açık olan tek bir büyük kampanya vardır ki, kalp
tüm bir hayatı yüceltecek kadar büyük bir şeyde olduğu gibi onda dinlenebilir.
Bu, kötülüğe karşı asırlardır süren savaş, göreve,
Tanrı'ya hizmet etmeye yönelik bitmeyen çağrıdır. Bir insan bu en derin sevinci öğrendiğinde, hiçbir şey onu ondan alamaz; sınırlamaları ne olursa olsun, alanı ne kadar dar olursa olsun, doğru bir yol, cesur bir yol, güzel bir yaşam yolu mutlaka olacaktır. Bunda yoldaşlık vardır; Tanrı'ya - ya da dinsel terimlerden kaçınmak gerekirse iyiliğe - bu ortak hizmette, her ırktan ve zamandan, her topraktan veya dilden, çizgiyi ilerletmek, doğrunun galip gelmesini sağlamak ve kötülüğü kovmak için çabalayan azizler ve kahramanlarla omuz omuza dururuz. Her çabanın, her fedakarlığın söndürülemez bir etkisi vardır; ahlaki fetihlerinde, bir insan artık bir birey değildir, geleceğin daha iyi dünyasına, Tanrı'nın Krallığı'na doğru karşı konulmaz bir şekilde ilerleyen büyük gelgitin bir parçasıdır. Dünyada doğruluğu sağlayan büyük Güç onun arkasında ve içindedir; hiçbir sadık anda yalnız değildir. . . . Kaçınılmaz olarak bu yüksek gerçekler ile başa çıkıyor, ancak her gün sade meseleler. Başka ikincildir. 142: "Yaşamın zevkleri, ana bir nesne yapmadan hoş bir şey yapmak için yeterlidir. Tek şans, mutluluğu değil, hayatın amacı olarak, gerçekte kalması gerekir. ve hatta büyük öğretmenin dudaklarından yüzlerce ifadede bulursa bile. Bu, sadece cesur bir saldırı ve en üst düzey bağlılığın verilmesi yoluyla, haksızlığı ve depresyonun specterini kovabiliriz. ne olursa olsun, bir insan idealiyle yaşamaya başlarsa, daha düşük bir seviyede insanın bu tarafı için düşünülmesi iyi olur. Bunlar o kadar gevşek tutmalıyız ki, tatlılıklarının tadını çıkarmayı reddetmemeliyiz ki, onlara bağımlı oluruz ve bizim için sevgili insanlar ve sahip olduğumuz maddi şeyleri kaybetmeden gitmelerine izin verebiliriz. Tatlı veya acı, hizmet ettiğimiz koşullar olarak, çalışmamız gereken malzeme, "ruhun gücünü denememiz gereken şeyler", başka bir şeyden başka hiçbir şey yapmadığını görerek; "Ücret iddianı sıfırla; o zaman dünya ayaklarının altında olur."
[Dipnot: Maeterlinck'in Saat Ölçüsü'nde, Hazlitt'in Venedik yakınlarında bulduğu ve üzerinde Horas non numero nisi serenas yazan bir güneş saatinden bahseder ve Hazlitt'in bu konudaki sözlerini aktarır: "Zihne, zamanı sadece faydalarına göre değerlendirmek, sadece gülümsemeleri izlemek ve kaderin somurtkanlıklarını ihmal etmek, hayatlarımızı parlak ve nazik anlardan oluşturmak, her zaman şeylerin güneşli tarafına dönmek ve gerisini hayal gücümüzden kayıp gitmek, dikkate alınmamak veya unutulmak üzere ne güzel bir ders aktarılıyor."] Kalbi belirsizliklere bağımlılıktan ayırma zorunluluğu, çeşitli tarihsel çilecilik ve manastır yaşamında aşırı bir ifade bulmuştur. Dünyadan böylesine bir kaçış, yaşam ve daha bol yaşam arzusuyla çağımızı tatmin etmiyor; Eğer dokunaklı üzüntülerden kaçarsa
başkaları için mutluluk veya hayat daha iyi hale getiremez. Fakat
geçmişin münzevileri ve rahipleri tarafından öğretilen yarı gerçeği
kalbimize alabiliriz. Gerçekten de "dünyanın içinde" olabiliriz, ama "dünyanın parçası" olmayabiliriz; biz de
hayat üzerinde hiçbir hak iddia etmeyebiliriz, ancak kalbimizi
içindeki rolümüzü iyi oynamaya adayabiliriz. Epiktetos ve Marcus Aurelius'un yazıları, konunun özünü ifade eden şu pasajlarla doludur: "Her eyleminde hayatını iyi bir şekilde düzenlemek senin görevindir; ve
her eylem mümkün olduğunca görevini yerine getiriyorsa, memnun ol; hiç kimse seni
engelleyemez, böylece her eylem görevini yerine getiremez. Fakat
dışarıdan bir şey
yoluna mı çıkacak? Hiçbir şey senin adil, ölçülü ve düşünceli bir şekilde hareket etmene
engel olmayacak. Fakat belki de
etkin güçlerinden bazıları engellenecek? Pekala, engele razı olarak ve çabalarını izin verilen şeye
aktarmakla yetinerek,
engellenenin yerine hemen başka bir eylem fırsatı önüne konur." Bu, başka sözcüklerle, hayatımızı sahip olmakta değil, yapmakta ve olmakta yattığını söylemekten başka nedir? Başarıda bile
olmadığımızı hatırlamalıyız; ve bu belki de dersimizin en zor kısmıdır. Açıkça savunmasız olduğumuz o talih darbelerine sükûnetle katlanmak bir şeydir; felaketi önleme şansı göründüğünde, tüm kalbimiz ve ruhumuz o çabaya atıldığında, sonucu sükûnetle beklemek, başarısızlığa şikayet etmeden katlanmak başka bir şeydir. "Olabilirdi"ler ve "belki de olabilir"ler huzurumuzu bozan en büyük etkenlerdir. En iyi görüneni elde etmek için en keskin zekamızı kullanmak, başkalarının bencilliğinden ve aptallığından kendimizi korumak için en büyük ikna gücümüzü kullanmak ve sonra başarısız olursak, adil umut elimizden kayarsa, insanların düşüncesizliği veya zalimliği bize karşı galip gelirse, gülümsemek ve bir sonraki soruna yılmaz bir neşeyle saldırmak, aslında "asil zihinlerin son zaafı" olarak adlandırılabilecek seviyeye ulaşmayı gerektirir. Çünkü hayatın yapmaya ve olmaya yoğunlaştırılması, mutluluğu yapmanın başarısına, ideallerin elde edilmesine bağlama tehlikesini beraberinde getirir. Kendi zihinsel yapımızın aptallığını ve dürtüselliğini bile çalışmak zorunda olduğumuz malzemeler arasında saymalı ve geçmiş başarısızlıklarımızdaki pişmanlığımızın, ebedi şimdiki zamanın sorunlarına saldırdığımız neşeli ciddiyeti engellemesine izin vermemeliyiz. Gerçekten de, sık sık başarılı olabiliriz ve bu bizim için çok büyük ve saf bir sevinç olabilir; ancak başarıya güvenmemeliyiz; ya da başka bir deyişle, gerçek başarının, dışsal sonuçların gösterilmesinde değil, çabanın yılmaz yenilenmesinde yattığını düşünmeliyiz. "Şeytani olana sık sık direnmek ve sonunda hala direnmek, zavallı insan askerinin iyi iş çıkarmış olmasıdır. Çabamızın bir meyvesini görmek istemek, ödül için hizmet etmenin aşkın bir yoludur." Bu
karamsarlık değil, sağlam ve yenilmez bir
iyimserliğe doğru atılan ilk adımdır. Bu dünyanın hayallerimizin dünyası olmadığını bir kez ve herkes için kabul etmeli ve hayallerimizin gerisinde kaldığında bu kadar acınası bir şekilde şaşırmayı ve incinmeyi bırakmalıyız. İdeallerimizin örüntüsüne göre inşa edilmediğimiz için hayata isyankar olsaydık, kusur bulmamızın bir sınırı olmazdı. Gerçekten de, boş zamanlarımızda Omar'la birlikte "Bu üzücü şeylerin düzenini tümüyle kavramak, onu parçalara ayırmak ve sonra kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmek için uzun saatler geçirebiliriz!" Ancak günlük hayatımızda daha cesur ve daha aklı başında bir tavır bize yakışır; çünkü böyle ideal bir dünyada değil, gerçek dünyada yaşamak zorundayız. Kötülükler var ve olacak - neden söyleyemeyiz ve bilmemize gerek yok; sahip olduğumuz tek alternatif onları neşeyle veya kasvetle karşılamak, isyan etmek veya durumu kabullenmektir. O zaman görevimiz açıktır. Yaşamın olaylarıyla, cesaretimizi kırmadan veya yılmadan, onlara biraz gülüp, hayatlarımızı onlarla birlikte sürdürmeyi öğrenmek
sabit bir kalp ve gülümseyen bir yüzle- kesinlikle bilgeliğin ve gerçek erkekliğin bir parçasıdır. Yaşamın çirkin şeyleri, gözlerimizi onlara kapatmaya çalıştığımızda olduğundan
daha az korkutucu görünür,
sürekli tekrar ortaya çıkmalarının yarattığı hayal kırıklığıyla.
Hayatın kusurlarını açıkça itiraf edin ve katlanılabilir hale gelir, hatta
sevimli olmak için adil bir yoldur. Çünkü sonuçta, bariz
kusurları bizi iyi yanlarına kör etmediğinde, içinde yaşadığımız dünya sevgili eski bir dünyadır ve sağlıklı zihinli bir adam onu ​​sever, arkadaşlarını hatalarına rağmen sever ve onu yaşamaya değer
bir dünya olarak bulur.

III.
HAYATTAKİ HARİKA VE GÜZELLİKLERİN GÖNÜLDEN TAKDİRİ.

Son olarak, hayatımızda büyük bir amaca ulaştığımızda ve acı ve kayıp korkusunu yendiğimizde, yaşadığımız dünyanın güzelliğini görmeyi ve takdir etmeyi öğrenmeliyiz. Sorunlarla yıkılmayı reddeden kişi, kendisine gelen her iyi şansın tadını çıkarabilecek, her birini hayata saf bir hediye veya katkı olarak karşılayabilecek ve bir tür hediyenin her zaman geleceğini bilecek durumdadır. Her şeyi, eğer gitmeleri gerekiyorsa onları bırakmaya hazır olan gevşek bir kavrayışla tutarak, onlara güvenmemiş olmanın verdiği hayatın güzel şeylerinin tadını daha özgürce çıkarabilir, arkadaşlarının mükemmel olmalarını beklemedikleri için erdemlerine daha özgürce hayran olabilir. Dünyanın güzelliğini, ona bağımlı olmadan hissedebilir, ölümlü şeylerin ölümsüz veya insani şeylerin ideal olmasını beklemez, bugün sahip olduğu şeyin ve yarın sahip olacağı şeyin tüm kalbiyle tadını çıkarabilir. Hiç sahip olamayacağı şeyler, sahip olduğu şeydeki mutluluğunu bozmak yerine,
gerçek olanın başka bir boyutunu oluşturarak, güzel vizyonlarla ve görkemli olasılıklarla
dolu olarak ona katkıda bulunacaktır. Ve bu arada, gerçek dünya, yani gerçekte meydana gelen olaylar, kusurlarına ve olumsuzluklarına rağmen,
ona her zaman taze zevkler getirmekte başarısız olmayacaktır. Kimse bu zevkleri küçümsemesin.
Burada, bizim bu sıradan varoluşumuzda daha fazla güzellik, daha fazla ilgi, daha fazla ilham, daha fazla tükenmez keyif alma olasılığı
vardır, en heveslilerimizin bile hayal ettiğinden daha fazla.
Sıradan şeylerin güzelliğine bizi uyandıracak bir tür sarsıntıya ihtiyacımız var - soluduğumuz havanın tazeliği,
güneşin sıcaklığı, ağaçların ve tarlaların yeşili ve
gökyüzünün mavisi, beyin ve kas egzersizindeki sevinç, okumada, konuşmada ve dünyadaki yaşamı paylaşmada; ve açken aile masasında yemek yemek veya yorgunken iyi bir gece uykusu gibi günlük şeylerde. Whitman gibi bir öğretmene ihtiyacımız var; sadece çiçeklerin değil, çimen yapraklarının da güzelliğine, bir feribot gibi sıkıcı bir şeyin pitoreskliğine ve önemine gözlerimizi açacak; ya da Wordsworth gibi, sade kır manzaralarını ve olaylarını resmeden, uyuyan şehri gördüğünde hissettiği duyguya - "görkemiyle çok dokunaklı bir manzara." "Bu sıradan şeylerin anlamı duygusu çoğumuzu bir ara veya başka bir zamanda ele geçirir ve körlüğümüzde gözden kaçırdığımız
şeyleri görürüz. Rahat yatağınızdan, iyi pişmiş yemeğinizden, evinizden, arkadaşlarınızdan, komşularınızdan bir süre
vazgeçin ve ne kadar zengin olduğunuzu keşfedeceksiniz. Yabancı bir ülkedeki bir yabancının ima ettiği annenizin yüzü bir gün sizi onun sevgisinin rahatlığının farkına varmanızla
başaracaktır; ve eğer
inatçı bir egoist değilseniz, arkadaşlarınızın hayatı size
sonsuz zevkler
sağlayabilir. Bir şeylerin tadını çıkarmak için sahip olmanız gerekmez;
ilgi ve zevklerimiz örtüşebilir ve arkadaşlarımızın ve komşularımızın ve hatta yabancılarınkileri de içerebilir.
Mutlu bir çocuğun gülümsemesi, bir arkadaşın iyi talihi, bir gün doğumu veya ay ışığıyla aydınlanmış bulutlarla
dolu bir gökyüzü, görmek için gözleri ve hissetmek için kalbi olan herkese saf bir sevinç getirmelidir. "Sabahı sevmeyi, Güzel çalışan ışığı sevmeyi, Görmenin mucizesini sevmeyi, Yapılacak binlerce şeyi sevin."
[Dipnot: Bu dizeler Richard Le Gallienne'indir. Ayrıca Matthew
Arnold'un dizelerine bakın: "Güneşin tadını çıkarmak,
İlkbaharda hafif yaşamak,
Sevmek, düşünmek, yapmak,
Gerçek dostlar edinmek ve şaşırtıcı düşmanları yenmek o kadar küçük bir şey mi?
Kırsal insanların sporları,
Ormandan gelen bir flüt notası,
Denizin üzerinde gün batımı;
Ekim zamanı ve hasat,
Mısırdaki biçerdöverler,
Bağcı
bağında,
Direksiyonunda köy kızı. . ."] Güzelliğin gerçek âşığı, hayranlık duyacağı sonsuza dek yeni manzaralar ve nesneler aramaya ihtiyaç duymayacaktır.
Sabah bulutlarında,
öğlenin mavisinde veya gecenin yıldızlarında kalbini besleyebilecek şeyi bulacaktır.
Sarılmış çiçeklerini sergilemek için eğilmiş bir çiçek sapı olan zarif bir vazo,
onu sessiz bir mutlulukla dolduracaktır; Bir çocuğun neşeli kahkahası,
bir sevgilinin şefkatli gülümsemesi,
hava şartlarından etkilenmiş bir işçinin sert hatları, ruhunu harekete geçirecektir; işin ortasında hatırlanan birkaç şiir dizesi,
alacakaranlıkta söylenen basit bir şarkı,
yatak başında asılı duran
bir eski ustanın baskısı, gün batımında duyulan bir kuş ötüşü
ya da yağmurdan sonra gelen akşam havasının kokusu, ruhuna öyle bir şekilde hitap edebilir ki,
"Yeter!" diyecektir. Önemli olan sahip olduğumuz güzel şeylerin sayısı değil,
onların etkisine ne kadar açık olduğumuz,
onların bizi içine çekmesine izin verdiğimiz atmosferdir.
Kalplerimiz bencillikten, pişmanlıktan, öfkeden,
huzursuzluktan uzak olmalıdır. Vizyon her zaman uzmana gelmez,
hayatı basit, samimi, açık gözlü ve açık yürekli olana gelir.
Sadık çalışmasının duraklamalarında ruhunu,
başarıyı, huzuru, mükemmelliği anlatan bir güzellikle tazeleyecektir. Bu,
onun için, içinde yaşadığı güzelliğin,
tükenmez, neredeyse ayırt edilemez bir kanıtıdır; onu, kendisinin ötesine,
bir örneği ve örneği olduğu ideal dünyaya taşır; bilinçsizce
günün görevleri sırasında o vizyonun ışığında yaşar,
ve her şey böylece tatlandırılır ve kutsanır.

Mutluluğun sabit bir alt parıltısını koruyabilir miyiz?

Mutluluk--hayatı yaşamaya değer kılmaya yetecek mutluluk,
en azından çoğu insan için, çoğu zaman, gerçek bir olasılıktır. Kazanılması için
yeterince şiddetle aranması gerekir. Ancak, öncelikle kişinin çevresini değiştirerek değil,
kendini değiştirerek; yeni şeyler edinerek değil,
şeylere karşı yeni bir tutum edinerek; kişiyi mutlu edebilecek şeyleri edinerek değil,
elde edebildiği şeylerle mutlu olmayı öğrenerek aranmalıdır.
CENNETİN
KRALLIĞI İÇİNİZDE! Bu yalnızca bir ahlakçının teorisi veya deneysel bir gözlem değildir; Bu bilimsel bir gerçektir.

Mutluluk ve mutsuzluğun organizmanın çevresine verdiği tepkiler, bir uyarana verdiği tepkiler, deneyimlediğimiz çeşitli konulara karşı hoş karşılama veya memnuniyetsizlik tavrımız olduğunu söyleyerek konuyu psikolojik dilde yeniden ifade edebiliriz. Doğrusu, hoşluğun niteliğini genellikle keyif aldığımız şeylerde var olan bir şey olarak düşünürüz ve sıkıntılardan ve üzüntülerden nesnel olarak bahsederiz. Ancak bu, deneyimi tanımlamanın sadece kısaltılmış bir yoludur. Gerçekte, açken yemek yemekten veya sevdiğimiz bir arkadaşımızı görmekten aldığımız haz, arkadaşın içimizde uyandırdığı tat duyumlarına veya karmaşık görsel algılara ve hafıza imgelerine eklenmiş ve onlardan farklı bir şeydir. Dolayısıyla bir yandan keskin veya yakıcı bir his, bir arkadaşın ölümü veya başarısızlığımız düşüncesi, diğer yandan da bundan kaynaklanan mutsuzluğumuz, zihnimizde birbirine sıkı sıkıya bağlı ancak ayrılabilir iki ayrı şeydir.

Ayrılmayı sağlamak gerçekten zordur, çünkü varoluş için verilen asırlık mücadele, fiziksel acıdan kaynaklanan mutsuzluğu ve organlarımızın sağlıklı bir şekilde çalıştırılmasından veya iştahımızın tatmin edilmesinden kaynaklanan hazzı içgüdüsel ve anında hale getirmiştir, böylece hayata zararlı olandan kaçınabilir ve faydalı olanın peşinden gidebiliriz. Tüm arzularımız, özlemlerimiz ve pişmanlıklarımız bu biyolojik değere sahiptir; bunlar doğanın bizi yaşam koşullarına daha iyi uyum sağlamaya teşvik ettiği makinelerdir. Ve mahmuz olmadan yaşamayı öğrenirken ona ihtiyaç duymamayı da öğrenmeliyiz. Hoşnutsuzluk tembellikten daha iyidir, pişmanlık duygusuz bencillikten daha iyidir, aşırı soğuk altında acı çekmek vücudu zayıflayana kadar pervasızca açığa çıkarmaktan daha iyidir. Ancak daha iyi yolu seçebileceğimiz ve acının
bataklık
uygulaması olmadan ona bağlı kalabileceğimiz rasyonellik aşamasına ulaştığımız anda, acı artık gerekli değildir ve onu güvenle ayıklamayı öğrenebiliriz.

Sırrı öğrenmiş, sürekli parlak bir yüzle dolaşan ve geri kalanımızı endişelendiren ve üzen talihsizlikleri bile gülümseyerek karşılayan birkaç kutsanmış ruh tanıyoruz. Bir dereceye kadar bu sadece daha iyi sinirler, daha az hassas mizaç, daha bol canlılık meselesi olabilir; ama bu daha iyi yolu öğrenmiş olanlar arasında en zayıf ve en hassas olanlardan birçoğu vardır; onlar her şeyi Midas'ın her şeyi altına çevirdiği gibi mutluluğa çevirebilirler. Böyle birinin gözlerinden bakıldığında hayatın ne kadar zevk dolu olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Yine de aynı durumlarda "sunulan her keder eğlendirilirse" sonsuz şikayete yer olabilir. Her şey takınılan tavra bağlıdır. Bir adam sıkıntıda tedirginliğe kapılırken, diğeri elinden geleni yapar ve sonra düşüncelerini başka bir şeye yöneltir; rahatsızlıkta ağzının kenarlarını indirir ve kendini perişan hissederken, diğeri tüm bunları çok eğlenceli bulur; birinin günü diğerinin basit bir olay olarak gördüğü bir hayal kırıklığıyla mahvolur; biri diğerinin ilgi ve fırsatlarla dolu bulduğu aynı ortamı sıkıcı ve aptalca bulur; ve böylece benzer koşullardan biri mutsuz, diğeri mutlu bir hayat yaratır. [Dipnot: Bkz. "Sık sık yolculuk ederken, suların tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde, şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde, yorgunluk ve acıda, sık sık uyanıklıkta, açlık ve susuzlukta, sık sık oruç tutarken, soğukta ve çıplaklıkta... ama her zaman sevinç duyarak!"
Hatta "sıkıntıda sevinç duyarak", çünkü cesur adam için her engel ve başarısızlık, cesaret ve düzenek için çok daha fazla fırsattır, kendini şeylere karşı koymak için. "İnsan sevinci," diye yazıyor Simple Life'ın yazarı, "en büyük dayanıklılık sınavları altında en büyük zaferlerini kutladı." Havari Pavlus, her reddi memnuniyetle karşılayan ve doğru bir şekilde ele alındığında
hayatın neredeyse en kötü halinin bile cesaretle mutluluğa dönüştürülebileceğini kanıtlayan birçok kişiden sadece biridir.]
Bu, mutluluğun felsefesinin özüdür:
KALBİNİZİ
GÖREVİNİZİ YAPMAYA KOYUN;
HAYATTAN
BAŞKA HİÇBİR ŞEY TALEP ETMEYİN,
YOLUNUZA GELEN
İYİ VE GÜZEL ŞEYLERİN
ÖZGÜRCE VE KORKU OLMADAN
KEYFİNİ ÇIKARIN. Bu zihin tutumunu edinmek ve sürdürmek elbette kararlılık ve sebat gerektirir. Kendimizi uyandırmalı ve taraf tutmalıyız. Kesinlikle bir kez ve sonsuza dek mutluluğa kendimizi adamalıyız; ve eğer bir anda ona ulaşamazsak, kendimizi o tarafa adadığımızı
hatırlamalıyız. Mutlu gibi davranmalıyız,
tüm şikayetleri, iç çekişleri ve asık suratları bir kenara bırakmalıyız;
ne olursa olsun, canlılığımızı, moralimizi bozmama gücümüzü korumak için yargılandığımızı
hatırlamalıyız. Mutsuzluk alışkanlığımızı bir anda terk edemeyiz. Fakat renklerimize sadık kalırsak ve üzerimize
çöküp giden depresyona, üzerinde düşünerek ve ona öncelik vererek
katkıda bulunmayı reddedersek; yukarıda belirtilen mutluluk koşullarını hatırlarsak ve onlara göre yaşamakla bağdaşmayan tüm düşünce ve sözcükleri kararlılıkla
dışarı atarsak, mutsuzluk farkına varmadan yok olacaktır. Bilinen bir psikolojik yasadır ki, bir duygunun ifadesini
boğduğumuzda, hemen duygunun kendisini
boğduğumuzu görürüz. İlk başta içi boş bir iddia gibi görünebilir, ancak
zorlukla
oynamak işe yarayacaktır; yeterince uzun süre
oynadığımızda,
artık
oynamamıza gerek kalmadığını göreceğiz. Şüphesiz,
bunun imkansız olduğunu ilan edecek olanlar her zaman olacaktır ve mutsuz olmaya devam edeceklerdir;
bunun olasılığını kabul edecek, ancak bunu gerçekleştirmek için kararlılığa ve ısrarcılığa sahip olmayacak birçok kişi daha olacaktır;
ancak her zaman, "Mutluluk mümkündür!" diyecek, onu elde etmek için yola çıkacak ve hak ettikleri gibi elde edecek olanlar olacaktır. Bazı insanlar
mutlu
doğarlar, bazılarına mutluluk dayatılır gibi görünür,
ancak bazıları mutluluğa ulaşır. Bu, hayatın şokları bizi uyandırmadan önce çocukken sahip olduğumuz türden bir mutluluk olmayacaktır. Bu, acıyla karşılaşan ve onun üzerine çıkan bir mutluluk olacaktır. Hayat her zaman trajedilere, hastalıklara ve ayrılıklara, acılara ve ani ölümlere sahip olacaktır. Bunlar insanlığın ortak mirasıdır. Ancak hayatı dayanılmaz kılan bu şeyler kendi başlarına değildir, onları ele alış biçimimizdir, onlara olan korkumuz, onlar için endişemiz, özlemlerimiz ve isyankarlığımız, onları büyütmemiz, onları düşünmemiz ve onlardan uzaklaşmamızdır; başımızı kaldırıp gücümüzü göstermeye karar verdiğimizde, hayatı trajik, evet, ama katlanılabilir ve derin bir neşeyle dolu bulacağız. Küçük endişeler ve hayal kırıklıkları bizi rahatsız etmeyi bırakacak. Ve onların üzerine çıkmamızı sağlayan aynı tutum, daha sıkı bir şekilde tutulduğunda, bizi büyük üzüntülerin üzerine de çıkaracak ve içimizde bir neşenin alt parıltısını canlı tutacak. Bir neşenin alt parıltısı-hayatın son derece anormal evreleri dışında her anında, koşullarına uyum sağlayarak ve onu olduğu gibi kabul ederek, ideale hizmet edecek şekilde şekillendirmemiz gereken şeyler olarak bulunabilen şeydir. Kişisel ahlakın son sözü olarak, bir insanın kendisini koşullardan bağımsız bir mutluluğa eğitmesi gerektiği kabul edilmelidir. Gölgelerden gizemli bir tabloya, gerçeklere körlüğe ihtiyacımız yok, sadece doğruya hizmet etme isteği, kusurlu olanı kabul etmeye hazır olma ve etrafımızdaki güzelliği görecek gözlere ihtiyacımız var. "Mutluluk görevimde az ya da çok tökezlediysem, Irkım arasında hareket ettiysem ve görkemli bir sabah yüzü göstermediysem, Mutlu insan gözlerinden gelen ışınlar beni hareket ettirmediyse; Sabah gökyüzü, Kitaplar" ve yemeğim ve yaz yağmuru Somurtkan kalbime boşuna vurduysa. Kısacası, kendimizi mutluluğa disiplin altına almadıysak, komşumuza ve kendimize olan en büyük görevimizi yerine getirmediğimizi rahatlıkla söyleyebiliriz. Ve haklı olarak, Tolstoy ile birlikte "Kendime üzülmemeyi öğrettiğim için sevinç duyuyorum!" diyen kişi, hayatın en büyük sorununu çözdüğünü söyleyebilir. veya
Havari Pavlus'la, "Hangi durumda olursam olayım
memnun olmayı öğrendim." Mutluluğun sırrının çoğu
Epiktetus ve Marcus Aurelius'ta ve tabii ki İncillerde bulunur.
Modern yazarlar arasında en faydalı olanlar Stevenson ve Chesterton'dır. Örneğin, Stevenson'ın Noel Vaazı'na ve J. F. Genung'un
Stevenson'ın Hayata Karşı Tutumu'na bakın. Chesterton'ın öğütleri, başvuruda bulunmayı pratik hale getirmek için fazla
dolu.

Ayrıca bkz. C. W. Eliot, Mutlu Hayat. C. Hilty, Mutluluk. P. G.
Hamerton, Mutluluk Arayışı. P. Paulsen, Etik Sistemi,
kitap m, bölüm, n, bkz. 3, 6; bölüm, iv, bkz. 1, 2. H. C. King, Rasyonel
Yaşam, bölüm, x, bölüm iv. J. Payot, İradenin Eğitimi, kitap iv, bölüm.
iv. A. Bennett, İnsan Makinesi, bölümler, VI; Zihinsel Verimlilik,
bölüm ix. Royce'un Sadakat Felsefesi, Roosevelt'in Zorlu Yaşam ve Gannett'in Zor İşler Kutsansın adlı eserlerinde değerli notlar alıyoruz;
ve Carlyle'ın özellikle Sartor Resartm'ın son bölümlerinde olmak üzere birçok notu var.

BÖLÜM IV

KAMU AHLAKI

BÖLÜM XXIII

VATANSEVERLİK VE DÜNYA BARIŞI

Kişisel ahlakın amacına, bireyin istikrarlı ve kalıcı mutluluğuna yol açan yaşam
biçiminin benimsenmesiyle ulaşılır. Böyle bir mutluluk, zorunlu olarak yakın çevreyi oluşturan diğer kişilerle nezaket ve işbirliği ilişkilerini gerektirir. Ancak kamu ahlakı dediğimiz daha geniş görev yönlerinin ihmal edilmesiyle oldukça uyumludur. Stoacılar,
münzeviler, bazı keşiş toplulukları ve günümüzde birçok varlıklı
inzivaya çekilmiş kişi, genel refahı ilerletmek için hiçbir şey yapmadan
kendileri için bencil bir mutluluk
bulanlara örnektir. Yine de en büyük toplam iyilik hiçbir şekilde
bu şekilde elde edilemez; eğer insan düşmanca ve isteksiz bir
çevreyle amansız savaşında galip gelecekse, insanlar EN MASSE yürümeli, kişisel tatminlerinin çok ötesinde amaçlar için, Devletin ve gelecek nesillerin refahı için çalışmalıdır. Şimdi düşünmemiz gereken bu daha büyük, kamusal görevlerdir.
Ve en büyük vurguyu burada yapmalıyız; çünkü bu yükümlülükler çok kolay göz ardı edilir ve çağdaş vicdanın onlara karşı en keskin şekilde uyandırılması gerekir. Tarihsel olarak ilk büyük kamusal sorun savaştır. Ve teorik olarak, barışın sağlanması diğer tüm
toplumsal ilerlemenin ön koşulu olduğundan, bu ilk sırada gelebilir. Bir ulusun enerjisi savaşta emildiğinde,
hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yapılamaz. Bu yüzden savaşa ve öncelikle evrensel barışa doğru hareketin temelini oluşturması gereken o duyguya, vatanseverliğe yöneliyoruz.

Vatanseverliğin anlamı ve değeri nedir?

Matthew Arnold, Sayılar üzerine yaptığı ünlü Amerikan konuşmasına Dr. Johnson'ın "Vatanseverlik bir alçağın son sığınağıdır." sözünü alıntılayarak başladı. Bazı biçimleri için bu alaycılığın geçerli olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak özünde vatanseverlik, insani varlıkların en yararlısıdır, bir görevi neşeye dönüştüren bir duygudur. İnsanlar için, bu yükümlülüğü ne kadar ağır bulurlarsa bulsunlar,
üyesi oldukları devletin çıkarlarına sadık olmak gereklidir.
Ancak vatansever bunu bir yük olarak görmez; ülkesini sever ve ona gönüllü olarak hizmet eder, bir ayrıcalık ve sevinçli bir arzu olarak. Bir sosyal gruba ait olmanın bilincinde olmak, bu grubun çıkarları kişinin kendi çıkarları olarak kabul edilir, felaketlerine yas tutmak ve başarılarına sevinmek ve gerektiğinde tereddüt etmeden ellerini ve beynini onun hizmetine vermek - işte vatanseverlik budur. Birey için değeri, sempatisini genişletmesi, ona yeni ilgi alanları kazandırması, hırsını harekete geçirmesi, ortak umutlar ve korkular konusunda kalbini kardeşlik duygusuyla ısıtmasıdır; "ülkesiz adam", Dr. Bale'in hikayesinin grafiksel olarak tasvir ettiği gibi, evsiz bir adam gibidir; gönüllü olarak göç eden "dünya vatandaşları", yerel bağlarını ve ulusal sadakatini koruyan birinin tattığı hayatın tadının çoğunu kaçırırlar. Devlet için değeri, insanları bir araya getirmesi, iç çekişmelerini yumuşatması, onları küçük kıskançlıkların üzerine çıkarması, onları her türlü dış ve iç tehlikeye karşı ortak refahı korumaya teşvik etmesidir. Özellikle melez nüfusumuz göz önüne alındığında, ulusal yıldönümlerinin kutlanması, devlet okullarında bayrağa selam verilmesi ve duyguların medeni bilinç tarafına çekilmesine yardımcı olan diğer araçlarla vatanseverliği teşvik etmek gereklidir. Ancak vatanseverliği, büyük iyilik potansiyelleri için teşvik etmeye çalışırken, açıkça hizmet ettiği toplum için gerçekten zararlı biçimlere dönüşmesine karşı dikkatli olmalıyız. Diğer tüm büyük duygular gibi, kontrol edilmesi, en büyük fayda doğrultusunda geliştirilmesi ve uygun kanallara yönlendirilmesi gerekir. Vatanseverlik nasıl yönlendirilmeli ve nitelendirilmelidir? (1) Vatanseverlik, ulusal yaşamın gerçekten büyük ve takdire şayan evrelerine yönelik bir coşku olacak şekilde rasyonalize edilmelidir. Ordu ve donanmanın, yatların veya sporcuların
hücumu yerine,
ulusal verimlilik ve sağlık,
ulusal sanat, edebiyat, devlet adamlığı ve eğitim sistemi,
kamu binalarının güzelliği ve kamusal görgü ve ahlak standartları ile gurur duymalı.
Ulusal "onuru" zorla savunmaktan çok,
savunmaya değer onur standartlarını sürdürmeyi düşünmelidir. Gerçekten de, eski Roma şiiri Dulce et decorum est pro patria
mori'nin gerçeğini öğrenebileceğimiz durumlar hala olabilir; ancak daha yeni vatanseverlik ölmeye istekli olmaktan çok, ülkesi için yaşamaya istekli olmaktan ibarettir - koşulları inceleme, oy verme ve koşulların iyileştirilmesi ve ulusal yaşamın canlandırılması için çalışma zahmetine girmek. Gerçek vatanseverlik karşıtları barış yanlıları değil, bencil ve vicdansız para avcıları, tembel zenginler, ahlaksızlar, görgüsüzler, özel çıkarları veya tutkuları kamu yararının üstünde tutan, ulusal gücü ve dayanışmayı zayıflatmaya ve ülkemizin adını itibarsızlaştırmaya yardımcı olan herkestir. (2) Vatanseverlik, kendini beğenmişlik ve kör bir kendini beğenmişlikle birleşmemelidir. Birçok Amerikalının üstün, küçümseyici havası, dayanılmaz övünmeleri ve dogmatizmleri, belki de yabancıları bize karşı önyargılı hale getirmek için her şeyden daha fazla şey yapar. Uluslararası nezaket kurallarını, uygun bir tevazuyu, başkalarının önyargılarına karşı cömertliği ve kendi eksikliklerimizi kabul etmeyi öğretmeliyiz. Hiçbir hatayı kabul etmeyen, "Ülkemiz, doğru veya yanlış" diye bağıran kör vatanseverlik, kibir, haksızlık ve onursuzluğa doğru yol alır. Kendi hükümetimizi eleştirmek için özgür olmalıyız; düello günlerinde kişisel "şeref" konusunda bir zamanlar benimsenen gibi ulusal "şeref" hakkında yanlış fikirlere sahip olmamalıyız. Bazen şüphesiz yanlış yapacağız; aydınlanmayı memnuniyetle karşılamalı ve daha iyi yolu öğrenmeye çalışmalıyız. Özür dilemek bazen blöften daha asildir; ve ülkesinin hatalarını hoş görmeye ve böylece sürdürmeye çalışan kişi ülkesinin gerçek bir sevgilisi değildir.

(3) Vatanseverlik, diğer ülkelere karşı bir nefret veya onlara zarar verme arzusu anlamına gelmemelidir. Bir büyük medeniyetin diğerine zarar vermeye çalışması insanlığın utancıdır. Çünkü sonunda çıkarlarımız aynıdır; Almanya'nın kaybından Connecticut'ın Vermont'a verdiği zarardan daha fazla kar elde etmemeliyiz. Şovenizm, diğer insanlara karşı küçümseme ve tamamen bencil diplomasi, vatanseverliğin günahkâr sonuçlarıdır. Adil ve iyi huylu olmayı, diğer uluslardaki hayranlık uyandıran şeyleri takdir etmeyi, onların ideallerine heyecan duymayı ve onlara karşı tüm şüpheci, alaycı veya aşırı eleştirel tutumları ortadan kaldırmayı öğrenmeliyiz. Halkımızın büyük çoğunluğunun yabancı halklar ve yöneticiler hakkındaki fikirlerinin, güçlerini ve mükemmelliklerini ortaya koymak yerine, farklılıklarını ve aşağılık noktalarını vurgulayan ve abartan gazete karikatürleri ve karikatürleri aracılığıyla edinmesi üzücü. Yabancılara karşı, yabancı tavırları ve bize kaba gelen dilleri, farklı giyimleri ve alışkanlıkları nedeniyle bir tiksinti duyan bu aptalca bir taşralılıktır. Aslında, onlar da bizim onlara göre kendimizi üstün hissediyorlar ve genel olarak, belki de, aynı haklılıkla. Hiçbir milletin
aslında
birtakım asil idealleri ve başarıları yoktur; eğer biz onları takdir etmezsek, onların
verecekleri şeye ihtiyacımız olduğu kanıtlanır. Ve bu genellikle yüzeysel farklılıkların altında, hepimiz aynı sevgi ve nefretlere, aynı ihtiyaçlara, aynı zayıflıklara, pişmanlıklara ve özlemlere sahip sadece erkekler ve kadınlarız.
Ortak insanlığımızı fark edersek, onlara onların bize davranmasını istediğimiz gibi davranmaya çalışmalıyız; Altın Kural, Hıristiyan ruhu,
akıl ve nezaket yöntemi, uluslararası ilişkilerde olduğu kadar kişilerarası ilişkilerde de geçerlidir.
Komşu milletlerin
önemsiz görgü ihlallerine, ölçüsüz sözlerine ve bencil eylemlerine karşı fazla hassas olmamalıyız, ancak kişisel hayatımızda yaptığımız gibi hoşgörülü olmalı ve iyi arkadaşlığımızı
korumalıyız. Kendi vatanseverliğimizin bizi benzer bir suistimale sürüklemesine izin vermekten kaçınmalıyız. Her şeyden önce, onun bizi fetih şehvetine sürüklemesine izin vermemeliyiz; diğer halkların haklarına ve özgürlüklerine saygı göstermeliyiz, antlaşma yükümlülüklerimize sıkı sıkıya bağlı kalmalı, ulusal nefretleri körükleyen ve bizi ülkelerinin doğruluğu ve gerçek onuru için çalışanlardan başka halklara karşı savaşmaya yönlendiren vatanseverlere daha az saygı göstermeliyiz ve uluslararası nezaket ve iyi niyet için mücadele etmek bizim gururumuz olsun. Burada uygun şekilde tartışılabilecek bir soru, vatanseverliğin bir ülkeden diğerine kaydırılmasının izin verilip verilmediğidir. Böyle bir sadakat değişikliği, savaş zamanlarında ihanet olarak adlandırılır ve doğal olarak terk edilen tarafın kızgınlığını uyandırır. Tarafsız yargıçlar olarak bile, bu tür eylemlerden, gerçek sadakat ruhundan yoksun, kararsız bir doğayı ifade ettiği veya kişisel çıkarlarını izleyen bir bencilliğin göstergesi olduğu için haklı olarak şüpheleniyoruz. Ve bu şüphe
sağlam bir şekilde temellendirildiği sürece, haini kınamalıyız. Ancak
kesinlikle, bir adam samimi bir inanç değişikliği yaşarsa, şu anda
yanlış olduğunu hissettiği tarafa hizmet etmeye devam etmesi gerekmemelidir; her adam vicdanını takip etmekte özgür olmalıdır,
bu onu daha önceki bağlılığını reddetmeye götürse bile. Diyelim ki
Benedict Arnold, Amerikan devrimcilerinin
yanlış olduğuna ve hem Amerika'nın hem de Britanya'nın gerçek refahının onların devam eden birliğinde yattığına dair samimi bir inanç geliştirmiş olsun. Böyle bir durumda, vicdanlı bir adam olarak bağlılığını Muhafazakar tarafa
aktarmış olmalıdır. Yani meyhane çıkarları için çalışan, içki ticaretinin toplum karşıtı etkisine ikna olmuş bir adam, meyhane karşıtı tarafa geçip eski ortaklarına karşı çalışmakta haklı olacaktır. Gerçekten zor soru şurada yatıyor: Böyle bir adam, zıt davanın bir çalışanı olarak, kazandığı bilgiyi, kendisine emanet edilen sırları, kazandığı gücü, şimdi hizmet ettiği davanın avantajı için kullanabilir mi? Eğer Benedict Arnold, İngiliz davasına samimi bir şekilde dönmüşse, West Point'i onların eline teslim etmeye çalışırken haklı mıydı? Yoksa güven ihlali girişiminden dolayı onu lanetlemekte haklı mıyız? Eski meyhane çalışanı, meyhanecilerin planları hakkındaki içeriden bilgisini ve işle ilgili bilgisini, bağlılığını aktardığı davaya yardımcı olmak için kullanabilir mi? İki durum birbirine çok yakın olabilir; ancak her biri, muhtemelen çoğu kişi tarafından, hangi tarafta durduklarına göre kararlaştırılacaktır. Tarafsız bir yargı, belki de, tüm inanç ihlallerini, devredilen gücün devredildiği amaçlara aykırı amaçlar için kullanılmasını, kasten emanet edilen sırlar dahil, kınayacaktır; ancak, bireyin kendi gözlemiyle elde ettiği bilginin veya kendi kişiliğinin gücüyle kazandığı etkinin yeni bir amaç için kullanılmasını kınamayacaktır.

Savaşın faydaları neler olmuştur?

Savaş, hafifletilemez bir kötülük olmamıştır. Adil olmak gerekirse, şu noktalara dikkat etmeliyiz:

(1) Tehlikesine ve acısına rağmen, savaş insanlar için büyük bir
heyecan ve neşe olmuştur. Tennyson, Ulysses'in "Her zaman çok eğlendim, çok acı çektim... Ve akranlarımla birlikte, rüzgarlı Truva'nın çınlayan ovalarında, sarhoş bir şekilde savaştım. Durmak, bitirmek ne kadar sıkıcı, Sanki nefes almak hayatmış gibi!" diye haykırmasını sağlarken şüphesiz gerçek hayata sadıktır.

İlyada'da, gerçekten de, şunu okuruz: "İnsan her şeyle doyar, uyku,
tatlı şarkı ve neşeli dans; bunların hepsinden insan savaştan daha çabuk yorulur." İlkel zamanlarda ve hatta azalan bir şekilde modern zamanlarda, savaşın nedeni yalnızca ulaşılabilecek amaçlarda değil, savaşın kendisi için duyulan saf aşkta yatmaktadır - hızlanan kalp atışları, güç, cesaret ve başarı duygusu, savaş müziğinde ve üniformalarda duyulan sevinç, yürüyen adamların ritmik ayak seslerinde, vatanseverliğin uyanmış heyecanında, çaba sevgisinde ve değerli bir dava için fedakarlıkta. Bir dereceye kadar, savaşın bu ilkel cazibesi hala devam etmektedir. Ancak, neyse ki, göğüs göğüse çatışmanın ihtişamı ve heyecanı, daha önceki savaşların pitoresk cesareti ve gözle görülür başarısı artık yok olmuştur. Asker, genellikle düşmanından oldukça uzakta olan bir makinenin sadece bir dişlisidir. Atışının isabet edip etmediğini bilmez; eğer yaralanırsa bu görünmez bir el tarafından yapılmıştır. Savaşın tüm gerginliği, yorgunluğu ve acısı kalmıştır, ancak ihtişamından ve zevkinden çok azı kalmıştır. Dahası, savaşta bulunan normal tatmin, hemen belirteceğimiz gibi, başka yollarla da elde edilebilir - her türlü cömert rekabette ve modern insana açık olan yararlı ve heyecan verici çabalarda.

(2) Savaş, disiplin, örgütlenme, cesaret, özveri gerektirmiştir ve bu nedenle bir ölçüde diğer alanlara taşınan erdemler için büyük bir teşvik olmuştur. İnsanları eylemsizliğe veya salt zevk arayışına düşmekten alıkoymuş, enerji ve cesareti beslemiş, iç çatışmayı yatıştırmış, evde birlik ve adaletin gerekliliğini öğretmiştir. Ortak bir düşmana karşı mücadeleyle uyandırılan vatanseverlik, çatışma sona erdiğinde bile sıklıkla devam etmiş, sanat ve tarihin doğmasına ve Devlete birçok bağlılık eylemine yol açmıştır.
Ancak ulusal dayanışma ve Devlet içinde bir adalet rejimi artık bizim istikrarlı varlığımızdır, daha dayanıklı ve kahramanca erdemler ise başka ve daha az felaketli yollarla uyandırılabilir. Savaş, kişisel ve toplumsal ahlakı teşvik etmede eski yararlılığını yitirdi.

(3) Fetihle kaybedilecek olan malları korumak için, sık sık öz savunma savaşları gerekli olmuştur; örneğin Yunanlılar Maraton'da Asya'nın barbar ordularını püskürttüğünde veya Charles Martel ve Franklar Tours'da Sarazenlerin ilerleyişini durdurduğunda. Hatta, kölelik veya komşu halkların
ezilmesi gibi kötülükleri ortadan kaldırmak için saldırgan savaşlar bile gerekli olmuş olabilir. Ancak modern zamanlarda, savaşın bu tür gerekçelerle ahlaki olarak haklı gösterilmesi genellikle zayıf bir bahane olmuştur;
ve kesinlikle meşru savaş için fırsat giderek daha nadir hale geliyor. Neredeyse her zaman amaçlanan iyilik, savaşın kötülükleri olmadan elde edilebilirdi. Amerikan kolonileri biraz daha sabırlı olsaydı, savaş ve ana vatandan ayrılma olmadan özlemini çektikleri özgürlüğü kazanabilirlerdi - Kanada ve Avustralya'nın yaptığı gibi. Eğer Birleşik Devletler biraz daha sabırlı, incelikli ve diplomatik olsaydı, Küba'nın İspanya'nın dayanılmaz baskısından savaş olmadan kurtarılması muhtemeldi. Şimdi, dünya kamuoyunun ahlaki baskısı bu kadar güçlü hale geliyor ve Lahey mahkemesi zorlukları düzeltmeye hazır, kaba kuvvete başvurmak için nadiren bahane var. Savaşın gerçek nedeni, barıştan ziyade doğruluğu tercih eden ahlaki talepten çok, ulusların alınganlığı, bencilliği ve kızgınlıklarında veya şan ve fetih arzularında yatar. (4) Savaş, doğrudan veya dolaylı olarak, medeniyetin nimetlerini yaymanın aracı olmuştur. İskender'in seferleri Yunan kültürünü Doğu dünyasına getirmiştir, Roma fetihleri ​​Batı'yı medenileştirmiştir, ünlü Korniş Yolu, Napolyon tarafından askerlerini İtalya'ya sokmak için inşa edilmiştir, Trans-Sibirya demir yolu, modern ulusların sübvansiyonlu buharlı gemi hatları, Panama Kanalı, varlıklarını esas olarak savaş korkusuna borçludur. Ancak bugün tüm topraklar barışçıl nüfuza açıktır; misyonerler ve tüccarlar ordulardan daha fazla medenileştirme yapmaktadır. Ve eğer belirli yolların, demiryollarının ve kanalların inşası istikrarlı bir barış döneminde biraz ertelenebilseydi, savaş harcamalarından tasarruf edilen büyük miktardaki parayla kesinlikle daha zorunlu ama daha az gösterişli çok daha fazla maddi iyileştirme gerçekleştirilebilirdi. Öyleyse, savaş geçmişte ne gibi iyi amaçlara hizmet etmiş olursa olsun, artık gereksizdir, vahşetin basit bir kalıntısı, barbar geçmişimizin bir kalıntısı, insana açık bir zarardır, bunları daha sonra ele alacağız.

Savaşın kötülükleri nelerdir?

(1) Savaşın neden olduğu fiziksel ve zihinsel acılara odaklanmamıza gerek yok; General Sherman'ın ünlü "Savaş cehennemdir!" ifadesi konuyu özetler. Acı veren yaralar, acımasız hastalıklar, hayatlarının baharında güçlü adamların kalıcı sakatlıkları, güçsüzleşmeleri veya ölümleri, eşlerin ve sevgililerin ızdırabı, dulların yalnızlığı, yetimlere karşı ilgi eksikliği - büyük bir savaş yaşamamış olanların, savaşın dehşetini, sahadakilerin çektiği acımasız acıyı, geride kalanların işkence dolu gerginliğini fark etmeleri imkansızdır. İnsanın bilgeliği hakkında üzücü bir yorum, insan yaşamında kaçınılmaz olarak var olan tüm sıkıntılara rağmen, gönüllü olarak daha fazla acı ve erken ölüme neden olması gerektiğidir.

(2) Ancak savaşın ahlaki zararı fiziksel zarardan daha az belirgin değildir.
Zulmü, duyarsızlığı, hayata karşı küçümsemeyi besler; sempatiyi ve daha nazik erdemleri öldürür; kabalaştırır ve neredeyse kaçınılmaz olarak şehvete yol açar. Savaştan sonra her zaman suçta ve cinsel ahlaksızlıkta belirgin bir artış olur; eski askerler huzursuzdur ve normal bir hayata yerleşmekte
zorlanırlar. Liflerde kalıcı bir kabalaşma olur. Hatta
barış zamanında orduların bakımı bile büyük bir ahlaki tehlikedir.
Doğal olmayan kışla hayatı, evliliğin zorunlu ertelenmesi,
fiziksel ve ahlaki bulaşma fırsatı, askeri karakolları
genellikle ahlaki kirlenmenin kaynakları haline getirir. Fuhuş gelişir ve
askerlerin konuşlandırıldığı yerde gayrimeşruluk artar; ordu kötü bir ahlak okuludur.

Bu suçlamaya, savaşın neden olduğu ulusal nefretlerin teşvikini,
kızgınlıkların alevlenmesini ve uluslararası iyi niyetin kontrol altına alınmasını ekleyin.
Fransızlar, Alsace'ın ele geçirilmesi ve Paris'in işgali nedeniyle Almanlara karşı hala acı bir düşmanlık besliyorlar.
Balkan halklarının içgüdüsel
ırksal antipatileri, yarımadadaki son savaşlarla ölçülemeyecek kadar
derinleşti. İnsanların nihai kardeşliği, her savaş ve her savaş söylentisiyle süresiz olarak erteleniyor.

Savaşa olan ilgi, toplumsal ve ahlaki kötülüklerin giderilmesinden de dikkati ve çabayı uzaklaştırıyor; savaş devam ederken herhangi bir ahlaki kampanyaya girişmek
boşunadır. Jane Addams, Hull House'da Yirmi Yıl adlı eserinde, 1896'da İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, orayı toplumsal coşku, bilimsel araştırma, burs ve kamu ruhuyla dolu bulduğunu söyler; 1900'deki ikinci ziyaretinde ise, tüm coşku ve enerji Boer Savaşı tarafından emilmiş gibi görünüyordu ve insani girişimler için pek az şey kalmıştı.

(3) Daha az belirgin, ancak daha kalıcı bir kötülük, bir ulusun en iyi kanının kaybından kaynaklanır. Genel olarak, en güçlü ve en iyi adamlar sahaya gider; zayıflar ve korkaklar bir sonraki nesli
üretmek için bırakılır. Kaçınılmaz sonuç ırksal yozlaşmadır. Yunan ve Roma medeniyetlerinin düşüşü şüphesiz büyük ölçüde en iyi stokların sürekli öldürülmesinden kaynaklanıyordu, ta ki daha eski ve daha asil insan ırkı neredeyse yok olana kadar. Modern savaşın etkisi, tüm erkeklerin savaşmak zorunda kaldığı ve en güçlü, en cesur veya en hızlı olanın hayatta kaldığı ilkel savaşın tam tersidir; güç, yiğitlik ve hız modern mermilere karşı hiçbir işe yaramaz ve hayatta kalmak için seçilenler evde kalanlardır, genel olarak en zayıf ve en değersiz olanlar. Savaş, en büyük disjenik güçtür ve yüzlerce öjenik yasanın etkisini ortadan kaldırır.

(4) Savaşın muazzam ve artan masrafı ahlakçı için çok ciddi bir konudur, çünkü medeniyetin ilerlemesi için kullanılabilecek kaynakların tükenmesi anlamına gelir. Modern bir savaşın maliyeti en azından yüz milyonlarca dolardır ve herhangi bir büyük savaş milyarlara mal olur. Modern on altı inçlik bir silahtan atılan her atış yaklaşık bin dolara mal olur! Buna doğrudan
maliyete savaşın olağan rakamlarla hesaplanmayan dolaylı maliyetlerini ekleyin - yüz binlerce sağlam adamın zaman ve iş kaybı, hastalık ve ölümlerinden kaynaklanan ekonomik kayıp, binaların, köprülerin, demiryollarının vb. yıkılması, ticaretin engellenmesi, sanayi ve tarımın felç olması, orduların tahribatı ve yağması, hastanelerin ve hemşirelerin bakımı ve son olarak da emeklilik maaşı olarak verilen para. [Dipnot: Son Balkan savaşının yaklaşık yarım milyon kişinin öldürülmesine veya kalıcı olarak sakat kalmasına neden olduğu, bir buçuk milyar dolarlık doğrudan] harcamanın maliyetini ve ayrıca milyarlarca dolarlık dolaylı harcamayı ekleyin. Bu sayfalar baskıya girerken henüz başlayan devasa
Avrupa savaşı, barışçıl bir şekilde orduların bakımı, adamların beslenmesi ve giydirilmesi, kışlaların ve kalelerin, savaş gemilerinin ve torpido botlarının, silahların ve mühimmatın,
otomobillerin, uçakların ve giderek artan pahalı modern askeri teçhizatın inşası ve bakımı için ölçülemeyecek kadar daha fazla maliyete yol açacak. Avrupa, barış zamanlarında ordularına ve donanmalarına yılda yaklaşık iki milyar dolar harcıyor; bu para yılda dört veya beş Panama kanalı inşa etmeye yetiyor. Dünyanın tüm ticaret filosunun değeri sadece üç milyar dolar. Bunun da ötesinde, Avrupa'da dört milyondan fazla güçlü genç adam silah altında tutuluyor, bir milyon daha fazla işçi gemi, silah, barut ve askeri malzeme yapımında çalışıyor. Bir milyondan fazla at orduda kullanılmak üzere tutuluyor. Bu para ve bu adamlar, eğer
insanlığın gerçek çıkarları için kullanılırsa, her Avrupalı ​​için yeterli ve rahat konut, her biri için yeterli okul,
giyim ve yiyecek sağlayabilir. İşte zamanımızın büyük suç israfı. Amerika'da israfımız daha az belirgin, ancak istikrarlı bir şekilde
artıyor. Bu kardeş katili hazırlıklarına, ülkeyi kısa sürede mükemmel yollarla kaplamak veya her çocuğa lise eğitimi vermek için yeterli parayı
harcıyoruz.

Ancak, bir bakıma, savaşın ve savaş hazırlığının hızla artan maliyeti memnuniyetle karşılanmalıdır. Çünkü bu, tüm ahlaki propagandamızdan daha fazla, savaşa karşı yükselen bir duygu yaratıyor ve
şimdi bunu imkansız hale getirecek. Alman militaristleri 1911'deki Fas olayı yüzünden heyecanlandıklarında, mali bir panik yaşandı,
krediler çekildi, ceplere dokunuldu ve büyük bir protesto yükseldi
bu da şoven ruhu söndürmeye çok yardımcı oldu. Japonya, parası bittiği için Rusya ile barış
antlaşmasını imzalamaya ikna edildi.
Türkiye, 1913-14 kışında Ege Adaları için Yunanistan ile savaşı
yenileyemedi, çünkü barış sözü verene kadar
borç alamazdı. Büyüyen uluslararası finans ağı ve
vergi ödeyenlerin ceplerinin sürekli
tüketilmesine karşı isyanı, Avrupa militarizminde çok uzun sürmeden
daha iyiye doğru bir değişim vaat ediyor. Dünya barışını hızlandırmak için ne yapabiliriz?

Bilinçli çabamız olmadan savaşın ortadan kaldırılmasını sağlayan güçlü güçler var: artan maliyeti; gazeteler ve dergiler, seyahatler, değişim profesörlükleri ve Rhodes bursları ve tüm uluslararası dernekler aracılığıyla karşılıklı bilginin genişletilmesi; acıya karşı artan duyarlılık; öjeni ideallerinin yayılması; ve dünya çapındaki sosyal, ahlaki ve maddi sorunlara artan ilgi. Ancak insanlık için nihai barış dönemi, şimdi fark edebileceğimiz araçlarla büyük ölçüde hızlandırılabilir.

(1) Savaş tutkusunun yerini alacak karşı coşkuları teşvik edebiliriz. Sonuçta, insanlığın büyük savaşı acıya, hastalığa, yoksulluğa ve günaha karşı verilen savaştır; gerçek kahramanlar birbirleriyle savaşırken insan gücünü ve cesaretini boşa harcayanlar değil, insan için ebedi düşmanlarına karşı savaşanlardır. İnsanın insana karşı savaşı, saflardaki anlaşmazlıktır. Bu insani kampanyalara katılmayı, ortak zaferlerimizi engelleyen sefil iç savaşlara katılmaktan daha görkemli hale getirmeliyiz. [Dipnot: Bkz. Perry, Moral
Economy, s. 32; "İnsan ile insan arasındaki savaş, kahramanlığın modası geçmiş bir biçimidir. . . . Yaşamın genel savaşı, ilk ve son savaş,
hâlâ devam ediyor; ve içinde kanı harekete geçirebilecek tehlike ve direniş, yoldaşlık ve zafer var." Ve Bkz. Başkan
Eliot'un, hastalıktan nasıl korunacağını öğrenmek için gönüllü olarak bir sivrisinek tarafından aşılandıktan sonra sarı hummadan ölen Dr. Lazear için yaptığı güzel övgü: "Cesaretten daha fazlasıyla ve]
Dahası, askerin masum bağlılığına ilgi uyandırmalıyız,
korkunç bir salgının nasıl iletildiğini ve tahribatının nasıl önlenebileceğini göstermek için hayatını riske attı ve kaybetti."] heyecanlar ve
rekabetler - sporlarda, endüstriyel rekabette, misyonerlik girişiminde. Beyzbolda bir dünya serisi veya üniversiteler arası
bir futbol sezonu, daha önceki günlerde savaşa can atan binlerce kişinin huzursuz enerjilerini
harcayabilir. Olimpiyat oyunlarının yeniden canlandırılması kesinlikle savaşın yerine geçecek şekilde planlanmıştı. Ve insanların sadece heyecanları ve rekabetleri değil, aynı zamanda gerçek zorlukları ve tehlikeleri de olmalı - cesaretlerini ve dayanıklılıklarını sınayacak ve onları
sertlikte eğitecek bir şey. Bunun için keşif ve dağcılık,
zorlu mühendislik girişimlerinin kovuşturulması,
yolsuzluğa karşı saldırı ve
siyasi ve sosyal reformların başarılması var.
[Dipnot: Bkz. W. James, "Savaşın Ahlaki Eşdeğeri" (Anılar ve Çalışmalar), s. 287: "Askeri zihnin sadakatle tutunduğu
erkekliği devam ettirmek için yeni enerjiler ve cesaretler yaratmalıyız.
Savaş erdemleri kalıcı çimento olmalı,
korkusuzluk, yumuşaklığa karşı küçümseme,
özel çıkarların teslimiyeti, emre itaat,
devletlerin üzerine inşa edildiği kaya olarak kalmalıdır. Savaş tipi karakter
savaş olmadan da yetiştirilebilir. Bundan sonra tek gereken şey,
geçmiş tarihin askeri mizacı alevlendirdiği gibi, sivil mizacı alevlendirmektir."]

(2) Savaşın kötülükleri hakkında halk bilgisini yayabiliriz. Bu barbarca anlaşmazlık çözme yönteminin, insanların genel olarak bunun acı, para ve aşağılanma maliyetinin canlı bir şekilde farkına varması durumunda devam ettirilebilmesi inanılmazdır. Konuyla ilgili literatürün yayılması için halihazırda birçok dernek vardır, [Dipnot: Ve tabii ki barış yönündeki diğer çalışmalar için. Bu ülkedeki en eski örgüt Amerikan Barış Derneği'dir. 1899'da Paris'te Baron d'Estournelles de Constant tarafından kurulan Uluslararası Uzlaşma Derneği'nin artık tüm önemli ülkelerde şubeleri bulunmaktadır. Son zamanlarda Bay Carnegie'nin uluslararası barış için bağışları var]
gazete ve dergilerin vicdanlı editörleri köşelerini barış propagandası için kullanıyor, kamu okulları çocuklara savaşın kötülüklerini öğretiyor,
bakanlar kürsülerini savaşı kınamak için kullanıyor. Tüm bu çabalar, tüm uluslararası zorlukların barışçıl bir şekilde çözülmesinde ısrar edecek genel bir kamuoyu hissiyatı uyandırılıncaya kadar daha fazla zorlanmalıdır.

(3) Dolaylı olarak da eğitim ve birliktelik, savaşı daha da olası hale getirebilir. Diğer uluslar hakkında daha fazla bilgi ve sempati yaratabiliriz. Savaşçılığı, çabuk sinirlenmeyi, kızgınlığı önemli ölçüde eğitebilir ve acıya karşı duyarlılığı, sempatiyi ve görüş genişliğini eğitebiliriz. Tüm bu ahlaki ilerlemeler savaşa karşı savaşta yardımcı olur. Ülkeler arasında profesör ve bilim insanlarının değişimini teşvik edebilir, profesyonel ve endüstriyel uluslararası örgütlerin sayısını artırabiliriz. Savaş karşıtı genel grev gibi tehdit edici bir silahı olan Uluslararası Sosyalist Parti,
aslında -ister beğenelim ister beğenmeyelim- tüm güçlerin en etkilisi olduğunu kanıtlayabilir. 1898'de Torino'da kurulan ve tüm medeni ülkelerde şubeleri bulunan Uluslararası Öğrenci Federasyonu (Corda ratres)
çok faydalı olabilir. Basının sansürlenmesi, tüm
şövalyevari ve kışkırtıcı ifadeleri dışlamak için zaman zaman gerekli olabilir. Hatta barışçıl yerleşim alışkanlığı yerleşene kadar üniformaların ve savaş müziğinin bir süreliğine yasaklanmasının gerekip gerekmediği bile tartışmalıdır.

(4) Politik olarak, kamu politikalarımızı o kadar yüksek ve bencil olmayan hale getirmeliyiz ki
diğer uluslar haklı olarak gücenmesin. Çoğu savaş, ulusal açgözlülük veya bencillik, görgü eksikliği veya
antlaşma yükümlülüklerinin ihlaliyle
başlar. Amerika Birleşik Devletleri, itiraf edilmelidir ki,
bir dereceye kadar diğer ulusların saygısını ve güvenini, kibirli yöntemleri ve antlaşmaları hiçe sayması nedeniyle kaybetmiştir. Kongre, ilgili diğer ulusla istişare etmeden herhangi bir antlaşmayı değiştirebilir veya feshedebilir; ve sicilimizde birçok eleştirmenin ciddi bir onursuzluk olarak gördüğü eylemler var. [Dipnot: Örneğin, Rusya ile uzun süredir devam eden antlaşmamızın, onun rızası olmadan, yakın zamanda feshedilmesi, ki bu da dostluğunu kaybetmiştir; veya birçok kişiye Kongre'nin, artık yürürlükten kaldırılan, kanal geçiş ücretlerinden Amerikan kıyı şeridi nakliyesini muaf tutmasıyla İngiltere'ye verdiğimiz anlaşma sözünün ihlali gibi görünen şey. Mezmur yazarının şu sözlerini Capitol'ün girişine kazımak iyi olur: "Kendi zararına yemin eden ve yeminini değiştirmeyen."] diğer ulusları gereksiz yere gücendirdiğimiz ve hakaret ettiğimiz yollardır. Seçmen, partilerin davranışlarını izlemeli ve diğer ulusları kışkırtmaktan kaçınarak barışı hedefleyecek kişileri seçmek için çalışmalıdır.

(5) Barışa doğru atılacak pratik adımlardan bahsedilebilir. En önemlileri tahkim anlaşmalarıdır. Bunlar bağlayıcı hale getirilmeli ve tüm konulara uygulanmalı; bir ulusun "şerefini" ilgilendirdiğine inandığı bir konuda tahkim yapmayı reddetmesine izin veren boşluk, anlaşmazlıktaki her konu bu şekilde yorumlanabileceğinden, anlaşmayı tamamen geçersiz kılar. Bir ülkenin, bir konuyu hakemlik etmeyi kabul etmesi ve düşmanının reddetmesi durumunda diğerine yardım etmeyi kabul ettiği ittifaklar büyük değer taşıyabilir. Mevcut sınırları garanti altına alan ve bir ulusu topraklarını genişletmemeye bağlayan antlaşmalar, henüz bu tür garantileri uygulamaya koymanın yeterli bir yöntemi olmasa bile faydalıdır. Ordumuzu ve donanmamızı artırıp artırmayacağımız sorusu hararetle tartışılmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri silahsızlanmada öncülük edebilir, çünkü bizi Avrupa ve Asya'dan ayıran okyanuslar kalelerden veya filolardan daha iyi bir koruma sağlar ve hiçbir ulus bizimle savaşarak maliyetine değecek kadar kazanacak bir şeye sahip değildir. Büyük Avrupa ulusları için durum farklıdır ve silahsızlanma muhtemelen karşılıklı anlaşmayla gerçekleşecektir. Bir Amerikan ordusu ve donanması için tek geçerli sebep, bize yurt dışındaki vatandaşlarımızı veya daha zayıf komşularımızı yabancı saldırılara karşı korumak için verdikleri güçtür. Belki de uluslararası bir ordu ve donanma kurulana kadar, en medeni ve barışçıl ulusların silahlı kalması gerekecek, çünkü daha az titiz uluslar silahlı kalacak ve güç dengesini ele geçirecek. Ancak büyük bir silahlanmanın barışın en iyi garantisi olduğu iddiası iki nedenden dolayı doğru değildir: diğer uluslar için diğer büyük silahlarla eşleşmesi kaçınılmaz bir kışkırtmadır; ve savaş gemilerinin ve silahların varlığı onları kullanma isteği yaratır. Profesyonel asker her zaman aktif hizmet görmeye, verimliliğini kanıtlamaya, heyecan duymaya, şan ve şöhret kazanmaya isteklidir. Odysseia'nın dediği gibi, "Çelik bıçak
kendisi sık sık şiddet eylemlerine teşvik eder." 

(6) Uluslararası zorluklar için nihai çözüm, elbette, dünya çapında örgütlenme olmalıdır. Uluslararası bir mahkemenin başlangıcını
zaten biliyoruz, ilk iki Lahey Konferansı'nın, 1899 ve 1907'deki sonuçlarını. Daha büyük yetkiler verilmeli ve
uluslararası bir yürütme, yasama organı ve polis tarafından desteklenmelidir. Belki de polis
uluslararası adaletin hizmetine sunulan dünyanın birleşik orduları olacaktır. Bu "uluslar parlamentosu, dünya federasyonu" ütopik bir rüya değildir; vahşi kabilelerin veya Kuzey Amerika'nın on üç eyaletinin veya Güney Afrika ve Avustralya eyaletlerinin
birleşerek uluslara dönüştüğü adımdan daha büyük bir adım değildir.
Savaş bahsinin özel anlaşmazlıkları çözmenin orijinal yöntemi olduğu unutulmamalıdır; ve jüri tarafından yargılanma yetkilendirildiğinde bile,
daha eski yerleşim biçimi uzun süre devam etti ve İngiltere'de ancak 1819'da yasal olarak kaldırıldı. Benzer şekilde, uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl çözümü
kuşkusuz birçok nesilden önce o kadar evrensel hale gelecektir ki, torunlarımızın veya torunlarımızın torunlarının, yirminci yüzyılın başlarında bile en medeni ulusların hala eski ve barbarca savaş bahsine başvurduğunu fark etmeleri zor olacaktır.

H. Spencer, "Patriotism," "Rebarbarization" (Gerçekler ve Yorumlar'da).
G. K. Chesterton, "Patriotism" (The Defendant'ta). G. Santayana, Reason
in Society, bölüm VII. Outlook, cilt 92, s. 317; cilt 90, s. 534.
International Journal of Ethics, cilt 16, s. 472. Amerikan
Uluslararası Uzlaştırma Derneği (Alt İstasyon 84, New York
Şehri) talep üzerine ücretsiz literatür göndermektedir. Barış
literatürünün bir bibliyografyası, 64 numaralı broşürlerinde bulunabilir. E. L. Godkin,
"Peace" (Yansımalar ve Yorumlar'da). W. James, "Barış
Ziyafetinde Konuşma" ve "Savaşın Ahlaki Eşdeğeri" (Anılar ve Çalışmalar'da).
Jane Addams, Barışın Yeni İdealleri, bölümler I, VII; Konseydeki Hakem. J. Novicow, Savaş ve İddia Edilen Faydaları. N. Angell, Büyük
İllüzyon. W. J. Tucker, İnsanlığın Yeni Hareketi. V. L. Kellogg,
Savaşın Ötesinde, bölüm I. D. S. Jordan, Savaş ve İsraf. R. C. Morris,
Uluslararası Tahkim ve Prosedür. Uluslararası
Etik Dergisi, cilt 22, s. 127. Dünya Çalışması, cilt 20, s. 13318; cilt 21,
s. 14128. Bağımsız, cilt 77, s. 396. Görünüm, cilt 86, s. 137,
145; cilt 83, s. 376; cilt 84, s. 29; cilt 98, s. 59. Hibbert
Dergisi, cilt 12, s. 105.

BÖLÜM XXIV

SİYASİ TEMİZLİK

VE VERİMLİLİK İstikrarlı bir barışın sağlanması ilk kamu görevidir; ikincisi ise verimli bir hükümetin başarılmasıdır.
Siyasetin yozlaşmış ve verimsiz olduğu yerde tüm toplumsal ilerleme engellenir;
ve Sosyalistlerin özlemini çektiği yeniden şekillendirilmiş bir insan toplumu ideallerinin tümü, hükümetin mekanizmasını düzgün ve etkili bir şekilde çalıştırmayı öğrenene kadar ertelenmelidir. Hükümetleri
zeki olmayan insanların geri kalmış durumu için örneğe gerek yoktur. Rus-Japon Savaşı, sınırsız kaynaklara ve
bencil bir bürokrasi tarafından engellenmiş ve sakatlanmış
iyi insan stokuna sahip bir ulus ile
çok daha küçük, deneyimsiz ve büyük dünya akımlarından uzak, ancak akıllı ve vatansever bir yönetim tarafından güçlendirilmiş ve etkili hale getirilmiş bir ulusu keskin bir şekilde zıtlaştırdı. Pers ve Mezopotamya'da yoksulluk, cehalet, çöl, bir zamanlar güçlü imparatorlukların geliştiği yerlerde: kötü yönetim
sebeptir. Yunanistan, İtalya ve Mısır yüzyıllardır süren kötü yönetimden
kurtulmak için mücadele ediyor. Bu ülkede hükümet
çok daha akıllı ve toplumun ihtiyaçlarına daha duyarlı oldu; ve yine de
zeki halkın ilgisizliği ve özel açgözlülüğün müdahalesi
toplumsal reformcular umutsuzluk içinde ellerini
kaldırana kadar mevzuatı çarpıttı ve engelledi. Ancak umut verici işaretler var. Bu siyasi kötü yönetimin
sebepleri bugün daha genel olarak kabul ediliyor ve önümüzdeki birkaç on yılın Amerikan hükümet mekanizmasını iyileştirme ve yolsuzluğu ortadan kaldırma yönünde büyük adımlara tanık olması muhtemeldir.

Siyasette yolsuzluğa yol açan güçler nelerdir?

(1) Bir şekilde veya başka bir şekilde, vicdansız yöneticiler ve görevliler
her zaman resmi yetkilerini kötüye kullanarak özel gelirlerini
yenileyebilmişlerdir. Halk hükümeti ilk denendiğinden beri, kamu refahına pek önem vermeyen ve iktidarda kalmak ve ceplerini doldurmak için her şeyi yapmaya hazır profesyonel politikacılardan oluşan bir sınıf var olmuştur. Amerika'da, sloganları "Politika, politikadır" olan ve çıkarlarını halkın çıkarlarının üstünde tutmaktan utanmayan "makine", "çete" ve "patron" gibi iyi bilinen fenomenler vardır. Hükümet mekanizması üzerindeki kontrolleri, yaratıcı hükümler engellemediği sürece, yasadışı oylamaya ve hileli oy sayımına göz yummalarına, nüfusun artıklarını sandık başına götürmelerine ve belki de rakiplerini oy kullanmaktan korkutmalarına olanak tanır. Polis gücü bu tür amaçlar için sıklıkla kötüye kullanılmıştır; seçim sonuçlarını manipüle etmenin bir başka akıllıca yöntemi de seçim bölgesi düzenlemesidir. Bu tür araçlar, kamu hazinesinden 
aksan edilen fonların rüşvet parası olarak kullanılması, ahlaksızlığın şantajı ve 
kayırılan partilerden gelen "katkıların" kabul edilmesiyle birlikte, bir zamanlar iktidara gelmiş yozlaşmış yetkililerin iktidarda kalmasına neden olan bir kısır döngü yaratır.

(2) Ancak, vicdansız politikacıların gücü, kişisel çıkarlarını ilerletmeyi bir iş haline getirdikleri kişilerin desteğiyle çok daha büyük hale gelir. Halkın bütün kesimleri memnun edilir, yatıştırılır ve 
kendi lehlerine özel yasalarla rüşvet verilir ve mümkün olduğunca çok sayıda kişiye pozisyon verilir. Her "patronun" arkasında her zaman ona "işlerini" borçlu olan yüzlerce adam ve kişisel iyilikler için vaatler ve umutlar besleyen birçok kişi vardır. Jane Addams bize şunu söyler: Chicago'daki reformcular bir keresinde yozlaşmış bir belediye meclisi üyesini görevden almaya çalıştıklarında, "o zamanlar on dokuzuncu bölgedeki her beş seçmenden yaklaşık birinin belediye meclisi üyesinin iyi niyetine bağlı bir işi olduğunu" kısa sürede keşfettiler. [Dipnot: Hull House'da Yirmi Yıl, s. 316.]

(3) Özellikle önemli olan, yozlaşmış bir yönetimin arkasında her zaman bulunabilen büyük "çıkarlar"dır. Bu şirketler, refahları ve hatta varoluşları için Hükümetin iyi niyetine o kadar bağımlıdır ki, ilkel kendini koruma içgüdüsünden ve fahiş kar açgözlülüğünden dolayı, cömert rüşvetler vermeye veya en azından kendilerini kayırmayı vaat eden parti mekanizmasını para ve manevi destekle desteklemeye hazırdırlar. Gazetelerin ve dergilerin büyük bir kısmını kontrol ederler ve bu nedenle gerçekleri çarpıtabilir, kendilerini saldırılardan koruyabilir ve hatta
sözde reformculara karşı yapmacık bir güvensizlik yaratabilirler. Her küçük
müteahhit doğal olarak kendisine sözleşme veren "çeteyi" kayırdığı gibi,
büyük şirketler de alenen veya gizlice onu destekler. İçki ticareti ve ahlaksız lokantacılar -kumarhanelerin, yasadışı
"gösterilerin" ve düzensiz evlerin sahipleri- paralarıyla ve oylarıyla, onları rahat bırakacağını bildikleri "makineyi" geri alırlar. Ancak, en "saygın" güvenler ve kamu hizmeti şirketleri genellikle suçludur. Bu güçlü çıkarların en büyük düşmanları olduğunu varsayalım, ulusal yaşamımızın keskin gözlemcisi olan Bryce, "Popüler hükümetler için en sürekli tehlike kaynağıdır. Ortalama seçmen, "herkesin işi ne değildir" ve birey o kadar hafiftir ki, bazen popüler tutkunlar, patronun daha fazla bir şekilde döndüğü zamanlar. Havalar nadiren çok büyük hale gelir ve daha fazla halkla ilişkiler, şüpheli itibarları olan özel bir grup insanın endişesi haline gelir, ortalama vatandaş tarafından daha fazla politika vardır. Ev hayatı ve iş, sosyal hayat ve eğlence, estetik, entelektüel ve dini ilgi alanları onun için o kadar çekici ki, siyasi koşullara pek aldırış etmiyor, gazete konuşmalarıyla kandırılıyor ve safdilliğini ve kötü vatandaşlığını fark etmeden körü körüne bir partiye oy veriyor.

Siyasi yolsuzluğun kötü sonuçları nelerdir?

(1) Bu koşulların bariz sonucu, yönetimin verimsizliği ve kamu paralarının israfıdır. Şehrin veya devletin gerçek çıkarları ihmal edilir. Sokaklar pislenir, sağlıksız apartmanlar inşa edilir, yangın tuzağı fabrikaları ve tiyatrolara izin verilir; kamu sağlığını iyileştirmek için her türlü çaba rayından çıkarılır ve halkın iradesi çetenin iradesine tabi tutulur. Görevliler, yeterlilikleri için değil, örgüte olan bağlılıkları için atanır veya atanır; yönetimde deneyimsiz, kimseye karşı sorumlu olmayan ve genellikle rüşvet alan patronun kendisi kamu politikasını belirler. Kamu fonları bataklıkta kaybolur; siyasi destek veya ganimetten pay karşılığında inşaat alanları ve sözleşmeler için abartılı fiyatlar ödenir. 1911 reform hareketinden önce Philadelphia dört yılda elli bir milyon dolar borç aldı ve sonunda şehrin kirli, binaların onarılmadığı ve önemli her şeyin ihmal edildiği bir ortamda neredeyse hiçbir şey elde edemedi. "Çember"deki bir müteahhite şehir çöplerini temizlemesi için yılda 520.000 dolar ödendi; bu ayrıcalık bazı şehirlerde aslında ödeniyor, çöplerin gübre ve diğer ürünlerin üretimi için değeri, çöplerin toplanmasını karlı bir iş haline getiriyor. (2) Bir diğer kötü sonuç da genel çıkarların yerel çıkarlara tabi kılınmasında yatmaktadır. Kongre'nin dağınık ve etkisiz "domuz eti fıçı" tahsisleri kamu refahı için akıllıca bir düşünceden değil, ülkenin şu veya bu kesimine bir lokma
atma ve böylece oy kazanma arzusundan kaynaklanmaktadır. Pahalı binalara
birçok kasabada ihtiyaç duyulmadığı halde izin veriliyor, nehir ve liman iyileştirmeleri
birdenbire yüzlerce yerde duraksayarak ilerliyor, gereksiz
donanma tersaneleri ve gümrük evleri ağır maliyetlerle korunuyor, ordu
birçok küçük ve pahalı karakola dağılmış durumda. Tarife bile kamu yararının bir aracı olmaktan ziyade, büyük ölçüde çeşitli üretim çıkarları arasındaki bir anlaşmadır. Çoğu yetkili, kendilerini, kendi seçim bölgelerinin arzuları lehine tüm nüfuzlarını kullanmaya mecbur görür; bu arzuları aşarlarsa muhtemelen yeniden seçilmeyeceklerdir; halkın çıkarlarını bir bütün olarak feda ederlerse ise cezadan muaf olacaklardır. Devlet üniversitelerinin, normal okulların, akıl hastanelerinin ve diğer kurumların çoğu, en avantajlı yeri göz önünde bulundurarak değil, farklı kesimler arasındaki bir anlaşmanın sonucu olarak bulundukları yere yerleştirilmiştir. (3) Bu ciddi kötülüklere, bencil ve yozlaşmış siyasetin ahlaki zararını da eklemeliyiz. Şeref standartları bulanıklaşmış, kamu hizmeti ruhu neredeyse gözden kaybolmuş ve müreffeh çağımızın kolayca eğilimli olduğu ucuz materyalizm hızla yayılıyor. Siyasette başarılı olacak kişi -eğer sıra dışı bir kişiliğe sahip değilse ve şansı yaver gitmezse- ikiyüzlü ve zaman öldürücü olmalı, patronlara yalakalık yapmalı ve halka iyilikler yapmalı; önyargıya ve tutkuya başvurmalı ve kişisel ilerlemesini ideallerinden önce tutmalıdır. Siyasette yolsuzluğun ulusal karakter üzerindeki kötü etkisini kimse tahmin edemez. Dolaylı etkileri -kamu haber servislerinin çarpıtılması, ahlaksızlığın korunması, adaletin güvensizliği- eklediğimizde, siyasi yolsuzluğun ahlaki kötülüklerinin en büyük öneme sahip olduğu görülür.

Vatandaşın siyasi görevi nedir?

(1) Hükümet mekanizmamızın şu anki kaotik durumunda, yolsuzluğun çok kolay ve verimliliğin elde edilmesinin çok zor olduğu bir durumda, yük her vicdanlı seçmenin zekasıyla rolünü oynaması için olmalıdır. Durumu incelemeli, adaylar ve konular hakkında bilgi sahibi olmalı, yetkililerin davranışlarını izlemeli, ön seçimlerde ve seçimlerde oy kullanmalı, bu çaba ne kadar can sıkıcı ve sonuçsuz görünürse görünsün. Her şeyden önce, bağımsız bir yargı kullanmalı ve "parti sadakati"ne yönelik samimiyetsiz çağrılarla kandırılmamalıdır; kör parti oylamasının yaygın olduğu yerlerde, parti yöneticilerinin yetenekli ve onurlu kişileri aday göstermeleri veya gerekli yasaları teşvik etmeleri için çok az teşvik vardır. Kamuoyu uyandırılmalı, bireysel sorumluluk duygusu uyandırılmalı ve siyasi konular kamuoyunun ilgi odağı altında tutulmalıdır. Seçim zamanlarında, yerel durumu öğrendikten sonra, zaman ayırabilen herkes, halk önünde konuşmalar yaparak kampanyaya katılmalı, kişisel taleplerde bulunmalı, barışçıl, evini seven vatandaşın bu siyaset işine sürüklenmesi utanç vericidir; bu, uzmanların yönetmesi gereken bir iştir; ancak şu anda çoğu toplumda bunun için hiçbir çare yok gibi görünüyor. (2) Önemli bir hizmet, şu anda belirli siyasi önlemlerin alınması, adayların tarafsız kayıtlarının araştırılması ve yayınlanması veya idarelerin harcamalarının ve sonuçlarının araştırılması için var olan liglerin yerel şubelerine katılmak veya bunları oluşturmaktır. İlk başlık altında, örneğin, Ulusal Kısa Oylama Örgütü'nü sınıflandırabiliriz; ikinci başlık altında, her bir seçmene, bir toplumdaki her bir adayın geçmiş geçmişine dair basılı bir bildiri göndermeyi görev edinen İyi Hükümet Derneği; önemli konulardaki oylarının kaydı da dahil olmak üzere; üçüncü başlık altında Belediye Araştırmaları Büroları yer almaktadır. 1907'de kurulan New York Bürosu, vergilendirmeyle toplanan parayla ne yapıldığını grafiksel olarak gösteren yıllık bir bütçe sergisi düzenler. Verimsizlik ve yolsuzluk ortaya çıkarılır, israf gösterilir, ekonomi için önerilerde bulunulur, idarenin her ayrıntısının iyileştirilmesi ve kötü toplumsal koşulların iyileştirilmesi için önerilerde bulunulur. Kararlı tanıtımıyla şehir yönetimini canlandırmak ve modernleştirmek için çok şey yapabilir. [Dipnot: Bkz. World's Work, cilt 23,
s. 683. National Municipal Review, cilt 2, s. 48. ]

(3) Uzman bilgi ve ideallere sahip, siyasi bir kariyere girmek isteyen temiz ve kamusal ruhlu genç erkekler için görünüm giderek daha cesaretlendirici hale geliyor. Siyasetteki reformcu sadece bir idealist değil, aynı zamanda bir şeyler yapabilen bir adam olmalı. Seçmenlerine, hükümet reformunun onlara
serserilerden daha iyi hizmet ettiğini göstermelidir. Reform taktikleri çok sık olumsuz olmuştur; durdurulmuştur, ancak
sosyal refah için hiçbir olumlu önlem alınmamıştır. Başarılı olmak için, bir politikacı insanlara ihtiyaçlarını anladığını ve karşılayabildiğini göstermelidir. Bir yönetimin görev süresini güvence altına almada herhangi bir ahlaki temizlikten daha etkili olan şey, daha iyi yaşam ve çalışma koşullarını teşvik etme,
eğlence ve eğitim
fırsatlarını iyileştirme veya
sömürücü "çıkarların" pençesini gevşetmedeki etkinliğidir. Üstelik, politikacı iyi bir
karıştırıcı, kendi ideallerini paylaşmayanlarla çalışmaya istekli, iyi huylu ve uzlaşmacı, bir şeyler başarmak için kalbinde olan birçok şeyin başarılmasını ertelemeye hazır olmalıdır. Örgütlenme çoğu konuda etkinlik için gerekli olduğundan, genellikle bir partiyle çalışmalı, çok sayıda tatsız ayrıntı çalışması yapmalı ve anlaşmalar uğruna
tavizler vermelidir. Neyse ki, İlerici Parti ahlakın siyasete uygulanması için tam bir duruş sergilemiştir; ve şehirlerde işlerini yönetmeleri için uzmanlar aramaya yönelik büyüyen hareket, siyasi yaşamda bilimsel eğitim almış ve yüksek ideallere sahip kişiler için yolun yakında genel olarak açılacağına dair umut vermektedir.

Yolsuzluğa karşı hangi yasal kontroller mümkündür?

Elbette, sıradan vatandaşın kötü yönetilmeye karşı kendini korumak istiyorsa çok fazla zaman ve çaba harcaması
gerektiğinde bu doğal olmayan bir durumdur. Kendi işleriyle ilgilenebilmeli ve hükümet mekanizmasını bunun için eğitilmiş ve işi olanlara bırakmalıdır. Ve hiçbir siyasi mekanizma halkın dikkatliliği olmadan tamamen kendi kendine işlemese de, deneyim akıllıca bir sistemle yolsuzluğun çok daha zor ve daha kolay kontrol altına alınmasının mümkün olduğunu açıkça göstermektedir. Biz Amerikalılar, kendimizi beğenmiş bir şekilde övünmekten uyanmaya ve siyasi mekanizmamızın beceriksiz ve eski olduğunu ve verimsizliğe sürekli bir davet olduğunu fark etmeye başlıyoruz. Yasama planlarının göreceli avantajlarının tartışılması etikten ziyade hükümet bilimine aittir; ancak kamu ahlakı üzerindeki etkileri o kadar önemlidir ki, belirli tipik hareketler açıklanmalıdır. Şu anda ulaştığımız gelişmiş halk hükümeti biçiminin hangi aşamalardan geçtiği, bizim amaçlarımız açısından dikkate alınmamalıdır - oy hakkının kitlelere genişletilmesi, temsilciler tarafından hükümet, kayıt yasaları, gizli oylama ve benzerleri. Sadece şu anda tartışılan ve denenen birkaç reformu tartışmamız gerekiyor. Bu reformların amacı, hükümeti halkın gerçek istek ve ihtiyaçlarına daha duyarlı hale getirmek ve bencil çıkarlar tarafından gasp edilmesini daha zor hale getirmektir.

I. Öncelikle, seçim mekanizmamızı iyileştirmeyi amaçlayan birkaç reformdan bahsedebiliriz. Böylece, "çekişme" yerine liyakat makama gelir ve yetkililer siyasi çevrelerden ziyade halkı temsil eder. İyi ve yetenekli insanların kamu görevi kabul etmeye isteksiz olduğu genel olarak doğru değildir. Yapmaya isteksiz oldukları şey, patronlara yalakalık yapmak, onları çevrede tutacak tüm şüpheli şeyleri yapmak veya iddialarını kamuoyuna duyurmak için büyük miktarda para harcamaktır. Siyasi makineler o kadar kökleşmiştir ki, herhangi birinin makine adayına karşı çıkması genellikle pratik olarak işe yaramaz. Atananlar, görevlerini, sundukları "siyasi hizmetler" karşılığında veya göreve geldiklerinde kendilerinin telafi etmeyi umdukları bir "kampanya katkısı" karşılığında alırlar. Bu politik "yolsuzluğu" tamamen yok etmek, insan doğası daha genel olarak ahlaki hale gelene kadar imkansız olacaktır; ancak bunu daha zor ve daha az yaygın hale getirmek, aşağıdakileri sayabileceğimiz bir dizi önlemin amacıdır:

(1) DEVLET HİZMETİ KANUNLARI. Bunlar, memurlar tarafından yapılan ofis atamalarının, başvuranların yetenek ve bilgisini test edecek rekabetçi sınavlara dayanarak yapılmasını gerektirir. Bu sayede, bir nesil içinde, on binlerce pozisyon yağmacıların erişiminden
uzaklaştırıldı ve değerli adamlar siyasi tetikçilerin yerini aldı. Her yeni siyasi rejimle büyük bir
dönüşüm yerine, artık pozisyonunu adil bir şekilde
kazanan kişi, kanıtlanmış verimsizlik durumu haricinde, onu hayatı boyunca korur. Kamu hizmetinin kalitesi ölçülemeyecek kadar iyileştirildi, görevli
lerin siyasi şeflere olan bağımlılığı ortadan kaldırıldı. [Dipnot: Bkz.
Atlantic Monthly, cilt. 113, s. 270. National Municipal Review, cilt 1, s. 654; cilt 3, s. 316.] Ancak hala kamu hizmetine dahil edilmemiş binlerce ofis var ve politikacılar seçmenlerine sunabilecekleri "bir şeyler" olsun diye bu veya şu atamaları geri çekmeye yönelik sürekli girişimlerde bulunuyorlar. Ancak en önemli pozisyonlar için kamu hizmeti yöntemi uygulanamaz; bir Başkan'ın diplomasi alanında en iyi sınavı geçen kişiyi Dışişleri Bakanı olarak atamak zorunda olduğunu düşünün! Bu tür görevler için bir adamın mevcudiyetini etkileyen o kadar çok başka husus var ki, seçilmiş yetkililere seçimlerinde serbestlik tanınmalı ve bu nedenle halka karşı sorumlu tutulmalıdırlar. Bu önemli atamalar, kamuoyunun gözünde yeterince görünür olacak ve atama yapanların kariyerleri için makul derecede dürüst ve yetenekli kişileri seçmeleri genellikle uygun olacaktır - özellikle de geri çağırma (ki bundan şimdi bahsedeceğiz) yürürlükteyse.

(2) Kısa oy pusulası. Hükümetimiz giderek daha karmaşık hale geldikçe, vatandaşın oy vermesi gereken memur sayısı artmıştır ve bunun sonucunda vatandaş birçok durumda hakkında kesin bir şey bilmediği rakip adaylar arasında karar vermek zorunda kalmıştır. Dört veya beş makam için, adayların alandaki meziyetlerini adil bir şekilde bilebilir; ancak bir puan veya daha fazlasının göreceli meziyetlerini araştırmak veya hatırlamak ortalama bir seçmenin yapacağından daha fazladır. Bu nedenle, partisinin vali veya belediye başkanı adayını "çizebilir", ancak genellikle küçük memurlar için "doğrudan bilet" oyu kullanır.
Bu, siyasi makinelerin eline çok iyi işliyor. Açık
çözüm, ona oy vereceği sadece birkaç memur vermek ve kalan ofislerin seçim yerine atama yoluyla doldurulmasını zorunlu kılmaktır.

Bu yöntemle, seçmen sadece gereksiz karışıklıktan kurtarılmakla kalmaz
ve dikkatini birkaç büyük ofise yoğunlaştırması sağlanır,
ama kötü yönetimin sorumluluğu çok daha net bir şekilde belirlenir
ve bunu düzeltme olasılığı çok daha kolay hale gelir. Bir düzine devlet
memuru seçilirse, ortalama vatandaş verimsizliğin kimin suçu olduğundan emin değildir; her memur sorumluluğu diğerlerinin
omuzlarına yükler ve hepsini tek tek görevden almaktan başka ne yapılabileceği açık değildir. Bir vali sadece seçilirse ve astlarını ataması gerekirse, tüm suç onun
omuzlarına yüklenir. Sahtekârlık veya kötü yönetim keşfedilirse, utancı
üstlenmelidir; suçlu adamı görevden alıp kötülüğü düzeltmekte yeterince hızlı olmazsa görevden alınabilir.

Ayrıca, kendi astlarını seçme hakkı, şefin işini çok daha kolaylaştırır, bir yönetime amaç birliği getirir; bu, muhtemelen farklı partileri temsil eden, aynı anda seçilen birkaç farklı adamın birlikte çalışması gerektiğinde
yok olur. Şefliklerin artan gücü ve sorumluluğu, çeşitli makine politikacılarının gücüyle sınırlı bir makamı umursamayan, idealleri ve eğitimleri olan yetenekli adamları cezbeder. Bu politikacıların, verimli yönetim çabalarında her yönden kendilerini engelleyeceğini bilirler. Ve bu düşüncenin dışında, vali olarak seçilebilecek kadar yetenekli bir adam, astlarına düşen çeşitli teknik görevler için en uygun adamları genel halktan çok daha iyi değerlendirebilir. Deneyim, şefler tarafından seçilen ve halktan sorumlu tutulan adamların, halk oylamasıyla aynı pozisyonlara seçilenlerden genellikle daha yetenekli olduğunu göstermektedir. Sorumluluğun açıkça tanımlandığı ve yoğunlaştırıldığı kısa bir oylamaya doğru olan mevcut hareket, şüphesiz ki bu ülkedeki hem eyaletlerin hem de şehirlerin şu anda yönetildiği beceriksiz sistemleri, yani kendi aralarında ve yürütmeyle kaçınılmaz sürtüşmeleri olan iki meclisli yasama organlarını ortadan kaldıracaktır. Bu kontrol ve karşı kontrol yöntemi, atalarımızın korkulu rüyası olan tiranlığa karşı bir koruma olarak gerekli
düşünüldü, ancak artık verimliliğin düşmanı ve yolsuzluğun yuvası oldu. Birkaç yıl önce Galveston ve Des Moines'te ortaya çıkan ve yazının yazıldığı tarihte üç yüzden fazla şehir tarafından benimsenen çok daha basit komisyon hükümet biçimi, olağan yürütme ve yasama organlarının yerine, atanmış astların yardımıyla şehrin tüm işlerini yürüten küçük bir seçilmiş görevli grubu -genellikle beş- ikame ediyor. Bu tür bir plan sonunda eyaletler ve hatta ulusal hükümet için benimsenebilir. [Dipnot: R. S. Childs, Short Ballot Principles, Story of the Short Ballot Cities. C. A. Beard, Loose Leaf Digest of Short Ballot Charters. National Short Ballot Organization'ın (383 Fourth Avenue, New York City) ücretsiz literatürü. C. R. Woodruff,
Komisyon Tarafından Şehir Yönetimi. E. S. Bradford, Komisyon Hükümeti
Amerikan Şehirlerinde. National Municipal Review, cilt 1, ss. 40, 170, 372,
562; cilt 2, s. 661. The American City, cilt 9, s. 236. Outlook, cilt 92,
ss. 635, 829; cilt 99, s. 362. Forum, cilt 51, s. 354.]

(3) Doğrudan ön seçimler. Deneyim, ofis için aday gösterme
konusunda yapılan toplantı sisteminin doğrudan makinenin eline geçtiğini kesin olarak göstermiştir; pratik sonucu ise seçmenin genellikle patronların ve
"çıkarların" adaylarıyla sınırlı kalmasıdır. Doğrudan ön seçim, bağımsız adaya fırsat verir ve dürüst vatandaşların nihai tercihin hangi adaylar arasında olacağını belirlemesini daha pratik hale getirir. Adayın seçmenlere kendini tanıtmak için çaba sarf etmesi anlamına gelir; ancak aday zaten göze çarpan bir figür olmadığı sürece, vatandaşın kararı için gerekçeleri olması için böyle bir çaba her zaman olmalıdır. Bazı yerlerde kendini tanıtmak için fahiş harcamalara yol açmıştır; ancak bu harcama yasalarla oldukça iyi kontrol edilebilir. Bir parti toplantısında mümkün olan müzakereyi ortadan kaldırdığı iddiası, parti toplantısının pratikte teşvik ettiği müzakere türü göz önüne alındığında bir şaka gibi görünüyor; ve tartışma elbette modern forum olan kamu basınında gerçekleşiyor. Ancak, doğrudan birincil planın değiştirilmiş bir biçiminin, örneğin her birincilde bir parti komitesinin, onaylanması veya reddedilmesi için bir sonraki yılın birinciline yönelik dikkatlice tartışılmış adaylıkları sunmasını öngören Hughes
planı gibi, daha da iyi olması mümkündür. [Dipnot: Bkz. Outlook, cilt 90,
s. 382; cilt 95, s: 507. North American Review, cilt 190, s. 1] Arena,
cilt 35, s. 587; cilt 36, s. 52; cilt 41, s. 550. Forum, cilt 42, s.
493. Atlantic Monthly, cilt 110, s. 41.

(4) TERCİHLİ OYLAMA. Daha radikal bir hareket, birincilleri tamamen ortadan kaldıracak ve seçimleri tercihli
oylama ile tek bir günde sonuçlandıracaktır. Seçmen ikinci tercihlerini ve belirtmek isteyebileceği diğer tercihleri ​​belirtir. Hiçbir aday ilk tercihlerin çoğunluğunu alamazsa, ilk ve ikinci tercihler toplanır; gerekirse, üçüncü tercihler. Bu şekilde, sıklıkla fark edilen bölünmüş oy ve azınlık adayının seçilmesi tehlikesi ortadan kaldırılacaktır; artık bir makine adayının, aslında halkın en az çoğunluğunun, bölünmüş muhalefet güçleri üzerinde çoğunluğu kazanması mümkün olmayacaktır. Seçmenin gerçek istekleri keşfedilebilir ve şu anki sorunlu ve pahalı çift seçim sistemimizden daha kolay itaat edilebilir. [Dipnot: National Municipal Review, cilt 1, s. 386; cilt 3, s. 49, 83.]

(5) ORANTILI TEMSİL. Tercihli oylama yoluyla, temsili organları çoğunluk partisinin değil, bir toplumdaki gerçek fikir ayrılıklarının bir aynası haline getirmek mümkündür. Mevcut çoğunluk yönetimi sistemimizdeki en büyük kötülüklerden biri, toplumun neredeyse yarısını oluşturan azınlığın isteklerinin bastırılmasıdır. [Dipnot: Bkz. Unpopular Review, cilt 1, s. 22.] Güçlü
partiler, hiçbir temsil olmadan veya sayılarıyla oldukça orantısız bir temsille uzun yıllar devam edebilirler. Orantılı temsil yöntemiyle, her adamın oyu sayılır ve her önemli görüş grubu temsilcisini konseye gönderebilir. Bugün oy verdiğimiz gibi, onları güvenli adaylar yapmak için çok büyük bir düşmanlık uyandıran belirgin kişiliğe sahip kişiler, çoğunluğu kazanma olasılıkları düşük olduğu için, kendilerini seçmek için yeterli bir seçim bölgesi elde edebilirler. Bugün sadece korkulan bir rakipten kaçınmak için seçilen zararsız hiç kimse ise daha az şansa sahip olacaktır. Kötü seçim bölgesi düzenlemesi kaldırılacak ve temsilci organlar, insanların bölündüğü oranlarda parti hatlarına göre bölünecektir.

Üstelik, bu planda her oy sayıldığından, siyasi ilgisizliğin en büyük kaynağı ortadan kaldırılacak - azınlık partisi üyelerinin çabalarını felç eden umutsuzluk duygusu. Yolsuzluk pek işe yaramayacak; çünkü şu anda patronun, dengeyi çıplak bir çoğunluğa doğru çevirmek için gereken nispeten az sayıda oyu kazanması gerekirken, tam kontrole sahip olmak için, bu plan üzerinde yalnızca elde edebileceği oy sayısına göre gerçek oranda kontrol sağlayacak. Sistemin bir diğer avantajı da sağlayacağı daha istikrarlı politikada yatmaktadır. Mevcut sistemimiz, bu partinin veya diğerinin geçici bir çoğunluk elde etmesine göre sık sık keskin dönüşlerle sonuçlanmaktadır. Ancak bu yasama
savaşçısı ve mekik topu, kamuoyundaki çok daha kademeli değişiklikleri temsil etmemektedir. Her partinin temsilci sayısının her zaman o partiye verilen oy sayısıyla doğru orantılı olduğu bir sistem, personel ve politikalardaki periyodik çalkantılarımız ve tersine dönüşlerimizle mümkün olmayan dikkatli bir hükümet mekanizmasının geliştirilmesini mümkün kılacaktır. [Dipnot: Bkz. American Proportional Representation League'in yayınları
(Sekreter C. G. Hoag, Haverford, Pennsylvania). National Municipal
Review, cilt 3, s. 92. American City, cilt 10, s. 319. Thomas Hare,
Representation. J. S. Mill, Representative Government, bölüm VII.
Siyaset Bilimi Dergisi, cilt 29, s. 111. Atlantic Monthly, cilt 112, s. 610.]

(6) ULUSAL, EYALET VE YEREL SORUNLARIN AYRIMI. Ulusal parti çizgilerinin eyalet ve belediye işlerine
müdahale edilmesi,
sürekli olarak konuları karıştırdı ve daha dar alanlardaki reformları engelledi. Seçmen kitleleri, bir vali veya belediye başkanı adayını yalnızca Cumhuriyetçi veya Demokrat olduğu için destekleyecek, ancak ulusal parti konuları hiçbir şekilde kampanyaya dahil edilmedi. Patronlar
bu kör parti bağlılığını ustalıkla kullanıyor ve birçok alçak veya beceriksiz parti bayrağı altında göreve geldi. Yerel seçimlerin ulusal seçimlerden ayrılması kendini bir zorunluluk olarak kanıtlamıştır; en gelişmiş topluluklarda artık farklı yıllara konuluyorlar, böylece bir kampanyanın uyandırdığı sadakatler körü körüne bir başkasına aktarılamıyor. Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin doğrudan seçilmesi, diğerlerinin yanı sıra, konuları ayırma gibi büyük bir avantaja sahiptir; eskiden vatandaşa sıklıkla, onaylamadığı önlemleri savunan bir eyalet meclisi üyesine oy verme veya seçilmesini istediği Amerika Birleşik Devletleri Senatörüne oy vermeyecek daha iyi bir meclis üyesine oy verme alternatifi dayatılırdı. (7) Seçim mekanizmasını iyileştirmeyi amaçlayan reformların daha fazla tartışılmasını yersiz kılıyor. Rüşvet karşıtı yasaların değeri açıktır, tıpkı kampanya hesaplarının duyurulmasını gerektiren, şirketlerin kampanya katkılarını yasaklayan ve bireylerin yasal harcamalarını sınırlayan yasalar gibi. [Dipnot: Bkz. Outlook, cilt 81, s. 549.]
Kamu harcamalarıyla yayınlanıp her seçmene, her adayın seçime hangi güçte
arzuladığına dair kendi ifadeleriyle bir broşür gönderilmesi yakın zamanda Batı'da denendi.
Ancak şu kesindir ki, Amerikan halkı bir şekilde, yetenekli ve dürüst insanların, düzenbazlar ve onların beceriksiz yandaşlarından daha kolay bir şekilde göreve gelmesini sağlayacak bir mekanizma
geliştirecektir.

II. İkinci bir reform dizisi, göreve gelecek adamların seçiminden ziyade, yasama kalitesine bağlıdır. İyi insanların göreve gelmesinin kolaylaştırılması yeterli değildir; seçildiklerinde, gereksiz ayartmalardan kurtarılmalı ve temsil ettikleri toplumun çıkarları için çalışmaları için her türlü teşvik sağlanmalıdır.
Her türlü olası baskı, genel refahtan uzaklaşan kesimsel çıkarların, parti çıkarlarının veya büyük şirketlerin çıkarlarının çekimini etkisiz hale getirebilecek değerlidir. En iyi niyetli yetkililer bile yerel veya partizan isteklerin ısrarına, "büyük işletmelerin" argümanlarına veya kişisel avantajın cazibesine boyun eğebilirler.

(1) GENEL OLARAK TEMSİL. Yerel bölgelerin temsilcileri tarafından yapılan yasama yöntemi, kaçınılmaz olarak, tüm toplumun en iyi çıkarlarını ilerletme arzusunun sonucu olmaktan ziyade, çeşitli bölgelerin çıkarları arasında bir uzlaşma veya pazarlık olan yasalara yol açar. Kongre üyeleri, kendileri için özel iyilikler elde etmek için seçmenleri tarafından sürekli olarak kuşatılır, belediye meclisi üyelerinin kendi koğuşlarının çıkarlarını zorlamaları beklenir. Her temsilci, nüfuzunu bu sıklıkla uygunsuz amaçlar için kullanmayı reddederse siyasi intihar tehlikesiyle karşı karşıya kalır; ve yasama bir karşılıklılık biçimini alır: "Siz benim bölümümün istediği bu yasa tasarısına oy verin, ben de sizin talep ettiğiniz yasa tasarısına oy vereceğim." Bu kötülük o kadar büyüktür ki
sonunda bölge temsilciliğini tamamen ortadan kaldırmak gerekebilir. [Dipnot: Bkz. Outlook, cilt 95, s. 759.]

(2) DELEGE EDİLMİŞ HÜKÜMET. Yerel çıkarların baskısından kaçınırken bölge temsilciliğine izin veren başka bir plan,
keskin şekilde karşıt partilerin veya ilkelerin temsilcilerinden oluşan bir grup tarafından
yönetimden kaynaklanan sürtüşme ve çıkmazları da önler.
Bu planla, temsilci bir organ, bölgeler veya genel olarak orantılı temsil yoluyla seçilir; ancak bu organ, eyalet veya belediye politikasına kendisi karar vermek veya bunları uygulamak yerine, yalnızca hükümetin çeşitli aşamalarını yürüten
uzmanları seçmek ve izlemekle görevlidir.
Bu uzmanlar temsilcilere karşı sorumlu olmaya devam eder ve temsilciler de halka karşı sorumludur. Bu yöntem, sorumluluğun yoğunlaşması, verimlilik ve iş odaklı yönetimi, demokrasiyle, yani halk kontrolüne yanıt vermeyle birleştirmeyi vaat eder. Ulusal Kongre, örneğin, tarife konusunda uzmanlardan oluşan bir komisyon atayabilir ve kendileri tarafından önerilenler dışında hiçbir tarife mevzuatını ele almamayı kabul edebilir; bu şekilde, eyaletlerinin veya endüstrilerinden birinin çıkarları doğrultusunda bu veya şu değişikliği önermeleri yönündeki tüm taleplerden muaf tutulurlar; komisyon üyeleri ise herhangi bir yere karşı sorumlu olmadıkları için bu tür taleplere boyun eğmek için hiçbir baskı altında değildirler. Benzer şekilde, emeklilik maaşları, nehir ve liman tahsisleri veya benzeri konularda mevzuat önerme veya hatta yürürlüğe koyma hakkı, yalnızca Kongre'ye karşı sorumlu olan atanmış bir organa devredilebilir; ve daha iyi sınıf yasama organlarının nefret ettiği, ancak siyasi yıkım tehdidiyle kendilerine dayatılan tüm "domuz namlusu" mevzuatları ortadan kaldırılabilir. [Dipnot: Bkz. New York Eyaletinde altı üyeden oluşan yeni (1914) Halk Sağlığı Konseyi, eyalet genelinde (New York Şehri hariç) halk sağlığıyla ilgili yasaları yapma ve uygulama yetkisinin tamamı devredilmiştir. Bkz. World's Work, cilt 27, s. 495.] Yetkiyi atanmış uzmanlara devretme planı, son zamanlarda belediye hükümetinde onay kazanmıştır ve burada yaygın olarak "Şehir Yöneticisi" planı olarak adlandırılır. Küçük bir komisyon üyesi grubu seçilir ve şehir yönetiminden sorumlu tutulur; bu kişiler özel mesleklerinde kalabilir ve şehirden nispeten küçük bir maaş alabilirler. Görevleri, yüksek bir maaş alacak ve şehrin tüm işlerini şahsen ve atadığı kişiler aracılığıyla yürütecek uzman bir şehir yöneticisi seçmektir. Komisyon üyeleri, işi tatmin edici olmazsa onu görevden alabilir ve yerine başka birini görevlendirebilir. Sorumluluk
yoğunlaştırılmıştır; kötü yönetim, geri çağırmadan daha kolay bir şekilde, hemen durdurulabilir; politika birliği ve sürekliliği mümkün hale gelir; kısacası, Amerikan işletmelerini dünyanın hayranlığına
kazandıran aynı başarılı yöntemler siyasete de uygulanabilir. Bu plan, adil olması gerektiği gibi, yaygın olarak benimsenirse, siyaset
eğitimli bir meslek haline gelebilir ve politikacılar yerine uzmanlar tarafından yönetilebiliriz. [Dipnot: Belediye Yönetimi Şehir Yöneticisi Planı'na bakın (Ulusal Kısa Oylama Örgütü tarafından basılmıştır)
Ulusal Belediye İncelemesi, cilt 1, s. 33, 549; cilt 2, s. 76, 639;
cilt 3, s. 44. Outlook, cilt 104, s. 887.]

(3) GERİ ÇAĞIRMA. Hükümet için daha yeni planların çoğu, verimsiz veya dürüst olmayan bir memurun, zahmetli bir azil süreci olmadan, halk tarafından görevden alınmasını sağlayan bir yöntem içeriyor.
Geri çağırmayı yerel temsilcilere uygulamak akıllıca olmazdı,
ki bu durumda onlar da yerel isteklerin insafına daha fazla kalmış olurlardı; ancak kısa bir oylama ve sorumluluğun yöneticilere veya toplumu bir bütün olarak temsil eden küçük komisyonlara yoğunlaştırılmasıyla, hataları hızla düzeltmek için bir yöntemin mevcut olması son derece arzu edilir. Görevden geri çağrılma tehlikesi, zayıf veya inatçı bir adam üzerinde yararlı bir etkidir. Ve bunun olasılığı, memurların daha uzun süreler için seçilmesine olanak tanır, ki bu da birkaç açıdan arzu edilirdir: çok sık ara vermekten veya politikanın tersine dönmesinden kurtulmuş, daha istikrarlı bir hükümet getirirler; daha uzun bir siyasi deneyim edinilmesine izin verirler ve daha yetenekli adamların göreve aday olmalarını teşvik ederler; halkı çok sık seçimlerin zahmetinden ve masrafından kurtarırlar. [Dipnot: Bkz. National Municipal Review, cilt 1, s. 204. Forum, cilt 47, s. 157. North American Review, cilt 198, s. 145.]

(4) REFERANDUM. Mevzuat üzerinde popüler kontrolün daha az sert bir aracı olan referandum, bireysel önlemleri onay veya ret için
halka geri gönderir. Bir yetkili
verimli ve yolsuzluktan uzak olabilir, ancak yine de belirli bir konuda genel isteklere
karşı çıkabilir. Bu durumda, aşağılanmadan veya görevinden istifa etmesi gerekmeden referandum tarafından reddedilebilir. Böylece, yalnızca makinenin veya çıkarların uygunsuz etkisi değil, aynı zamanda genel olarak etkili yetkililerin bilinçsiz önyargıları da halk tarafından korunabilir. Elbette, hem geri çağırma hem de referandum durumunda, yetkilinin haklı, halkın haksız olma olasılığı vardır. Ancak bu tehlike demokratik hükümette içseldir. Yapılabilecek en iyi şey, hükümeti çoğunluğun ayık yargısına duyarlı hale getirmektir; eğer bu yanlışsa, bunu yalnızca zaman ve eğitim düzeltebilir. [Dipnot: Bkz. W. B. Munro,
Initiative, Referandum and Recall; The Government of American Cities,
s. 321. Political Science Quarterly, cilt 26, s. 415; cilt 28, s.
207. National Municipal Review, cilt 1, s. 586. Nation, cilt 95, s. 324.]

Hava önerilerle dolu ve her yönden deneyler deneniyor. Amerika'nın başarısızlıklarından ders çıkarıp
utancından ziyade gururu olacak bir hükümet sistemi
geliştirebileceğine dair her umut var. Ulusal Hükümetimiz eyalet ve yerel hükümetlerimizden çok daha iyi çalıştı, ancak bu bile uygunsuz güdülerin çekiminden daha fazla
kurtulabilir, çok daha verimli hale getirilebilir ve genel iradeye
duyarlı hale getirilebilir. Halk hükümetinin neler başarabileceğini göstermek için tuhaf bir şekilde yargılanıyoruz. Eski Dünya bize
güvensizlikle ama umutla bakıyor. Ve siyasi sorunumuzun çözümü birçok teknik konuyu içerse de, derinlerde yatan ahlaki etkileri vardır ve her büyük ahlaki kampanyanın başarısını derinden etkiler.

R. C. Brooks, Corruption in American Politics and Life. L. Steffens,
The Shame of the Cities. J. Bryce, The Hindrances to Good Government.
W. E. Weyl, The New Democracy, bölüm VIII, IX. Jane Addams, Demokrasi
ve Sosyal Etik, bölüm VII. A. T. Hadley, Kamu
Ahlakı Standartları, bölüm IV, V. T. Roosevelt, Amerikan İdealleri. C. R. Henderson,
Amerika'daki Sosyal Ruh, bölüm XI. Edmond Kelly, Evrim ve
Çaba, bölüm IX. W. H. Taft, Yurttaşlık Görevinin Dört Yönü. E. Root,
Hükümetteki Yurttaşın Rolü. D. F. Wilcox, Tüm
Halk Tarafından Yönetim. L. S. Rowe, Şehir Yönetiminin Sorunları. H. E. Deming, Amerikan Şehirlerinin
Hükümeti. Ulusal Belediye
Birliği Yayınları (703 Kuzey Amerika Binası, Philadelphia). Siyaset Bilimi
Üç Aylık Dergisi, cilt 18, s. 188; cilt 19, s. 673;

BÖLÜM XXV

SOSYAL AZALTMA

Barış güvenliği ve etkili bir hükümet sağlandığında,
toplumsal kötülüklerin iyileştirilmesi için yol açılır. Savaştan ve siyasi yozlaşmadan kurtulmak, toplumsal ilerlemenin sadece önkoşullarıdır ve bu üç şeyden oluşmalıdır: mevcut kötülüklerin iyileştirilmesi, benzer kötülüklerin tekrarlanmasını önlemek için toplumun yeniden düzenlenmesi ve insanlara yeni fırsatlar ve sevinçler getirilmesi. O halde ilk adımımız, toplumsal terapileri düşünmektir - mevcut acıların hafifletilmesi, mevcut haksızlıkların düzeltilmesi;
bu kötülüklerin köklerine kökten yeniden düzenlemelerle vurmaya çalışsak da, hala kaba olan toplumsal örgütlenmemizin talihsiz kurbanları olanların kaderini elimizden geldiğince hafifletmeyi ihmal etmemeliyiz. Toplumsal kötülüklerin ve bunların çarelerinin ayrıntılı olarak incelenmesi, kendi başına bir bilim haline gelmiştir ve yakından ilgi gerektiren bir bilimdir; çünkü bir alanda içgörüden daha fazla iyi niyet vardır ve
toplumsal yaraların kalıcı olarak iyileştirilmesinden daha fazla bilgelik ve deneyim gerektiren hiçbir şey yoktur. Ancak genel görevleri ve fırsatları not etmek, bireysel vatandaşın düzeltmeye yardımcı olmadığı haksızlıklar için sorumluluğunu belirtmek ve onu giderek artan sayıda eğitimli erkek ve kadının kaydolduğu bir veya daha fazla büyük ahlaki davaya yönlendirmek etiklere düşer. Bu kitabın yazarı tarafından yakın zamanda gönderilen bir anket, bu ülkedeki üniversite mezunlarının yarısından fazlasının toplumsal iyileştirme için yürütülen bir veya daha fazla kampanyaya zaman ve para harcadığını ortaya koymaktadır. [Dipnot: Bu anketin sonuçlarından bazıları 5 Ağustos 1913 tarihli Independent'ta, cilt 75, s. 348'de yayınlanmıştır.] Devletin düzeltmeye çalışması gereken bu kötülükleri şimdi ele alacağız.

Devletin aşağıdaki konulardaki görevi nedir:

I. HASTALIK VE ÖNLENEBİLİR ÖLÜM? Fiziksel rahatsızlıklar insan ırkının kaçınılmaz kaderidir; ancak şu anda yaygın oldukları ölçüde değil. Mevcut hastalık ve sakatlıkların çok büyük bir yüzdesi, zeki insanların halihazırda sahip olduğu bilginin zamanında uygulanmasıyla önlenebilirdi. Tüm bu gereksiz acıyı, bu ekonomik israfı, insan verimliliği ve mutluluğu üzerindeki bu yükü sürdüren şey, kitlelerin yoksulluk, kalabalık ve sağlıksız yaşam koşulları, cehaleti ve çaresizliğidir. Sadece insani amaçlardan değil, aynı zamanda ulusal refah ve erkeklik açısından da Devletin önlenebilir hastalıklara karşı savaş açması ve genel sağlığı koruması gerekir.

Şu anda sahip olduğumuz hijyenik ve tıbbi bilgi göz önüne alındığında, koşulların ne kadar şok edici olduğunu fark etmeye meyilli değiliz. Bu ülkede ortalama bir günde ciddi şekilde hasta olan yaklaşık üç milyon kişinin yarısından fazlasının uygun önlemlerin uygulanmasıyla iyi durumda tutulabileceği tahmin ediliyor; Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl meydana gelen 1.500.000 ölümün neredeyse yarısı ertelenebilirdi. Örneğin tüberküloz çok bulaşıcı veya hızlı ilerleyen bir hastalık değildir; artık anlaşılan önlemlerle kesinlikle önlenebilir ve en erken evrelerinde neredeyse her zaman tedavi edilebilir. Yine de ülkemizde yarım milyon kişi bundan muzdarip ve her yıl yaklaşık 130.000 kişi bundan ölüyor. Çiçek hastalığı kadar kolayca ortadan kaldırılabilen tifo, yılda yaklaşık 30.000 kurban alıyor. Çeşitli istatistikçiler tarafından, ülkenin ölümleri erteleyerek yılda bir milyar dolar tasarruf edebileceği ve ölümcül olmayan hastalıkları önleyerek en azından yarı yarıya daha fazla tasarruf edebileceği tahmin ediliyor. Tüberkülozun ülkeye yılda yarım milyar dolara, tifo hastalığının ise üç yüz milyondan fazla dolara mal olduğu söyleniyor. Acı, kırık hayatlar ve kırık kalplerin maliyeti hesaplanamayacak kadar büyük. Halk sağlığı kampanyasının aynı anda yürütülebileceği birçok farklı yol var:

(1) Karantina yasalarının, aşılamanın ve fümigasyonun uygulanması, ülkenin birçok yerinde olduğundan çok daha katı olmalı. Bu şekilde kolera, bubonik veba ve diğer korkunç hastalıklar pratik olarak ülke dışında tutulmuş ve çiçek hastalığı, en korkulan felaketlerden biri olmasına rağmen, neredeyse ihmal edilebilir bir tehlike haline gelmiştir. Deneyim, bulaşıcı hastalıklardan muzdarip hastaları izole etmenin avantajını çarpıcı bir şekilde göstermektedir; burada en azından Devlet, toplumun tamamının çıkarı için, bireysel özgürlüğü sert bir şekilde sınırlamalıdır. Ve çiçek hastalığının yanı sıra diğer hastalıklar için de "aşılama" döneminin eşiğindeymişiz gibi görünüyor; tifo artık bu şekilde kesinlikle önlenebilir ve benzer yöntemlerle önlenebilecek veya hafifletilebilecek hastalık sayısı her yıl artmaktadır. Bu vakaların bazılarında veya hepsinde hasta için hafif bir risk vardır ve bu nedenle bazı çevrelerde zorunlu "aşılama" şiddetle karşı çıkmaktadır. Burada söz konusu olan ilkenin tartışmasını XXVIII. bölüme bırakarak, en azından, hastalıklara karşı gönüllü aşılamanın yalnızca söz konusu birey için değil, tüm toplum için giderek daha değerli bir güvence olduğunu güvenle söyleyebiliriz.

(2) Devlet eyleminin yanı sıra, önleyici tedbirler hakkında halkın bilgisini yayarak ve bunların uygulanması için mevzuatı zorlayarak belirli hastalıklara saldırmak üzere oluşturulan gönüllü örgütler çok fazla umut vaat ediyor. Tüberkülozla Mücadele Birliği, 1900'den 1910'a kadar olan on yılda bu vebadan kaynaklanan ölüm oranında yüzde onluk bir düşüşe işaret edebilir. [Dipnot: Yöntemler ve sonuçlar için Ulusal Tüberküloz Çalışma ve Önleme Derneği Sekreteri'ne danışın,
105 Doğu Yirmi İkinci Cadde, New York Şehri. Ücretsiz literatür gönderilir ve talep üzerine bilgi sağlanır.] Ancak sadece New York Şehri'nde her yıl yaklaşık otuz bin yeni kurban hastalığa yakalanırken, gönüllü bir örgüt bu durumla başa çıkamaz;
Devletin gücü ve kaynakları gereklidir. Nüfus yoğunluğu ve uygun ışık ve hava eksikliği, belki de salgının yayılmasındaki en büyük faktörlerdir,
yasama yoluyla ele geçirilmelidir. Bu nedenle tifo ile yalnızca aşılama yoluyla değil, aynı zamanda temiz su temini, uygun kanalizasyon bertarafı ve yiyeceklerin kirlenmeden korunmasını sağlayan yasalarla mücadele edilmelidir. Bu zararlıyı, ev sineğini yok etmek için gerekli önlemler alınmalı, sivrisinek mümkün olduğunca yok edilmeli, sokaklar ve bahçeler temiz tutulmalı, duman rahatsızlığı azaltılmalı, hayvanların kesilmesi ve yiyeceklerin konservelenmesi sıkı bir şekilde düzenlenmeli, evlerde ve fabrikalarda hijyenik koşullar sağlanmalıdır. Herhangi bir belirgin iyileştirmenin ön koşullarından biri, kamu sağlık hizmetinin "politikadan çıkarılması" ve uzman bir meslek haline getirilmesidir.

(3) Toplumun kendi çıkarları doğrultusunda sonunda sağlaması gereken bir diğer hizmet de, ihtiyaç duyulan her yerde gerçekten yetenekli doktorlar tarafından ücretsiz tıbbi bakımdır. Çekilen acı ve endişeden
kurtarılan bu hizmetin masrafı, Devletin hastalık ve erken ölümü önlemesinde çok daha fazla tasarruf sağlayacaktır.
Okul çocuklarının en dikkatli tıbbi muayenesi, uzmanlar tarafından gözlere, kulaklara ve dişlere dikkat edilmesi de dahil olmak üzere, son derece önemlidir;
Böylece ebeveynlerin önlemek için fazla cahil veya dikkatsiz olduğu her türlü hastalık önlenebilir. [Dipnot: American School Hygiene Association (Sekreter T. A. Storey, College of the City of New York) literatürüne bakın. L. D. Cruickshank, School Clinics at Home
and Abroad. Outlook, cilt 84, s. 662.] Şu anda tıbbi eğitim ve uygulamada yaşanan kaosun yakında daha iyi bir düzene
indirileceği; örneğin manipülasyonu
veya zihinsel şifayı tercih eden uygulayıcıların ayrı ve
karşıt okullar oluşturmak yerine, içgörülerini ve deneyimlerini bilimsel terapötik çabanın ana akımıyla
birleştirecekleri içtenlikle umulmaktadır. Cahil kurban sürülerini kandıran ve öldüren şarlatanların, mümkün olduğu ölçüde,
ağır bir şekilde cezalandırılması; ve tüm uygulayıcı şifacılar için, hangi yöntemi kullanmayı seçerlerse seçsinler, yeterli fizyolojik ve tıbbi eğitim
zorunlu olmalıdır.

(4) Ücretsiz tıbbi bakımın yanı sıra, Devlet hastalar için ücretsiz hastaneler, yoksullar için hemşireler, kendi kendine bakamayacak kadar güçsüz olanlar için sığınma evleri sağlamalıdır. Zihinsel engellilerin, delilerin, sağırların, körlerin, sakatların bakımı ve tedavisi
her zaman uzmanların elinde olmalı ve mümkün olduğunca
onların yapabileceği işler sağlanmalıdır. Saydığımız önlemlerin uygulanmasıyla, bu tür kurumlara olan ihtiyaç çok daha az olacaktır; ancak şu anda sayı ve donanım olarak yetersizdirler,
çoğu zaman beceriksiz memurlar tarafından yönetilirler ve her zaman skandallardan uzak değildirler. [Dipnot: Bkz. C. R, Henderson, Social Spirit in America,
bölüm XV.]

(5) Belki de en önemlisi, bebekleri kurtarmak için yapılması gereken iştir. Bu ülkede doğan bebeklerin yaklaşık üçte biri dört yaşına gelmeden ölüyor; bunların yarısı veya üçte ikisi
kurtarılabilir. Bebek kurtarmada harika sonuçlar, süt tedarikinin
sıkı bir şekilde kontrol edilmesi ve sineğin kovulmasıyla elde edildi. Bunun yanı sıra,
annelere bir şekilde bebek yetiştirmenin çok zor ve karmaşık sanatı konusunda eğitim verilmelidir; çünkü ölümlerin çoğu
basit cehaletten kaynaklanmaktadır. [Dipnot: Bebek kurtarma yöntemleri ve sonuçları için, 1211 Cathedral Street, Baltimore, Maryland adresindeki Ulusal Bebek Ölümlerinin İncelenmesi ve Önlenmesi Derneği Sekreteri'ne danışın. Ayrıca Outlook, cilt 101, s. 190. J. S. Gibbon, Bebek Refahı Merkezleri.] Yoksulluk, annelerin kendi geçimlerini sağlama zorunluluğu da büyük bir rol oynar; xxx. bölümde, çocuklarının bebekliği sırasında annelerin devlet tarafından bakımının sağlanması olasılığını ele alacağız. II. Yoksulluk ve yetersiz yaşam koşulları? Eğer
insan hastalıkları devlet eylemiyle büyük ölçüde önlenebilirse, yoksulluk
pratik olarak ortadan kaldırılabilir. Yoksullar her zaman yanımızdaydı,
gerçekten; ama sonsuza dek onlarla olmak zorunda değiliz. Batık sınıfların acılarına ve aşağılanmalarına tahammül etmemiz için hiçbir mazeret yok;
bu sefaletin nedenleri çoğunlukla ortadan kaldırılabilir. İlk maliyet büyük olacak, ancak uzun vadede topluma sağlanan tasarruf muazzam olacak. Bireysel çaba sadece yüzeysel ve geçici bir rahatlama sağlayabilir; hatta ülkedeki iki veya üç yüz yardım kuruluşu bile, yoksulluğa yol açan güçleri durdurmak için fon ve güç eksikliğinden dolayı acizdir. Bu aileye ve diğerlerine yardım dağıtmak, şu anki kaba toplumsal durumumuzda ne yazık ki gereklidir; ancak bir çözüm değildir. Sadece sürekli olarak tembelliği ve bağımlılığı teşvik etme riski taşımakla kalmaz, aynı zamanda meselenin köküne inmez. Her zaman servette eşitsizlikler ve daha şanslı olandan daha az şanslı olana kişisel armağanlar için yer olacaktır; ancak Devlet bu tür yama ve hafifletmelerle yetinmemeli, kötülüğün köklerine saldırmalıdır. Yoksulluğun başlıca nedenlerini ve bunların tedavisini ele alacağız. (1) En büyük neden, en alt sınıfın önemli bir bölümünün yetersiz ücretleridir. Beş kişilik ortalama bir aileyi, yılda bin dolardan az bir gelirle geçindirmek, sağlık, verimlilik veya konfordan bahsetmemek bile imkansızdır, ki bu yazının yazıldığı tarihte (1914) fiyatlar böyledir. Yine de şu anda çok sayıda aile bir şekilde daha az, hatta çok daha azıyla geçinmek zorunda. Bu ülkedeki beş milyon yetişkin erkek işçi, işleri için yılda altı yüz dolardan az kazanıyor. [Dipnot: Bkz. Profesör Fairchild'in Forum, cilt 52, s. 49'daki yorumları (Temmuz 1914).]
Evde çocuklara bakması gereken anneler çalıştığında bile, okulda olması gereken çocuklar çalıştığında bile, toplam gelir genellikle acınacak derecede yetersizdir. Yine de ülkede, daha iyi dağıtılsaydı, her işçiye geçinebilecek bir ücret ödeyecek kadar bol miktarda zenginlik vardır. By some one of the means which we shall presently discuss, the State
must see that all laborers are well enough paid to enable them, while
they work, to support in comfort a moderate family.

(2) Involuntary unemployment is the next source of poverty. This is
due to many causes: the periodic depressions and failures of industries;
the introduction of new machinery, throwing out whole classes of
laborers; the enormous influx of immigrants and consequent congestion
in the cities of unskilled labor; lack of education, or natural
stupidity, which render some men too incompetent to retain positions.
Ignorance can be overcome by proper compulsory education laws; all
but the actually feeble-minded (who must be cared for in institutions)
can, by skillful attention, be taught proficiency in some trade. And
with a more widespread education the work that requires no skill can
be left to the hopelessly stupid. Şehirlerdeki işgücü sıkışıklığı
[Dipnot: Şubat 1914'te New York şehrinde 350.000 erkeğin işsiz olduğu bildirilmişti (Outlook, 14 Mart 1914).] büyük ölçüde
dağıtım ajansları olarak hizmet verecek olan özgür eyalet istihdam büroları tarafından
çözülebilir; ülkenin bazı bölgelerinde neredeyse her zaman yeterli ve yedek iş vardır ve genellikle çok da uzakta değildir. Ancak bundan daha fazlası gereklidir; Devlet, çalışabilen her adama iş teklif edildiğinden emin olmalıdır. Ülkenin her şehrinde her türlü kamu işi vasıfsız işçilere ihtiyaç duyar; kazma, kürekleme, süpürme ve araba taşıma işleri vardır. İnşa edilecek yollar, taranacak nehirler, tesviye edilecek parklar, inşa edilecek binalar, yapılacak binlerce şey vardır. Ücretler genel olarak yeterli olduğunda, şehirlerin genel bir anlaşmayla, tüm başvuranlara, erkekleri diğer işlerden uzaklaştırmayacak ve yine de ailelerini makul bir şekilde geçindirebilecekleri kadar düşük bir ücretle iş teklif etmesi oldukça mümkün olacaktır. Verilen düşük ücretler, şehre doğrudan çok para kazandıracağı gibi, yoksulların bakımından da tasarruf ettirecektir. Ancak bu, ancak şehrin işleri politikacılar tarafından oy satın alma aracı olarak kullanılmayı bıraktığında ve ihtiyaç duyulan yerlerde teklif edildiğinde mümkün bir plan olacaktır. [Dipnot: 1 Bkz.
W.H. Beveridge, İşsizlik. J.A. Hobson, İşsizlerin Sorunu. Alden ve Hayward, İşsizler ve İşsizler. C. S. Loch, Sosyal İlerleme Yöntemleri, bölüm IX.
Quarterly Journal of Economics, cilt 8, s. 168, 453, 499. Review
of Reviews, cilt 9, s. 29, 179. Charities Review, cilt 3, s. 221,
323. Independent, cilt 77, s.363. National Municipal Review, cilt 3, s.366. Tembelliğin sonucu olan işsizlik, Avrupa'da başarılı olmuş çiftlik kolonilerinde olduğu gibi zorunlu çalışmayla tedavi edilmelidir. Bkz. Edmond Kelly, The
Elimination of the Tramp.]

(3) Yoksulluğun üçüncü önemli nedeni hastalık ve ücretlilerin ölümüdür. Burada yol açıktır. Devlet halk sağlığı için saydığımız önlemleri aldığında, yetenekli doktorlar ve hemşireler sağladığında ve hastalığın maliyetini üstlendiğinde, sadece ücretlilerin hastalık sırasında veya ölümünden sonra ücret kaybını düşüneceğiz. Ve burada bir tür evrensel sigorta muhtemelen çözüm olacaktır; bu, hayırseverlik lekesi taşımadığı için bakmakla yükümlü olunan kişilere devlet bakımı vermekten daha iyidir. Bu, uzman teşhisçilere emanet edilmesi gereken, çalışmanın fiziksel zayıflıktan veya sadece tembellikten kaynaklandığını belirleme gibi hassas bir sorun hariç her sorunu çözer.

(4) Yoksulluğun dördüncü büyük nedeni olan içki, yakın gelecekte, daha önce düşünülen yöntemlerle ortadan kaldırılabilir ve kaldırılmalıdır.

(5) Tek kalıcı sorunlu faktörler olması gereken üç kişisel neden daha vardır - tembellik, şımarıklık ve aşırı kalabalık ailelerle sonuçlanan idrar tutamama. Çalışmaktan ziyade kronik hareketsizliği tercih eden tembellik insan doğasına uygun değildir ve eğitim, sağlığın iyileştirilmesi ve çalışma koşullarının ve saatlerinin iyileştirilmesiyle büyük ölçüde ortadan kaldırılacaktır. Çalışmaya karşı inatçı isteksizlik vakaları çiftlik kolonilerinde veya kamu işlerinde zorunlu çalışmayla tedavi edilmelidir; bu tür vakaların çoğu akıllıca tedaviye yanıt verir ve bazı fiziksel veya ahlaki bükülmeler giderildiğinde sorun olmaktan çıkar. Gelirin bir şekilde şımarıklık nedeniyle israf edilmesiyle başa çıkmak daha zordur; ancak yasa ücretli çalışanın karısının ve çocuklarının ihtiyaç duyduğu parayı kendisine harcamasını haklı olarak yasaklayabilir ve ücretinin uygun bir oranının doğrudan karısına ödenmesini emredebilir. Ne baba ne de anne paralarını çocukların uygun refahı için kullanmayacaksa, Devlet
çocukları onlardan almalıdır, ancak bu adım yalnızca son ve çaresiz bir çare olmalıdır. Son olarak, ne yazık ki en alt sınıflar arasında yaygın olan, düzgün bir şekilde bakılabilecekten daha fazla çocuk sahibi olma eğilimi vardır. Bu kötülük, gebe kalmayı önlemenin uygun yöntemleriyle ilgili bilgilerin yayılmasıyla bir dereceye kadar giderilebilir [Dipnot: Ancak, bu tür bilgilerin genel olarak yayılmasında bir tehlike vardır - fahişeliği, bunun başlıca caydırıcılarından birini azaltarak artırma tehlikesi.];
bir dereceye kadar da özdenetim ve sorumluluk duygusu için ahlaki eğitimle. Veya Devlet geniş ailelerin bakımını üstlenebilir; eğer bu yapılırsa (bkz. xxx. bölüm), uygunsuz olanların evlenmesini veya en azından üremelerini önlemek için adımlar atılmalıdır. Hızla azalan doğum oranımız ve "alt" sınıfları ortadan kaldıracak ve herkesi bir dereceye kadar ebeveyn olmaya uygun hale getirecek eğitimin yaygınlaşmasıyla, bu muhtemelen nihai çözüm olacaktır. Yoksulluğun ortadan kalkmasıyla, nüfusumuzun çok büyük bir kısmının sefil yaşam koşulları otomatik olarak iyileşecektir. Ancak, fiziksel veya ahlaki yozlaşmaya yol açan konut koşullarını önlemek için Devlet tarafından doğrudan çok şey yapılmalıdır. Konut mevzuatında Avrupa'nın çok gerisindeyiz ve şehirlerimizin çoğundaki koşullar kötüden daha da kötüye gidiyor. Ancak, sağlıksız konutlara hiç gerek yok; sadece sahiplerinin bencilliği ve halkın ilgisizliği var olmasına izin veriyor. New York şehrinde dönüm başına yaklaşık bin üç yüz kişiye ulaşan kalabalık, basit bir yasayla durdurulabilir. Uygun ışık veya havalandırma, uygun su temini, sıhhi tesisat veya kanalizasyon, kül, çöp veya çöpün uygun şekilde uzaklaştırılmaması mazur görülemez. Gecekondu mahallelerimizin karanlık, pis, sağlıksız apartmanlarında yaşamanın sonuçları şunlardır: hastalık ve erken ölümlerde büyük artış; fiziksel ve zihinsel büyümenin engellenmesi ve geri kalmış ve suçlu çocuk sayısında artış; mahremiyetin olmaması ve kötü insanlarla yakın temasın bulaşması nedeniyle kötü ve suçlu alışkanlıkların yayılması. Gecekondu mahallelerimizde yozlaşmış bir ırk yetiştiriyoruz; erkekler ahlaksızlığa alışmış olarak büyüyor ve kızlar doğal olarak fuhuşa sürükleniyor;
Hastalığın, kamu okullarına giden çocuklar, dükkânlarda alışveriş yaptığımız tezgahtar kızlar, evlerimize giren hizmetçiler, sokakta veya tramvaylarda dirsek temasında bulunduğumuz adamlar aracılığıyla yayılmasına izin veriyoruz. Tüm binalara sahibinin adının yazılmasını gerektiren yasalar çok yararlıdır; halkın, artık yaşamaya uygun olmayan apartmanlardan kâr elde eden birçok ev sahibinden iyileştirmeler
zorla çıkarması utanç vericidir. Ancak bu, bireysel sahibinin vicdanına bırakılmamalıdır; Devlet,
temizlikli alanlar sağlamayan ve makul derecede mahremiyete izin vermeyen evlere kiracıların yığılmasını yasaklamak için birincil hakkını kullanmalıdır.

III. TİCARİLEŞTİRİLMİŞ ŞEHİR Mİ?

Devletin, şerh tedarikçilerine ilişkin görevi açıktır; şerhlerin ticarileştirilmesi yasayla kesinlikle yasaklanmalı ve deneyimin en etkili
olduğu her türlü yolla uygulanmalıdır. Toplumun düşmanları sınıfına, alkollü içkilerin üreticilerini ve satıcılarını ve daha az kullanılan uyuşturucuları dahil etmeyi öğrenmeliyiz; ancak bu konu, bireyin alkolle ilgili görevine ilişkin çalışmamızla bağlantılı olarak daha önce tartışılmıştır. Kumarhanelerin, ahlaksız "gösterilerin" vb. sahiplerinden daha fazla bahsetmemize gerek yok, bunun yerine dikkatimizi en kötü ahlaksızlık türü olan fuhuşun ticarileştirilmesine yoğunlaştırmalıyız. Şehirlerimizde kadınların erdeminin satışının ne kadar yaygın olduğuna inanılması zor. Bay Rockefeller'ın başkanlığını yaptığı son komisyon, 1912'de yalnızca Manhattan'da 14.926 profesyonel fahişe saydı; kişisel ziyaretler ise şehvetin tatmininin satın alınabileceği bin altı yüzden fazla evin varlığını ortaya koydu. Elbette hepsi sayılmadı; ve bu liste,
elbette, ara sıra gizlice kendilerini arkadaşlarına, tanıdıklarına ve işverenlerine satan çok sayıda kızdan tamamen müstesnadır.
Yüzlerce erkek ve kadın, ev sahipleri, tedarikçiler
ve benzerleri, bu büyük yeraltı endüstrisinin gelirleriyle geçinmektedir;
ve bir dereceye kadar -elbette ne ölçüde olduğu, imkansız olsa da- genç kızların zorla alıkonulmasının dünyanın çoğu şehrinde var olduğunu tespit etmek. Bu en korkunç kötülüğü ortadan kaldırmak için ne yapılıyor?
Çoğu büyük şehirde, iki nedenden dolayı neredeyse hiçbir şey yapılmıyor: Birincisi, belki de çoğunluğun gizlice cinsel tatmin satın alma fırsatını elde etmek istemesi, diğeri ise polisin
genellikle yasadışı ahlaksızlığın korunmasını kolay bir gelir kaynağı olarak görmesi.
Polis dürüstse, düzensiz bir evi dağıtır ve
mahkumların mesleklerinin cazibesini başka yere taşımalarına izin verir.
Hâkimler onlara para cezası
verir veya sadece ihtiyaç duydukları dinlenme ve beslenmeyi sağlayacak kadar uzun süre cezalar verir ve işlerine geri gönderir.
Ya da onları şehirden
kovarlar - bir sonraki şehirdeki sayılarını artırmak için.
Yasallaştırma ve yerelleştirme girişimleri, kötülükle savaşma yetersizliğinin veya isteksizliğin açık itiraflarıdır; etkileri, gençler için ayartmanın yolunu
kolaylaştırmaktır. Zorunlu tıbbi muayene, büyük ölçüde yanıltıcı olan hastalıklara karşı bağışıklık vaadinde bulunur ve ihtiyatlı amaçlarla kısıtlanan erkekleri cezbeder. Ancak, birçok
umut verici saldırı hattı vardır:

(1) Kadınlar oy kazandığında, kötülüğe karşı savaşmak için onlara güvenilebilir. Çoğunlukla reşit olmayan ve her halükarda kimliklerini gizlemek konusunda endişeli olan fahişeler nadiren oy kullanır; ve kalan kadınlar
neredeyse toplu olarak bu ticarete şiddetle karşı çıkar. Kadınların oy kullanmasıyla ve şehirlerimizde etkili bir siyasi yönetim başlatılmasıyla,
mevcut yasaların
uygulanmamasının skandal sonunun geldiğini görmeyi umacağız.

(2) İçki ticaretinin kaldırılması, kızlık çağındaki ticaretin büyük
siyasi müttefikini elinden alacaktır; ve alkolün moral bozucu
etkisi olmadan daha az erkek tutkularına boyun eğecek ve daha az kız buna uyacaktır.

(3) Rockefeller Komisyonu fahişelerin çoğunun neredeyse tamamen eğitimsiz olduğunu açıkladı - sorulanların yaklaşık yarısı ilkokula bile gitmemişti ve sadece yüzde yedisi ilkokulu bitirmişti. Dikkatle uygulanan zorunlu eğitim, aşağılanma, acı çekme ve erken ölüm hayatını üstlenmeye istekli kızların sayısını büyük ölçüde azaltacaktır; özellikle de cinsel hijyen düzgün bir şekilde öğretilirse bu durum geçerli olacaktır. İncelenen kızların yaklaşık dörtte biri zihinsel engelliydi; bunlar okullarda tespit edilmeli ve satıcının akıllıca planlarına kurban gitmeden önce uygun kurumlara gönderilmeliydi. [Dipnot: Bedford Islahevinde yakın zamanda görülen 647 asi kızdan 300'den fazlasının zihinsel engelli olduğu tespit edildi.] Zihinsel engellilerin bu endişe verici sayısındaki düşüş için xxx. bölümde tartışılacak bilimsel öjeni yasalarını beklemeliyiz. (4) Binlerce kızın geçimini kendi kazançlarına bağlı olarak, makul bir konfor içinde yaşamalarına yetecek kadar bile almaması utanç verici bir gerçektir, hayatın tadını çıkarmaktan bahsetmiyorum bile. Birçoğu, elbette, kazançlarını gereksiz yere güzel kıyafetlere veya "gösterilere" harcıyor; Amerikan modası olan abartılı giyim ve eğlence arzusu, genç kızların mahvolmasında önemli faktörlerdir. Ancak haftada beş dolar, hatta yedi dolar, şehirlerde yaşamaya yetmiyor; ve birçok kıza daha fazla, hatta daha az ücret ödeniyor. Devlet, asgari ücret yasalarını veya diğer mevzuatları oluştururken, bu şaşırtıcı ve tahammül edilemez durumu dikkate almalıdır.

(5) Şehirlere tek başına gelen kızların bakımı için hükümler konulmalıdır. Minimum maliyetle temiz ve havadar yatak odaları olan yurtlar ve normal sosyal yaşam ve eğlence için olanaklar sunan çekici okuma ve sosyal odalar, yalnız ve huzursuz kızları, tek başına yaşayan genç erkekler için uygulanan kötü koşulların pençesinden uzak tutmak için çok şey yapabilir. Bu, onların ahlaksızlık evlerine olan ilgisini bir ölçüde azaltabilir. (6) Daha gelişmiş eyaletlerimizden birkaçının örnek ihtiyati tedbir eylemleri, "bu tür bir kuruluştan kişisel olarak zarar gören herhangi bir vatandaşa, ilgili herkese karşı yasal işlem başlatma yetkisi verir; rahatsızlığın azaltılmasını ve yeniden kurulmasına karşı sürekli ihtiyati tedbir alınmasını sağlar." Bu yöntemin pratik işleyişinden emin olmak için henüz çok erken; ancak genelev işini daha güvencesiz hale getirmek adil olur. Ayrıca, sokaklarda fuhuş yapmaya karşı yasalar sıkı bir şekilde uygulanırsa, genç erkeklerin ahlaksızlığa ilk adımları şu anda olduğundan çok daha az cazip bir şekilde kolay hale gelecektir.

(7) En radikal ve etkili önlem, profesyonel fahişeleri tutuklamak, onları ayırmak ve tehlikeli yıllar boyunca ayrı tutmak olacaktır; ancak reform yapma niyetinin gerçek belirtileri ortaya çıktığı takdirde denetimli serbestlikle serbest bırakılabilirler. Başlangıçta masraf önemli olacaktır. Ancak kızlara meslekler öğretilecek ve çoğu durumda geçimlerini fazlasıyla karşılayacak işlerde tutulacaklar. Dahası, toplum elbette şehvetli erkeklerinin bu kadınlara aktardığı muazzam meblağları kurtaracak. Sağlık ve yaşamın kurtarılması hesaplanamaz olacak. Kızlar, kısıtlama altında olsalar da, eskiden olduklarından çok daha iyi durumda olacaklar ve çoğu durumda sabır ve eğitimle, sonunda kazançlarını fark etmeleri sağlanabilir; yaşlandıkça ve utanç dolu ilk yıllarını unuttuklarında, öğrenilen bazı beceri gerektiren mesleklerle ve birikmiş kazançlarla tekrar serbest bırakılabilirler. Profesyonel fahişelik, elbette, yeraltında bir dereceye kadar gelişmeye devam edecek; ancak çok daha az kızı çeken ve yeni başlayan genç bir adamın keşfetmesi zor olan oldukça riskli bir iş olacak. Şehvet için bu çıkış kısmen kapatıldığında, şüphesiz yalnız ve eşcinsel ahlaksızlıkta ve masum kızların baştan çıkarılmasında bir artış eğilimi olacaktır. Ancak ikinci çıkış, "rıza yaşı"nın yirmi veya yirmi bire yükseltilmesiyle ve daha genç kızların baştan çıkarılmasının tecavüz olarak cezalandırılmasıyla kontrol edilebilir. Ve ilk kötülükler, ne kadar ciddi olurlarsa olsunlar, şu anki sefil profesyonel fahişeler sınıfının yaratılmasından çok daha az kötülüktür. Aslında, şüphesiz, cinsel ahlaksızlıkta büyük bir azalma olacaktır, şu anki miktarı kesinlikle tamamen doğal olarak buyurgan olan arzudan değil, bundan maddi olarak kar elde etmeyi umanların bu arzuyu yapay olarak teşvik etmesinden kaynaklanmaktadır.

IV. Suç?

Tüm toplumsal kötülüklerin en büyüğü suçtur. Tedavisi, önleme, mahkumiyet ve mahkum suçluların tedavisi olmak üzere üç başlık altında ele alınabilir.

(1) Bir dereceye kadar, henüz açıkça belirlenmemiş olsa da, suçun nedenleri doğuştan gelen kusurlar veya aşırı uyarılabilir dürtüler nedeniyle mizaçlıdır. Delilik, alkolizm ve diğer patolojik durumların kalıtsal etkileri, bazı talihsizler için özdenetimi çok daha zor hale getirir. Bu tür zararlı miraslar bir gün öjeni yasaları tarafından en aza indirilecektir;
ve anormal zihinsel durumları onları toplum için tehlikeli hale getiren
bireyler kalıcı kısıtlama altında tutulacaktır. Ancak suçun nedenleri çok daha büyük ölçüde çevreseldir. Yetersiz beslenme,
aşırı çalışma, endişe ve çeşitli diğer kötü sağlık kaynakları, dürtülere karşı direncin
düşük olduğu bir durum yaratır. Yoksulların kalabalık apartmanlara
sürülmesi, iş bulamama,
vücut ve zihnin enerjisi için normal bir çıkış sağlayacak sağlıklı ilgi ve heyecanların olmaması, zenginlerin lüksünü günlük olarak görmek
ve bunun kendi ihtiyaçlarıyla karşıtlığının acısı, tehlikeli tutkuları ve kanuna karşı pervasızca meydan okumayı uyandırır. Eğitim eksikliği, yasaya meydan okuyan yaşam felsefeleriyle temas, suçu doğal ve haklı gösterme eğilimindedir. Tüm bu sağlıksız koşullara yeni toplumsal bilincimizin etkisiyle saldırılmaktadır; ve toplumsal iyileşmede atılan her adımla suç azalmaktadır. Suçlular, genel olarak, bizim gibi erkekler ve kadınlardır; benzer durumlarda biz de suç işlemeye teşvik edilebiliriz. Hepimiz Bunyan ile tekrarlayabiliriz: "İşte, Tanrı'nın lütfu olmasa, ben de öyleyim!" Her erkeğe ve kadına normal yollarla mutluluk için adil bir şans verin ve suçun cazibesi büyük ölçüde ortadan kalkacaktır. [Dipnot: Bkz. Mahkumdan Topluma Açık Mektup 1776 (F. H. Revell Co.).] Yine de insan doğası en elverişli koşullarında ve en kayırılmış bireylerinde kendi kıvrımlarına ve anti-sosyal dürtülerine sahiptir. Potansiyel suçlu için -ve bu hepimiz için demektir- her insanda bulunan daha iyi doğayı geliştirmeye ve vahşiyi zincirlemeye çalışacak bir ahlaki veya dini eğitim sistemi de geliştirilmelidir. Her nesile böyle bir disiplin empoze edildiğinde, ister mizaçsal sapkınlık ister kışkırtıcı
çevre nedeniyle olsun, kötü eğilimlerin bastırılması için çok daha büyük bir umut olurdu.

(2) Suçun önlenmesinde yapılacak çok şey varsa, suçluların derhal mahkum edilmesini sağlamak için de yapılacak çok şey vardır.
Artık adaletin uygulanmasını sıklıkla engelleyen, suçluya cezadan kurtulma yolu sunan, en keskin avukatları işe alamayan yoksullara zorluk çıkaran ve masumların itibarının
temizlenmesini gereksiz yere geciktiren yasal gecikmeler ve teknik ayrıntıların araya girmesi. Akıl hastalığı
iddiasının aşırı kullanımı son zamanlarda bir kamu skandalı haline geldi. Bazı mahkemelerde, bol parası veya güçlü siyasi nüfuzu olan bir suçluyu mahkum etmek bazen imkansız gibi görünüyordu. Diğer durumlarda, bu tür adamlar kefaletle serbest bırakıldı ve tazminat için yıllarca beklemek zorunda kaldılar; Eğer yoksullarsa, dava açmanın uzun ve şüpheli yoluna girmekten çekinebilirler; ya da, eğer girerlerse, bu ancak spekülatör avukatın tazminatın aslan payını aldığı bir anlaşmayla olur. Mahkemelerin mekanizmasındaki tüm bu sürtüşmenin sonucu, suçta ve suçun yasadışı cezalandırılmasında bir artıştır. Bu ülke için büyük bir utanç olan linçler, esas olarak, adil olmayan bir şekilde cezalandırılmaya çalışılan suça duyulan öfkeden kaynaklanır; adaletsizliklerine ve vahşetlerine rağmen, kanunun cezaları evrensel olarak derhal, kesin ve adil hale gelene kadar gerçekleşecektir. [Dipnot: Bkz. J. E. Cutler, Lynch
Law. Outlook, cilt 99, s. 706.] Teknik ayrıntılara karşı tam bir saygısızlık ve hukukun hakkaniyet doğrultusunda yorumlanması, alakasız delil ve argümanların katı bir şekilde dışlanması, davaların yığılmasını önlemek için yeterli sayıda mahkemenin sağlanması, yoksulların çıkarlarını gözetecek beceri ve eğitime sahip bir kamu savunucusunun sağlanması, siyasi sistemimizin genel iyileştirilmesiyle yargıçlıkların siyasetten çıkarılması ve akıl hastalığının yalnızca tarafsız, devlet tarafından işe alınan akıl doktorları tarafından yargılanması - bunlar etik değerlendirmelerin önerdiği reformlardan bazılarıdır. [Dipnot: Bkz. W. H. Taft, Four Aspects of Civic Duty, II. Outlook, cilt 92, s. 359; cilt 98, s. 884.]

(3) Hüküm giymiş Suçlunun tedavisinde akılda tutulması gereken amaçlar dörttür: Birincisi, zarar gören tarafa tazminat
talep edilmelidir, para tazminat teşkil ettiği sürece;
eğer parası yoksa, gelecekteki çalışması, bebek çocuklarının geçimiyle uyumlu olduğu sürece, paranın biriktirilmesine gitmelidir.
İkincisi, diğer potansiyel suçlulara bir uyarı olarak hizmet edecek kadar ağır bir şekilde cezalandırılmalı ve bu tür korkulara yatkın oldukları sürece onları benzer suçlardan caydırmalıdır. En kötü suçlar için idam cezasının, hapse atmaktan daha caydırıcı olduğu gösterilmiştir; masum bir adamı idam etmenin tehlikesinin bu kamusal kazancı telafi edecek kadar ciddi olup olmadığı
açık bir sorudur.[Dipnot: Bkz. A. J. Palm, The Death Penalty. ]
Üçüncüsü, daha fazla zarar vermesi engellenmelidir; bu, uzman kriminologların onu tehlikeli gördüğü sürece, hiç değilse (başkalarını caydırmak dışında) veya ömür boyu hapsedilmesi anlamına gelir. Sabit bir ceza verme eski sistemi tamamen haksızdır; bazıları bu nedenle, onurlu bir şekilde yaşama ve topluma özgür insanlar olarak hizmet etme
ye muktedir olduklarına inanmak için her türlü sebep varken hapiste tutulurken, diğerleri, toplum için her zamankinden daha tehlikeli bir
süreden sonra serbest bırakılır.
Suç dönemleri ve hapis dönemleri arasında gidip gelen alışılmış suçlu, bilinmeyen bir olgu olmalıdır. Hakim, belirsiz bir ceza vermek ve mahkumu şartlı tahliye ile serbest bırakmanın güvenli olup olmadığına veya ne zaman olduğuna karar vermeyi uzman hapishane yetkililerine bırakmak zorunda olmalıdır. Deneyim, daha önce göstermiştir ki, (hapishane yönetiminin makine
politikasından uzak tutulduğu yerlerde) çok az hata yapılır; ve serbest bırakılan mahkum gözetim altında olduğundan ve düzensizlik, sarhoşluk veya diğer topluma aykırı davranışlar nedeniyle yargılanmadan hapishaneye geri gönderilebileceğinden, çok fazla zarar vermesi olası değildir. İkinci bir suç, hapishane yetkililerinin takdirine bağlı olarak, ona ömür boyu hapis cezası getirebilir. Bu yöntem iyi davranışa teşvik sağlar ve ele alacağımız reform etkileriyle birlikte kullanıldığında, suçlu sınıfını ortadan kaldırmada takdire şayan bir şekilde işe yarar; hangi suçlu sınıf devam ederse etsin - reform yapamayan veya yapmak istemeyenler, hiçbir zarar veremeyecekleri şekilde ömür boyu kısıtlama altında tutulurlar. Dördüncüsü ve en önemlisi, suçluyu ıslah etmek, onu normal, topluma yararlı bir adam yapmak için özenli bir girişimde bulunulmalıdır. Şu anda hapishanelerimiz, yükselmekten ziyade yozlaşma okullarıdır; çok sık
ilk kez suç işleyenler katılaşmış suçlularla birlikteliğe atılırlar,
ve yıllarca hapis yattıktan sonra zihinleri suç telkinleriyle dolu ve normal bir hayat yaşamaya daha önce olduğundan daha az muktedir olarak çıkarlar. Hapishane
ahlaki açıdan sapkınlar için bir eğitim okulu olmalıdır. Her şeyden önce,
mahkum bilmiyorsa bir meslek öğretilmeli ve
dürüstçe bir geçimini sağlayacak şekilde yetkilendirilmelidir. Düzenli bir işte çalıştırılmalı ve
maaşı kısmen toplumun geçimini karşılaması için, kısmen de
ailesini geçindirmek için veya eğer ailesi yoksa, hapisten çıktığında ona yeni bir başlangıç ​​sağlamak için kullanılmalıdır. Son deneyimler, mahkumların büyük çoğunluğunun hapishane dışında, her akşam gardiyanlar olmadan, herhangi bir sıradan işte çalışabileceğini göstermektedir. [Dipnot:
Bkz. Century, cilt 87, s. 746.] Düzenli saatler ve her açıdan sağlıklı bir yaşam, elbette, zorunlu kılınmıştır; sporlar boş zamanlarda teşvik edilir ve fiziksel gelişim sağlanır. Eğitimsel etkiler, sınıf içi eğitim, kitaplar, vaazlar, özel konuşmalar aracılığıyla ortaya çıkarılır. Bireyin zihni incelenir ve hastalıklı ve antisosyal düşüncelerin normal ve ahlaki düşüncelerle yer değiştirmesi için her türlü çaba gösterilir. Çok az suçlu ancak yetenekli rehberliğe uygundur; çoğu, eğer çaba sarf edilirse, yararlı vatandaşlara dönüştürülebilir. Modern ceza
bilimi fikirlerinin tüm bu uygulamaları, kişi başına düşen masrafın büyük ölçüde artması anlamına gelir; ancak bu, tüm sağlıklı mahkumların gerektirdiği çalışmayla büyük ölçüde telafi edilecektir ve her durumda en iyi yatırım türüdür. Suçun önlenmesi, uzun vadede, tamamen mali açıdan bile, suçun kendisinden çok daha az maliyetlidir. Genel olarak patolojik sosyal
durumlar üzerine: Smith, Sosyal Patoloji. E. T. Devine, Sefalet ve Nedenleri. M. Conyngton, Nasıl Yardım Edilir. C. Aronovici, Kendi
Topluluğunu
Tanımak. Jane Addams, Hull House'da Yirmi Yıl. S. Nearing,
Sosyal Uyum. Charles Booth, Londra Halkının Yaşamı ve Emeği. Hall, Sosyal Çözümler. C. R. Henderson, Sosyal Görevler. W.
Gladden, Sosyal Kurtuluş. Halk sağlığı: H. Ellis, Sosyal Hijyenin Görevi, Sağlığın Ulusallaştırılması. Outlook, cilt 98, s. 63; cilt 102, s. 764. The Committee of One Hundred on National Health (105 East Twenty-second Street, New York City) tarafından yayımlanan literatür. C. R. Henderson, The Social Spirit in America, bölüm V. World's Work,
cilt 17, s. 11321; cilt 21, s. 13881; cilt 23, s. 692. W. H. Allen,
Civics and Health. Poverty and living conditions: R. Hunter, Poverty.
B. S. Rowntree, Poverty, A Study of Town Life. Adams and Sumner, Labor
Problems, bölüm V. A. S. Warner, American Charities. E. T. Devine,
Principles of Relief. S. Webb, Prevention of Destitution. Amerikan Hayırseverlik Örgütleme Dernekleri Derneği Edebiyatı ve Russell Sage Vakfı Hayırseverlik Örgütü Departmanı (ikisi de 105 East Twenty-second Street, New York City). L. Veiller,
Konut Reformu. Deforest ve Veiller, Gecekondu-Ev Sorunu. J.
Lee, Yapıcı ve Önleyici Hayırseverlik. Alden ve Hayward,
Konut. J. A. Riis, Gecekondularla Savaş. National Municipal
Review, cilt 2, s. 210. Ticarileştirilmiş ahlaksızlık: Jane Addams, Yeni Bir
Vicdan ve Eski Bir Kötülük. Chicago Ahlak Komisyonu Raporu:
Chicago'daki Sosyal Kötülük. G. J. Kneeland, Ticarileştirilmiş Fuhuş
New York City'de. Outlook, cilt 94, s. 303; cilt 101, s. 245; cilt
104, s. 101. Suç: F. H. Wines, Ceza ve Reform. E. A.
Ross, Sosyal Kontrol, bölüm XI. R. M. McConnell, Cezai Sorumluluk
ve Sosyal Kısıtlama. H. Ellis, Suç. A. H. Currier, Suçun
Günümüzdeki Sorunu. P. A. Parsons, Suç Sorumluluğu.
E. Ferri, Kriminolojinin Pozitif Okulu. W. Tallack, Ceza

ve Önleyici İlkeler. E. Carpenter, Hapishaneler, Polis ve Ceza.
Outlook, cilt 94, s. 252; cilt 97, s. 403. World's Work, cilt 21, s.
14254. North American Review, cilt 138, s. 254. International Journal
of Ethics, cilt 20, s. 281.

BÖLÜM XXVI

ENDÜSTRİYEL YANLIŞLAR

Tanınmış suçun ele alınışını tartışıyorduk. Ancak evrensel olarak suç olarak etiketlenen davranış sınırlarının ötesinde, kamu vicdanının daha yeni duyarlı olmaya başladığı, ancak insanların hapsedildiği şeyden
çok daha fazla genel refaha zarar veren bir anti-sosyal eylem alanı vardır.
Özellikle bu, modern endüstriyle bağlantılı yanlışlar için geçerlidir.
Profesör Ross'un da belirttiği gibi, [Dipnot: Sin and Society, s. 97.] "zamanımızın en büyük kötülükleri para kazanmayla bağlantılıdır"; ve bu nedenle, saldırılarını çoğunlukla zamanla aşınmış ve bilindik günahlarla sınırlayan "ahlaki öncülerimiz" "büyük kavgaya hiç girmiyorlar." Sorunun kökü, başkalarının yaşamları ve mutlulukları üzerindeki büyük gücün, birçoğu ayrıcalıklı konumlarını kamu güveni olarak kabul edemeyen ve yalnızca kendilerini zenginleştirmeyi umursayan sorumsuz adamlardan oluşan küçük bir sınıf tarafından elde edilmiş olmasıdır. Bölümde belirttiğimiz gibi, endüstriyel yaşamımızın karmaşıklaşması, suç olarak damgalanması gereken yepyeni bir dizi şeyi mümkün kılıyor; başkalarının acıları pahasına para kazanma konusunda sonsuz fırsatlar açıldı. Genellikle bu acı veya kayıp, açgözlü iş adamının yolundan o kadar uzaktır ki, o kendini ve başkaları onu, olduğu gibi yırtıcı bir para avcısı olarak görmez. Vicdansız rakipler tarafından mahvedilen birçok kişi, bastırılmış kapitalizm yüzünden genellikle öfkelidir; ancak halkın tamamı bu "daha yeni adaletsizliği" kınamak için harekete geçmemiştir. Günümüzdeki en yaygın biçimlerini not etmeye devam etmeliyiz. Mevcut endüstri organizasyonumuzda, iş adamlarının görevleri nelerdir:

I. Kamuya karşı?

(1) İş adamlarının ilk görevi, dürüst malları, dürüst bir
ölçüde tedarik etmektir. Düşük ağırlık, düşük ölçü, çift dipli meyve kutuları,
gerçek içeriklerinden daha fazlasını içeriyormuş gibi görünen şişeler açıkça hiledir. Malların yanlış etiketlenmesi artık, eyaletler arası ticaret söz konusu olduğunda, Federal Saf Gıda ve İlaç Yasası tarafından düzenlenmektedir; ve çoğu eyalette benzer mevzuatlar vardır. Reklamda yanlış tanıtım ciddi şekilde cezalandırılmalıdır; taze ürünler için soğuk depolama, tamamen yünlü giysiler için kısmen pamuk, daha pahalı ağaçlar için daha az pamuk satışı ve deneyimsiz bir halka yüksek kaliteli ürünler için düşük kaliteli malları elemenin binlerce başka yolu. Şu anda, tüm satın almalara güvensizlik katmak, kurnaz olmayı öğrenmek ve ihtiyaç duyulan tüm ürünlerdeki kalite farklılıklarını tanımaktan başka pek fazla çare yoktur. Ancak ortalama bir insan uzman bir alıcı olamaz; erken bozulan mobilyalar satın alır; giyilebilirliği olmayan giysiler için yüksek bir fiyat öder; fiziksel rahatsızlıklarını iyileştirmeyi vaat eden patentli ilaçlar satın alır ve bunlar onu eskisinden daha kötü sağlık durumuna düşürmezlerse şanslıdır. Jerry-inşaat ve özellikle belediyeler için müteahhitler tarafından sahte işler yapılması, zamanımızın skandallarından biridir. [Dipnot:
Bkz. Encyclopedia Britannica, "Sahtecilik" başlıklı makale. E. Kelly Yirminci Yüzyıl Sosyalizmi, kitap ii, bölüm i. Ağırlıklarla ilgili kötü şöhretli bir
sahtekarlık vakası için bkz. Outlook, cilt 92, s. 25; cilt 93, s. 811. Sahtecilik vakaları için, Good Housekeeping Magazine, cilt 54, s. 593. F. W. Taussig, Ekonomi İlkeleri, bölüm 45.]

(2) Daha onurlu iş adamları tarafından bile daha az genel olarak kabul edilen bir diğer görev, mallarını adil fiyatlarla satmaktır. Karşılıklı anlaşmalar veya tröstlerin oluşturulmasıyla rekabetin boğulması, genellikle haksız yere yüksek bir tarifeyle desteklenerek, birçok işletmeyi bir süreliğine, düzenlenmedikleri takdirde halkın ihtiyaçları için her zaman fahiş fiyatlar talep edebilen doğal tekellerle aynı seviyeye getirmiştir. Zengin
kârlar, gaz, kömür, çelik, petrol veya telefon hizmetinin fiyatına birkaç sent eklenerek elde edilmiştir. Temel malların pratik olarak köşeye sıkıştırılmasıyla, kamunun pahasına muazzam
servetler elde edilmiştir. Bu gecikme fiyatları, oldukları gibi açıkça tanınmalıdır - modern korsanlığın bir biçimi. Hiçbir iş adamı
veya şirket, harcanan zihinsel ve fiziksel emek için makul bir ödülden daha fazlasına hak kazanmaz; tekelin aşırı gelirleri büyük ölçüde, bir şekilde makale için adil bir fiyattan daha fazla ödemeye zorlanan halkın pahasınadır. [Dipnot: Davalar için bkz. C. R. Van Hise, Konsantrasyon ve
Kontrol, s. 109,145, 149.]

(3) Son olarak, tüm işletmeler bir kamu hizmeti biçimi olarak görülmeli ve müşterilerin rahatlığı titizlikle göz önünde bulundurulmalıdır. Rekabetin olduğu yerde bu kendini düzenleme eğilimindedir; ancak kamu hizmeti tekellerimiz çok sık "kamu lanet olsun" politikasını izlemiştir. Uzun süredir acı çeken toplum yetersiz ve kalabalık tramvaylara, elverişsiz tren hizmetine, beceriksiz ve keyfi bir telefon sistemine katlanmaktadır. Demiryolu yönetimleri bazen kamu güvenliğine karşı suç teşkil edecek kadar kayıtsız kalmışlardır, ara sıra hasar davalarını kaybetmenin güvenlik cihazları takmaktan daha ucuz olduğunu düşünmektedirler. Kamuya hizmet etmedeki verimlilik de temettülere feda edilmiştir; ve nakit değeri olmadığı bilinen nezaket ortadan kalkma eğilimindedir. Bu tür suçlamalar, insanların ve şirketlerin yalnızca kendileri için iş yaptıkları ve kamu ihtiyacını karşılamadıkları fikrinin yaygın varlığına işaret etmektedir. [Dipnot: Somut örnekler için bkz. Outlook, cilt 91, s. 861; cilt 95, s. 515.
World's Work, cilt 23, s. 579.]

II. MUCİTLERE?

İş adamlarının yatırımcılara, yatırdıkları paradan adil getiri elde etmeleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiği genel olarak yeterince kabul edilmemiştir - ve sadece adil getiriler. Bir yandan yatırımcı kamuoyunun "derisinin soyulması", diğer yandan büyük ölçüde yönetimin kendisine ait olan bir işletmenin hisselerinin halkın pahasına hak edilmemiş temettülerle ödüllendirilmesinin birçok yolu vardır. (1) İlk olarak, saf insanları asla getirisi olmayacak yatırımlara kandıran, çabuk zengin olma dolandırıcılıkları, tamamen sahtekârlıklar vardır. Bonanza madenleri, pratik olmayan icatlar, çayırda düzenlenmiş şehir arsaları, yalnızca kağıt üzerinde var olan portakal bahçeleri - bu tür sahte umutlar, kaybetmeyi göze alamayan birçok dürüst erkek ve kadını, küçük kazançlarını küstah sömürücülere devretmeye ikna etmiştir. [Dipnot: Örnekler için bkz. World's Work, cilt 21, s. 14112.]

(2) Ancak bu tür apaçık aldatmacalar, en yaygın yanlış biçimi değildir. Daha yaygın ve daha tehlikeli bir uygulama -çünkü zekileri bile kandırır- dürüst bir işletmeye aşırı sermaye koymak, "sulanmış" hisse senedi çıkarmaktır -yani, bitki, patent ve diğer varlıkların gerçek değerinden fazla hisse senedi. Bu hisse senetleri yalnızca satmak için çıkarılır. İşletme çok başarılıysa, karları tüm bu sermaye için adil bir getiri sağlayabilir; değilse, işletme aşırı sermayesini yavaş yavaş yakalayana kadar düşük temettüler ödenebilir veya hiç ödenmeyebilir. Tüm yatırımlarda -endüstriyel organizasyonumuzun şu anda yaptığı gibi- risk vardır; ancak gereksiz bir risk yaratmak ve halkı buna kandırmak düpedüz sahtekârlıktır. Halktan bu şekilde emilen ekstra para bazen şirket yetkililerine aşırı maaşlar ödemek için, bazen de satın alınan patentler veya bitkiler için aşırı fiyatlar ödemek için kullanılır; "Yüksek finans" tarafından bilinen, hissedarların parasını kötüye kullanmanın ve onu destekçilerin ceplerine aktarmanın birçok sinsi yolu vardır. Bu şekilde birçok büyük servet kazanılmıştır; bu tür sömürü toplum için o kadar yenidir ki henüz özünde suç niteliğinde olduğunun farkına varmamıştır. İşletme sulanan hisse senetleri için iyi temettüler ödeyebilse bile, aşırı sermayelendirme suçu azalmaz, ancak verilen zarar artık yatırımcıya değil, halkadır. Hisse senetleri yalnızca mülkün gerçek değerini temsil etmelidir, böylece temettüler yalnızca işletmeye gerçekten yatırılan sermaye için adil bir getiri olabilir. Keskin bir rekabetin olduğu yerde, sulanan hisse senetleri için getiri elde etmek amacıyla halktan aşırı ücret alma olasılığı ortadan kalkar ve kayıp yatırımcıya düşer. Ancak demiryolları gibi tekelcilikler veya rekabeti pratik olarak engelleyen kombinasyonlar söz konusu olduğunda, halktan "yatırımcılara adil bir temettü ödemesi" için yeterli ücret alınabilir, ancak temettülerin yapıldığı para hizmeti iyileştirmeye değil, destekçilerin keselerini doldurmaya harcanmıştır. [Dipnot: Hisse senedi sulandırma konusunda bkz. Dewey ve Tufts, Ethics,
s. 561-64. Outlook, cilt 85, s. 562. Political Science Quarterly,
cilt 26, s. 88. International Journal of Ethics, cilt 18, s. 151. C. R. Van Hise, Concentration and Control, s. 115, 142, vb.]

(3) Yatırımcıları "soymanın" üçüncü bir yöntemi, borsanın ustaca manipüle edilmesidir. Bilinen yollarla, hisse senetlerinin piyasa değerini yapay olarak yükseltmek veya düşürmek sıklıkla mümkündür. Dikkatsiz yatırımcılar cezbedilir; çekingen yatırımcılar korkutulur; tüm borsa dalgalanmaları boyunca brokerlar komisyonlarını kazanır; becerikli finansörler ve kombinasyon organizatörleri bazen çok büyük olan kazanılmamış meblağlar kazanır,
zararlar ise çoğunlukla dürüstçe birikimlerini sağlam yatırımlara yatırmaya çalışan kişilere düşer. Hisse senedi piyasasının etiği henüz net bir şekilde kararlaştırılmadı ve konu burada tartışılamayacak kadar büyük.
Bundan sadece, henüz yeterince cezalandırılmamış veya azarlanmamış bir toplumsal günah biçimine işaret etmek için bahsedilmektedir; bu sayede sermaye ve beyin sahibi insanlar, topluma hiçbir getirisi olmayan parayı ceplerine indirebilmişlerdir. [Dipnot: Örnekler için bkz. C. Norman Fay, Big Business and Government. Outlook, cilt. 91, s. 591, 636.]

III. RAKİPLERE?

(1) Modern işletmelere yüklenebilecek en belirgin haksızlık biçimi, belki de
kötü yollarla tekel elde etme girişimidir. Çok sayıda büyük güvenimizin hikayesi, acımasız ve vicdansız yöntemlerle
mahvolan rakiplerin hikayesidir. Rakip, işi, patent hakkı veya mallarının değeriyle ilgili
yalanların yayılmasıyla zarar görebilir. Bağlı olduğu demir yolunun kontrolü nedeniyle pazarlara çıkış hakkı elinden alınabilir. Tekel arayan işletmenin sermayesi izin verirse, üretilen ürünün fiyatı, daha az mali desteğe sahip rakipler işten zorla çıkarılana kadar düşürülebilir - bundan sonra fiyat yükseltilebilir ve kayıplar telafi edilebilir. Daha iyi bir davaya layık beceri ve öngörüyle,
günümüzün büyük endüstriyel liderlerinden bazıları birbiri ardına rakiplerini ortadan kaldırmış ve gerçekten de büyük ekonomik avantajları olan, ancak böylesine acı bir
maliyetle kazanılamayan bir işletmenin birleşmesini sağlamıştır. [Dipnot: Örneğin, bkz. I. Tarbell, Standard Oil Company'nin Tarihi.]

(2) Tekel aranmasa bile, birçok haksız rekabet yöntemi vardır - hem rakiplere hem de her ikisinin de hizmet etmesi gereken halka karşı haksızdır. Son yıllarda çokça tartışılan bir yöntem, demiryolu
iadeleridir. Bununla, nakliyeciler ve yerellikler arasındaki navlun oranlarında kayırmacılık kastedilmektedir. Mallarını iki demiryolundan biriyle, belki de bir su yoluyla
nakledebilecek konumda olan bir üreticiye navlunu almak için düşük bir oran verilir; benzer malların daha elverişli bir konumda olmayan başka bir üreticisine daha yüksek bir oran ödenir. Su rekabetinin olduğu kıyı veya nehir şehirlerinden alınan oranlar, genellikle aynı hattaki çok daha kısa mesafeli iç kesimlerdeki kasabalardan alınan oranlardan önemli ölçüde daha düşüktür. Bu şekilde demiryolu, sıkıştırabildiği kişileri sıkıştırır ve daha iyisini yapamayacağı yerde sadece kârla yetinir. Demiryolu, bazı endüstriyel kombinasyonları kontrol eden aynı çıkarlar tarafından kontrol ediliyorsa, kayırmacılık daha da ileri gidebilir ve demiryolunun karları tamamen o belirli güvenin maddesinin daha ucuz pazarlanması için feda edilebilir. Kamu vicdanı son zamanlarda nakliyecilerin muamelesindeki tüm bu eşitsizliklere karşı
itiraz etti; demiryolları, herkesin eşit şartlarda, taşıma maliyetini artı adil bir karı geri ödeyecek bir fiyatla kullanımına açık olması gereken bir kamu ulaşım aracı olarak kabul edilir.
[Dipnot: Demiryolu indirimleri hakkında bkz. H. R. Seager, Ekonomiye Giriş, XXIV. bölüm, 260-63. maddeler. F. W. Taussig, Ekonominin İlkeleri, 60. bölüm, 7, 8. maddeler. Görünüm, 81. cilt, s. 803; 85. cilt, s. 161.] IV. ÇALIŞANLARA?

(1) İşverenlerin ilk görevi tüm çalışanlara adil bir ücret vermektir. İşletme buna izin verecek kadar ödeme yapmıyorsa, var olma hakkı yoktur; sahipleri büyük maaşlar alıyorsa veya hissedarlara temettü veriyorsa, bu para öncelikle işçilere uygun bir ödeme yapmak için kullanılmalıdır. Çok sayıda işçi, cehaletleri, sermayelerinin olmaması ve herhangi bir ücretle çalışma zorunluluğu ve genellikle ülkenin dili ve geleneklerine aşina olmamaları nedeniyle işveren sınıfının insafına kalmıştır; bu nedenle birçok durumda onlara hayvan gibi davranmak ve rahat bir yaşam sürmekten bahsetmiyorum bile, onlara yeterli olandan daha azını vermek mümkün hale gelmiştir. Yüzlerce çalışanı sadece sefil bir ücret alırken ve iğrenç bir çevrede yaşarken, çelik güveninin bir yıllık kazancından milyonlarca dolar kazanan hayırsever Bay Carnegie'nin durumu gibi bir durum son derece çarpıcıdır; ancak daha az ölçüde aynı adaletsizlik birçok sektörde işleniyor. Ücretler, aslında, kademeli olarak,
burada ve orada; ancak genellikle işverenlerin özgür iradesiyle değil. Bazı ayrıcalıklı sınıfların alt sınıfların düşük ücretlendirilmesine karşı duyarsızlığı, neredeyse Fransız Devrimi'nden önceki soyluların tutumuyla aynı seviyede.[Dipnot: Örneğin bkz.
Outlook, cilt 101, s. 345. ] Neyse ki, halk sadece çaresiz yoksullara yapılan haksızlığı değil, yetersiz beslenen, kötü barınan, suça sürüklenen
sınıfların yetiştirilmesinde topluma maliyeti ve bu sınıflar yukarıdan iyileştirme yapılmadan önce güçlerini fark ederlerse önlerinde yatan tehlikeyi görmeye başlıyor. Yakın zamanda bir yazarın söylediği gibi, Addition Division=Revolution. [Dipnot: S. Hearing,
Wages in the United States; Social Adjustment, chap. IV. Ryan,
A Living Wage.]

(2) Modern endüstriyel adaletsizliğin bir diğer aşaması da birçok endüstride hala gereken aşırı uzun çalışma saatleridir. Ürün ucuzluğu yarışı, üreticileri ve halkı insan mutluluğu açısından maliyete karşı kör etmiştir. Sekiz saatlik bir iş günü, modern makinelerin yardımıyla gerekli olan her şeyi üretmek için oldukça uzundur; her insana eğitim, eğlence ve sosyal yaşam için bir boş zaman marjı verilmelidir. Ve her insana Yahudi dininden bize miras kalan o yedi günden bir günlük dinlenmenin faydası verilmelidir. [Dipnot: 1907'de Massachusetts'te ortak bir yasama komitesi, o eyalette 222.000 kişinin haftada yedi gün çalıştığını tahmin etti. Benzer veya daha kötü koşullar ülke genelinde mevcuttur.] Sürekli makine kullanımı gerektiren endüstriler üç tam vardiya işçi istihdam etmelidir; ve haftada her gün çalıştırılması gerekenler yeterli sayıda ek yardımcıya sahip olmalıdır. Saatlerin bu şekilde insanlaştırılması, rekabetin keskin olduğu bireysel eylemlerle yapılamaz; ancak herkese eşit şekilde etki eden yasalarla, cömert bir standart -sekiz saatlik iş günü ve altı günlük iş haftası- korunabilir, hiç kimse zorluk çekmez ve kitlelerin sağlık ve mutluluğunda büyük bir artış olur. Yasa özellikle kadın işçilerin refahı için kıskanç olmalıdır. Güney'deki pamuk fabrikalarında kadınlar günde on ve on iki saat çalışır; Kuzey'deki konserve fabrikalarında, kısa sezonda günde on beş ve on sekiz saat, haftada seksen hatta doksan saat çalışırlar. Özellikle kadınlar doğumdan önceki ve sonraki haftalarda korunmalıdır; kadın işçiler genellikle yaşam boyu sağlıklarını kaybederler, bebek ölüm oranı
şok edici derecede yüksektir ve hayatta kalan çocuklar genellikle normalin altındadır.
Kızlar aşırı çalışma nedeniyle güçlü çocuklar doğuramayacak kadar zayıflarlar - ki zaten onları nasıl besleyeceklerini ve büyüteceklerini
öğrenmek için zamanları veya fırsatları olmamıştır. Hiç şüphe yok ki kadınlar da erkekler gibi çalışmalıdır; evde değilse bile ev dışında. Ancak birçok kız ve kadına bu kadar ağır gelen çağdaş ekonomik baskı sadece onlar için değil, gelecek nesiller için de hafifletilmelidir.
[Dipnot: Dorothy Richardson, The Long Day. S. Nearing, Social
Adjustment, chap. X. J. Rae, Sekiz Saat Çalışma.]

(3) Endüstriyel köleliğin en acıklı biçimi, okulda veya dışarıda olması gereken, zihinlerini ve bedenlerini yetişkin işi ve sorumluluğu için bir ölçüde hazır hale getirmesi gereken, yaşam sevincini erken kaybetmek ve zihinsel ve fiziksel gelişimlerini engellemek yerine, genç çocukların köleliğidir. 1910'da on altı yaşından küçük yaklaşık iki milyon çocuk bu ülkede geçimini sağlıyordu. Hatta on iki yaş ve altı binlerce çocuk fabrikalarımızda ve konserve fabrikalarımızda çalışmaya başladı. Bu çocuklar neredeyse hiç gelişemiyor ve sağlıklı bir eğlenceye sahip olmuyor; çoğu erken ölüyor ve yaşarlarsa da genellikle bir tür kötülüğe veya suça düşüyorlar ve aşağı bir ırk yetiştiriyorlar. Toplumun böyle bir fiyata malların ucuzluğuna izin vermesinden daha insanlık dışı veya daha çılgınca bir şey yoktur. Gerçekten de, çocuk işçiliği sonuçta ekonomik israf anlamına gelir; Bu gelişmemiş, eğitimsiz çocukların verimlilikteki nihai kaybı, geçici endüstriyel kazanımı fazlasıyla telafi ediyor. Durum inanılmaz derecede şok edici; daha insani rakiplerine karşı böyle bir avantaj arayan işverenler ve onların insanlık dışılığına göz yuman yasa koyucular, hafif bir kınamayı hak etmiyor. Ancak mevzuat tek başına durumu karşılamaya yeterli değildir; altta yatan neden yetişkin işçilere yetersiz ödeme yapılmasıdır ki bu da pratik olarak çocukların aile gelirine ekleyebilecekleri ile
tamamlamayı gerektirir. Bu, tüm sosyal sorunlarımızın birbirine nasıl karıştığının bir örneğidir, böylece diğerlerini çözmeden herhangi birini tam olarak çözmek imkansızdır. Her yetişkin normal bir aileyi geçindirecek kadar ücret aldığında ve ailesini normal büyüklükte sınırlamaktan memnun olduğunda; kamu okulları ebeveynlere değerlerini gösterecek ve çocukları kendileri çekecek kadar verimli hale getirildiğinde ve katı bir okuldan kaçma sistemi yasanın gerçekten uygulanmasını sağladığında; yoksullar arasında hasta, özürlü ve yaşlılar kamu harcamalarıyla olağan bir şekilde bakıldığında, çocukların aileyi geçindirmek için çalışmasına gerek kalmayacaktır; ve biz, kamuoyunun uyarılması ve ülke çapındaki yasalarla, çocukları tam olarak büyüyene ve eğitimli olana kadar fabrikalardan, dükkanlardan ve madenlerden uzak tutmaya çalışmalıyız. [Dipnot: S. Nearing, Çocuk İşçiliği Sorununun Çözümü. J. Spargo, Çocukların Acı Çığlığı. E. N. Clopper, Şehir Sokaklarında Çocuk İşçiliği. Ulusal Çocuk İşçiliği Komitesi'nin Yıllık Toplantılarının Raporları. (Ücretsiz
edebiyat. 105 Doğu Yirmi İkinci Cadde, New York Şehri.)]

(4) Endüstriyel adaletsizliğin daha az korkunç ama yine de yeterince ciddi bir yönü, refah çağımızda birçok işçinin işlerini yapmak zorunda kaldığı kirli, kalabalık, çirkin, sağlıksız ve bazen uygunsuz koşullardır. Uygun aydınlatma, alan ve havalandırmanın olmaması, gereksiz gürültüler ve genel düzensizlik, işçilerin sağlığını ve ahlakını bozar; yetersiz yangın koruması aralıklı olarak birbiri ardına gelen trajedilere neden olurken. Bu koşulları iyileştirmek için birçok yerde çok şey yapıldı; az sayıda modern fabrika temizlik ve sanitasyonun örnekleri, geniş, makul ölçüde sessiz ve çalışma gününü geçirmek için
tamamen hoş yerlerdir. Zamanla herkesin izlemesi gereken yolu gösterirler.
Ayrıca, okuma odaları, banyolar, dinlenme ve eğlence odaları, yemekhaneler, spor alanları ve benzerlerinin sağlanması, işin çirkinlikten uzak ve gereksiz fiziksel zorlanmadan
kurtulacağı o mutlu geleceğin habercisidir.[Dipnot: Sir T. Oliver, Meslek Hastalıkları. W. H. Tolman, Sosyal Mühendislik, III, X, XI.
Dünyanın Çalışması, cilt 15, s. 9534; cilt 23, s. 294. Görünüm, cilt 97, s. 817; cilt 100, s. 353.]

(5) Son olarak, çalışanların maruz kaldığı yaralanmalara karşı duyarsızlık
keskin bir şekilde kontrol edilmelidir. Bu ülkenin çeşitli endüstrilerinde her yıl yüz binden fazla erkek, kadın ve çocuk öldürülüyor veya yaralanıyor. Kaza oranımız Avrupa'dakinden çok daha fazla;
büyük çoğunluğu bilinen güvenlik önlemlerinin benimsenmesiyle önlenebilir.
Engel olan şey, kısmen işverenlerin cehaleti ve dikkatsizliği ve daha da önemlisi, güvenlik cihazlarının kurulumunun ilk maliyetidir. Kazaları önlemektense ara sıra bir hasar davasını kaybetmek genellikle daha ucuzdur. Sadece kömür madenlerinde, on yılda otuz bin kişinin ölmesine ve yetmiş beş bin kişinin az çok ciddi şekilde sakatlanmasına izin verdik; oransal olarak Avrupa madenlerindekinin yaklaşık iki katı kadar -ki bu madenler ideal olarak güvence altına alınmamıştır.
Bu israfı ve insan hayatının sakatlanmasını kontrol etmenin iki yolu vardır; biri, mevzuatımızı güncel tutmak ve kamuya maliyeti
arttırılması gerekse bile
her etkili güvenlik cihazının kurulumunu zorunlu kılmaktır. Diğeri ise kazaları işverenler için o kadar pahalı hale getirmektir ki, onları önlemek için önlem almaya daha fazla ilgi duyacaklardır.

Kesinlikle, uygun önlemlerin ihmal edildiği herhangi bir sektördeki tüm ölümler veya yaralanmalar işveren için cezai bir konu olmalıdır. [Dipnot: Outlook, cilt 92, s. 171; cilt 93, s. 196; cilt 99, s. 202. World's Work, cilt 22, s. 13602; cilt 23, s. 713. ] İşçilerin başına gelen kazaların aileleri üzerinde bu kadar ağır bir yük oluşturduğu sistemi tamamen ortadan kaldırmalıyız. Bunların genellikle bir ölçüde işçinin dikkatsizliğinden kaynaklandığı doğru olsa da, can kaybı veya uzuv kaybı nedeniyle cezası yeterince büyüktür; ve eğer ölürse veya karısını ve çocuklarını geçindiremeyecek duruma gelirse, yük, onu taşıyabilecek olan
topluluğun üzerine düşmelidir. İşverene karşı tazminat davası açmak gerekmemelidir; bu yöntem yavaş, şüpheli ve pahalıdır; uzman avukatları olan şirket, çaresiz ve kederli yoksullara göre çok büyük bir avantaja sahiptir. Bir şekilde, yaralanmalar için otomatik tazminat evrensel hale gelmeye mahkumdur; maliyet, ait olduğu sektöre düşecektir, işveren ve çalışan arasındaki kötü hisler sona erecektir, mahkemeler büyük miktarda işten kurtulacak ve yaralanmanın ardından derhal ve kesin bir şekilde rahatlama sağlanacaktır. [Dipnot: H. R. Seager, Sosyal
Sigorta. Görünüm, cilt 85, s. 508; cilt 92, s. 319; cilt 98, s. 49.
S. Nearing, Sosyal Uyum, bölüm XII.] Endüstriyel haksızlıklar için hangi genel çözümler uygulanabilir?

(1) Kaba ve adaletsiz endüstriyel
kodumuzu iyileştirmeye yönelik ilk adım, saydığımız kötülüklere karşı protesto etmek için kamu vicdanını uyandırmaktır. Tek başına tanıtım, acımasız tanıtım
tazminata yol açabilir. Bu büyük ölçekli, kişisel olmayan günahlar bu kadar kayıtsızca hoş görülmemelidir; Kurnazca manipülasyonlarla, içeriden bilginin ahlaksızca kullanımıyla ve işçilerin, rakiplerin ve halkın refahını hiçe sayarak haksız kazançlar elde eden kurnaz finansçıyı alkışlamak ve kıskanmak yerine, onu bencil bir alçak olarak damgalamalı, kiliseden kovmalı, toplumdan dışlamalıyız. Böyle bir adam, korsanın başarılı bir tüccar olması gibi başarılı bir iş adamı olarak görülmemelidir; başarı, oyunun kurallarına itaati açıkça ima etmelidir. Cezalandırılmadan yakalanabilecek her şeyi almak, barbarlığa geri dönüş demektir; ahlaksız zengin, ahlaki olarak yankesiciden daha iyi değildir. Ve bu adamlar, genel olarak, kamuoyuna duyarlıdır; son birkaç yılda bazı noktalarda hızlı bir iyileşme sağlamıştır. Toplumun vicdanı endüstriyel soygunun genel olarak kınanması noktasına kadar uyandığında, kendini bu kadar cesurca sergilemeyi bırakacak ve diğer gizli günahlarla birlikte sadece yeraltında saklanacaktır.

(2) Ancak, kamuoyunun gücüne tamamen güvenemeyiz;
yasa ahlaki kısıtlamalara duyarsız olanları kontrol etmeye hazır olmalıdır. Kötülük yapmanın yolları birer birer engellenmelidir.
Özellikle, yasa en büyük suçlular olan şirketleri nasıl cezalandıracağını öğrenmelidir. Şu anda hissedarlar sorumluluğu yöneticilere, yöneticiler müdürlerine, onlar da kötü uygulamaları kişisel olarak gerçekleştiren astlarına atıyorlar. Ancak bu astları cezalandırmak etkisizdir,
çünkü genelde para cezası ödeyecek paraları yoktur ve üstlerini memnun etmek ve terfi kazanmak uğruna hapis cezası riskini göze almaya hazırdırlar. Eğer hapse atılırlarsa,
onların yerlerine ve daha üstlerine kolayca başkaları geçebilir.
Bu üstler, astlarının yaptıklarından sorumlu tutulmalıdır.
Cezanın kendi başlarına gelme riskinin farkına varırlarsa, yasadışı uygulamaların
durdurulmasını sağlayacaklardır. Muhtemelen, yöneticilerin yöneticilerinin davranışlarından, hissedarların da yöneticilerinin karakterlerinden sorumlu tutulması gerekecektir.
Daha sonra, kanunsuzluklara dikkat etmek ve adil muameleye devam edecek kişileri kontrol altına almak, sahiplerin ve yöneticilerin işi haline gelecektir.
Bu, isimleri istenen kişiler tarafından aynı anda birkaç şirketin yöneticiliğinin kolayca üstlenilmesine son verecektir; yöneticilik, işletmenin işlerine gerçek bir dikkat göstermek anlamına gelecektir. Ve hissedarlar, şirket için temettülerini azaltacak para cezalarına yol açmayacak
yöneticileri seçmek için çaba göstereceklerdir. [Dipnot: Bu konuyla ilgili yorum için,
bkz. Outlook, cilt 88, s. 862.]

(3) Bu iki araç, kamuoyu ve hukuk aracılığıyla,
mesleklerde ve endüstrilerde şeref kurallarının oluşturulması olan nihai çözüme doğru çalışmalıyız. Mesleki etik kuralları
avukatlar ve doktorlar tarafından benimsenmiştir; bu kuralları ihlal eden bu mesleklerin herhangi bir üyesi
itibar kaybına uğrar ve
neredeyse kaçınılmaz olarak mali kayba uğrar. Her endüstride böyle olmalıdır;
her biri organize olmalı ve kendi kurallarını kendisi formüle etmelidir; böylece
içeriden gelen baskı, dışarıdan gelen baskıyı tamamlayacaktır.
İnsanlarda, hatta endüstri kaptanlarında bile sadakat, özveri ve disiplin için bolca kapasite vardır; sadece uyandırılması, kristalleştirilmesi ve
yönlendirilmesi gerekir. "Belirli belirli uygulamaları, onları kabahat haline getiren yasalarla önleyebiliriz; ancak bunu yaparken bir amaca ulaşmanın bir yolunu kesmiş oluruz. İnsanlar aynı sonucu başka bir yoldan, belirli belirtilen yollarla para veya makam elde ederek elde edeceklerdir. Hırslarını, topluma zarar veren yollarla para veya makam elde etmek
istemeyecekleri şekilde şekillendirmeliyiz. Kamusal bencilliği, bizim şimdi özel bencillik olarak gördüğümüz gibi onursuz bir şey olarak görmelerini sağlamalıyız." Bugün bir adam bir tiyatrodan dışarı çıkıp arkasında yaralı kadın ve çocuklardan oluşan bir iz bırakırsa, sokaktaki gazete satıcısı bile kapıya vardığında ona ıslık çalacaktır. Böyle bir adam halk tarafından hor görülecek ve kalbinde, başkalarını ezmek için gücünden faydalandığı için kendini hor görecektir. Ancak bir adam benzer süreçlerle para veya makam elde ederse, dünya sonuca hayran kalmaya ve aracı affetmeye meyillidir; ve adam, bencilliği için kendini hor görmek yerine,
başarısı için kendini alkışlar. [Dipnot: A. T. Hadley, Kamu Ahlakı Standartları,
s. 8.] Elbette, eğer bu barışçıl yollarla mevcut kapkaç sistemimizi adil ve rasyonel bir endüstriyel
düzene dönüştüremezsek, değişiklikler şiddet ve devrimle gelecektir. Ticaret ve üretimimizin refahının altında uyuyan volkanik tutkular var; toplumun önünde sosyal adaletin bir ölçüsünü geliştirmek için sadece kısa bir mola var. Alt sınıflar güçlerinin farkına varıyor; eğer toplum ve hükümet onlara endüstrinin meyvelerinden adil bir pay vermezse, onları toplumun ve hükümetin enkazından geçirecekler. Endüstriyel haksızlıklar için barışçıl çözümler bulmaktan daha acil bir ahlaki sorun yoktur.

E. A. Ross, Sin and Society. H. R. Seager, Introduction to Economics,
chap. XXII. C. R. Van Hise, Konsantrasyon ve Kontrol, bölüm II. A.
T. Hadley, Kamusal Ahlak Standartları. H. C. Potter, Yurttaş
Sanayi Durumuyla İlişkisi. W. Gladden, Yeni
Putperestlik. R. C. Brooks, Amerikan Siyasetinde ve Hayatında Yolsuzluk. H.
Jeffs, Vicdanla İlgili, bölümler XXII, XXIII. C. R. Henderson,
Amerika'daki Sosyal Ruh, bölümler VII, IX. J. S. Brooks, Sosyal
Huzursuzluk. Jane Addams, Demokrasi ve Sosyal Etik, bölüm V. Buskin,
Bu Sonuna Kadar. Uluslararası Etik Dergisi, cilt 23, s. 455. [Belirli referanslar için dipnotlara bakın.]

BÖLÜM XXVII

ENDÜSTRİYEL YENİDEN YAPILANDIRMA

Modern endüstriyel kötülüklerimiz o kadar ciddi ve köklü ki, kamuoyunun baskısı, parça parça mevzuat ve şeref kurallarının geliştirilmesinin onları ortadan kaldırmak için yeterince derinlere
vurup vuramayacağı oldukça şüphelidir. Belki de tüm sistem ahlaki olarak
yanlış değil midir? Sistemin doğal sonuçlarını iyileştirmek için bu bitmek bilmeyen girişimler yerine, radikal bir yeniden yapılanmaya ihtiyaç yok mudur? Mevcut hastalıkların nedenlerini iyileştirmek ve daha adil bir sistem tasarlamak umuduyla çeşitli girişimlerde bulunuldu, çeşitli öneriler sunuldu. Bunların birçoğu şüphesiz uygulanamaz veya iyileştirmeden daha fazla çaba sarf etmeye eğilimlidir. Ancak, makul olan her teklifin, çağdaş endüstrinin büyük yanlışlarına son vermeyi teklif ediyorsa, bir duruşma hakkı vardır; reddetmeden önce işe yaramayacağından çok emin olmalıyız. Çünkü bu yanlışları düzeltmenin bir yolu bulunmalı, aksi takdirde tüm endüstriyel düzenimiz paramparça olacaktır. Kapsamlı bir denemeden geçmemiş veya kusurları zaman ve deneyimle giderilebilecek bir yöntemi aceleyle kınamamalıyız. Çünkü hatalı deneyler durdurulabilir; ve dikkatsiz radikalizmdeki tehlike ne kadar büyükse, "olduğu gibi kalmanın" tehlikesi de o kadar büyüktür.

Tröstler dağıtılmalı mı yoksa düzenlenmeli mi?

En büyük günahkarlar, genel olarak konuşursak, tröst dediğimiz büyük şirketlerdir - "güvensizlik" kelimesi çağdaş hissiyatı daha iyi ifade etse de! Halkın onlara karşı düşmanlığı o kadar büyük hale geldi ki, Temmuz 1912'deki Demokrat Parti platformu, "özel bir tekelin savunulamaz ve tahammül edilemez olduğunu" ilan etti ve "Amerika Birleşik Devletleri'nde özel bir tekelin varlığını imkansız kılmak için gerekli olabilecek ek mevzuatların yürürlüğe konulmasını", yani "herhangi bir şirketin herhangi bir endüstrinin rekabet koşullarına tehdit oluşturacak kadar büyük bir oranını kontrol etmesini" talep etti. Ancak, bu muhteşem
verimli endüstri yoğunlaşmasını, kötülüklerinden kaçınmak için yok etmek gerekli midir? Eski rekabetçi plana geri dönme önerisi, bir asır önce makine üretimine karşı yapılan haykırışları ve o zamanlar el aleti yöntemine geri dönmek için yapılan samimi yalvarışları hatırlatıyor. "Büyük işletmeler", insan endüstrisindeki en büyük ilerlemelerden birini oluşturur ve bu nedenle kesinlikle kalıcı olmuştur. Bireysel işçilerin kendi aletlerine sahip olduğu çağdan, insanlık makineler kullanan küçük şirketler arasındaki rekabet çağına ilerledi; daha az belirgin olmayan bir ilerleme, büyük ölçekli üretim ve birleşik endüstri çağına doğru olanıdır. Avantajları
kısaca özetlenebilir:

(1) Rekabetçi sistem, gereksiz yere tesis, makine ve işçi kopyalarını içerir; katipler rakip mağazalarda boş boş durur, ticaret bekler, davulcular zamanlarını ticareti birbirlerinden uzaklaştırmak için harcar, reklam için büyük meblağlar harcanması gerekir. Tekel, tüm bu israf edilen zaman, emek ve paranın tasarrufu anlamına gelir.

(2) Rekabetçi sistem, endüstride büyük dalgalanmalar,
sürekli kaygı, zorla fiyat indirimleri ve sık sık başarısızlıklar, bunların işverenler için mali yıkım ve kalp kırıklığı ve çalışanlar için iş kaybı anlamına gelir. Tekel, istikrar, kaygıdan nispeten uzak olma ve
ekonomik karışıklığın ve iflasların kaybının tasarrufu anlamına gelir.

(3) Tekelci üretimin büyük ölçeği, ekonomileri daha da ileriye taşıma eğilimindedir. Hammadde daha büyük miktarlarda ve dolayısıyla daha düşük maliyetle taşınır; daha az
belirli bir zamanda elde bulundurulması gerekir. Büyük ölçekli üretimle mümkün hale getirilen yan ürünlerin kullanımı, birçok durumda, insan zenginliğine çarpıcı bir katkı olduğunu kanıtlamıştır.

(4) Tekelci üretim, daha fazla paranın
geliştirilmiş süreçlere, tesis ve makinelere, fabrikaları hijyenik hale getirmeye ve çalışma koşullarını hoş hale getirmeye yatırılabileceği anlamına gelir. Tesisin dikkat çekiciliği, onu kamuoyunun eleştirisine daha açık hale getirir ve sahiplerinde bir gurur duygusu
uyandırma olasılığını artırır. Küçük dükkanlarda dikkate alınmayan büyük endişelerde koşullar nadiren hoş görülür.

O halde, kesinlikle çabamız, israfçı rekabetçi sisteme geri dönerek saatin kollarını geriye çevirmek yerine, "büyük işletmeyi" korumak ve kötülüklerini iyileştirmek olmalıdır. Eğer bu mümkünse,
henüz örgütlenmemiş endüstrilerin örgütlenmesi için çalışmalıyız.
İnsan çabasının yarısı, böyle bir örgütlenmenin olmaması nedeniyle hâlâ boşa gidiyor. Ülke genelindeki sayısız kasap dükkanı, bakkal dükkanı, eczane dükkanı, kuru gıda dükkanı vb. yerel olarak ve ardından ülkenin önemli bir bölümünde birleştirilmiş olsaydı, fiyatları büyük ölçüde düşürebilir ve dükkanları büyük ölçüde iyileştirebilirdik. Bay Woolworth'un beş ve on sentlik mağaza zinciri, bu tür bir birleştirmenin tüketiciye sağladığı verimlilik ve tasarrufa dair tanıdık bir çağdaş örnek sunmaktadır.

Aşağıdaki planların etiği nedir:

I. SENDİKALAR VE GREVLER? O halde, tekeli yok etmeden düzenlemenin hangi yöntemlerinin etkili ve ahlaki olarak
savunulabilir olduğunu; ve öncelikle, işçi sınıflarının çabalarının ve coşkularının çoğunu hangi yönteme harcadığını düşünmeliyiz. İşçi sendikaları, aslında, hızla gözden geçirebileceğimiz belirli sonuçlar elde ettiler:-

(1) Başlıca başarıları ve hatta çabaları, ücretlerin artırılması ve çalışma saatlerinin kısaltılması olmuştur. Ancak, başarıları
umutlarının çok gerisinde kaldı; ve çabaları olmadan diğer nedenlerden daha fazla şey başardıklarını söylemek imkansız. Bir bütün olarak, işveren sınıfı sendikalara inanmıyor ve onların arzularına boyun eğmeye şiddetle karşı çıkıyor. Ve şu anda işverenler genellikle çalışanlarından daha güçlüler, ta ki kamuoyu veya yasalar onları pozisyonlarını teslim etmeye zorlayana kadar.

(2) Bir dereceye kadar, ama sadece küçük bir dereceye kadar, diğer konularda iyileştirmeler yaptılar, işçileri şirket mağazalarının tiranlığından kurtardılar, çocuk işçiliğini azalttılar, güvenlik cihazlarının, hijyenik koşulların ve diğer gerekli iyileştirmelerin kurulumunu sağladılar.

(3) Sosyal etkileri en büyük oldu. Heterojen göçmen akışımızı birleştirdiler ve onları ortak anlayış ve amaçla kovdular; cahil insanlara işbirliği yapmayı öğrettiler,
düşünmelerini sağladılar, bir dereceye kadar ahlaksızlığa kaşlarını çattılar, üyelerini bir dereceye kadar hastalık ve ölüme karşı sigortaladılar ve emekçi sınıflar arasında genel bir dostluğu teşvik ettiler.

Öte yandan, yöntemleri çok fazla zarara yol açtı:

(1) Grevlerden kaynaklanan ekonomik kayıp muazzamdı; işverenler
çok acı çekti, halk çok acı çekti; işçiler
en çok acı çekti. Sosyal iyileşme kesinlikle
bu tür israfçı yöntemler ve bu kadar acı yoksunlukla gerçekleşmemeliydi.

(2) Grevlerin halka verdiği rahatsızlık genellikle çok
büyüktü, özellikle kömür madenleri veya demiryolları etkilendiğinde.
Sadece birkaç yıl önce, Başkan Roosevelt en zorlu çabaların ardından kış sezonunda genel kömür grevini sona erdirmeyi başardığında gerçek bir trajedi zar zor önlendi. Lokomotif mühendislerinin grevi, seyahat eden halk için açıkça büyük bir tehlike anlamına gelir.

(3) Bu tür endüstriyel savaşların yarattığı düşmanlıklar ve sınıf nefretleri sonsuz ahlaki zarara yol açar ve sorunların barışçıl çözümünü büyük ölçüde geciktirir. Sınıf organları her zaman karşıt sınıfı en sert şekilde kınar ve kanunsuzluk her zaman arka planda gizlenir.

(4) Grev düzenlemelerinin yanı sıra, işçi sendikaları birçok ciddi suçlamaya cevap vermek zorundadır. Fiyatları yükseltmek için üretimi kısıtlamaya çalışmışlardır. Bir meslekteki çırak sayısını kısıtlamaya çalışmışlar ve pozisyonlar için rekabeti azaltmak için meslek okullarına karşı çıkmışlardır. Verimliliğe bakılmaksızın tek tip ücret konusunda ısrarcı olmuşlardır. Daha fazla işçiyi orada tutmak için bilimsel yönetime ve çeşitli endüstrilerdeki verimliliğin artırılmasına karşı çıkmışlardır. Yetersiz çalışanların tutulmasında ısrar ettiler, böylece doğrudan demir yolu kazalarına ve diğer kötülüklere neden oldular. Bunlar, kar paylaşımı ve hükümet düzenlemesi gibi diğer iyileştirici yöntemlere sıklıkla karşı çıkmışlardır ve işverenlerin tekliflerini reddetmişlerdir, çünkü bunlar -bir sendika broşüründen alıntı yapacak olursak- "sendikacılığın kapsamını ve alanını ortadan kaldırmaktadır." Bunlar, bazen bencil liderlerin çıkarları doğrultusunda yürütülmüş ve esas olarak birkaç rüşvetçinin para kazanma planı gibi görünmüştür.

Serbest bir değerlendirmeyle, sendikaların militan yöntemlerinin talihsiz ve geçici bir çözüm olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Gidermeye çalıştıkları şikayetler çok gerçek ve çok acıdır; ve belki de, genel olarak, sendikalar zarardan çok fayda sağlamıştır ve başka türlü hemen elde edilemeyecek sonuçlar elde etmişlerdir. Ancak, oldukça çarpıcı bir şekilde başarısız olmuşlardır. Elli yıllık propagandadan sonra, tüm endüstriyel işçilerin yüzde yetmişi sendikasız kalmıştır; ve son on yılda sayılarında göreceli bir kayıp olmuştur. İşgücü piyasasını ele geçirmeyi
asla başaramadılar ve
başarılı olma ihtimalleri de yok gibi görünüyor. Her durumda, işgücü sorunlarının kalıcı ve kapsamlı bir çözümü için başka bir yönteme yönelmeliyiz.

II. KÂR PAYLAŞIMI, İŞBİRLİĞİ VE TÜKETİCİ BİRLİKLERİ?

(1) Kâr paylaşımının olağan yöntemi, işverenin başarılı yılların kârlarının belirli bir oranını gönüllü olarak ayırması,
çalışanlar arasında düzenli ücretlerine ek olarak dağıtılması ve dağıtımın her bir kişinin ücret miktarına orantılı olarak yapılmasıdır. Bu nedenle buna ücretlere temettü denir ve her bir çalışanın işletmenin hisse senedine küçük bir sahip olmasıyla eşdeğerdir. Avantaj sadece bir işletmenin kârının daha adil
dağıtımında değil, aynı zamanda çalışanların çıkarlarında, memnuniyetlerinde ve artan verimliliklerinde yatmaktadır. İşçilerin kişisel çıkarları grevleri önlemek için devreye sokulur ve iyi niyet duygusu hakim olma eğilimindedir. Birkaç işveren kar paylaşımını sadece bir iş teklifi olarak veriyor ve sonuçlar genellikle başarılı oldu. Ancak bu yöntem sadece bir rüşvet. Yukarıda belirtilen kötülüklerden sadece birine, işçilere düşük ücret ödenmesine değiniyor. Ve bu konuda, genellikle işçilerin zaten iyi ücret aldığı yerlerde ortaya çıkar. Bu yalnızca başarılı ve sağlam bir şekilde kurulmuş endüstrilerde mümkündür; ve onlarda bile kötü yıllar ücretlere temettü ödemesinin geçici olarak durdurulmasını gerektirebilir ve işletmenin kesin durumunu bilmeyen işçilerin zihninde kızgınlık yaratabilir. Dahası, işçilerin zayıf yıllarda prosedürü tersine çevirmeleri ve işletmenin sürdürülmesine katkıda bulunmaları beklenemeyeceğinden, çoğu endüstride olası zayıf yılların üstesinden gelmek için zengin yılların kârlarından önemli bir miktar ayırmak gerekir. Böyle bir yedek fonun birikimini ve ardından işletmenin net karının sabit bir yüzdesinin emeğe dağıtılmasını yasayla zorunlu kılmak mümkün olabilir; tüm karın sahiplerin veya hissedarların cebine gitmesine izin vermek yerine. Ancak böyle bir plan muhtemelen endüstriyel kötülükler için daha kapsamlı bir çözümle yer değiştirecek veya bu çözüme dahil edilecektir; bu, yetersiz ücretlerin yanı sıra diğer yanlışları da giderebilecek bir plandır. (2) Üretimde işbirliği, bir işletmenin demokratik yönetimini ve karın daha radikal bir şekilde paylaşılmasını içerir. İşçiler kendileri sermayeyi katkıda bulunur, yöneticileri seçer ve karı bölüşürler. Oylarıyla çalışma saatlerini belirleyebilir ve sermayelerinin izin verdiği ölçüde kendilerine uygun koşulları ayarlayabilirler. İşbirliği -tam olarak gerçekleştirildiğinde- kapitalist bir rejimin ortasına getirilen küçük ölçekli bir sosyalizmdir. Kusurları,
birincisi, bu rejim var olduğu sürece yeterli sermaye bulmanın zor olmasıdır - çünkü yatırım yapacak sermayesi olanlar genellikle işi kendileri yönetmeyi veya paralarını sıradan hatlarda yürütülen bir işe emanet etmeyi tercih ederler; ikincisi, başarısızlığın çalışanların zor kazanılmış birikimlerinin kaybı anlamına gelmesi; üçüncüsü, becerikli yöneticileri elde tutmanın zor olmasıdır, çünkü bu tür insanlar genellikle bireysel işletmelerin daha büyük gelir elde etme
fırsatlarını tercih ederler; ve dördüncüsü, demokratik olarak yönetilen bir işletmenin otokratik işletmelerle başarılı bir şekilde rekabet etmesinin zor olmasıdır. Siyasi demokrasiler, eğer bu tiranlıklar yetenekli kişiler tarafından yönetiliyorsa, tiranlıklarla mücadelede dezavantajlıdır. Tek kişilik bir politika daha istikrarlıdır, daha hızlı eyleme izin verir ve demokrasiye göre daha tutarlı bir politikaya izin verir. İş dünyasında da aynı şekilde, diktatör sanayi liderlerimiz genellikle daha az becerili ve her zaman daha az güçlü olan başkanlarına ve daha küçük sermayelerine göre bir avantaja sahiptir. Milyoner
fiyatları düşürebilir ve kooperatif bir işçi topluluğunu mahvedecek kayıplara katlanabilir. Bu yüzden kooperatif üretim genel olarak
başarılı olmadığını kanıtlamıştır. Her halükarda, üreticilerin kapitalist kaygıları ortadan kaldırabileceği toplumların
hiçbir olasılığı yok gibi görünüyor; sorunlarımızın çözümü için
başka yerlere yönelmeliyiz.

(3) Tüketicilerin işbirliği daha geniş çapta başarılı olmuştur. Bu
planda, bir dizi kişi bir işletmenin sermayesine eşit küçük miktarlarda katkıda bulunur ve karı satın alımlarıyla orantılı olarak paylaşır.
Tek bir sahibe veya küçük bir sahibe
aşırı kar olasılığı böylece ortadan kaldırılır. Ancak otokratik endüstrinin diğer kötülükleri
kalır; işçiler, kapitalistler tarafından olduğu gibi cari ücretlerle işe alınır ve
çalışanlara ve rakiplere karşı haksız muamele
çekimleri kalır.

(4) Sözde "Tüketici Birlikleri", malların hangi koşullar altında üretildiğini tespit etmeyi ve üyelerini yalnızca işçilere adil muamele içerenleri satın almaya teşvik etmeyi bir iş haline getirmiştir. Bu girişim övgüye değerdir ve bazı iyi şeyler başarmıştır. Ancak etkileri bariz nedenlerle sınırlıdır. Tüketicinin satın almak istediği şeyin üretim koşullarını keşfetmesi birçok durumda son derece zordur. Bu tür kafa karıştırıcı düşüncelerle kendini yormak can sıkıcıdır. Ayrıca, indirimli satışların cazibesine karşı beyaz listeye olan kamu sadakatini sürdürmek imkansızdır. Kötülükler kaynağında saldırıya uğramalıdır; tüketicinin tarafından etkili bir şekilde kontrol edilemezler. III. Fiyatların, karların ve ücretlerin hükümet tarafından düzenlenmesi? Endüstriyel kötülüklere kapsamlı bir tedavi vaat eden iki öneri vardır: işletmenin hükümet tarafından düzenlenmesi, onu mevcut kapitalist temeline bırakması ve sosyalizm, endüstrinin tamamen demokratikleştirilmesi. Görünüşe göre bir veya diğer alternatif
sonuçta kabul edilmeli. Önceki ve daha az radikal
plana göre, hesapların her sektörde duyurulması gerekecekti; ve
devlet veya ulusal komisyonlar üretim koşullarını denetlemek, ücretlerin altına düşmemesi gereken asgari bir standart belirlemek, ürünlerin satılmaması gereken azami fiyatları belirlemek, stok sulamayı önlemek, mallarda dürüstlük ve iyi işçilik standartlarını uygulamak, tüm rekabetin adil bir şekilde yürütülmesini sağlamak ve yöneticilere aşırı maaş verilmesini yasaklamak için tam yetkiye sahip olacaktı. Bir sektörde eşit standartlar uygulanacak ve üretim maliyetindeki herhangi bir artış fiyatların yükselmesine neden olacaktı (önceden kârların fahiş olduğu durumlar hariç); böylece işverenler için gerçek bir zorluk olmayacaktı. Elbette asgari ücret,
emeğin gerçek üretken gücünün üzerine ayarlanmamalı; ve standart ücrete değmediği için işten atılacak olan verimsiz işçiler, ücretsiz mesleki eğitim ve devlet istihdamı sağlanarak bakılmalıdır. Çıraklar, sakatlar, özürlüler ve yalnızca yarı zamanlı çalışan kişiler kısmi ücret alabilirler;
ve asgari ücretin üzerinde, endüstri ve beceriyi teşvik etmek için,
şimdi olduğu gibi, maaş farklılıkları hala var olacaktır.
Emeğin, rakiplerin ve halkın haklarını korumak için böyle bir düzenlemeyle, karlar
doğrudan düzenlenmeyecek; aşırı hale gelirse, ürün için daha düşük bir fiyat veya
daha hijyenik veya daha güvenli üretim koşulları gereksinimiyle kesileceklerdir. Ancak, sahiplerin inisiyatifi ve enerjisi, kayan bir kar ölçeğine izin verilerek korunacaktır; ödenen ücretler ne kadar yüksekse veya ürünlere
belirlenen fiyat ne kadar düşükse, karlar o kadar fazla olabilir. Böylece
verimliliğe hala bir prim konulacaktı. Bu plan kapsamında tekel
herhangi bir ölçüde gerçekleştirilebilirdi; grevler kesinlikle yasaklanabilirdi
ve tüm memnuniyetsizlikler tarafsız
hükümet komisyonunun hakemliğiyle çözülebilirdi. Tekel, potansiyel rakiplere imtiyazların reddedilmesiyle yasal olarak bile sürdürülebilirdi, böylece
halkın tamamen organize bir işletmenin avantajları
sağlanırken
halkın insafına bırakılmadan.
Özel servetlerin
çoğunlukla kamu harcamalarıyla
yapıldığı demiryolları, telefonlar, aydınlatma hizmeti gibi doğal tekeller,
dikkatle düşünülmüş ve kısa vadeli imtiyazlarla
kolayca düzenlenebilir.

Bugüne kadar, bu planın kısmi ve geçici denemeleri cesaret verici şekilde başarılı oldu. Ancak,
dikkat etmemiz gereken bariz kusurları var:

(1) İş dünyasında başarısızlık tehlikesi hala mevcut olurdu. Bazı faktörler, hayvancılığın, fonların kötüye kullanılmasının, aşırı maaşların ve rakiplerin haksız rekabetinin önlenmesi gibi bu tehlikeyi azaltma eğiliminde olacaktır. Ancak başarısızlıklar artık ücretlerin kısılması, üretim koşullarının ihmal edilmesi veya malların kalitesinin düşürülmesiyle önlenemez. İşverenler, hükümetin toplam kayıp olasılığını
bırakırken yüksek kar şanslarını kapatma hakkının ne olduğunu acı bir şekilde sorabilirler. Hala düşündüğümüz planda tutulan özel işletme mülkiyeti, ekonomik israfı ve acısıyla
iflas riskini içermelidir.

(2) Bir işletmenin tesisi, sermayesi ve yönetimi hala tamamen sahibinin emrinde olacak ve ailesine veya gönüllü olarak alınan ortaklara devredilecektir. İşletmeyi miras alan bir kapitalistin oğlu, onu devam ettirmek için en layık veya en verimli kişi olmayabilir. Bu plana göre endüstri demokratik değildir;
Adalet, kapitalistlerin ve emekçilerin çıkarları arasında bir uzlaşma olarak elde edilir. Sınıf karşıtlıkları hala teşvik ediliyor; hükümet komisyonunun tarafsızlığına yönelik güvensizlik sürekli olarak mevcut olacak ve herhangi bir zamanda gerçek isyana ve şiddete yol açabilir.

(3) Yolsuzluk cazibeleri muazzam olacaktır. Kapitalistler,
yedek fonlarıyla, komisyonların hassas üyelerine rüşvet verme veya haksız yere
etkileme pozisyonunda olacaklardır; ve bir yandan iflas tehlikesi, diğer yandan kazanılacak büyük ödüllerle birlikte, kaçınılmaz olarak ortalama insan vicdanının şu anki durumuna -çok fazla kötü oyun- yol açacaktır.
Komiserler, işverenleri şantaj yapma konusunda sınırsız bir fırsata sahip olacaklardır. İşçi üyeleri bir yöne, üst sınıf üyeleri ise başka bir yöne çekilecektir. Kamu ahlakı üzerindeki baskı şiddetli olacaktır.

IV. SOSYALİZM? Sosyalizm, taraftarlarına göre,
hükümet düzenlemesinin tüm iyi sonuçlarını elde etmeyi,
ve
kusurlarını ortadan kaldırmayı vaat ediyor. O halde, ona dikkatli ve
tarafsız bir ilgi göstermemiz gerekiyor. Buna doğru hareket, en azından, zamanımızın en önemli ve yaygın hareketlerinden biridir ve bir yandan milyonlarca insan için neredeyse bir din olan olağanüstü bir coşku ve sadakat uyandırırken, diğer yandan derin bir güvensizlik, sabırsız bir küçümseme veya acımasız bir düşmanlık uyandırır. Dahası, hareket istikrarlı bir şekilde büyüyor; bunun bir moda değil, derin bir akım, saflarında birçok yetenekli ve entelektüel insanın bulunduğu uluslararası bir kardeşlik olduğunu kabul etmeliyiz. Burada, daha önceki yıllarını engelleyen yetersiz ekonomik teorileri ve adı altında yayınlanan ütopik hayalleri göz ardı edebilir ve bunu yalnızca kabul edilmiş ve ciddi endüstriyel kötülüklerimizi gidermek için pratik bir program olarak düşünebiliriz. Sosyalist önerinin özü, hükümetin artık dünyanın her yerinde demokratik hale gelmesiyle birlikte, tüm endüstrinin demokratik hale getirilmesidir. Tüm tesisler ve tüm sermaye Devlete ait olacak ve
tüm işler Postane'nin işletildiği veya Panama Kanalı'nın inşa edildiği gibi yürütülecek. Her endüstrinin yöneticileri, kanıtlanmış verimlilik ve iş bilgisi
ne göre, rütbeler arasından seçilecek. Herkes maaşlı olacak ve
maaşları düşürerek, halkı aldatarak,
kötü üretim koşullarını ihmal ederek veya rakiplere zarar vererek
kişisel karları artırma fırsatı
olmayacak. Böylece, karmaşık bir kontrol sistemiyle
insanın açgözlülüğünü uygun sınırlar içinde tutmaya çalışmak yerine,
bu açgözlülüğü tatmin etme olasılığı kesinlikle ortadan kaldırılacak ve tüm kazançlar çalışkanlık ve beceriye orantılı hale getirilecek. Bu endüstriyel demokrasinin başlamasının ardından geleceği öne sürülen avantajları özetlemeye devam ediyoruz:

(1) Tüm endüstriler organize edilebilir ve merkezileştirilebilir. Muazzam miktarda
insan emeğinden tasarruf edilebilir ve israf ortadan kaldırılabilir. İş dünyası, artık sıklıkla olduğu gibi, planları yürütmek için fon eksikliğinden dolayı sekteye uğramayacak. Yeni fikirler icat etmek ve uygulamak için özel bir kadro tutulabilir. Kısacası, tıpkı vakıfların şimdi yerini aldıkları küçük işletmelerden çok daha verimli ve ekonomik olması gibi, sosyalist bir rejimin tamamen organize olmuş endüstrilerinin de insan verimliliğini iki katına çıkarabileceği söyleniyor. Posta işi rekabete açık olsaydı, bugün çok daha az verimli bir hizmet için daha yüksek ücretler ödememiz gerektiği konusunda şüphe olamaz. Özel bir tekel olsaydı, birileri muhtemelen bundan muazzam karlar elde ederdi ve bu karlar şimdi hizmeti genişletmeye geri dönerdi. Endüstriyel birleşmeyle tasarruf edilen emek, gerçekleştirilmek için haykıran binlerce başka girişim için kullanılabilirdi. (2) Önceki bölümde sayılan tüm endüstriyel haksızlıklar, iddia edildiği gibi, nispeten az sürtüşmeyle düzeltilebilir ve tüm sorunlar düzeltilebilir, çünkü böyle bir gelişmeyi geciktirmek hiç kimsenin özel avantajına olmazdı. Her işletmenin kontrolünü elinde bulunduranlar, sabit bir maaşla çalıştıkları ve işçileri veya halkı sıkıştırarak kazanacakları hiçbir şey olmadığı için, işlerinin dürüstlüğü, temizliği ve verimliliği ve çalışanlarının memnuniyetiyle gurur duyabilirlerdi. Bu tür güdülere yanıt vermek için fazla tembel veya aptal olsalardı, kamu hizmetinin kendi dallarının adil bir şekilde gösterilmesi için daha hırslı olan kişiler tarafından hızla yerlerinden edilebilirlerdi. (3) Bir işletmenin kontrolünü ele geçirme fırsatı, içindeki her işçiye açık olurdu. Zengin adamların oğulları, hak etseler de etmeseler de, artık yumuşak yataklara kolayca adım atamazlardı. Kanıtlanmış
verimlilik artı popülerlik, başarıya giden yol olacaktır.
Emeğe ödenen daha yüksek ücretlerle (kısmen örgütlenme yoluyla ekonomik tasarrufla ve kısmen de endüstriden elde edilen özel servetlerin kesilmesiyle mümkün kılınmıştır), her çocuk kapsamlı bir mesleki eğitim alabilecek ve hırslıysa liderlik için çabalayabilecek bir konumda olacaktır. Endüstriyel güç, doğrudan veya dolaylı olarak, halk oylamasıyla kazanılacaktı; iş dünyası bir kamu işi olarak tanınacaktı ve kayırmacılık ve kalıtsal avantaj, siyasetten
kovulduğu gibi, ondan da kovulacaktı.

(4) Tüm beraberindeki kötülüklerle birlikte iflas riski
tamamen ortadan kaldırılacaktı. İş dünyası, günümüzün bireyselci sanayisinde
bilinmeyen bir istikrara kavuşacaktı ve iş adamları, bugün birçok kişiyi erken bir mezara
götüren o kaygıdan kurtulacaktı.

(5) Hisse senetlerindeki tüm spekülasyonlar da aynı şekilde ortadan kaldırılacaktı. Herhangi bir yeni girişim için gerekli sermaye, endüstriyel Devlet tarafından sağlanacak ve mevcut özel yatırım sistemimizin
hak edilmeyen kazançları ve kayıpları sona erecekti.

(6) Ahlaki olarak, birkaç şekilde olası bir kazanç olacaktı. İşletmelerden özel kârın ortadan kaldırılması, her işletme sahibinin
kendisi için alabileceği her şeyi kapma cazibesiyle boğulan
toplumsal ruhun gelişimi için daha özgür bir alan sağlayacaktır. Basının en çarpıcı yozlaşma biçimleri için, en azından, bugün çok ciddi bir sorun olan
hiçbir sebep ve servet olmayacaktır. Belediye tiyatroları
kötü oyunlar üretme cazibesine kapılmaz. İnsan zaafının ve tutkusunun tüm bu sömürüsü, KAZANDIĞI için yapılır; tepedeki adamlar
maaşlı olsaydı, kötü içgüdülere hitap etme yönünde böyle bir teşvik olmazdı. Şu anda çok sayıda kızı fuhuşa iten ekonomik baskı hafifletilecektir. İnsanlar, endüstriyel kararlara ve şimdiki siyasi kararlara katılımlarıyla genel olarak onurlu ve eğitimli olacaklardır. Karakterin daha sert, cesaret, azim, dayanıklılık vb. bazı özellikleri daha az desteklenirse, karakterin daha yumuşak ve daha sosyal yönleri daha iyi bir toprak bulacaktır.

Bu avantajların hepsinin umulan ölçüde gerçekten gelip gelmeyeceğini bilmek elbette imkansızdır. Ancak sosyalizmde en azından iki ciddi tehlike vardır ki bunlarla açıkça yüzleşmek gerekir:

(1) Rekabet baskısının hafifletilmesi ve sınırsız kişisel
kâr fırsatının ortadan kalkması, belli bir ölçüde gevşeklik ve buna bağlı verimsizlikle neredeyse kaçınılmaz olarak sonuçlanacaktır. Devlet ve belediye işletmelerinin çalışanları ve yöneticileri işleri kolaya almaya eğilimlidir; ve bu tür işletmelerde genellikle israf, atalet ve savurganlık olmuştur. Yukarıda belirtilen cesaret, azim ve dayanıklılıktaki olası kayıp ciddi olabilir.
Genel olarak, özel işletmelerin hem bu ülkede hem de yurtdışında kamu işletmelerinden çok daha iyi yönetildiğini kabul etmeliyiz. Ancak, belediye ve devlet teşebbüslerinin verimsizliği önemli ölçüde siyasi sistemlerin beceriksizliği ve yolsuzluğundan kaynaklanmaktadır ve siyasi reformla tedavi edilebilir. Kamu işlerinin özel işletmeler kadar başarılı bir şekilde yönetilebileceği birçok durumda kanıtlanmıştır. Paket postası, ekspres şirketlerinin verdiğinden çok daha ekonomik bir hizmet sunar. İnsanoğlunun şimdiye kadar gerçekleştirdiği en verimli ve başarılı mühendislik teşebbüsü olan Panama Kanalı'nın inşası, kapsamlı bir sosyalist başarıydı. Dahası, kamu teşebbüslerine yönelik eleştirilerimizde, özel işletmelerin büyük çoğunluğunun ne kadar gevşek ve verimsiz olduğunu unutmaya meyilliyiz; dikkatimiz çarpıcı bir başarı elde eden birkaç işletmeye çekiliyor ve başarısız olan veya zar zor hayatta kalan çok sayıda kişiyi göz ardı ediyoruz. Konuya psikolojik olarak bakıldığında, gözlem, insanların çok çalışmak için sınırsız bir mali ödül olasılığına ihtiyaç duyduğu ifadesini tamamen doğrulamaz. Günümüzde çalışanların büyük çoğunluğu maaş alıyor; ve genel olarak muhtemelen en üstteki birkaç kişi kadar sadık bir şekilde çalışıyorlar (sürekli olarak daha az oluyorlar)
ki onlar özel kârın mahmuzuna sahipler.[Dipnot: 1 Bkz. Minnesota ve Wisconsin'deki eski mağaza sahiplerinin kooperatifler tarafından satın alınıp yönetici olarak tutulmasıyla ilgili bu tanıklık: "Onlar orta düzeyde maaşlarla çalışıyorlar ve neredeyse tüm durumlarda kendi çıkarları için olduğu kadar başarı için de şevkle çalışıyorlar." N. O. Nelson, Outlook, cilt 89, s. 527.] Tüm kapitalistler çalışkan değildir; gerçek işin çoğu onlar için maaşlı yöneticiler tarafından yapılır. Kâr için çalışan doktorların ve avukatların, maaşla çalışan öğretmenlerden, din adamlarından veya hemşirelerden daha sadık bir şekilde topluma hizmet verip vermedikleri çok şüphelidir. Yine de geçimini sağlama ihtiyacı ve daha yüksek maaşlı, daha fazla otoriteye sahip ve daha geniş ilgi gören pozisyonlara yükselme teşviki olacaktır. Ve sonuçta, dünyadaki gerçekten iyi işlerin çoğu onurla, iyi şeyler yapmanın normal insan zevkinden ve iyi şeyler yapmanın bilinmesinin gururundan yapılır. Şimdi onu engelleyen özel açgözlülük ve antisosyal sınıf duygularından kurtulduğunda, verimli çalışma ve sadık hizmet konusundaki bu coşku yeni bir ivme kazanabilir. Sosyalist bir rejim, kamu okullarında tüm çalışmaların kamu hizmeti olduğu anlayışını aşılamayı kesinlikle bir iş haline getirirdi; ve kamuoyunun baskısı işçiler üzerinde daha ağır basardı - çünkü bugün kamu girişimlerine yönelik eleştiriler özel girişimlere yönelik eleştirilerden çok daha özgürdür. Ancak, gevşeklikte önemli bir artış ve KİŞİ BAŞINA üretimde bir azalma olsa bile, bu ekonomik kayıp, örgütlenme yoluyla emeğin tasarrufuyla fazlasıyla telafi edilebilir. Ve eğer olmazsa, verimliliğin tek iyi şey olmadığı doğrudur. İnsanlık düşünceleri, para kazanma düşünceleri kadar bizimle birlikte olmalıdır; Eğer sosyalizm, mevcut bencil ve kaotik sistemimizdeki tahammül edilemez kötülükleri tedavi edebiliyorsa, üretimde belirli bir azalmanın ödenmesi gereken çok büyük bir bedel olmayabilir.

(2) Karmaşık sosyalist makinenin çalışması, büyük bir
sürtüşme ve bunun sonucunda da memnuniyetsizlik ve anlaşmazlık içerecektir.
Her tarafta sorunlar ortaya çıkacaktır: Bu endüstrideki ve diğerindeki ücret oranı hangi temele göre belirlenmelidir? Kamu parasının ne kadarı buna ve ne kadarı o girişime yatırılmalıdır?
Bu departman başkanı bu adamı işten çıkarırken ve o adamı terfi ettirirken adil miydi? Rüşvet ve yolsuzluk şüphesi sürekli olarak tekrarlanacaktır. Kötü
sezonlarla karşılaşılacak, hatalar yapılacak, aşırı üretim meydana gelecek, insanlar seçtikleri işte işsiz kalacak, seller, yangınlar, salgın hastalıklar ve diğer felaketler karları süpürüp götürecektir; bu kayıpların ayarlanması son derece hassas bir konu olacaktır. Şu anda, yoksullar refahın kendileri için umutsuz olduğunu hissetmeye meyillidir; sosyalist bir rejim altında bunu beklerler ve işler ters gittiğinde gelirlerinin azalmasını istemezler. Sosyalizm, çok fazla iyi huyluluk ve akılsızca veya adaletsiz görünen kararlara boyun eğme isteği gerektirir. İnsan doğasının sisteme uymaya yetecek kadar iyi olup olmadığı oldukça şüphelidir.

(3) Sosyalizme karşı üçüncü bir itiraz, yolsuzluğun artacağıdır, çok tartışılan bir noktadır. Şimdi olduğu gibi, hesapların tahrif edilmesi ve zimmete para geçirme fırsatı olacaktır. Bireysel terfiler, çok sık kişisel dostluğa veya alınan iyiliklere bağlı olacaktır. Muazzam idari mekanizma, başkalarının pahasına kişisel kazanç için her türlü yeni yolu açacaktır ve ilkesiz insanlar bundan hemen faydalanacaktır. Ancak, diğer taraftan, rüşvet vermek için büyük özel servetler veya zengin şirketler olmayacaktı ve rüşvetle kazanılacak para ödülleri de
mevcut sistemimizde
yaygın olan türden olmayacaktı. Malları
bozma cazibesi olmayacaktı ve arkadaşlara sözleşme veya imtiyaz verme cazibesi daha az olacaktı -çünkü bunda özel bir kar olmayacaktı. Bugün siyasi çevrelerimizi destekleyen şey, her şeyden önce, mevzuatı "etkilemek" için büyük meblağlar ayıracak kadar kar eden zengin şirketlerin "çıkarlarının" varlığıdır; bu "çıkarlar" artık var olmayacaktır. Genel olarak, sosyalizmde yolsuzluğun miktarı ve yönü tahmin edilemez; ancak olasılığı bizi duraklatmalıdır. Sosyalizme yönelik diğer genel itirazlar muhtemelen daha az ciddidir; bazıları tamamen yanlış anlamalardır. Kesinlikle Hristiyanlık karşıtı değildir; aksine, bunun Hristiyan ruhu için gerekli olduğuna inananlar vardır. [Dipnot: Örneğin, W. Rauschenbusch, Christianity and the Social Crisis'e bakın.] Herhangi bir endüstriyel sistemin zorunlu olarak olması gerekmediği gibi, bu da "materyalist" değildir. Bu, özel mülkiyeti yok etmez veya insan özgürlüğünü azaltmaz, ancak endüstriyel üretim araçlarının özel mülkiyetini önleyeceği ve özel çıkar için iş yapma özgürlüğünü yok edeceği bir konu hariç. Ancak, bunun bizi her türlü karmaşık ve hassas sorunla, tatmin edici bir çözüm için nesiller gerektirecek ve asla tatmin edici bir şekilde çözülemeyecek olanlarla uğraştıracağı açıktır. Ve elbette, şu anda fark ettiğimizden daha öngörülemeyen, daha ciddi ve daha zor olan başka zorluklara yol açabilir. O halde, bunun hafife alınacak bir şey olmadığı ve alt sınıfların endüstriyel efendilerine karşı basit bir isyanı olarak ele alınmaması gerektiği açıktır. Dikkatli devlet adamları kabul etmeden önce, bunun çok ayrıntılı bir şekilde işlenmesi ve mümkün olan her alternatifle karşılaştırılması gerekir. Çünkü bu, muazzam oranlarda devrimci bir değişim anlamına gelir ve önceki düzene geri dönmek kolay olmaz. Geniş endüstriyel sistemin geleceği siyasi makinemiz öncelikle yeniden inşa edilmeli
ve
etkin hale getirilmelidir. Din ve kamu eğitimi, karakter ve zekâya yönelik yeni talepleri karşılamak için güçlendirilmelidir. Sosyalizmin gelmesi durumunda, bunun bir sınıf mücadelesinin sonucu olarak devrimle değil, evrim ve genel bir onayla, uzun ve dikkatli bir kamu tartışmasının sonucu olarak gelmesi içtenlikle umulmaktadır. Yazarın görüşüne göre, mevcut adımlar hükümet düzenlemesi doğrultusunda olmalı, sosyalizm olası, ancak henüz kesin olmayan nihai sonuç olmalıdır. Her durumda, endüstriyel hastalıklarımız için basit ve kapsamlı bir
tedavi yoktur; tatmin edici ve istikrarlı bir dengeye ulaşılmadan önce nesiller boyunca sabırlı düşünce, deney ve çaba gerekecektir.

Rekabete Karşı Konsantrasyon: C. R. Van Hise, KONSANTRASYON VE KONTROL, bölüm I. J. W. Jenks, GÜVEN SORUNU. E. von Halle,
TRÜSTLER VE ENDÜSTRİYEL BİRLEŞMELER. F. C. McVey, MODERN
ENDÜSTRİYELİZM. S. C. T. Dodd, BİRLEŞMELER, KULLANIMLARI VE
KÖTÜYE KULLANIMLARI. R. T. Ely, TEKELLER VE TRÜSTLER. C. N. Fay, BÜYÜK
İŞLETMELER VE HÜKÜMET. Edmond Kelly, YİRMİNCİ YÜZYIL
SOSYALİZMİ, kitap II, bölüm II; kitap III, bölüm I. A. J. Eddy, YENİ
REKABET. Atlantic Monthly, cilt 79, s. 377. FORUM, cilt 8, s. 61.
POLİTİK EKONOMİ DERGİSİ, cilt 20, s. 358. İşçi sendikaları ve
grevler: J. R. Commons, SENDİKACILIK VE İŞÇİ SORUNLARI. Carlton, ÖRGÜTLÜ EMEKÇİLİĞİN TARİHİ VE SORUNLARI. S. ve
B. Webb, ENDÜSTRİYEL DEMOKRASİ; SENDİKALİZMİN TARİHİ. J. Mitchell, ÖRGÜTLÜ EMEKÇİLİK. C. R. Henderson, AMERİKA'DA SOSYAL
RUH, bölüm ix. Jane Addams, BARIŞIN YENİ İDEALLERİ, bölüm v. ATLANTIC MONTHLY, cilt 109, s. 758. H. R. Seager, EKONOMİYE GİRİŞ, bölüm xxi. F. W. Taussig, EKONOMİNİN İLKELERİ, bölüm 55. Kar paylaşımı: W. H. Tolman, SOSYAL
MÜHENDİSLİK, bölüm vii. Seager, OP. CIT, bölüm, xxvi, bölüm 281. Adams
ve Sumner, EMEK SORUNLARI, bölüm X. N. P. Gilman, KÂR
PAYLAŞIMI; EMEK İÇİN TEMETTÜ. Outlook, cilt 106, s. 627.
ÇEYREKLİK İNCELEME, cilt 219, s. 509. İşbirliği: G. J. Holyoake,
İŞBİRLİĞİNİN TARİHİ. C. R. Fay, YURT İÇİ VE YURT DIŞI İŞBİRLİĞİ. Adams ve Sumner, EMEK SORUNLARI, bölüm x. Aren, s. CIT, III. M. 23, Siyasi Ekonomi Dergisi, s. 309, 574. H. G. Wells,
ESKİLER İÇİN YENİ DÜNYALAR. J. Spargo, SOSYALİZM. M. Hillquit,
TEORİ VE PRATİKTE SOSYALİZM. A. Schaffle, SOSYALİZMİN
ÖZÜ. F. W. Taussig, OP. CIT, bölümler.
64, 65. J. Rae, Roma rakamları hem büyük hem de küçük harftir
PORARY SOSYALİZMİ standartlaştırmamıştır. R. T. Ely, SOSYALİZM.
W. G. Towler, YEREL YÖNETİMLERDE SOSYALİZM. H. R. SEAGER,
OP. CIT, bölüm 282. N. P. Gilman, SOSYALİZM VE AMERİKAN
RUHU. R. Hunter, SOSYALİSTLER ÇALIŞIYOR. SİYASAL
EKONOMİ DERGİSİ, cilt 14, s. 257. OUTLOOK, cilt 91, s. 618, 662; cilt 95,
s. 831, 876.

BÖLÜM XXVIII

ÖZGÜRLÜK VE HUKUK

Endüstriyel haksızlıkların düzeltilmesini amaçlayan çeşitli önerilerde bulunan pratik kusurlardan ve tehlikelerden bahsettik.
Ancak bu önerilere karşı daha kapsamlı bir değerlendirme gerektiren bir muhalefet kaynağı var: bunların -ve özellikle sosyalizmin- babalarımızın tutkuyla hizmet ettiği ve refahımızın temel taşı olarak gördüğümüz kişisel özgürlük idealini gereksiz yere tehdit ettiği korkusu. Bu özgürlük ideali nedir ve endüstriyel yenilenme çabalarımızı nasıl etkilemelidir? Özgürlük idealinin temel yönleri nelerdir? İnsanlık tarihinin uzun bir dönemi boyunca genel mutluluk ve ilerlemenin önündeki en can sıkıcı engellerden biri, egemenlerin ve oligarşilerin sorumsuz gücü olmuştur. Nesiller boyunca, bencil tiranlıktan özgürlük kazanılabilseydi, bin yılın yakın olacağı düşünülmüştür. Kahramanlarımız, halkın hakları için despotlara karşı savaşanlar olmuştur; ilerlemeyi Magna Charta, Fransız Devrimi, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi gibi dönüm noktalarıyla ölçüyoruz. Bugüne kadar, madeni paralarımıza "özgürlük" kelimesini kazırız; ve Avrupa'dan gelen bir araya gelen kalabalıklar, New York Limanı'nda onları karşılayan ve onlar için, kazanmak için çok acı çektikleri özgürlüğü simgeleyen büyük heykele hevesle bakarlar. Bayan Hemans'ın ilahisinde,
Patrick Henry'nin ünlü konuşmasında, Mary Antin'in harika
otobiyografisi The Promised Land'de, artık giderek artan yasama kısıtlamalarımızla
tehlikeye attığımız ve devletin yetkilerinde belirsiz bir artışla
sonsuza dek ortadan kaldırmayı önerdiğimiz özgürlüğe olan bağlılığın izlerini yakalıyoruz. Bir nesilden fazla bir süre önce Mill şöyle yazmıştı: "Dünya genelinde toplumun güçlerini birey üzerinde hem fikir gücüyle hem de yasama gücüyle aşırı bir şekilde zorlama eğilimi artıyor; dünyada gerçekleşen tüm değişikliklerin eğilimi toplumu güçlendirmek ve bireyin gücünü azaltmak olduğundan, bu tecavüz kendiliğinden ortadan kalkma eğiliminde olan kötülüklerden biri değil, aksine giderek daha da korkutucu hale geliyor."[Dipnot: Özgürlük Üzerine Deneme, Giriş.] Bugün birkaç gözlemci bu endişe notunu giderek artan bir vurguyla tekrarlıyor. Korkuları yerinde mi? Daha geri kalmış ülkelerdeki babalarımızın ve çağdaşlarımızın özgürlük tapınmasını alkışlamakta hemen hemfikir olabiliriz. Medeniyette güvenli adımlar atılamaz, ta ki beden, hareket ve mülkiyet özgürlüğü garanti altına alınana kadar; keyfi infaz, tutuklama veya müsadere korkusu olmamalıdır. Buna vicdan, konuşma ve ibadet özgürlüğü; özgür toplantı hakkı, özgür basın ve Hacılar'ın aradığı "Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü" eklenmelidir. İnsan mutluluğu için bu kadar temel olan bu haklara itiraz edildiğinde, "Özgürlük!" hala uygun bir slogandır. [Dipnot: Konuşma özgürlüğünün hangi sınırlar içinde olması gerektiği tartışmalıdır, (a) Suç işlemeye, kanunsuzluğa, cinsel ve diğer ahlaksızlıklara teşvik eden konuşmalar engellenmelidir; ve (b) iftira, herhangi bir kişiyle ilgili olarak makul bir gerçekliği
kanıtı olmadan, son derece aşağılayıcı ifadelerin kamuya açık olarak söylenmesi. (c) Ortak bilgimiz ışığında mazur görülemeyecek diğer yanlışların dile getirilmesini engellemeye çalışabilir miyiz? Kesinlikle meşru görüş ayrılıklarına artık yer olmayan birçok konu vardır ve doğru bilginin genel yayılımı bilgisiz insanların aptalca ifadeleri yüzünden büyük ölçüde engellenmektedir. Yine de burada çizgiyi çekmek o kadar zordur ki muhtemelen bu kötülüğe sonsuza dek katlanmalıyız, genel olarak şüphelenilmeyen bazı gerçekleri bastırma riskine girmektense.] haklar güvenli bir şekilde kazanılır; şimdi tehlike daha çok onları kötüye kullanmaktır. Özgürlüğün yalnızca bir araç olduğunu, kendi başına bir amaç olmadığını ve en büyük mutluluk için gerekli olduğu ölçüde kısıtlanması gerektiğini unutmamalıyız. II. Bölümdeki tartışmamızdan, toplumun saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir "doğal hak" olmadığı açıkça anlaşılmalıdır; özgürlük bireye ancak ve ancak genel refahı engellemeyecek ölçüde verilmelidir. Toplum için tehlikeli olduğunu düşündüğümüz kişilerin özgürlüğünü sona erdirmekten veya hatta canlarını almaktan çekinmeyiz. Bir otoyol, demir yolu veya kamu binası için gerekli gördüğümüz araziye el koymaktan çekinmeyiz. Aslında, kamusal çıkarların özel çıkarlardan önce gelmesi gerektiğinin bilinciyle, kişisel özgürlüğü genel rızayla binlerce kısıtlamayla çevreleriz. Anarşizm doktrinini tartışmamıza gerek yok. [Dipnot: Anarşizmin etkili bir savunması için Tolstoy'un yazılarını inceleyin; işte bir örnek ifade: "Bir Hristiyan'ın kendisini herhangi bir hükümete tabi kılmaya söz vermesi -devlet yaşamının temeli olarak kabul edilebilecek bir tabi kılma- Hristiyanlığın doğrudan reddi anlamına gelir." (Tanrı'nın Krallığı, IX. bölüm.) Bkz. 1886'daki Chicago anarşistlerinden birinin şu ifadesi. "Başkasının uyması için bir eylem kuralı
koyan kişi bir zorbadır: gaspçı ve özgürlüğün düşmanıdır."]-
sınırlandırılmamış özgürlük, çünkü insan doğasının mevcut aşamasında bundan kaynaklanacak genel kaos yeterince açıktır.
Özgürlük asla mutlak olamaz. Gerçekten de, durumun ilginç bir
tersine dönüşü olmuştur. Bizi harekete geçiren eski özgürlük çığlığı, ezilen kitlelerin efendilerine karşı
bir çığlığıydı; şimdi ise ayrıcalıklı üst sınıfların güçlerini kısıtlayan artan popüler
yasamalara karşı bir sloganı. Krallar artık modern demokrasilerimizde, eğer kalırlarsa, sadece birer semboldür;
hükümetler halkın sorumsuz efendileri değil, halkın iradesini
uygulamak için kullanılan araçlardır. Gerçek zorbalar artık, sorumsuz otoriteleri kitleler için tehlikeli olanlar,
endüstrinin krallarıdır; "Özgürlük" çığlığı tekrar yükseltilecekse, tüm tarihsel emsallere göre,
çalışanların lehine değil, modern endüstrinin köleleri lehine yükseltilmelidir; gasp ettikleri pratik güçlerden bu kadar gönülsüzce vazgeçen şanslı azınlık lehine değil. Gerçekten de, kralların ilahi hakkı için tutkuyla savaşanlar, beyaz bir adamın Zencileri köle olarak tutma hakkını korumak için ölenler vardı; bugün, kapitalist sınıfın ülkenin endüstrilerini kendi isteğiyle yönetme hakkını, çoğunluğun genel refah için uygun gördüğü yasal kısıtlamalardan etkilenmeden, gerçekten dinsel bir şevkle savunanlar var. Ancak, bu şekilde, ayrıcalıklı azınlığın ayrıcalıklarını savunmak için kullanılması, kutsal "özgürlük" kelimesine bir hakarettir. Özgürlük, insan için uygun bir ideal olduğu anlamda, en büyük genel mutlulukla uyumlu olan tüm faaliyet biçimlerine ve başka hiçbir şeye sahip olmama hakkını ifade eder. Ezilmeme hakkını ifade eder, ezme hakkını değil. Sözleşme özgürlüğü, alternatif açlıktan ölmekse, gerçek özgürlük değildir; böylesi biçimsel bir özgürlük, pratik bir kölelik olabilir. Gerçek özgürlük, bir insana yakışır şekilde yaşama özgürlüğüdür; ve tam da bu tür bir özgürlüğün bugün çok sayıda insanın kavrayışının ötesinde olması nedeniyle "özgür sözleşme" sistemimiz itibarsızlaştırıldı; özgürlük adını gerçeklikten uzak bir şekilde sunuyor. Ancak özgürlük idealine yönelik bu şüpheli başvurunun dışında, pratik uygunluk gerekçesiyle mevzuatın endüstrinin yürütülmesine kesinlikle gerekli olduğu kanıtlanandan daha fazla müdahale etmemesi gerektiğine içtenlikle inanan birkaç kişi yok. Bu bireyselcilik şemasını şimdi ele alacağız. Bireycilik ideali. Bireyci veya laissez-faire ideali belki de Rousseau ve Fransız doktrinerlerinden kalmadır; İngilizce konuşmasındaki en iyi bilinen temsilcileri Mill ve Spencer'dır. Dewey ve Tufts bunu özlü bir şekilde şu şekilde ifade etmişlerdir: "Siyasi kurumların ve önlemlerin ahlaki amacı, bireyin diğer bireylerin özgürlüğüne müdahale etmemesiyle tutarlı olan mümkün olan en yüksek
özgürlüktür."[Dipnot: Ethics, s. 483.] Başlıca argümanları özetle şu şekilde sunulabilir ve cevaplanabilir:

(1) Mevzuat o kadar sıklıkla yaramazlık yapmıştır ki, mümkün olduğunca azına sahip olmak iyidir. Kitleler eğitimsizdir, dürtü ve tutkunun avıdır; siyaset yozlaşmıştır; özgür GİRİŞİMCİLERİN dehasını, halk tarafından oluşturulmuş bir yasal kontrolün beceriksiz ve uyumsuz boyunduruğuna tabi tutmak, onların girişimlerini engellemek ve başarı şanslarına müdahale etmektir. Sonuçta, herkes kendi ihtiyaçlarını en iyi şekilde bilir; ve insanları kendi hallerine bırakırsak, kendi refahlarını, onlara bunu nasıl arayacaklarını dikte etmeye çalışmaktan daha iyi güvence altına alacaklardır. "Ülkemizde yürürlükten kaldırılan on dört binden fazla yasadan, Merton Tüzüğü'nden 1872'ye kadar... kaç tanesi zararlı oldukları için yürürlükten kaldırıldı? . . . Diyelim ki bu yasalardan sadece üç bini, kanıtlanmış zararlar
verildikten sonra kaldırıldı, ki bu düşük bir tahmindir. İnsan mutluluğunu engelleyen ve insan sefaletini
artıran bu üç bin yasa hakkında ne diyeceğiz; şimdi yıllardır, şimdi nesillerdir, şimdi
yüzyıllardır?" [Dipnot: H. Spencer, Etik İlkeleri, bölüm IV, bölüm 131.] Ancak birçok yasanın beceriksizce yapıldığını kabul etmek, toplumsal kontrol ilkesinin yanlış olduğunu kabul etmek değildir. Siyasi
sistemimiz, gerçekten de, aşırı aceleci ve düşüncesiz yasa yapımının yoluna konulmalıdır. Ancak, bireyin kendi nihai çıkarlarının en iyi yargıcı olduğu her zaman doğru değildir; ve her birinin kendisi için en iyi gördüğü şeyin peşinde koşmasının
herkes için en büyük mutluluğu getireceği kanıtlanabilir bir şekilde doğru değildir. Daha güçlü
ve daha elverişli konumda olanlar konumlarından ve
kaynaklarından yararlanacaktır; daha zayıf olanlar, teorik olarak özgür olsalar da, gerçekte
yoksulluk, cehalet, açlık dezavantajı altında olacaktır. Böyle bir sistem
kaçınılmaz olarak ahlaki etkileri bakımından kötüdür. Popüler bir
hükümet mevzuatının uygulamayı düzgün bir şekilde standartlaştıramayacağını,
insanların kısıtlanmadığında elde edebileceğinden daha yüksek bir kamu ahlakı kodu oluşturamayacağını söylemek, demokrasiyi haksız yere itibarsızlaştırmaktır.
Eğer yasalar kötüyse, onları iyileştirin. Eğer halk eğitimsizse, eğitin.
Eğer sistemimiz bize kötü yasa koyucular veriyorsa, sistemi değiştirin.
Ancak
yasal kontrol girişiminden vazgeçmek, şeyleri olduğu gibi bırakmak veya
daha doğrusu, kötüden daha kötüye gitmelerine izin vermek düşünülemez.

(2) Çok fazla mevzuat bireyselliği boğar, dehayı ortalama fikirlerin ölü seviyesine
sürükler, uygulamada ilerlemeyen bir tekdüzelik üretme eğilimindedir. Geçmişin kavramlarını geleceğe
dayattırır. "Önlemlerin herhangi bir etkisi varsa, bu etki kısmen bireyler arasında bir benzerlik yaratmak olmalıdır; bunu inkar etmek, şekillendirme sürecinin işlerliğini inkar etmektir. Ancak, tekdüzelik ilerlemeyle sonuçlandığı sürece gecikme olur. Doğanın düzenini inceleyen herkes, çeşitlilik olmadan ilerleme olamayacağını bilir."[Dipnot: H. Spencer, op. cit, sec. 138.] "Dâhi kişilerin küçük bir azınlık olduğu ve her zaman da öyle olma ihtimalinin yüksek olduğu doğrudur; ancak bunlara sahip olmak için, içinde büyüdükleri
toprağı korumak gerekir. Deha ancak özgürlük atmosferinde özgürce nefes alabilir. ... Alışılmadık şeylere mümkün olan en özgür alanı vermek önemlidir, böylece zamanla bunlardan hangilerinin
geleneğe dönüştürülmeye uygun olduğu ortaya çıkabilir." [Dipnot: J. S. Mill, On Liberty,
chap. III.] Ancak toplumsal mevzuatın amacı yalnızca
kanıtlanabilir şekilde zararlı olan bireysel eylemleri kontrol etmektir; üretilen tekdüzelik yalnızca bariz haksızlıkların tekdüze yokluğu ve bu zararlı eylemlerin tespitini ve kontrolünü kolaylaştıracak olumlu önlemlerin benimsenmesi olacaktır. Bu asgari tekdüzeliğin ötesinde (ki bu, haksızlık yapma olasılıkları o kadar çeşitli hale gelmiştir ki, muazzam sayıda ayrıntıyı içermelidir) herhangi bir sistemde yeni yöntemlerin ve süreçlerin geliştirilmesi için yeterli alan olacaktır. Bir zamanlar bireysel inisiyatifi gereksiz yere felç edici kısıtlamalarla boğmanın tehlikesi ne olursa olsun, uzun vadede, her şeyi
yiyen okuma ve özgür tartışma çağında ve bilinçli ideali iyileştirme, yeni icat, ilerleme olan bir ülkede ihmal edilebilir olacaktır. Aslında, yeni toplumsal uygulama yöntemlerinin yayılması esas olarak mevzuat yoluyla olur. Kırk sekiz eyaletimizin her biri sosyal rehberlikte deneyler yapıyor, şu veya bu günahı engellemeye, şu veya bu yanlışı düzeltmeye, insanların karmaşık kamusal yaşamımızda mutlu bir şekilde işbirliği yapabileceği bir plan geliştirmeye çalışıyor. Bu yasa yapma faaliyeti tarafından geciktirilmek yerine, verimli ve sürtünmesiz bir sosyal makine geliştirme süreci aslında bu şekilde hızlandırılıyor. Özel
işler rutine girme eğilimindedir; ve bir adamın idealleri, diğerlerinin işbirliği eksikliğiyle engellenir. Mevzuat, yalnızca geçmiş deneylerin en iyilerini korumakla kalmaz; aynı zamanda reformcuların şevkiyle kışkırtılıp siyasi partiler tarafından itilerek, kendini beğenmiş ve hareketsiz bireyleri yeni ve denenmemiş yollara sürükler. Bugün deha için en büyük alan, başarılı yapıcı mevzuatlar tasarlamaktır; ve bu karşılıklı bağımlılık çağında ilerleme için en büyük umut, genel olarak benimsenmesi gereken bir sosyal plan için çoğunluğu kazanmaktır. (3) Ne kadar iyi olursa olsun, halkın genel vicdanının üzerine çıkan yasalar istenmez; karakter, yasamadan önce gelmelidir.
"Sadece gelenek olarak geleneğe uymak, [bir insanda] bir insanın ayırt edici
donanımı olan niteliklerden hiçbirini eğitmez veya geliştirmez. . . . Gelenek olduğu için bir şey yapan kişi
hiçbir seçim yapmaz. En iyi olanı ayırt etmede veya arzulamada
hiçbir deneyim kazanmaz. Zihinsel ve ahlaki, kas güçleri gibi, ancak
kullanılarak geliştirilir. . . . [Kendi yargısını, karar verme güçlerini, özdenetimini vb. kullanmadan] iyi bir yola yönlendirilip, zarardan uzak tutulması mümkün olabilir. Fakat bir insan olarak onun
karşılaştırmalı değeri ne olacaktır? Gerçekten de sadece insanların ne yaptığı değil, aynı zamanda bunu yapan insanların nasıl insanlar olduğu da önemlidir." [Dipnot: J. S. Mill, op. cit, bölüm III.] Ancak biraz sağduyu bize, meşru faaliyet alanında ne kadar yakın durursak duralım, ahlaki kaslarımızı çalıştırmak için bolca fırsat olduğunu ve her zaman olacağını gösterecektir. İnsanlar olarak ayartılmaya meyilli ve binlerce yanlış dürtüyle kuşatılmış olduğumuzdan, onları mekanik olarak azizlere dönüştürme korkusu olmadan olası yanlışların şu veya bu yolunu tıkamaya çalışabiliriz. Aksine, geleceğin insanlarından gereksiz ayartmaları önlemek için geçmişin deneyimini kullanmak için acele etmeliyiz. Deneyimimiz yeterince pahalıydı; ve eğer çağdaş toplumsal hayatı kurtarmak için derslerini çok geç ortaya koyduysa, en azından oğullarımız için bir uyarı görevi görmelidir. Doğru davranışı ahlaki jimnastiğin uğruna feda etmek, araçları amaçtan daha önemli kılmaktır; Ahlaki mücadele düzleminden kaldırılıp alışkanlık düzlemine güvenli bir şekilde yerleştirilebilen her iyi eylem, insan ilerlemesinde bir adımdır ve insanları kalan ayartmalarla boğuşmakta daha özgür bırakır. İnsanları bir yasaya göre eğitmek istiyorsanız, eğer yapabiliyorsanız bunu kanun kitaplarına koyun, buna dikkat çekin ve lehte ve aleyhte nedenleri tartışın, pratik işleyişini gösterin; vicdanı mevcut bir yasaya göre eğitmek, onun ötesine geçmekten çok daha kolaydır. Dahası, şunu söylemek gerekir ki, insanların yasanın kısıtlaması ve rehberliği olmadan, kendi başlarına her şeyi yeniden düşünmelerine izin verilmesini tercih edenler, eylemlerinin, eğer yanlış seçerlerse, inciteceklerine karşı benzersiz bir duyarsızlık gösterirler. İnsanların doğruyu seçebileceğine güvenebilseydik - ama güvenemeyiz; ve insanlar, kolektif bilgelik ve irade tarafından, kendi aptallıklarına ve zayıflıklarına ve başkalarının aptallıklarına karşı korunmalıdır.

(4) Bireyselcilik refah getirir. Herkese adil bir şans sunarak,
en iyileri zirveye taşır; en uygun olanlar hayatta kalır ve
güç pozisyonlarını kazanır; böylece toplumun tamamı sonunda
avantajlı olur. "Kârlarda serbest rekabet, endüstriyel
verimliliği ve endüstriyel ödülü koordine eder. Bu, her insanın tüketiciye göre
değerine göre ödüllendirildiği fırsat eşitliğidir." [Dipnot: F. Y. Gladney, Outlook'ta, cilt 101,
s. 261.] Ancak ne yazık ki, hayatta kalma şansı en yüksek olanlar,
topluma değil, kendi çıkarlarına hizmet etmeye en uygun olanlardır -zeki, ayrıcalıklı, vicdansız. Ayrıca, bazılarının adil oynamayacağı ve diğerlerinin uzun bir başlangıç ​​​​yapacağı bir fırsat eşitliği de yoktur. Bireysel mücadele, toplumsal sorumluluk duygusu az olan
açgözlü, bencil bir adamın seçilmesine neden olur. Zirveye ulaşan adamların ülkenin endüstrilerini yönetmeye en uygun adamlar olduğu kabul edilse bile, liderleri seçmenin bu yöntemi
güç israfı, başarısız olanlar için çok serttir ve genel olarak karlı değildir. Modern
endüstrinin refahı, öncelikle bireysel çaba ve çapraz amaçların kaotik planından değil, yine de ulaştığımız işbirliği ölçüsünden, bunun sonucunda ortaya çıkan işbölümü ve uzmanlaşmasından ve büyük ölçekli üretimden, icat ve makinelerin olağanüstü gelişimiyle desteklenmektedir. Yasal kontrol ideali.
Huxley'in "idari nihilizm" dediği aşırı bireycilik dönemi hızla geçiyor. Jane Addams, "on sekizinci yüzyıl ideallerinin yetersizliğinden, sağladıkları mekanizmanın bozulmasından" bahseder ve "hayatı olduğu gibi bilmemizi öğütleyen o dünyevi bilgeliğin" "eğer insanlar özgür olsaydı adalet ve doğruluk yollarında sürekli yürüyecekleri" varsayımını göz ardı ettiğini belirtir. [Dipnot: Newer Ideals of Peace, s. 31-32.] H. G. Wells, "Bizler ancak 
kasıtlı bir 
mutluluk döneminden ve 
kamu kayıtsızlığını doğal bir felsefenin onuruna yükseltmeye yaklaşan Herbert Spencer'ın etkisinden
çıkıyoruz. Her şey kendi kendine ayarlanırdı - eğer yalnız bırakılırsa." 
[Dipnot: İngiltere ve Amerika'daki Toplumsal Güçler, s. 80.] Eğitime ve bireylerin vicdanına doğru konularda güvenemeyeceğimiz giderek daha da netleşiyor, sadece henüz gençlerimiz için hiçbir sonucu olan ahlaki eğitim vermediğimiz için değil, aynı zamanda, eğer verirsek, her insanın kendi başına kapmak için özgür olduğu bir dünyadaki ayartmalar hala neredeyse karşı konulamaz olacağı için. Ancak, konuyu kesinleştiren yasal kontrolün genişletilmesi için iki olumlu argüman var: 
(1) Yasanın desteği olmadan, vicdanlı bir insanın tamamen toplumsal bir ruhla hareket etmesi çoğu zaman imkansızdır. Ahlaki güdülere daha az cevap verenlerin rekabeti, işinin mahvolmasını istemiyorsa, onu kendi ideallerinden vazgeçmeye zorlar. Bir fabrikada çocuk işçi çalıştıran işveren, diğer tüm fabrikalar daha ucuz işçiliği bırakana kadar yetişkinleri daha yüksek ücretle işe alamaz. Terli atölye işçiliği bazı üreticiler için ucuz giysiler üretirken, daha titiz olanlar daha az satılır. Bir işveren, olağandışı derecede zengin olmadığı sürece, çalışanlarının ücretlerini artıramaz veya rakipleri de aynısını yapana kadar çalışma saatlerini kısaltamaz. Koşulların iyileştirilmesi, tüm hat boyunca gerçekleşmeli veya hiç yapılmamalıdır. Ve oybirliğiyle gönüllü onayın elde edilmesi neredeyse imkansız olduğundan ve elde edilirse de süresi belirsiz olduğundan, ortak standartların yasal olarak uygulanması zorunludur.

(2) İnsanlar genellikle, bağlı olmadıklarında uyacaklarından daha yüksek kurallara kendilerini yasayla bağlamaya isteklidirler. Düşündükleri anlarda,
nasıl oy vereceklerine karar verirken, ayartmalar daha az ısrarcıdır
ve idealler somut durumlarla karşılaştıklarında olduğundan daha güçlüdür.
Başkalarını ve tesadüfen kendini kısıtlayacak bir yasaya oy vermek, genel uygulamayı değiştirmeden bırakan tamamen kişisel bir fedakarlık yapmaktan daha kolaydır. Bunun doğru olduğunu fark etmek için,
şimdiye kadar uygulamaları daha düşük bir ahlaki seviyede olan birçok kişi tarafından oylanan yasalar sayesinde her yıl elde edilen dikkate değer etik kazanımlara bakmamız yeterlidir. Bir zamanlar topluma bağlı görünen birçok kötülük böylece yasalaştırılarak ortadan kaldırıldı.[Dipnot:
Şimdi hoş görülmeyecek olan eski endüstriyel koşulların canlı bir resmi için Charles Reade'in Put Yourself in His Place kitabına bakın.] Ve
eğer endüstriyel durum hala sefil görünüyorsa, bunun nedeni, hızlı ilerlememizde, eski kötülüklerin ortadan kaldırıldığı hızla yeni kötülüklerin ortaya çıkmasıdır. Yasa, suistimallerin yayılmasının gerisinde kalır,
bu yüzden "muhtemelen anti-sosyal eylem ile onu kontrol etmek için tasarlanmış mevzuat arasında her zaman bir düello olacaktır. Yeni yolsuzluk yöntemleri, sürekli olarak yeni düzeltme yöntemleri gerektirecektir... Ancak yasanın bu sürekli gelişimi, yolsuzluk uygulamalarını, her zaman olası suçluların büyük çoğunluğunu oluşturan daha az yetenekli serseriler için giderek daha zor hale getirmelidir." [Dipnot:
R. C. Brooks, Corruption in American Politics and Life, s. 99.] Yasa, elbette, insan davranışının tüm alanını asla kapsayamaz; Stevenson'ın ifadesiyle, "insanlığın kayasından sıkılabilen o ahlak kırıntısını" temsil eder. Yasanın gereksiz yere genişletilmesi hantal, pahalıdır ve sabırsızlığa ve isyana yol açar. Dahası, yasal kısıtlama girişiminde her zaman asgari bir adaletsizlik tehlikesi vardır; Yasanın kendisi, çoğunluk tarafından onaylandığı şekliyle, adil olmayabilir veya somut duruma uygulanması adil olmayabilir. Bireyciler, olası sonuçlar çok tehlikeli olmadığı sürece, insanların yalnız bırakılması gerektiği konusunda haklıdır. Ancak, serbest bırakılması gereken faaliyetlerle düzenlenmesi gereken faaliyetler arasında kesin bir çizgi çizilemez. Afyon veya alkol kullanımı gibi görünüşte kişisel konular kontrol edilmelidir çünkü genel mutluluk, sonunda, bu tür kısıtlamalarla büyük ölçüde ve açıkça artar. Ancak, yasanın ötesinde, kişisel zevklerin tatmini ve cömertlik uygulaması için her zaman geniş bir alan olacaktır. Çifte standart yoktur; bir eylem yasal olarak doğru ve ahlaki olarak yanlışsa, bu sadece yasanın kapsadığı sınırlı alanın sınırlarının ötesinde olduğu anlamına gelir. Bu alanın genişletilmesi, her tür durumda pratik uygunluk meselesidir; bu alanın ötesinde, ancak aynı amaçlara yönelik olarak, yalnızca eğitim ve kamuoyu güçleri mevcuttur. [Dipnot: Bu noktanın bir tartışması için, F. Paulsen, System of Ethics, kitap III, bölüm IX, bölüm 9, Uluslararası Etik Dergisi, cilt 18, s. 18'e bakın.] Mevcut yasalara her zaman uyulmalı mıdır? Yıl geçtikçe insan davranışı üzerindeki yasa ağımızı genişletiyoruz; giderek daha da önemli hale geliyor?
ve daha da önemli bir soru, Yasanın haklı olarak çiğnenebileceği zamanlar var mıdır? Önce ikinci soruyu tartışacağız. Tüm toplumsal yapımızın insanların yasaya uyma isteğine dayandığı açıktır. Cumhuriyetlerin sloganı "özgürlük" değil, "itaat" olmalıdır; şu anki en büyük tehlikeleri tiranlık değil, anarşidir. Çoğunluğun kararlarına, bu kararları onaylamasak bile, bireysel olarak sabırla ve iyi huylu bir şekilde boyun eğmeliyiz. Kuralları değiştirene kadar oyunun kurallarına uymalıyız. Ve tüm değişiklikler, değişiklikleri gerçekleştirmek için üzerinde anlaşılan kurallara göre yapılmalıdır. Bu yasaya uyan ruh, demokrasinin büyük zaferidir; ancak var olduğu sürece halk hükümeti ayakta kalabilir. Daha yavaş ve daha fazla çaba ve beceri gerektirse de, devrim değil evrim, kalıcı ilerlemenin yöntemidir. O halde, reform sabırsızlığı veya ortak iradeye muhalefet nedeniyle kanunun kısıtlamalarını bir kenara atan gruplara karşı bir araya gelmeliyiz. Kadınların oy hakkını ne kadar çok özlersek özleyelim, kanuna meydan okuyarak ve mülke zarar vererek bu amaca ulaşmak isteyen heyecanlı kadın hakları savunucularını sert bir şekilde bastırmalıyız; şiddet kullanarak kendi özel davalarını ilerletseler bile -ki bu çok şüphelidir- bunu daha da değerli bir şey olan kanuna uyan ruhun korunması pahasına yaparlar. Diğer örgütler onların başarılarından ders çıkarmakta gecikmeyeceklerdir; ve yıkım ve direnişle amaçlarına ulaşmaya çalışan kaç dava olduğunu Tanrı bilir. Benzer şekilde, işçilerin kanuna karşı daha ciddi ve tehdit edici isyanı sıkı bir şekilde kontrol altına alınmalıdır; şikayetlerine ne kadar sempati duysak da, bunları şiddetle gidermeye yönelik girişimleri hoş göremeyiz. Dünya Endüstri İşçileri, eylemle, [Dipnot:
Karşılaştırın, onlar tarafından yayınlanan bir broşürde: "I.W.W. en az zaman ve enerji harcayarak
aranan sonuçları elde edecektir. Kullanılan taktikler
sadece örgütün bunları kullanmada iyi olma
gücüyle belirlenir". 'Doğru' ve 'yanlış' sorusu bizi ilgilendirmiyor. Kısacası, I.W.W. "Militan 'doğrudan eylem' taktiklerinin, onları yapmak için gücümüzün tamamına kadar kullanılmasını savunur." (Atlantic Monthly, cilt 109, s. 703'te alıntılanmıştır.)] kendilerini toplumun düşmanı

yapmışlardır. "Sabotaj" savunucuları, sosyalist kamptaki "kırmızılar", pratik anarşizmin vaizleri, en tehlikeli suçlular arasında
olarak görülmelidir. Öte yandan, kanunsuzluk ruhunun alt sınıflar arasında yayılması, üst sınıflara, mevcut toplumsal koşulların çok daha fazla
sürdürülemeyeceği konusunda uyarıda bulunmalıdır. [Dipnot: Bkz. Ettor (Outlook, cilt 101, s. 340'ta alıntılanmıştır):
"Bize oy pusulasıyla istediğimizi almamızı söylüyorlar. Oyunu
yerleşik kurallara göre oynamamızı istiyorlar. Ancak kurallar
kapitalistler tarafından
yapılmıştır. Oyunun yasalarını ONLAR koymuştur. Kartları
seçme yetkisi ONLARDAdır. Siyasi yöntemlerle asla kazanamayız.
Oy hakkı tarihin en büyük aldatmacasıdır. Doğrudan eylem
tek yoldur."] Şiddetin savunucuları arasında büyük bir idealizm vardır; [Dipnot: Örneğin, Giovannitti'nin şiiri, Kafes,
Atlantic Monthly, Haziran 1913'te.] halkın kanunsuz grevcilere, yakın zamanda şehir kiliselerini işgal eden I.W.W. çetelerine, hayatın güzelliklerinden pay almaya karar veren tüm o ezilenlere karşı büyük bir sempatisi vardır.
İşveren ve yönetici sınıflar taleplerini yarı yolda karşılamazlarsa,
barut ve dinamit önümüzde olacaktır. Kanunsuzluk ruhu
yayılacak mı? Boyunduruğu katlanılmaz hale getirmemek için yasa yapma sürecimizi gevşetmeli miyiz? Aslında, kanunsuzluğu kontrol altına almayı umabileceğimiz şey daha fazla yasa, daha iyi yasa ve yasaların ihlalini cezalandırmak için daha iyi bir mekanizmadır. Linç- XXV. bölümde belirtilenler yetersiz mevzuat ve yargısal prosedürün ürünü olmuştur; en kötü suçlara karşı yasalarımız daha keskinleştikçe, polis güçlerimiz daha verimli hale geldikçe ve mahkeme duruşmalarımız daha hızlı hale geldikçe ve teknik ayrıntılarla daha az engellendiğinden sayıları azalır. İçki sorunuyla ilgili eğitim yayıldıkça, yasaklama yasalarının ihlalleri daha az olur. Artmakta olan kanunsuzluk türü, yasaların henüz gerektiği gibi ele almadığı kötülüklere karşı bir protesto ve bunları gidermenin bir yolu olarak var olanlardır. Bize yasayla, güçlünün zayıfı sömürmesini en aza indirecek, herkese iyi bir güvenlik ve rahatlık sağlayacak bir endüstriyel kod verin, McNamara kardeşlerinki gibi rezaletlere son verilecek veya en kötüsü sadece seyrek ve genel olarak kınanacak. Mevcut koşulların keskin yasal rehberlik olmadan sürüklenmesine izin verin, bu tür rezaletlere kesinlikle daha fazla sayıda
olacaktır. Modern dünyanın karşı karşıya olduğu alternatif açıkça yasayla evrim veya şiddetle devrimdir. Bireycilik: J. S. Mill, Özgürlük Üzerine. H. Spencer,
Etik İlkeleri, bölüm iv, bölümler, XXV-XXIX; Sosyal Statik; ve
diğer birçok yazı. J. H. Levy, Bireyciliğin Sonucu. İngiliz Kişisel Haklar Derneği'nin çeşitli
yayınları. W.
Donisthorpe, Bireycilik. W. Fite, Bireycilik, ders. IV. Yasal
kontrol: Florence Kelley, Yasama Yoluyla Bazı Etik Kazanımlar. Jane
Addams, Barışın Daha Yeni İdealleri. E. A. Ross, Sosyal Kontrol, bölüm XXXI.
D. S. Ritchie, Devlet Müdahalesinin İlkeleri. J. W. Jenks,
Toplumsal Refah İçin Hükümet Eylemi. A. V. Dicey, Hukuk ve Görüş.
J. Seth, Etik İlkelerin İncelenmesi, s. 297-331. H. C. Potter, Bireyin Endüstriyel Durumla İlişkisi, VI. bölüm. W. J. Brown, Modern Mevzuatın Temel İlkeleri. Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler Dergisi, cilt 10, s. 113. A. T. Hadley, Özgürlük ve Sorumluluk. J. W. Garner, Siyaset Bilimine Giriş, bölümler, IX, X. Edmond Kelly, Evrim ve Çaba. Kanunsuzluk: Atlantic Monthly, cilt 109, s. 441. Outlook, cilt 98, s. 12; cilt 99,
s. 901; cilt 100, s. 359. J. G. Brooks, Amerikan Sendikalizmi.

BÖLÜM XXIX

EŞİTLİK VE AYRICALIK

Bağımsızlık Bildirgemiz bize tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığını söyler - yani, özgürlük ve eşitlik hakkına sahiptirler. Aslında doğal yeteneklerde eşit değillerdir, ancak mümkün olduğunca fırsatta eşit kılınmalıdırlar; eşitlik bir gerçek değil, bir idealdir.
Ve bir ideal olarak bazen ikiz ideali olan özgürlükle çatışır; daha güçlünün özgürlüğü, daha zayıfın adil mutluluk payını çaldığında kısıtlanmalıdır; ancak, diğer yandan,
bireyselliğin özgür oyununda yatan genel iyilik için potansiyellerin feda edilmesiyle ölü bir eşitlik düzeyi aranmamalıdır. İnsanlar arasında daha fazla eşitlik sağlamaya yönelik çeşitli projeler, insan mutluluğu üzerindeki toplam etkileri göz önünde bulundurularak incelenmelidir. Toplumumuzda hangi bariz eşitsizlik biçimleri mevcuttur?

Eşitlik modern bir idealdir; eski zamanlarda genellikle insanların kaçınılmaz olarak sınıflara veya kastlara ait olduğu; bazılarının lükse, bazılarının yoksulluğa sahip olması gerektiği, bazılarının yönetmesi ve diğerlerinin itaat etmesi gerektiği varsayılırdı. Platon, ideal devletini inşa ederken, küçük yönetici sınıf, savaşçılar ve zanaatkar kitlesi arasındaki duvarları korur; bu zanaatkarların tek amacı işi yapmaktır. Castiglione, Saraylının Kitabı'nda, "birçok insan vardır ki, rasyonel yaratıklar olmalarına rağmen, onu tanımak için sadece akıl payına sahiptirler, ancak ona sahip olmak veya bundan faydalanmak için değil. Bu nedenle, bunlar doğal olarak köledir ve onlar için emretmektense itaat etmek daha iyi ve daha karlıdır." der.

Ancak matbaanın icadı kitlelere fikirler getirdi, barutun icadı onlara güç getirdi; yeni kıtaların sömürgeleştirilmesi eski rütbe ayrımlarını ortadan kaldırdı; Üretim ve ticaretin
gelişmesi, mütevazı kökenli insanlara servet ve güç getirdi. Böylece harekete geçen güçler, günümüzde siyasi demokrasinin genel kabul görmesine yol açtı; çağdaş olaylarda Portekiz Cumhuriyeti'nin, Çin Cumhuriyeti'nin, İngiliz Lordlar Kamarası'nın veto gücünün kaldırılmasına tanıklık ediyor ve endüstriyel demokrasiye yaygın bir inanç yaratıyor. Soyut olarak eşitlik ilkesine olan Amerikan kabulümüz o kadar eksiksiz ki, Don Kişot'un "Bil ki Sancho, bir insan diğerinden daha fazla şey yapmazsa diğerinden daha fazla şey yapamaz" veya Burns'ün "Bir insan sadece bunun için insandır" veya Tennyson'ın "İyi olmak sadece asildir" gibi tanıdık sözcüklerin altında yatan yakıcı tutkuları fark etmemiz zor.

Yine de, eşitliğe olan tüm soyut inancımıza rağmen, fırsatta eşit olmadık ve bazı açılardan aslında daha az eşit oluyoruz. Örneğin, bir zamanlar alınıp satılabilen
toprak, giderek
fiyat olarak yükseliyor ve artık ülkenin birçok yerinde
yoksulların erişemeyeceği bir noktaya geliyor. Yabancı gözlemciler, bizimki kadar
plütokratik başka bir ulus olmadığı konusunda hemfikir; ve buradaki servet
muhtemelen şüpheli olsa da giderek daha fazla
yoğunlaşıyor. [Dipnot: Bu noktanın yakın tarihli ve ihtiyatlı bir tartışması için F. W. Taussig, Ekonomi İlkeleri, 54. bölüm, 3. bölüme bakın.
Servetin daha fazla mı yoksa daha az mı
yoğunlaştığı sorusunu çözmek için gerçekten de
elde edilen doğru bir bilgi yok.
Elbette zenginlerin sayısı hızla arttı ve
yoksulların birçoğu varlıklıların sınıfına yükseldi.
Yoksulların ücretleri ve
yaşam standartları arttı, ancak toplam servet artışıyla orantılı değil. Zenginler sadece daha zengin olmakla kalmıyor, aynı zamanda ulusal servetten daha büyük bir PAY alıyor gibi görünüyor.] Ülkemizin sakinlerinin yüzde birinin artık kalan yüzde doksan dokuzdan daha fazla mülke sahip olduğu tahmin ediliyor.

Ülkenin doğal kaynakları önemli ölçüde
demiryolları, telgraf ve telefon hizmeti,
gaz ve elektrik aydınlatması gibi doğal tekeller küçük bir mülk sahibi sınıf tarafından kontrol ediliyor ve büyük ölçüde onların çıkarları doğrultusunda. Astorlar muazzam derecede zengin oldular çünkü atalarından biri Manhattan Adası'nda şu anda metrekaresi şu kadar dolar değerinde olan önemsiz bir
meblağa çiftlik arazisi satın aldı. Diğerleri ülkenin ormanlarından, kömür yataklarından, bakırından, su gücünden, petrolünden devasa servetler elde ettiler. Toplumun belirli bir üst tabakası, çalışma zorunluluğundan kurtulmuştur,
yoksulların hayatları üzerinde büyük bir güç kullanabilir ve büyük birikimlerini kişisel lüks için veya kendi kaprisine göre, genel refaha meydan okuyarak kullanabilir. Böyle bir servet yığılması, daha az şanslı kitlelerin yoksulluğuna yol açar. Sermayesi olmayan yoksul adam, endüstriyel oyunda rekabet edemez; yatırım yapacak parası, geri çekilecek bir rezervi yoktur; işverenlerin şartlarını kabul etmeli veya açlıktan ölmelidir. Kendini eğitmek, basamakları tırmanmasını sağlayabilecek beceri ve bilgiyi edinmek için duraklayamaz. Siyasetteki gücü, fonları ve yasal beceri üzerindeki kontrolleri olan büyük şirketlerin gücü tarafından gölgede bırakılır. Uzman tıbbi bakım veya uygun hijyenik yaşam koşulları sağlayamaz; mahkemelerde bir miktar adalet elde edebilirse şanslıdır. Böyle bir durumu eşitlik olarak adlandırmak ironidir. Üretim sorunlarının nihai çözümünden henüz çok uzakta olduğumuz kesindir, servetin
dağıtım sorunlarının çözümünden daha da uzağız. De Tocqueville uzun zaman önce "Bu dünyadaki malların ve hakların yeni ve adil bir şekilde bölüştürülmesi," "insan işlerini yürüten herkesin temel amacı olmalıdır." Fırsatları eşitlemenin hangi yöntemleri mümkündür?

Servetin daha adil bir şekilde dağıtılması için üç plan önerildi. Birine göre, sanayiden elde edilen karlar, nüfusun İHTİYAÇLARI temelinde paylaşılacaktı. Ancak bu açıkça
uygulanamazdır; herkes sınırsız ihtiyaçlar keşfederdi ve hiç kimse
paylaşımı yapmaya uygun olmazdı. İkinci plan, tüm
insanlara eşit çalışma saatleri için eşit ücret ödenmesi veya daha doğrusu,
işin tatsızlığına, yapılan
FEDAKARLIK miktarına orantılı olarak ödenmesidir. Bu plan genellikle Sosyalistler tarafından savunulan plandır.
Buna itiraz, her adama eşit ücret verilmesinin inisiyatif, beceri, enerji ve verimliliğin başlıca teşvikini ortadan kaldıracağıdır; yaşam oyunundan zevki ve heyecanı alır, yaşamı çok
monoton hale getirir; hırslı gençler için ödüller, kazanılacak ödüller olmalıdır. Üçüncü plan, ödülü verimliliğe göre oranlar. Ve genel olarak, insanlar
oluştukları için, ölçülebildiği ölçüde,
insanları verimliliklerine göre maddi olarak ödüllendirmek arzu edilir görünmektedir.[Dipnot: F. W. Taussig, Ekonomi İlkeleri, bölüm 64,
bölüm 3.] Bu, her şeyi olduğu gibi bırakmak anlamına gelmez. Çünkü şu anda
kurnaz olanlar, şanslı olsalar bile, verimliliklerine göre orantısız bir şekilde ödüllendiriliyorlar; ve hiç verimli olmayan, hatta toplumsal olarak yararlı hiçbir iş yapmayan birçok kişi en zenginler arasındadır.
Dahası, verimliliğin kendisi yalnızca kısmen bireyin iradesine ve çabasına bağlıdır; miras aldığı fiziğe, yeteneklere ve servete, onu şekillendiren eğitime ve çevreye,
içinde bulunduğu toplumsal duruma,
başkalarının onunla işbirliği yapma isteğine ve ilk girişimlerindeki iyi şansına bağlıdır.
Bu kadar çok şeye sahip olana, çok daha fazlasının verilmesi haksızlık gibi görünüyor. Ya da en azından daha az şeye sahip olana daha elverişli bir fırsat verilmesi adil görünüyor. Profesör Giddings'in dediği gibi, her insanı performansına göre ödüllendirmek yeterli değildir; her insanın potansiyel performansına ulaşmasını sağlayacak bir yol bulmalıyız. Ödüllendirmeyi verimliliğe göre oranlama planı, zayıf fikirli ve zayıf bedenliler için merhametle değiştirilmelidir. Herkese sağlık, eğitim ve uygun bir ortam sağlamak için ciddi çabalarla ve miras hakkının sınırlandırılmasıyla, herkesin mümkün olduğunca yaklaşık olarak eşit fırsatlara sahip olması sağlanmalıdır. Verimliliği anında ve belirgin sonuçlara göre yargılamaktan kaçınmalı, yavaşça olgunlaşan icatları, başarılı olmadan önce tökezleyen ve hata yapan dehayı, başkalarının sonuçlarına katkıda bulunan ve kendini göstermeyen işleri teşvik etmelidir. Kazanılmamış gelirlere ilişkin hakkın kısıtlanmasını içermelidir. Verimlilik-ödüllendirme planına ilişkin bu gerekli sonuçları somut bir şekilde ifade etmek için:

(1) Cehalet dezavantajı, herkesin bir meslekte verimlilik geliştirmesini sağlayacak şekilde herkese ücretsiz eğitim sağlanarak ortadan kaldırılmalıdır. Muhtaçlara yönelik burslar, çocuk işçiliğinin yasaklanması ve yetişkinler için her sınıftan gencin eğitimini tamamlamasına olanak verecek kadar yüksek bir ücret
ölçüsü
vazgeçilmezdir. (2) Kötü sağlık engeli, mümkün olduğunca, annelerin devlet desteğiyle ortadan kaldırılmalıdır - böylece çocuklar aşırı yorgun annelerden zayıflamış bir anayasa miras almak veya bebeklikte bakım eksikliğinden muzdarip olmak zorunda kalmazlar; herkese ücretsiz tıbbi yardım; hijyenik konut, temiz gıda vb. için katı mevzuat; kamu parkları ve oyun alanlarının sağlanması.

(3) Sanayiden fahiş kar elde etme olasılığı (bireyin zihinsel veya bedensel beceri gerektiren işlerdeki gerçek katkısına orantısız karlar) XXVII. bölümde tartışılan planlardan biriyle ortadan kaldırılmalıdır.

(4) Kazanılmamış gelirlerin kaldırılması veya keskin bir şekilde sınırlandırılması gerekir, yani, hizmet alan tarafından topluma geri dönüşü sağlanmayan gelirler. Bu, teorik olarak en açık adımdır, ancak pratikte en kötü çıkmaz noktadır. Eğer insanları ekmedikleri yeri biçmemeleri gerektiğine ikna edebilseydik,
şu anki düzenimizin en büyük adaletsizlikleri ortadan kalkardı. Kazanılmamış gelirlerin kaynakları, birincisi, arazi değerlerindeki "kazanılmamış artış"; ikincisi, doğal kaynakların değerindeki "kazanılmamış artış"; üçüncüsü, yatırımlardaki tüm faiz; dördüncüsü, miras yoluyla veya bağış yoluyla elde edilen tüm servettir.

(a) New York veya Londra'nın kalbindeki arazi dönümü yaklaşık on beş milyon dolara satılıyor. Sadece Manhattan Adası'nın, New York şehrinin merkezi kısmının arazi değeri yaklaşık 3.500.000.000 dolardır ve hızla artmaktadır. Birkaç nesil önce hepsi Kızılderililerden 24 dolara satın alınmıştı. Berlin'deki arazi değerlerindeki "kazanılmamış artışın" elli yıl boyunca 500.000.000 ila 750.000.000 dolar arasında olduğu tahmin ediliyor. Bu büyük şehirler için çarpıcı bir şekilde doğru olan şey, daha az ölçüde, nüfusu artan tüm şehirler, kasabalar ve köyler için de doğrudur. Öncülerin
günlerinden bu yana Amerika'daki arazi değerlerindeki toplam artış,
elbette, atalarımız tarafından herhangi bir ödeme yapılmadan veya Kızılderililere yalnızca nominal bir ücret ödenerek edinildiği için arazisinin bugünkü değerine eşittir.
Bu muazzam servet artışının neredeyse tamamı, mülkiyeti ele geçiren şanslı bireylerin ceplerine; çok azı kamu hazinesine gitti. Şehirlerimiz korkunç derecede fakir,
her zaman borçlu, birçok ihtiyaç duyulan iyileştirmeyi geçirmek ve vatandaşlarına ağır vergiler koymak zorunda kaldı. Yine de tüm bu servet (sahiplerinin arazisinde yaptığı iyileştirmeler hariç) toplumsal olarak
yaratıldı. Diğerleri mahalleye taşındı, fabrikalar yakınlarda inşa edildi, yollar, demiryolları, kanalizasyonlar, su sistemleri, aydınlatma sistemleri, polis koruması ve yüzlerce başka şey, bireyin arazisini giderek daha satılabilir hale getirdi. Eğer babalarımız bu değer artışının büyük bir yüzdesini kamu kasasına aktaracak kadar akıllı olsaydı, kimse haksızlığa uğramazdı, ancak bugün birçok özel servet daha küçük olurdu ve tüm nüfus, başlangıçtan itibaren vergiden muaf olabilirdi, şimdi sadece hayalini kurabildiğimiz birçok şey de dahil olmak üzere, tüm ihtiyaç duyulan kamu işleri için bol miktarda para olurdu. Ne yapılabileceğini görmek kolaydır; şimdi ne yapılması gerektiğini belirlemek çok daha zordur. Geçmiş yılların kazanılmamış artışlarını halk için geri kazanmaya çalışmak, yakın zamanda artan fiyatlarla arazi satın alanlara ve hatta belki de artan değerlerden faydalananlara haksızlık olur, çünkü artışı kendilerininmiş gibi görüp harcamalarını bu ek gelire göre ayarlamışlardır. Yapılabilecek en iyi şey, şimdi tüm arazi değerlerinin bir envanterini çıkarmak ve tekrarlayan bir yeniden değerlendirme sağlamak; sonra da bundan sonra artan değerin tamamını veya büyük bir yüzdesini almaktır. Gerçekten de, kazanılan ve kazanılmayan artışlar arasındaki çizgiyi çizmenin aşırı zorluğu nedeniyle hepsini almaya çalışmak tehlikeli olacaktır; en titiz ve tarafsız kararlar bile bazen adaletsiz olabilir. Ancak, "kazanılmamış" olarak kabul edilmesi gerekenin yarısını veya üçte ikisini almak uygulanabilir olurdu. Günümüzde birçok modern eyalet artık yüzde ondan elliye kadar alıyor ve alınan yüzde şüphesiz artacaktır. Böyle bir yola itirazlar iki yönlüdür. İlk olarak, kazanılmamış değer artışının Devlet tarafından tahsis edilmesi durumunda, Devletin toprak sahiplerine hak edilmeyen tüm değer düşüşlerini geri ödemesi gerektiği belirtilir; kazanç olasılığını ortadan kaldırıp kayıp olasılığını bırakmak adil değildir. Ancak, nüfusumuz arttığı sürece, Devlet nispeten az sayıdaki değer düşüşünü telafi edebilir ve yine de büyük bir gelir elde edebilir. Diğer itiraz ise, artan arazi değerlerini kazanma umudunun ülkenin gelişimi için büyük ve gerekli bir teşvik ve öncülüğün zorlukları için meşru bir tazminat olduğudur. Ancak bu daha önceki günler için doğru olsa da, mevcut koşullar için giderek daha az geçerlidir ve
şehir arazilerinde elde edilen karlar için neredeyse hiç geçerli değildir.
Genel olarak, Devletin bundan sonra kazanılmamış arazi değeri artışlarını tahsis etmesine pek itiraz yok gibi görünüyor. Ancak
muazzam artışların günleri geçiyor ve arazi
kısa süre sonra
nispeten istikrarlı bir değere ulaşacak. Bu nedenle, bu şişirilmiş servetleri önleme yöntemi, yeni ve hızla büyüyen topluluklar hariç, genel olarak kaybedilmiş bir fırsat olarak sayılmalıdır. [Dipnot: H. J. Davenport, State and Local Taxation, s. 294-303. F. C. Howe, European
Cities at Work, s. 189-207. Quarterly Journal of Economics, cilt 22,
s. 83; cilt 25, s. 682; cilt 27, s. 539. Political Science Quarterly,
cilt 27, s. 586. National Municipal Review, cilt 3, s. 354. F. W.
Taussig, Principles of Economics, bölüm 44, bölüm 5.]

(b) Toprak için doğru olan, ülkenin doğal kaynakları için de doğrudur - kömür, mineraller, petrol, gaz, su gücü, ormanlar. Bunlar, erken gelenler tarafından küçük bir ödemeyle veya hiç ödemeden ele geçirildi ve daha sonra büyük bir avansla satıldı veya sahibi tarafından artan bir karla
işletildi. Burada, yine, ulus bu değerlerin bir envanterini tutmuş ve değer artışının tamamını veya bir yüzdesini kendine tahsis etmiş olsaydı (ki bu, kaynakların artan kamu ihtiyacından ve sınırlı arzdan, ulaşım tesislerindeki artışla birlikte, sahibinin emeğinden veya becerisinden ziyade), servetteki mevcut büyük eşitsizliklerin çoğu önlenebilirdi ve toplum ortak servetinde çok daha zengin olurdu. Bu gerçeğin farkına, özel sahiplerin israf edilebilecek kaynakları pervasızca israf etmelerini de eklerseniz, mevcut koruma hareketi tam olarak açıklanmış olur. Şu anda yapılabilecek en iyi şey, henüz özel ellere geçmemiş olan doğal kaynakları hükümet mülkiyetinde tutmak ve özel mülkiyete ait olanların değerinde daha fazla artış sağlamaktır. [Dipnot:
C. R. Van Hise, Konsantrasyon ve Kontrol, s. 154-66. Outlook, cilt.
85, s. 426; cilt 86, s. 716; cilt 93, s. 770; cilt 95, s. 21.]

(c) Üst sınıfların hemen hepsi, el veya beyin emeğiyle kazandıkları gelirlere, yatırımdan elde edilen "kazanılmamış" bir gelir ekler; yani, başkalarının biriktirdikleri servet veya toprakların kullanımı için ödeme yapma isteğinden. Böylece hatırı sayılır bir sınıf, isterse, çalışmadan yaşayabilir. Faiz getiren bu servetin büyük bir kısmı, kelimenin daha katı anlamıyla, sahipleri tarafından asla kazanılmamıştır; onlara miras yoluyla, toprak veya doğal kaynakların değerindeki artışla, veya otokratik olarak yönetilen bir endüstrinin veya imtiyazın düzenlenmemiş karlarıyla emekten ve halktan sıkıştırılmıştır. Bu birikmiş servetin sahiplerine bir gelir getirmesine izin vermek uygun mudur? İki olasılık var: Biri özel sektörün hükümet tarafından kontrol edilmesi, diğeri endüstriyel sosyalizm. İlk plana göre, gelir hala tasarruf bankalarındaki paradan, hisse senetlerinden ve tahvillerden ve arazi ve binaların kirasından elde edilebilirdi. Ancak ciddi bir eşitsizlik kaynağı olmaktan çıkardı. Çünkü eğer kazanılmamış arazi değerleri ve doğal kaynaklar artışı Devlete aktarılırsa, sanayiden sadece orta düzeyde kar elde edilmesine izin verilirse; ve ayrıca miras ve hediye hakkı
keskin bir şekilde kısıtlanırsa, bir nesil sonra büyük bir servet kalmazdı veya bundan sonra mümkün olmazdı. Bir adam miras yoluyla orta düzeyde bir miktar para, biraz arazi veya mülk alabilirdi; verimli bir şekilde çalışarak ve sade bir şekilde yaşayarak yatırımlarına sürekli olarak katkıda bulunabilir ve böylece kazancının ölçülebilir derecede ötesinde bir gelir elde edebilirdi. Ancak yatırım için yeterli servet elde edemezdi ve geçimini sağlama zorunluluğundan sonsuza kadar kurtulamazdı; ve servet eşitsizlikleri çok büyük olamazdı; belki de en büyük mutlulukla tutarlı olandan daha büyük değil.

Sosyalist plana göre, tüm endüstri Devlet tarafından, devletin sağladığı sermayeyle yürütüleceğinden, bir kişinin tasarruflarına, tamamen kişisel kullanımlar dışında, hisse senedi ve tahvil, tasarruf bankaları, para ve değerli eşyaların güvenli mevduatı dışında talep olmayacaktı. O zaman tüm faizler yasaklanabilirdi; ve bir kişi sadece gelecekteki kullanım için veya başkalarına aktarmak için tasarruf ederdi, tasarruflarından daha fazla gelir elde etmek için değil. O zaman tüm kiralar da adil bir şekilde yasaklanmalıydı, yapılan iyileştirmeler, inşa edilen binalar, onarım maliyetleri,
sigorta vb. için adil bir getiri olacak ödemeler hariç. Bu, tüm arazinin kullanıcıların mülkiyetinde olmasıyla sonuçlanacak ve toprak ağalığı ortadan kaldırılacaktı. Kazanılmamış artış o kadar geniş bir şekilde dağıtılacaktı ki, eşit dağıtım amaçları için onunla uğraşmak gereksiz olacaktı, ancak yine de Devlet tarafından gelirini artırmanın bir yolu olarak tahsis edilebilirdi. Bu plan, bir kişinin geçimini kazanmadan yaşamasını imkansız hale getirecekti, ancak birikmiş kazançlarının onu idare edebileceği dönemler hariç. Gerçekten de, tasarruf etme teşvikini azaltacaktı; ancak herkese adil maaş sağlanması ve hastalık, kaza, yaşlılık ve ölüme karşı evrensel sigorta ile desteklenseydi, artık tasarrufa pek gerek kalmayacaktı. Bu toplumsal düzen son derece adil olacaktı, yalnızca farklı insanların üretim verimliliğindeki farklılıklardan kaynaklanan servet eşitsizliklerini ve ılımlı bir miras hakkını bırakacaktı. Ancak uygulanabilirliği, şimdilik açık bir soru olarak kalması gereken sosyalizmin genel uygulanabilirliğine bağlıdır. [Dipnot: F. W. Taussig, Ekonomi İlkeleri, 46. bölüm; 66. bölüm, 5. bölüm; 64. bölüm, radikal değişim
çünkü bu, anlık olasılıkların ötesindedir]

(d) Diğer eşitsizlik kaynaklarını daha da kötüleştirdiğini belirtmemiz gereken miras ve bağış hakkı, şu anki durum göz önüne alındığında, köklü bir kısıtlamayı gerektirir. Vergi, savurgan yaşamı teşvik edecek ve tutumluluğu azaltacak veya iş yapmak için gereken
sermayeyi çok fazla kesecek kadar ağır olmamalıdır. Ancak, dikkatlice tasarlanmış bir vergi bu tehlikelerden kaçınabilir; ve milyonlarca insanın fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak paranın sağlayabileceği şeylerden yoksun olduğu bir dünyada, kazanmadıkları büyük miktarda parayı sorumsuzca kullanmaları toplum veya çoğu durumda mirasçıların kendileri için açıkça en iyi şey değildir. Ancak,
son taslağı çizilen plan yürürlüğe girerse, miras hakkının kısıtlanmasına gerek kalmayacaktır; hatta alternatif plan bile
mevcut eşitsizlikler yaklaşık olarak dengelendikten sonra mirasa pek dikkat göstermeyecektir, çünkü o zaman büyük birikimler için pek fırsat olmayacaktır. Bu nedenle keskin bir şekilde derecelendirilmiş bir miras vergisi artık gerekli ama geçici bir çözüm olarak görülebilir.[Dipnot: F. W. Taussig, Ekonomi İlkeleri,
bölüm 54, bölüm 5; bölüm 67. bölümler 5, 6.] Eşitlik ve ayrıcalık kavramlarıyla bir bakıma ilişkili olan dört özel sorunun değerlendirilmesiyle sonuca varabiliriz.

Şunların etiği nedir:

I. Tek vergi? Tek vergi fikri, tüm kamu gelirinin
bir arazi vergisiyle toplanması gerektiğidir. Hareketin arkasındaki itici güç,
araziden kazanılmış
kazanılmamış servetlerin
görüntülenmesinden gelir. Terim, bazıları tarafından, daha önce de belirttiğimiz gibi, yalnızca Devlet tarafından, hesaplanabildiği kadarıyla, gelecekteki tüm kazanılmamış arazi değeri artışlarının alınması veya vergilendirilmesi anlamında gevşek bir şekilde kullanılır. Ancak, bu
şu anda çoğu topluluk için yeterli gelir sağlamaz ve bu nedenle
tek bir vergiyi gerçekten mümkün kılmaz. Gerçek tek vergi, yalnızca gelecekteki değerlerdeki ARTIŞLARI değil, aynı zamanda arazinin TÜM kira değerini vergilendirmeyi içerir. Bu bile her zaman yeterli gelir üretmez, çünkü kamu gelirinin ihtiyaçları belirli bir alandaki arazi değerleriyle hiçbir ilişki içinde değildir. Ancak çoğu yerde yeterli gelirden çok daha fazlasını üretir. Örneğin New York şehrindeki arazi vergileri, üç katına çıkarılsa, tüm geliri sağlar; şehrin üzerinde durduğu arazinin tüm kira değerini emmek için beş katına çıkarılmaları gerekir. Planın basitliği birçok kişiye hitap ediyor - özellikle de arazisi olmayanlara. Ancak bu, arazi değerlerinin Devlet tarafından müsadere edilmesi anlamına gelir ve bu, arazi sahipleri için adaletsiz olur, ancak toplumun geri kalanı için avantajlı olur. Bu, herkesin şu anda sahip olduğu arazi için kira alması anlamına gelir. Mevcut kiracılar daha kötü durumda olmaz, ancak kullandıkları arazinin mevcut sahipleri ve ev sahipleri çok zor durumda kalır. Her birini sırayla ele alalım. Arazinin önemli bir kısmı, çoğunluğu orta sınıfa mensup ve orta derecede iyi durumda olan kullanıcılara aittir. Artan kamu girişimlerimizi destekleme yükü büyük ölçüde onların üzerlerine düşecektir. Ama neden? Onlar hiçbir
kazanılmamış gelir elde etmiyorlar. Çoğu durumda, arazileri için neredeyse tam değer ödemişlerdir, oysa o arazi başlangıçta çok az veya hiçbir şey karşılığında edinilmiştir. Kazançlarını iyi niyetle araziye yatırmışlardır, oysa onu sanayiye yatırabilirler veya kullanımından yararlanabilirlerdi. Tek vergi onlara büyük bir haksızlık yapacaktır. Ayrıca, kamu gelirini büyük ölçüde onu karşılayamayan bir sınıftan çekerken, çoğunlukla arazi mülklerinden oluşan büyük servetlerin çoğuna neredeyse hiç dokunulmadan bırakıldığı için pratik olarak uygunsuz olacaktır. Ama toprak sahiplerine kazanılmamış gelir getiren arazinin o kısmı için bile, yatırımdaki diğer tüm gelir biçimlerini durdurmadığımız sürece bu geliri durdurmak adil midir? Bir adam servetini hisse senetlerine veya tahvillere yatırmıştır; kupon kesmekten başka bir sorun yaşamadan %5'ini teminat olarak çekmektedir; bir diğeri, aynı serveti toprağa yatırmış olarak, %5 gelirinin tamamen müsadere edildiğini görmektedir. Böyle bir sınıf
yasamasıyla adalet sağlanamaz veya eşitlik üretilemez. Toprak sahibi
sınıfı, hisse senedi sahibi sınıfından veya tasarruf bankasındaki yatırımcıdan daha kötüsünü hak etmemektedir. Yukarıda belirttiğimiz gibi, yatırımdan elde edilen TÜM gelirlere son vermek ve herkesin kazancıyla yaşamasını sağlamak adildir; sömürülecek toprak sahiplerini seçmek adil değildir.

II. Serbest ticaret ve koruma?

Serbest ticaret şüphesiz nihai endüstriyel idealdir; doğal bir hak olarak değil, karşılıklı avantaj meselesi olarak, her şeyin en ekonomik
yerde ve şekilde
üretilmesi. Coğrafi
işbölümü, bir topluluk içindeki oldukça uzmanlaşmış görevlerin
ataması kadar genel olarak avantajlıdır. İthalat vergileri, emeğin daha az ekonomik kanallara yönlendirilmesine neden olur ve bu nedenle toplumun tamamı için bir kayba neden olur. Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı, büyük ölçüde, tamamen serbest iç ticaretinin bir sonucu olmuştur. Bu genel gerçek konusunda en iyi ekonomistler neredeyse evrensel olarak hemfikirdir. Gümrük duvarının, genel olarak daha yüksek ücret ve yaşam standartlarımızı korumak için gerekli olduğu argümanı, saf bir yanılgıdır; zira, serbest ticaret İngiltere'sindeki ücretlerin korumacı Almanya'dakinden daha yüksek olması gerçeğinde de görülebilir. Tek meşru ekonomik soru, belirli özel koşullar altında belirli endüstrileri korumaktan özel avantajlar elde edilip edilemeyeceğidir. Örneğin, henüz beceri edinilmemiş yeni bir endüstri, yabancı rakipler kadar ucuza üretebilecek kadar güçlenirken bakıma ihtiyaç duyabilir. Yine, yabancı ülkeler ürünlerimize vergi koyduğunda, karşılıklılık ve nihai serbest ticaret için bir araç olarak karşı gümrük vergisi koymak politik olarak uygun olabilir. Ancak bu tür durumların tartışılması hiçbir etik ilke içermez ve ekonomistlere ve devlet adamlarına bırakılabilir. Ahlakçıyı ilgilendiren hususlar daha çok şu şekildedir: Kendi insanlarımızı kendi kendine yeten, tüketmek için ihtiyaç duydukları her şeyi üreten bir şekilde tutmak tavsiye edilir mi? Yabancı ticaret gemilerimizi (diğer konularda ithalat vergisine eşdeğer olan bir sübvansiyonla) korumak, böylece savaş durumunda bayrağımızın yabancı limanlarda dalgalanmasını görmenin ve bol miktarda nakliye, kömür gemisi vb. güvencesine sahip olmanın memnuniyetini yaşamak caiz midir? Yoksa ulusların karşılıklı olarak birbirine bağımlı hale gelmesi, birbirlerinin ürünlerine ihtiyaç duyması ve savaş durumunda bir şekilde birbirlerinin insafına kalması insanlık için daha mı iyidir? Daha dar, "vatansever" görüşün insanlığın en derin çıkarlarını geciktirdiği ve serbest ticaretin yalnızca ekonomik refaha giden bir araç olarak değil, evrensel barışa giden bir yol olarak aranması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Durumun diğer baskın etik yönü, tarifenin belirli tekellerin işine yaraması, onların yüksek fiyatlar sürdürmelerini ve aşırı karlar elde etmelerini sağlamasıdır; bu da uluslararası rekabetin azaltacağı bir durumdur. Aslında kullanıldığı şekliyle, Amerikan
gümrüğü büyük ölçüde genel gider üzerinden özel üretici sınıflarını kayırmak için bir araçtır ve bu nedenle kınanmalıdır.

Öte yandan, üreticilerin tarifeyle yalnızca adil kar elde etmeleri sağlandığında ve ekonomik kaygılar verginin kaldırılmasını ve emeğin çıkarlara daha fazla saygı gösterilebilecek endüstrilere kaydırılmasını gerektirdiğinde, bizi duraklatmalıdır. Kapitalistlerin servetlerini yatırdığı ve işçilerin beceri kazandığı bir endüstriyi mahvetmek, sonunda genel iyilik için olsa bile, onlara haksız sıkıntılar yaşatacaktır; bu gibi durumlarda, tarife yalnızca büyük bir dikkatle düşürülmeli veya bundan zarar gören kişilere bir miktar tazminat ödenmelidir.

III. Göçün kontrolü? Bir diğer çağdaş soru da, yabancıların ülkemizde ikamet etmelerine izin verilmesinde ayrımcılığın haklı olarak uygulanıp uygulanamayacağıdır. Soyut düşünceler, herkese eşit muamelenin arzu edilirliğini öne sürer. Ancak bazı pratik etkiler dikkate alınmalıdır.

(1) Bizimkinden daha düşük ilerleme ölçeğindeki ülkelerden gelen eğitimsiz ve disiplinsiz göçmen ordularının kabulü, büyük bir maliyetle geliştirdiğimiz idealler ve yaşam standartları için ciddi bir tehdittir. Kendi ahlakımız ve davranışlarımız, daha ilkel anlayışların ve alışkanlıkların aşağı doğru çekimine dayanabileceğimizden emin olmak için yeterince sağlam değildir. Düşük ücretler için çalışmaya istekli olmaları, Amerikalıların ücretlerini düşürür; sefil yaşam koşullarından memnun olmaları, genel yaşam standardını yükseltme girişimlerimizi engeller. Birçoğu Amerikan ideallerini takdir etmiyor, yozlaşmış politikacılar tarafından kolayca yanıltılıyor ve böylece siyasi ve toplumsal ilerlemeye karşı bir yük oluşturuyor. Belki de göçmenin yoksulluğunu, eğer sağlıklıysa ve çalışabiliyorsa, göz ardı edebiliriz; Zihinsel olarak sağlam ve oldukça zeki ise, eğitim eksikliğini bile göz ardı edebiliriz. Ancak, yaşam standartları düşük olanların gelen akışını kökten azaltmak için uygulanabilir bir yöntem geliştirilebilirse, şu anda çektiğimiz toplumsal hazımsızlıktan kurtulmuş oluruz. Uygulanabilir bir öneri, her ülkeden kabul edilen göçmen sayısını, o ülkenin halihazırda burada ikamet eden yerlilerinin sayısının belirli küçük bir yüzdesiyle sınırlamaktır. Bu şekilde, toplam sayı herhangi bir ulusu rahatsız etmeden sınırlandırılabilir ve en kolay asimile olan insanlar en büyük oranda kabul edilebilir. Ayrıca, vatandaşlığa kabul ancak göçmenin kanıtlanmış suç, aşırı hoşgörü, ölçüsüzlük, kayıtsızlık, rahatsız edici ajitasyon ve diğer istenmeyen özellikler nedeniyle sınır dışı edilme tehlikesi altında olacağı belirli bir süreden sonra izin verilmelidir.

(2) Çok yabancı ırktan insanların bizimkiyle yan yana ikamet etmeye kabul edilmesi kaçınılmaz olarak sürtüşme ve tatsızlığa yol açar. Ne kadar mantıksız olursa olsun, farklı ırksal gruplar arasında içgüdüsel antipatiler ve güvensizlikler vardır. Zencilerin ithali bize korkunç bir ırksal sorun getirdi, bunun için tatmin edici bir çözüm yok gibi görünüyor. Beyaz adamlar bir sınıf olarak onlarla yan yana yaşamaktan hoşlanmaz ve Güney Amerika'da olduğu gibi ırkları birleştirebilecek olan karma evliliklere şiddetle karşı çıkarlar. Bu ırksal uçurum, genel bir kardeşlik ve sosyal demokrasi duygusunu büyük ölçüde engeller. [Dipnot: Bkz. J. M. Mecklin, Democracy and Race
Friction.] Çinlilerin, Japonların, Hinduların ve diğer Avrupalı ​​olmayan ırkların buraya büyük ölçüde yerleşmelerine izin verilmemesi içtenlikle umulmaktadır; benzer antipatiler ve kızgınlıklar mevcut anlaşmazlıklarımıza eklenecektir. Bu ırkların bizimkilerden aşağı olduğu anlamına gelmez, sadece farklıdırlar; ve farklılıklar
ne kadar yüzeysel olursa olsun, bunlar tam da toplumsal
sürtüşmeye
neden olan türden farklılıklardır. Aynı argüman, Amerikalılar ve Avrupalıların Asya ülkelerine göçü için de geçerlidir. Öğrencilerin, gezginlerin, misyonerlerin, tüccarların belli bir miktarda
birbirine karışması, teşvik ettiği fikir ve davranış alışverişi açısından oldukça faydalıdır; ana ırksal stokların, çok yakın temasın yüzeysel
iğrenmelerinin yok etme eğiliminde olduğu karşılıklı saygı ve kardeşlik içinde, kendi kıtalarında ayrı kalmaları gerektiği. Önceki paragrafın sonunda önerilen plan, bu istenmeyen
ırksal göçleri yeterince önleyecektir.

IV. Kadın hareketi? Kadınların daha büyük bir yaşam ve erkeklerin tam eşitliklerinin tanınması talebi, son zamanlarda yalnızca İngiliz kadın hakları savunucularının histerik ve suç teşkil eden eylemlerinde değil, aynı zamanda geleneksel görev ve ayrıcalık atamalarına karşı birçok daha ciddi isyanda ifadesini bulmuştur. Kadınların, akıllıca bir işbölümüyle çelişmeyen
herhangi bir hak ve fırsattan dışlanmasını ve bu kadar çok erkeğin onlara karşı gösterdiği o küçümseyici üstünlük havasını -şefkat ve şövalyelikle bağdaşmayan bir küçümseme- hemen kınamakta hemfikir olabiliriz. Onlarınki bastırılmış ve şımartılmış cinsiyetti. Yine de, erkeklerin ortalama olarak kadınlardan gerçekten daha yetenekli veya daha aklı başında veya daha makul olduklarını; aslında, farklı eğitim ve yaşamlarının sonuçları ve cinsiyetin farklılaşmasının kendisinin ortalama daha büyük bir fiziksel gücü içermesi gibi farklılıklar dışında, herhangi bir temel anlamda farklı olduklarını varsaymak için yeterli bir gerekçe yoktur. [Dipnot: Ancak bkz. Munsterberg, Psychology and Social Sanity,
s. 195] Erkekler ve kadınlar doğal olarak eşittir; eşit derecede iyi bir eğitimle dünyanın işine neredeyse eşit şekilde katkıda bulunabilirler; onlar
eğitim, yararlı bir meslek ve özgürce mutluluk peşinde koşma hakkına eşit
bir şekilde sahiptirler. Ancak eşit haklar ille de aynı görevleri ima etmez; doğa tarafından belirlenmiş belli bir işbölümü vardır. Yalnızca kadınlar çocuk doğurabilir, yalnızca anneler onları uygun şekilde yetiştirebilir; hiçbir kuluçka makinesi ve kurum bu temel ihtiyacı karşılayamaz.
Kadınlar, diğer mesleklerde erkeklerle rekabet etme hevesiyle,
bu en zor ve en onurlu mesleği büyük sayılarda ihmal ederlerse, gelecek nesillerin sayısında ve yetiştirilmesinde tehlikeli bir düşüş olacaktır. Dahası, evler pansiyonlar ve otellerle değiştirilmeyecekse, kadınların büyük çoğunluğu
evde kalmalı ve bir evi mümkün kılan işi yapmalıdır. Ev işleri ve çocuk yetiştirmek, her zaman çoğu kadının görevi olmuştur ve olacaktır; ve bunlar başka herhangi bir meslekle birleştirilemeyecek kadar zorlu görevlerdir.

Öte yandan, hizmetçileri olan ve hiç çocuk yetiştirmeyen kadınlar, kamuoyu tarafından dışarıdaki bir mesleğe itilmelidir; kadınların
erkeklerden daha fazla boşta kalma hakkı yoktur. Evlenmemiş tüm kadınlar, eğitime uygun şekilde ayrılabilecek yılları geçtikten sonra, kesinlikle
birkaç açık istisna dışında, bazı yararlı mesleklere girmelidir; ve (birkaç açık istisna dışında) fiziksel olarak daha zor olanlar dışında herhangi bir mesleğin buna kapalı olması için hiçbir neden yoktur. Her kız, evlenmemesi veya kocasının onu çocuksuz bırakarak ölmesi durumunda, biraz
ücretli işe hazır olmalıdır. Böyle bir ekonomik bağımsızlığın, ayrıca, dünyada desteklenmek ve onurlu bir yere sahip olmak için evlenmek için hiçbir baskı altında olmaması gibi paha biçilmez bir değeri olacaktır;
eğer geçimini sağlamak için eğitilirse, sadece aşk için evlenmekte özgür olacaktır. Eğer evlenirse ve önceki mesleğinden vazgeçip ev hanımı ve çocuk bakıcısı olursa, yasal olarak kocasının kazancının yarısına hak kazanmalıdır. Ciddi zorluk, bir kadının hem ev hanımı hem de anne olarak olası görevlerine ve ayrıca aksi takdirde geçimini sağlama ihtiyacına kendini hazırlaması gerektiğidir. Kadınların büyük çoğunluğuna düşen eski görevlerdeki eğitim, bugün olduğu gibi güvenli bir şekilde ihmal edilemez; tek genel çözüm, evli olmayan kadınların, daha az dikkatli bir hazırlık gerektiren meslekleri bir sınıf olarak benimsemeleri olacaktır.

Oy pusulası sorunu pratikte büyük bir öneme sahip değildir,
birincisi, eşit oy hakkı çok hızlı geliyor, ne dersek diyelim ve ikincisi, geldiğinde büyük bir fark
yaratmayacaktır. Bu konuda doğal bir hak yoktur; siyasi konularda karar, masraftan veya zahmetten tasarruf etmek bunu uygun hale getirirse, nüfusun yarısına bırakılabilir - bu yarı tüm sınıfları ve kesimleri tamamen kestiğinde. Kadınların çıkarları erkeklerin çıkarlarıyla aynıdır. Kadınlar, bu ülkenin çoğu yerinde, erkekler kadar yasa önünde iyidir; herhangi bir haksız ayrımcılığı düzeltmek için oy pusulasına ihtiyaçları yoktur. Dahası, oy pusulası siyasi sorumluluğun yükünü paylaşmanın gerekliliği anlamına gelecektir. Oy kullanma hakkını, erkeklerin sahip olduğu için istedikleri bir şey olarak gören, bu hakkı sorumlu bir şekilde kullanmak için gereken eğitime dair hiçbir fikri olmayan kadınlar, bu hakka güvenmeye uygun değillerdir. Genellikle, mevcut güvenilir ve cömert oy hakkımızı, sığ ve eğitimsiz seçmenlerin sayısını ikiye katlamaktan ziyade, zeka ve sorumluluk kanıtı gösterebilenlerle sınırlamanın daha iyi olduğu düşünülür. Ancak, diğer yandan, kadınların, belirli mallara olan daha fazla ilgileri sayesinde, şehirlerin sanitasyonu, eğitimin iyileştirilmesi, çocuk refahı mevzuatı, alkol ve fuhuşa karşı savaş gibi bazı reformları önemli ölçüde hızlandıracaklarını varsaymak için sebepler vardır. Kadınların oy kullandığı yerlerde halihazırda elde edilen gerçek sonuçlar, genel olarak, toplumsal uygunluk açısından hakkın genişletilmesini haklı çıkaracak kadar önemlidir. Üstelik, seçmen sayısındaki artış, rüşvet yoluyla iktidarı güvence altına almayı daha da zorlaştırıyor; ve kadınların siyasete girmesi muhtemelen birçok yerde onların arınmasını hızlandıracak. Her halükarda, oy kullanma zorunluluğu, kadınların kamusal işlere daha fazla ilgi duymasını, çocuklarının eğitimine daha iyi uyum sağlamalarını ve kadınların aşağılık duygusunu ortadan kaldırmasını sağlayacaktır. Kesin olan şu ki, son olarak, giderek daha fazla sayıda kadın oy hakkına sahip olmak istiyor ve bunu elde edene kadar rahatlamayacaklar.

Genel: F. W. Taussig, Ekonomi İlkeleri, 54. bölüm. W. E. Weyl, Yeni Demokrasi, kitap I. Adams ve Sumner, İşçi Sorunları, 13. bölüm. C. B. Spahr, Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenginliğin Mevcut Dağılımı. Dewey ve Tufts, Etik, XXV. bölüm, bölümler. 6, 7. Atlantic
Monthly, cilt 112, s. 480, 679. Tek vergi: Henry George, İlerleme
ve Yoksulluk; Sosyal Sorunlar. R. C. Fillebrown, Vergilendirmenin A.B.C.'si.
Outlook, cilt 94, s. 311. Shearman, Doğal Vergilendirme. Atlantic Monthly,
cilt 112, s. 737; cilt 113, s. 27, 545. H. R. Seager, Ekonomiye
Giriş, bölüm, XXVI, bölümler 283-88. F. W. Taussig, a.g.e., bölüm.
42, bölüm 7. Arena, cilt 34, s. 500; cilt 35, s. 366. New World, cilt 7, s. 87. Serbest ticaret: Kuzey Amerika İncelemesi, cilt 189, s. 194. Quarterly
Review, cilt 202, s. 250. H. Fawcett, Serbest Ticaret ve Koruma. W.
J. Ashley, Tarife Sorunu. H. R. Seager, a.g.e., bölüm XX, bölümler.
211-17. F. W. Taussig, a.g.e., bölümler 36, 37. Göç: Jenks
ve Lauck, Göç Sorunu. H. P. Fairchild, Göç. Adams
ve Sumner, İşçi Sorunları, bölüm III. F. J. Warne, Göçmen
İstila. A. Shaw, Politik Sorunlar, s. 62-86. North American Review,
cilt 199, s. 866. On Dokuzuncu Yüzyıl, cilt 57, s. 294. Eğitim
Review, cilt 29, s. 245. Forum, cilt 42, s. 552. Yardım Kuruluşları, cilt 12,
s. 129. Quarterly Journal of Economics, cilt 16, s. 1, 141. Kadın
sorusu: J. S. Mill, Kadınların Boyun Eğdirilmesi. C. P. Gilman,
Kadınlar ve Ekonomi. O. Schreiner, Kadın ve Emek. K. Schirmacher,
Modern Kadın Hakları Hareketi. Jane Addams, Barışın Yeni İdealleri,
bölüm VII. F. Kelley, Yasama Yoluyla Bazı Etik Kazanımlar, bölüm
V. Outlook, cilt 82, s. 167; cilt 91, s. 780, 784, 836; cilt 95, s.
117; cilt 101, s. 754, 767. Atlantic Monthly, cilt 112, s. 48, 191,
721. Century, cilt 87, s. 1, 663. National Municipal Review, cilt 1, s. 620.

BÖLÜM XXX

IRKIN GELECEĞİ

Mevcut servet dağılımındaki büyük eşitsizlikleri gidermek için adil araçlar bulunup kullanıldıkça ve büyük servetler ortadan kalktıkça, Devletin son birkaç nesildir büyük ölçüde özel hayırseverliğe bağımlı olan işlevleri daha genel olarak üstlenmesi gerekecektir. Bu, yalnızca bu refah işini daha güvenli bir temele oturtmada değil, kitlelerin Hükümete olan sadakatini sağlamada da bir avantaj olacaktır. Şimdi işçi sendikalarına verilen enerji ve bağlılığın çoğu, çünkü işçiler sadece onlarda yardım umudu görüyor,
devlet halkın ihtiyaçlarını daha yeterli bir şekilde karşılamayı üstlenirse, ona verilebilir. Zenginler sağlık ve güzelliği kendileri için elde edebilirler; ancak fakirler sağlıklı ve neşeli bir yaşam için büyük ölçüde kamusal tedarike bağımlıdırlar. Serbest piyasa bireyciliği onlara barlar sağlamıştır; yeni çağda Devlet onlara barlardan daha iyi bir şey sağlamalıdır. Richard Jefferies'in hüzünlü ifadesiyle "Herkes için çiçekler ve güneş ışığı" - Devlet sadece bastırmak, cezalandırmak, koşulları hafifletmek için değil, aynı zamanda uzman düşüncesinin tasarlayabileceği ve insanların desteklemek, insan hayatının değerini artırmak için oy vereceği her olumlu şekilde kararlı ve kapsamlı bir çaba göstermelidir. Hükümetin bu babacan işlevlerini üç başlık altında ele alabiliriz: insan çevresinin iyileştirilmesi, daha güzel ve kullanışlı hale getirilmesi; eğitim kurumları aracılığıyla insanların zihinsel ve ahlaki yaşamının geliştirilmesi; ve insan soyunun çeşitli yollarla iyileştirilmesi.

Devlet insan çevresini iyileştirmek için hangi yolları izlemelidir?

(1) Belediye hükümetleri kasaba ve köy planlamasını denetlemelidir.
Amerikan halkımızın isyankar bireyciliği, sayısız kasvetli kasabanın gelişigüzel büyümesine ve her enstrümanın farklı bir tonda akort edildiği bir orkestradan başka bir şeye benzemeyen mimari bir anarşiye yol açmıştır. Kamu kontrolünün damgası, varsa bile, sokaklar için rahatsız edici ve monoton bir satranç tahtası planında görülebilir. Yoğun noktalarda trafik sıkışıklığı; az kullanılan sokaklarda geniş boş kaldırımlar; her tarzda ve tarzda olmayan, spektrumun tüm renkleriyle dolu evler;
yabani otlarla kaplı boş arsalar, bakımsız bahçeler, bazıları çitli, bazıları çitsiz;
posterlerle dolu reklam panoları-gerçekten, ortalama bir Amerikan kasabası
güzel bir şey değildir. Matthew Arnold'un yargısı her gezgin tarafından doğrulanır. "Açıkçası," diye yazmıştır, "bu medeniyetin zayıf tarafıdır. Orada güzellik duygusunu besleyecek ve memnun edecek çok az şey vardır."
Yeni bir ülkede belli bir kabalık kaçınılmazdır ve bu kabalık zamanla aşılacaktır;
yaş büyük bir sanatçıdır. İnsan genellikle ilk vuruşlarıyla bozulur; ve
ancak pratik ihtiyaçlarını karşıladığında estetik kaygılarla oyalanacaktır. Eski şehirlerimizin ve köylerimizin çoğu
tuhaf yaştan kısmen sıyrılmış, yayılan ağaçların gölgesinde onurlu hale gelmiş ve bir şekilde bir tür birliğe düşmüştür; Bunlardan birkaçı, özellikle daha batıdaki kasabaların aptalca dikdörtgenliğinin asla dayatılmadığı Atlantik kıyısına yakın olanlar, dünyanın en güzelleri arasındadır. Ancak genel olarak, birçok pahalı ve gerçekten güzel binalara rağmen ve varlıklıların geniş meydanlı kiremitli evlerinin çoğunun bireysel cazibesini kabul ederek ve genel olarak genişlik etkisini göz önünde bulundurarak, kasabalarımız ve köylerimiz
şok edici, iç karartıcı derecede çirkindir. Güzel bir etki yaratmak için yeterince para harcanmıştır; başarısızlık, her sahibinin herhangi bir yapı inşa etmesine ve onu komşu binalara veya yoldan geçenlerin gözlerine olan etkisine bakılmaksızın, kendi hayal gücüne hitap eden herhangi bir renkle boyamasına izin veren o sınırsız bireyselcilikte yatmaktadır. Her türlü mimari vahşet işleniyor - merak uyandırıcı sahte cepheler, süslü
zona, kıvrımlı korkuluklar ve benzerleri; - bu sözcüklerin
yazıldığı kasabada, bir dizi evin inşaatçısı,
alışılmışın dışında grotesk ve rahatsız edici bir etkiyle,
kırmızı ve beyaz tuğlalardan oluşan düz kemerler şeklinde
pencerelerine kaşlar verme hevesini tatmin etti. Ancak binalar ayrı ayrı iyi olsa bile, genel etki, tesadüfen olmadığı sürece, üzücü bir kaos.

Avrupa'nın daha ileri ülkelerinde, meseleler böylece
bireylerin kaprislerine bırakılmıyor; bazı Alman kasabalarında ve İngiltere'nin sözde
bahçe şehirlerinde, homojenliğe, rahatlığa ve güzelliğe yol açan mükemmel bilimsel
şehir planlaması örneklerine sahibiz. Bu ülkede uyanan toplumsal duygu, şüphesiz ki yakında,
toplumun bir bütün olarak çıkarları doğrultusunda sokak planlaması ve
inşaatının denetlenmesi görevinin genel bir kanaatine yol açacaktır. Şehirlerimizin önceden düzenlenmiş ve rasyonel bir plana göre mantıklı bir şekilde düzenlenmemesi için hiçbir neden yoktur; bireysellik, pitoresklik, çekicilik içerebilirler; ilginç ayrı notalarla dolu olabilirler, ancak tasarımda uyumlu olabilirler, büyük bir mozaik gibi tek bir kompozisyon oluşturabilirler. Böyle bir çevre, insanların ahlakı üzerinde bilinçaltı etkilere sahip olur, yeni bir topluluk sadakati duygusu uyandırır ve kooperatif ruhunun gerekliliği ve güzelliği dersini verir. Bu şehir planlamasının özellikleri arasında şunlar yer alır:

Sokaklar mahallenin topografyasına ve trafiğin yönüne uygun olarak düzenlenmelidir. Washington'daki gibi yumuşak eğriler veya sık daireler düz çizgilerin monotonluğunu kırmalıdır;
peyzajın doğal özellikleri, tepeler, uçurumlar, bir nehir, şehre karakter kazandırmak için kullanılmalıdır.
Binaların yüksekliği sokakların genişliğine göre düzenlenmeli ve üzerine inşa edilebilecek alan yüzdesi belirlenmelidir.
Binalar için tüm tasarımlar, komşu binalarla uyumları dikkate alınarak topluluk mimarları tarafından onaylanmalıdır.
Kamu peyzaj mimarı, ağaç ve çalılıkların dikilmesi ve bahçelerin hem ön hem de arka tarafının güzelleştirilmesi konusunda denetim yapmalı ve uzman tavsiyesi vermelidir.
Fabrikalar ve dükkanlar bir şehrin belirli belirlenmiş kısımlarıyla sınırlı olmalıdır (ve duman rahatsızlığı kesinlikle kontrol edilmelidir); çirkin reklam panoları ve havai hatlar ortadan kaldırılmalıdır;
parklar düzenlenmiş ve sokakların veya binaların müdahalesinden korunmuş.
Neyse ki, ahşaptan yapılmış Amerikan evlerimizin çoğu
geçici karakterdedir; ve şu anda çoğu şehir binasının ömrü sadece bir veya iki nesildir. Çağdaş mimarimizin bu geçiciliğinde, Amerikan kasabalarının
eninde sonunda yeniden canlanması için umut yatmaktadır. Geleceğin şehirlerinde ve köylerinde, hayat o kadar güzellikle dolu olacaktır ki,
yapay güzellik arayışına ve gaz lambası zevklerine daha az ihtiyaç duyulacaktır.
Sağlıklı bir yerel gurur beslenecek ve
toplum hayatı yeniden kendi haline gelecektir.

(2) Belediyeler, açık havada sağlıklı rekreasyon için olanaklar sağlamalıdır. Özellikle çocuklar, başka alan eksikliğinden dolayı, trafiği engelledikleri ve ciddi riskler aldıkları şehir sokaklarında oynamaya zorlanmamalıdır. [Dipnot: New York City sokaklarında
yirmi bir ayda iki yüz otuz bir çocuk öldürüldü,
son rakamlara göre.] Okul bahçeleri genelde olduğundan daha büyük olmalı ve yatma vakti; büyük şehirlerde çatılar da
kullanılmalı. Her mahallede geniş oyun alanları olmalı.
Bu tür olanakların olmaması nedeniyle yoksulların çocukları solgun ve bitkin, sağlıklı oyunun normalleştirici ve eğitici etkisinden yoksun ve enerjilerini uygun şekilde
harcayacak bir yerleri olmadan büyüyorlar, böylece suç ve ahlaksızlık erken
başlıyor. Uygun öngörüyle, büyük masraflar olmadan
bir şehir büyüdükçe açık alanlar korunabilir; ekonomik kazanç,
ölüm oranındaki düşüş, doktorlar ve hemşireler, polis,
mahkemeler ve hapishaneler için düşen maliyet ve gelecek nesil çalışanların artan verimliliği
mutluluk ve ahlaktaki kazancı tartmadan harcamayı kolayca dengeleyecektir. [Dipnot: Bu noktada, Russell Sage Vakfı Rekreasyon Bölümü ve
Amerika Oyun Alanı ve Rekreasyon Derneği'nin (1 Madison Avenue,
New York City) literatürüne bakın. Jane Addams, Gençliğin Ruhu ve Şehir Sokakları.
C. Zueblin, Amerikan Belediye İlerlemesi, bölüm IX. J. Lee, Yapıcı
ve Önleyici Hayırseverlik, bölümler VIII-XII. Outlook, cilt 87, s.
775; cilt 95, s. 511; cilt 96, s. 443.] Ancak, gerçekten de yetişkinlerin de
açık hava yaşamına ihtiyacı var. Top oyunları, bowling ve her türlü spor için alanlar cömertçe sağlanmalıdır, eğer insan hayatı en keyifli ve en yararlı yönlerinden birini
kaybetmeyecekse. Akşamlar için
çekici sosyal buluşma yerleri, mahalle kulüpleri,
denetimli dans salonları ve benzeri şeyler olmalıdır, tıpkı sosyal yerleşimlerin
şimdi biraz daha fazla sağladığı ve kayda değer faydalı sonuçlar veren şeyler gibi. Daha
fakir sınıflar endüstrinin meyvelerinin mirasına daha fazla girdikçe, bu arzular belki de tekrar özel inisiyatife bırakılabilir; ancak şu anda yoksulluk yüzünden normal bir yaşamın bu gerekliliklerini kendisi elde edemeyecek kadar büyük bir sınıf var; ve insanların ihtiyacı Devletin görevini oluşturuyor.[Dipnot: Bkz. C. R. Henderson, The Social Spirit in America, bölüm XIV. ]

(3) Eyaletler ve Ulus, ülkenin doğal kaynaklarını israftan ve halkın avantajından korumak için dikkatli olmalıdır. Hala pervasızca kesilen ormanlar, yalnızca gelecekteki kereste tedariki için değil, sellerin önlenmesi, kuraklık zamanlarında uygun su tedarikinin sağlanması ve toprağın yıkanıp gitmesinin önlenmesi için korunmalıdır. Ormancılığın bilimsel uygulaması, etkili bir yangın devriyesinin bakımı ve kereste yetiştirmek için en iyi şekilde kullanılabilecek çıplak alanların yeniden ağaçlandırılması hükümet uzmanları tarafından üstlenilmeli veya denetlenmelidir. Çok sınırlı olan kömür, petrol ve doğal gaz kaynakları israftan korunmalıdır. Sulamanın mümkün olduğu kurak topraklar kullanıma sunulmalı, bataklık alanlar kurutulmalı, su yolları ve limanlar tam olarak kullanılabilir hale getirilmelidir.[Dipnot: Ulusal koruma konusunda bkz. C. R. Van Hise, Doğal Kaynakların Korunması. Görünüm, cilt. 93, s. 770. Atlantic
Monthly, cilt 101, s. 694. Review of Reviews, cilt 37, s. 585.
Chautauquan, cilt 55, s. 21, 33, 112.] Ulusal ve eyalet otoyolları, yollarını hala çamur veya kumdan
bir parça halinde bırakan kasaba ve ilçelere ders niteliğinde olmalıdır. [Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu yollarının yüzde doksanının hala iyileştirilmediği; ürün taşımanın ortalama maliyetinin mil başına yirmi beş sent olduğu, Fransa'daki on iki sente kıyasla; yollarımız Batı Avrupa'dakiler kadar iyi olsaydı, taşıma masraflarından yılda 300.000.000 dolar tasarruf edileceği tahmin ediliyor.] Tüm bu maddi iyileştirmelerin uygarlaştırıcı etkileri, ahlaki önemleri vardır; Edmond Kelly'nin dediği gibi, "Çevremizi zekayla inşa ederek
kendi gelişimimizin yönünü belirleyebiliriz." Bu yüzden ne tür evlerde ve şehirlerde yaşadığımızın hiç de küçük bir sonucu yok. Devlet bu görevleri üstlenmek için yavaş yavaş harekete geçerken, gelecek nesilde, kamu ilgisini uyandırmak, olasılıkları göstermek ve harekete geçirmek için sivil ve köy iyileştirme derneklerine, kadın kulüplerine, tüccar derneklerine vb. büyük ihtiyaç duyulacak.
Belediye tatilleri, Anma Günü, Bağımsızlık Günü, Ağaçlandırma Günü,
Şükran Günü vb. bu konularda sivil gururu canlandırmak için kullanılmalı; kürsü ve basın hizaya getirilmeli.
İnsanları hükümet güçlerinin kullanımında yatan daha iyi bir medeniyetin potansiyellerinin farkına varmaları için uyandırmak yavaş ve cesaret kırıcı ama gerekli bir görev olacak.
Kamu eğitimi yolunda ne yapılmalı? Devletin eğitime destek ilkesi, bu ülkede, ne mutlu ki, oldukça tam olarak kabul edilmiştir, ancak
Doğu'da üniversiteler hala özel yardımlara bağımlı olmak zorundadır. Devlet okulu sistemi, temel ve ilke olarak mükemmeldir; bir sonraki adım, rasyonel bir müfredat oluşturmaktır.
Bugünün ortalama lise mezunu, geçimini nasıl sağlayacağı, parasını nasıl akıllıca harcayacağı,
nasıl yaşayacağı konusunda en çok bilmesi gereken şeylerden çok az şey öğrenmiştir. Ortalama bir kız, ev işlerinden çok az şey bilir,
annelik görevlerinden ise daha az.[Dipnot: Bkz. H. Spencer, Eğitim, bölüm. Ben: "Yavruların tedavisine, yaşamları veya ölümleri ve ahlaki değerleri veya yıkımları bağlı olmasına rağmen,
bundan sonra ebeveyn olacak olanlara yavruların tedavisi hakkında tek bir talimat bile verilmemesi şaşırtıcı değil midir?
Yeni bir neslin kaderinin mantıksız gelenek, dürtü, hayal gücüne bırakılması korkunç değil midir...?" Tüm bölüm okunmaya değer;
Spencer'ın şikayet ettiği ihmal hala devam ediyor.] Cinsel düşkünlüğün tehlikeleri -gençlik için en büyük tehlike, alkolün zehirli etkileri, bedensel hijyenin gereklilikleri- nadiren etkili bir şekilde öğretiliyor. Ahlaki ve dini eğitim, mezhepçiliğimiz nedeniyle neredeyse tamamen ihmal ediliyor. İş dünyasındaki siyasi yolsuzluk ve vicdansızlığın kötülükleri, bizi ısrarla rahatsız eden toplumsal sorunlar okulda pek tartışılmaz. Yine de ahlaki idealizmin ve toplumsal ruhun uyanışı için muazzam bir fırsat var. Ergenlik çağındaki erkek ve kız çocukları ahlaki ve toplumsal sorunlara karşı istekli bir ilgiye getirilebilir; sınıftan sınıfa, yanlışları düzeltmek ve daha yüksek bir medeniyet için çabalamak üzere coşkuyla kovulabilirler. Bu uyuyan iyi niyet ve enerjinin daha fazlasını uyandırmada ve bunu toplum standartlarının yükseltilmesine ve toplum sorunlarının çözümüne yöneltmede başarısızlık, bizim kayıtsız "durağan" eğitim sistemimize karşı ciddi bir suçlamadır. Dini eğitim belirsiz bir gelecek için hassas bir konu olacak; ancak tartışmasız temalar üzerine ilham verici konuşmalar yer bulmalı ve belki de farklı mezheplerin temsilcileri tarafından dönüşümlü olarak farklı dini görüşlerin sunulması. En azından bir şekilde, dinin yaşamda oynadığı önemli rolün tanınması gerekir. Okul sisteminin yanı sıra, diğer kamusal eğitim araçları da genişletilmelidir. Kütüphaneler ve sanat müzeleri daha geniş bir kitleye ulaşmalıdır. Müzelerdeki rehber çalışmaları, önemli ölçüde yakın zamanda yapılmış bir girişimdir. Ücretsiz kamu dersleri, ücretsiz anne okulları, şehir anaokulları, belediye konserleri, üniversite uzatma kursları - bu tür girişimler şüphesiz evrensel hale gelecektir. Ulusal Hükümetin bilimsel tarım yöntemleri ve kırsal yaşamı iyileştirmenin uygulanabilir yöntemleri - tesisat sistemleri, su temini, kanalizasyon sistemleri, elektrik
ışıkları vb. kurulumu hakkında bilgi - hakkındaki bilgileri yayma çalışmaları geniş bir eğitim değerine sahiptir. 1911'de Amerikalıların ortalama okul eğitimi kişi başı beş yıldı. Hayata yönelik bu yetersiz hazırlık, müreffeh çağımız için bir utançtır. Eğitim, en azından geç ergenlik yıllarına kadar evrensel olarak zorunlu olmalıdır; çocuk eldivenleri ve havyar gibi bir lüks olarak değil, bir insanın normal gelişimi ve ortak miras olarak görülmelidir. Bu, "beyefendilerin" -belirli seçkin, üst sınıf bireylerin- münhasır ayrıcalığı olmamalı; ekonomik koşullar düzeldikçe, evrensel eğitim pratik olarak uygulanabilir hale gelecektir. Eğitimin herkese verilmesi sadece adalet meselesi değil, aynı zamanda kamu refahı çıkarları için de gereklidir. Aslında dolar ve sent olarak, artan verimlilik, daha akıllıca oy kullanma, azalan suç, azalan ticari fuhuş ve her türden çılgın propaganda olarak karşılığını alacaktır. Boston şehri, halk kütüphanesine şu sloganı yazmakta haklıydı: "Devlet, düzen ve özgürlüğün güvencesi olarak halkın eğitimini gerektirir." Öjeni ile neler yapılabilir? Çevre ve eğitim, olgun bireyin ne olacağını belirlemede muazzam bir öneme sahiptir. Ancak sonuç, üzerinde çalışmak zorunda oldukları malzemeyle kesinlikle sınırlıdır; kalıtımsal olarak engelli olan birey, her ikisi de eşit derecede olumlu etkilere ve fırsatlara sahipse, yaşam yarışına daha iyi donanımlı olarak başlayan kişiyi yakalamayı bekleyemez. Bu etkiler insan soyunda çok az kalıcı
iyileşme sağlayabilir; bu ancak
üstün soyun bireylerinin çocuk sahibi olmasını ve
aşağı soyun bireylerinin çocuk sahibi olmamasını sağlayarak kökten iyileştirilebilir. Daha iyi buğday, gül, sığır, at ve köpek türleri üretmek için "kalıtımı dizginledik"; neden
daha iyi insan türleri üretmeyelim? Bu olasılıkların incelenmesi
öjenik biliminin yeni bir bölümünü oluşturur; kurucusu Francis Galton bunu "insanlığın toplumsal kontrol yoluyla
gelecek nesillerin ırksal niteliklerini iyileştirmek veya
bozmak için kullanabileceği araçların" incelenmesi olarak tanımlamıştır. Dr. Kellogg bunu
"insan ırkını daha iyi hale getirmek için kalıtımın gerçeklerinden yararlanmak" olarak tanımlar. "İnsan türünün iyi yetiştirilmesi. "Öncelikle bu yeni bilimin ifşalarının bireye hangi görevleri yüklediğini sorabiliriz.

(1) Çocukların anayasal sağlığı, kısmen
gebe kalma ve doğum sırasında ebeveynleri caydırır. Yeni doğan bebeklerin çoğu
doğum öncesi etkilerden kaynaklanır. Aşırı zorlanma, yetersiz beslenme, alkolizm ve
tüm fiziksel aşırılıklar
çocuklarda fiziksel dejenerasyona neden olma eğilimindedir. Açıkça, olası ebeveynlerin görevi -ve bu neredeyse
tüm sağlıklı genç insanlar anlamına gelir- kendilerini iyi ve güçlü tutmak, böylece çocuklarına iyi bir sağlık
vermektir.

(2) Zihinsel gerilik, epilepsi, bazı delilik biçimleri ve bazı
zührevi hastalıklar kalıtsal kusurlardır; bunlardan muzdarip olanlar
çocuk sahibi olmaktan kaçınmalıdır. "Jukes" ailesi ve
"Kallikak" ailesi ve diğerlerinin çalışmaları, bu kusurların
kusurluların evlendiği yerlerde yayıldığını ikna edici bir şekilde göstermektedir. Böyle bir yükleri-ve Devlete, neredeyse kesin olarak, destekleri için mal olacakları gibi [Dipnot: Orijinal yozlaşmış "Jukes" çiftinin torunları, yetmiş beş yılda New York Eyaletine 1.300.000 dolara mal oldu. Bkz. R. L. Dugdale, The Jukes. H. H. Goddard, The Kallikak
Family]-büyük bir günah olarak görülmelidir.

(3) Çocuk sahibi olmak için EN İYİ
olanlara dair henüz çok az olumlu tavsiye verilebilir, sağlık ve kalıtsal kusurlardan
özgür olma meselesi hariç. Profesör Boaz'a göre, [Dipnot: F.
Boaz, The Mind of Primitive Man.] bir ırksal soy, bir diğeri kadar iyidir; bu nedenle yapılacak her türlü seçim bireysel soylar arasında olabilir. Ancak insan soyunu güzellik, enerji, zihinsel yetenek, hastalığa karşı bağışıklık, akıl sağlığı veya başka bir şey için yetiştirmek, şu anki bilgimizin çok ötesinde bir görevdir. Kişisel değer ve iyi bir miras belirleyen faktörler çok karmaşıktır. ve onları en büyük hisse senetleri, doğu ve Güney Avrupa göçmenlerinin yerini alıyor. Yerli Amerikalılar arasında
ortalama daha da düşüktür. Üniversite mezunları kendi sayılarını
üretememektedir. Batılı halklar her yerde daha fazla ve daha yavaş ürerken, Doğulular, Zenciler ve genel olarak daha az uygar halklar hızla çoğalmaktadır. Batı Avrupa ve Amerika'daki üst sınıflar vatandaş yetiştirmeyi bencilce reddetmeyi bırakmazlarsa, dünya daha geri kalmış halklar tarafından miras alınacaktır.
Bu, açıkça, ilerlemenin önünde sürekli bir engel anlamına gelir. Şimdi, Devletin ırksal iyileştirme çıkarları için ne talep etmesi gerektiğini sorabiliriz.

(1) Evlilikte her iki taraftan da sağlık sertifikası istenebilir
yani, lisanslı bir hekimden bulaşıcı veya kalıtsal hastalıktan veya kalıtsal kusurlardan arınmışlık garantisi olmadan evlilik yasaklanabilir. Bu, sözleşme yapan tarafların kendilerine ve bir sonraki nesle karşılanması gereken asgari koruma gibi görünmektedir.

(2) Ancak, evlilik kısıtlamaları kolayca aşılabilir; vicdansız
doktorlar genellikle sertifikaları imzalamak için bulunabilir. Ve
evliliğin yasak olduğu yerde, gayri meşruluğun gelişmesi kesindir. Bu nedenle, ebeveyn olmaya açıkça uygun olmayanların (uygun bakımla)
ayrılması gerekli görünüyor. Başlangıçtaki masraf ne kadar büyük olursa olsun, aptalların, sara hastalarının vb. sayısındaki hızlı azalma, bir veya iki nesil içinde bunu dengeleyecek ve sorunu büyük ölçüde azaltacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık üç yüz bin zayıf zekalı kişi olduğu tahmin ediliyor, bunlardan sadece yirmi bini kurumlarda ayrıştırılmış durumda, geri kalanı ise meşhur bir hızla çoğalmakta özgür. Çoğu kendi kendine yetebilir hale getirilebilir; ve bazıları için cinsel ilişkiden uzak tutmak ne kadar zor olsa da, bu fedakarlık gelecek nesillerin refahı için gerekli görünüyor. (3) Ayrımcılığa (kalıtımsal, ancak bulaşıcı olmayan hastalıklar için) bir alternatif kısırlaştırmadır. Yetişkinlere uygulandığında, bu ameliyatın karakter veya yaşamdan alınan zevk üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor, hatta sıradan cinsel tatmini bile etkilemiyor. Acı verici değil ve insan için tamamen zararsız; kadınlar için bir risk vardır,
ancak bunun hafif olduğu söylenmektedir.[Dipnot: Bkz. Dr. E. C. Jones,
Kadın Tıp Dergisi, Aralık, 1912.] Kısırlaştırma, uygunsuz olanların tamamen özgür olmalarına, eş bulabilirlerse evlenmelerine
ve ebeveynlik dışında hayatın tüm zevklerine sahip olmalarına izin verir. Birkaç Amerikan eyaleti, uygun makamların takdirine bağlı olarak, ebeveyn olarak istenmeyen belirli çok kısıtlı insan sınıflarının zorunlu olarak kısırlaştırılmasına izin veren yasalar çıkarmıştır; ve bu, genel olarak, en azından erkekler söz konusu olduğunda, en iyi çözüm gibi görünmektedir.

(4) Anneler için devlet desteği sağlama hareketi tamamen farklı bir niteliktedir; ancak, aynı zamanda amacı öjenik olan bir harekettir. Şu anda yüksek bir yaşam standardı sürdürme konusunda gayretli olan,
geliştirmek için hırslı oldukları yeteneklere sahip olan ve
çocukların ihtiyaç duyduğu bakım ve masrafı keskin bir şekilde fark eden ebeveynler, çok sayıda veya hiç çocuk sahibi olmaktan caydırılıyor; oysa
kaypak ve kaygısız olanlar hiçbir çekince duymadan yayılıyor.
Zenginler hariç
herkes için, ebeveyn olma konusundaki doğal arzunun tamamen göz ardı edemeyeceği, çocuksuzluğa bir prim var. Ancak bu böyle olmamalı.
Çocuk doğurma ve büyütme,
en iyi kadınların hepsinin işe alınması gereken çok gerekli ve zorlu bir meslektir. Sosyalist bir rejimde
Devlet, doğal olarak bu işin yanı sıra
diğer tüm üretken işlerin de bedelini ödeyecektir. Ancak,
"annelik yardımı" ödemesi olan
devlet annelik bağışı, endüstriyel sosyalizmden ayrı olarak uygulanabilir. Ekonomik baskının ortadan kaldırılmasının, nüfusta ve Malthus'un korktuğu kötülüklerde aşırı bir artışa yol açacağı itiraz edilebilir. Ancak, ilerleyen medeniyetin eğilimi, göç dalgası nedeniyle bu ülkede tanınmayan ancak Batı Avrupa'da belirgin olan bir fenomen olan azalan doğum oranına doğru o kadar çarpıcı görünüyor ki, durağan bir nüfusun net sonucu elde edilebilir. Dahası, söz konusu plan yalnızca orta sınıflar arasında ihtiyatlı olanların doğurduğu çocuk sayısını artırma eğiliminde olmayacak, aynı zamanda annelerin ve anne adaylarının bugün birçok çocuğu güçsüzleştiren aşırı çalışmaktan kurtulmalarını sağlayacak; çocuklara uygun şekilde bakmaları için gerekli araçları onlara sağlayacak. Devlet müfettişleri evleri ziyaret edip devlet destekli annelerin çocuklarını inceleyecek; verilen miktar, çocuklara verilen bakıma, temizliklerine, sağlıklarına, eğitimdeki ilerlemelerine, kendilerine sağlanan giyim, yiyecek, hava ve alana göre değişebilecek; eğer bir çocuğun bakımı çok yetersiz bulunursa,
uyarının ardından, bir kuruma nakledilebilir ve ebeveynler cezalandırılabilir.[Dipnot: Daha sonra atıfta bulunulan kitapların yanı sıra, H. G. Wells, "The Endowment of Motherhood" (Social Forces in England
and America); or, New Worlds for Old, bölüm III. F. W. Taussig, Principles
of Economics, bölüm 65, bölüm 1. Survey, cilt 29 ve 30, birçok
makale. ] hasta ve
zayıf zihinli nesillerden gelecek nesillerin işe alınması,
ebeveynlerinin aşırı çalışması ve yoksulluğu nedeniyle yoksul çocukların sakatlanmasının önlenmesi ve
kalıtsal insan doğasının seviyesinin kademeli olarak yükseltilmesi. İyileştirilmiş çevreyle
ve evrensel ve rasyonel eğitimle birleştirildiğinde, bu kesinlikle
daha mutlu bir insan ırkının varlığı anlamına gelecektir -ki bu tüm insan çabalarının
nihai hedefi olmalıdır. Çağımızın en ciddi ahlaki tehlikeleri nelerdir?
Sonuç olarak, çağdaş yaşamda fark ettiğimiz birçok kötülükten hangisinin en ciddi olduğuna ve
ahlaki enerjimizi en ciddi şekilde nereye yönlendirmemiz gerektiğine dair bir yargıya varabiliriz.

Yaygın ahlaksızlıkların en belirginleri kesinlikle cinsel isteksizlik
ve alkol kullanımıdır; şarabın cazibesi ve kadınların cazibesi
çok eski zamanlardan beri insanın mahvına sebep olmuştur. Alkol şiddetle mücadele ediliyor ve muhtemelen afyon, morfin ve diğer uyuşturucularla birlikte genel yasaklamaya mahkum. Cinsel tehlikelerin üstesinden gelmek o kadar kolay olmayacak ve muhtemelen ruhsat ve bunun kaçınılmaz kötülüklerinin artmasıyla karşı karşıyayız. Her ileri görüşlü ve ciddi erkek ve kadının, sonunda insanın en derin mutluluğunu sağlayan sadık evlilik ideali uğruna, cezbedici özgürlük vaatlerine rağmen, kararlı bir şekilde durması gerekecek. Günümüzün en belirgin günahları, bencil para kazanma, bencil para harcama, bencil tembelliktir; başlıca günahkarları korsanlar, savurganlar, asalak olarak etiketleyebiliriz. Korsanlar derken, dürüst olmayan satıcılar, rüşvetçiler, ahlaksız yemekçiler, vicdansız rakipler, çalışanların ve halkın pahasına fahiş karlar biriktirenler kastedilmektedir; savurganlar, savurgan zenginler, serveti israf edenler,
başkaları tarafından çok ihtiyaç duyulan parayı lüks veya gösteriş için harcayanlar; asalaklar, tembel zenginler, tembel fakirler, serseriler,
hepsi dürüst çalışmanın karşılığını almayan ama alan kişiler. Ayrıca
şövalyeler, kanunsuzluk vaazcıları, demagoglar ve daha az yaygın birçok günahkar türü vardır. Ancak günümüzün özellikle bariz haksızlıkları
paranın kazanılması ve harcanmasıyla ilgilidir; ve yakın geleceğin en tehdit edici tehlikesi şu anda ufukta beliren
haksızlığa uğramış sınıfların iç savaş ve devrim noktasına kadar
tehlikeye atılmasıdır. Böyle bir felaket, elbette, nihayetinde büyük bir toplumsal ilerlemenin
bir aracı olabilir; ancak bu son derece tehlikeli ve belirsiz bir yöntemdir, hem büyük ahlaki hasara hem de büyük bireysel
acıya yol açar ve mümkün olan her yolla önlenmelidir. Bunu önleme umudu yalnızca kanunsuzluğun kamusal olarak kınanmasında değil, kişisel kazanç idealinin yerine hizmet idealinin konulmasında ve toplumun, becerikli insanların toplum pahasına kendilerini geliştirmek için keşfettikleri çeşitli araçları ilerici yasal önlemlerle kontrol etme isteğinin artmasında yatmaktadır. Gerekli ilk adımlar, uluslararası barışın sağlanması ve etkili bir siyasi sistemin inşasıdır. Bu amaçlara ulaşıldığında ve adil bir endüstriyel düzen ortaya çıktığında, geleceğin vatandaşları, mümkün olan en büyük sağlık ve mutluluğu herkese getirmek için Devletin güçlerini kullanmaktan gurur duyacaktır. Atalarımızın büyük haksızlıkları vardı: Devirmek için siyasi tiranlık, ortadan kaldırmak için insan köleliği, kazanmak için medeni ve dini özgürlük, başlatmak için halk eğitimi sistemi ve bunlarla birlikte evcilleştirmek için tüm vahşi doğa ve geliştirmek için yeni bir toprak. Bu amaçlar için çok şey feda ettiler. Günümüzün kötülüklerine eşit cesaretle saldırmak bize düşüyor. Hayat çoğumuz için dışarıdan kolaylaştı;
ruhsal kaslarımız kolayca gevşiyor. Ama aynı derecede ısrarcı, sadakatimize ve fedakarlığımıza eşit derecede layık,
kanımızı harekete geçirecek kadar zor yeni görevler var. Zamanlar yeni idealizm, yeni cesaret, yeni çaba gerektiriyor; bu kitabın amacına, okuyucu medeniyetimizin karşı karşıya olduğu ahlaki tehlikelerin yeni bir farkındalığını ve bunlarla başa çıkmada yeni bir kararlılığı
elde etmediği sürece ulaşılamaz.

Çevre: J. Nolen, Küçük Şehirleri Yeniden Planlamak. T. C. Horsfelt, İnsanların
Meskenlerinin ve Çevrelerinin İyileştirilmesi. E. Howard, Yarının Bahçe Şehirleri. Güzel Şehir (dergi).
Ulusal İyileştirme Dernekleri Birliği, Amerikan Sivil Derneği (914 Union Trust Binası, Washington, D.C.), New York Şehir Kulübü, Boston Metropoliten İyileştirme Birliği, vb. Chicago Sivil Federasyonu, Başardıkları (Hollister, Chicago, 1899). Atlantic Monthly, cilt 113, s. 823. Dünya Çalışmaları, cilt 15, s. 10022. Outlook, cilt 92, s. 373;
cilt 97, s. 393; cilt 103, s. 203. National Municipal Review, cilt 1, s. 236.

Eğitim: H. Home, Eğitimde İdealizm. G. Spiller, On Sekiz Ülkede
Ahlaki
Eğitim. Uluslararası Etik Dergisi,
cilt 20, s. 454; cilt 22, s. 146, 335. I. King, Eğitimin
Sosyal Yönleri. E. Boutroux, Eğitim ve Etik. Ulusal
Eğitim Derneği, Din Eğitimi Derneği,
Uluslararası Ahlaki Eğitim Kongreleri
Bildirileri. C. R. Henderson, Amerika'daki
Sosyal
Ruh, bölüm, xn, xm. S. Nearing, Sosyal
Uyum, bölümler, içinde, xv. World's Work, cilt 15, s. 10105. Outlook,
cilt 85, s. 664, 943; cilt 89, s. 789; cilt 94, s. 701.

Öjeni: C. B. Davenport, Öjeni; Kalıtımın Öjeni ile İlişkisi. W. D. McKim, Kalıtım ve İnsan İlerlemesi. E. Schuster,
Öjeni. C. W. Saleeby, Ebeveynlik ve Irk Kültürü. H. G. Wells,
Yapım Aşamasındaki İnsanlık, New Tracts for the Times'ın (çeşitli
yazarlar, Moffat, Yard Co.) bölümünde. Uluslararası Öjeni Kongreleri Raporları. Atlantic Monthly, cilt 110, s. 801. Forum, cilt 51, s.
542. Quarterly Journal of Economics, cilt 26, s. 1.

Durant Drake'in Project Gutenberg Davranış Sorunları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS OF CONDUCT ***

This file should be named 5775.txt or 5775.zip

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

