*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 100%: The Story of a Patriot (%100: Bir Vatanseverin Hikayesi)
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's 100%: The Story of a Patriot, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 100%: The Story of a Patriot

Author: Upton Sinclair


Release Date: May, 2004 [EBook #5776]
This file was first posted on September 1, 2002
Last updated: April 29, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 100%: THE STORY OF A PATRIOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi

%100: BİR VATANSEVERİN HİKAYESİ

Upton Sinclair tarafından

Yazar Tarafından Yayımlandı

Pasadena, Kaliforniya

1920

KARIMA

Bu hikayedeki en büyüleyici karakterin, "Bayan Godd"ın yaratıcısı kimdir ve karakterin bir Yunan Tanrısı olduğu ve İbrani bir Tanrı olmadığı açıklanana kadar kitabın basılmasına kesinlikle izin vermez, böylece kimse yaratıcıyı küfürle suçlayamaz.

Bölüm 1

Bazen insanın hayatının en önemli koşullarının ne kadar ince bir tesadüf ipliğine bağlı olduğunu düşünmesi; geriye dönüp ürpermesi, varlığının hiçliğin eşiğine ne kadar yaklaştığını fark etmesi gelir. Genç bir adam sokakta, oldukça rahat bir şekilde, boş bir zihinle ve belirli bir amaç olmadan yürüyor; bir kavşağa gelir ve hiçbir sebep olmadan
sol yerine sağdan döner; ve böylece kalbini
atıştıran mavi gözlü bir kızla
karşılaşır. Kızla
tanışır, onunla evlenir ve o senin annen olur. Fakat şimdi, diyelim ki
genç adam
sağ yerine soldan dönmüş olsaydı ve
mavi gözlü kızla hiç tanışmamış olsaydı; şimdi nerede olurdun ve
dünya için önemli olduğunu düşündüğün
zihinsel nitelikler ve zamanını adadığın o ciddi işlere ne olurdu?

Peter Gudge'un başına gelen de buna benzer bir şeydi; tam da böyle bir
kaza, hayatının tüm akışını değiştirmiş ve bu hikayenin ele aldığı olaylar
dizisini oluşturmuştu. Peter bir öğleden sonra sokakta yürürken, bir kadın yaklaşıp ona basılı bir broşür uzattı. "Lütfen bunu oku," dedi.

Ve aç olan ve dünyayla arası bozuk olan Peter,
sertçe cevap verdi: "Hiç param yok." Bunun bir reklam hilesi olduğunu düşündü ve
"Hiçbir şey satın alamam." dedi.

"Satılık bir şey değil," diye cevapladı kadın. "Bir mesaj."

"Din mi?" dedi Peter. "Az önce bir kiliseden atıldım."

"Hayır, kilise değil," dedi kadın. "Farklı bir şey; cebine koy." Gri saçlı yaşlı bir kadındı ve bu zayıf, zavallı görünümlü yabancıya
hoş bir şekilde gülümseyerek ama ona sızlanarak onu takip etti. "Başka bir şey
yapamayacağın bir zaman oku." Ve böylece Peter, sadece ondan kurtulmak için broşürü aldı
ve cebine koydu ve devam etti ve bir iki dakika içinde
her şeyi unutmuştu.

Peter düşünüyordu - ya da daha doğrusu Peter'ın midesi onun adına düşünüyordu; çünkü bütün gün hiçbir şey yemediğinizde ve bir önceki gün sadece bir fincan kahve ve bir sandviç yediğinizde, düşünce merkezleriniz
en üstten ortanıza taşınır. Peter
bunun cehennem gibi bir hayat olduğunu düşünüyordu. Kim, sadece
bir tane berbat kızarmış donut çaldığı için
kolay işini ve dünyada yükselme şansını kaybedeceğini öngörebilirdi?
Peter'ın tüm varlığı dünyada yükselme çabasına, başarıya, yani paraya, rahatlık ve zevke -tüm insan yaratıklarını cezbeden sihirli isimlere- ulaşmaya odaklanmıştı.

Ama kim, Bayan Smithers'ın kilerinden her geçtiğinde o kızarmış donutların sayısını tutacağını öngörebilirdi?
Ve Peter'ı şu anki sefaletine getiren tek şey o gülünç durumdu. Ama bunun dışında ekmek, kurutulmuş ringa balığı ve zayıf çaydan oluşan öğle yemeğini ayakkabıcının karısının evinde yiyebilir ve hala Birinci Apostolik Kilisesi'nde, yani Kutsal Silindirler olarak bilinen yerde anlaşmazlık çıkarma ve Rahip Gamaliel Lunk'u dışarı çıkarma ve Ayakkabıcı Smithers'ı papaz olarak yerleştirme işiyle meşgul olabilirdi, Peter Gudge ise sağ koluydu.

Petrus'un yirmi yıllık hayatı boyunca her zaman böyle olmuştu.
Zayıf pençesini refah merdivenine
sabitler ve sonra bir şey olurdu -- kızarmış bir çöreğin çalınması gibi sefil bir şey -- onu serbest bırakır ve tekrar sefalet çukuruna
düşürürdü. Böylece Peter, kemerini sıkıca bağlamış, huzursuz mavi gözleri oradan oraya gezinerek, yemek yiyeceği bir yer arayarak yürüdü. Yapılacak işler vardı ama zor işlerdi ve Peter kolay bir iş istiyordu. Bu dünyada kaslarıyla yaşayan insanlar ve zekalarıyla yaşayan insanlar vardır; Peter ikinci sınıfa aitti ve sosyal
skalada aşağı inmektense birçok öğünü kaçırmıştı. Peter, geçtiği herkesin yüzüne bakarak olası bir
açıklık aradı. Bazıları bakışlarına karşılık verdi ama asla bir saniyeden fazla değil, çünkü önemsiz görünen, ufak tefek, yetersiz beslenmiş ve bir omzu diğerinden yüksek, zayıf bir çene ve ağız, çarpık dişler ve köşelerinde kendini tutamayacak kadar zayıf kahverengi bir bıyık olan bir adam gördüler. Peter'ın hasır şapkasında birçok hasır eksikti, ikinci el kahverengi takımı üçüncü el olmuştu ve ayakkabıları yanlardan dönüyordu. Herkesin "çabaladığı", herkesin, tabir yerindeyse, "kazanmaya çalıştığı" bir şehirde, neden birileri Peter Gudge'a ikinci kez baksın ki? Neden birileri onun içindeki huzursuz ruhu umursasın veya Peter'ın kendi belirsiz
yoluyla bir tür dahi olduğunu hayal etsin ki? Kimse umursamıyordu; kimse hayal
etmiyordu.

Temmuz ayının öğleden sonra saat ikisi civarıydı ve güneş American City'nin sokaklarına
vuruyordu. Sokaklarda kalabalıklar vardı ve Peter her yerde bayraklar ve flamalar olduğunu fark etti.
Bir veya iki kez uzaktan gelen müzik seslerini duydu ve "neler oluyor" diye merak etti. Peter gazete okumuyordu; tüm dikkati Smithers hizbi ile Birinci Apostolik Kilisesi'ndeki Lunk hizbi arasındaki kavgalara, diğer adıyla Holy Rollers'a, odaklanmıştı ve dış dünyada olup biten büyük olaylar onu hiç ilgilendirmiyordu. Peter, dünyanın diğer tarafında yarım düzine güçlü ulusun ölümün pençesinde birbirine kenetlendiğini belirsiz bir şekilde biliyordu; tüm dünya onların mücadeleleriyle sarsılıyordu ve Peter arada sırada biraz titreme hissetmişti. Ancak Peter, kendi ülkesinin bu Avrupa kavgasıyla bir ilgisi olduğunu bilmiyordu ve ülke genelindeki bazı büyük çıkar gruplarının halkı harekete geçirmeye çalıştığını da bilmiyordu. Bu hareket Amerikan Şehri'ne ulaşmıştı ve sokaklar vatanseverlik gösterisiyle alev alev yanıyordu. Mağazaların tüm vitrinlerinde "Uyan, Amerika!" yazılı pankartlar vardı. Geniş Ana Cadde'nin karşısında "Amerika Hazırlan!" yazılı pankartlar vardı. Caddenin bir ucundaki meydanda küçük bir ordu toplanıyordu - İç Savaş'ın eski gazileri, İspanya Savaşı'nın orta yaşlı gazileri, eyalet milislerinin alayları, limandaki gemilerden gelen denizci ve denizci tugayları, kardeşlik localarının üyeleri, altın kuşaklı, beyaz tüyler sallayan Lord Yüksek Şef Büyük Mareşalleri, arabalarda şehrin tüm ileri gelenleri, ayaklarını kıpırdatacak yirmi grup ve başlarının üstünde dalgalanan on bin bayrak. "Uyan Amerika!" Ve işte Peter Gudge, boş mideyle, Main Caddesi'ndeki kalabalığın üzerine aniden geldi ve ne hakkında olduğunu en ufak bir fikri yoktu. Bir kalabalık Peter'a tek bir şey düşündürdü. Gençliğinin yedi yılında Perikles Priam'ın asistanı olmuştu ve Priam'ın Eşsiz Ağrı Felç Edicisini satmak için Amerika'yı dolaşmıştı; bir
otomobile binmişlerdi ve nerede bir fuar, bir kongre, bir
gezi veya piknik varsa, oradaydılar ve Perikles Priam kalabalığın en yoğun olduğu bir yerde durup bir
yemek
zili çalar ve insanlığa süper-güzel mesajını iletirdi - hayatın iksiri
ortaya çıkarılmış, acı dünyadan kovulmuş ve bu ölümlü devletin tüm rahatsızlıkları bir şişe yüzde on beş afyon karşılığında
sonlandırılmıştı. Petrus'un işi şişeleri tutmak ve parayı almaktı; bu yüzden şimdi kalabalığı gördüğünde, hevesle etrafına bakıyordu. Belki burada mısır sıvaları veya mürekkep lekesi çıkarıcıları satan bir satıcı veya Peter'ın bir sandviç fiyatına bağlanabileceği üç kartlı bir adam olabilirdi. Peter kalabalığın arasından iki veya üç blok boyunca yolunu açtı, ancak küçük çubuklara takılmış Amerikan bayrakları ve "Uyan Amerika!" yazılı vatansever rozetler satan satıcılardan daha umut verici bir şey görmedi. Ancak sonra, Peter caddenin diğer tarafında, kavşaklardan birinde bir kamyonun üzerinde duran bir adam gördü ve kalabalığın arasından dirsek atarak, bir o yana bir bu yana kayarak, herkesin özür dilemesini dileyerek yolunu açtı - sonunda kalabalığın arasından sıyrılıp, alay için açılmış açık yolda, insanların oluşturduğu sağlam duvarlarla çevrili, mavi üniformalı polislerin onları tuttuğu, görünüşte sonsuz bir yolda durdu. Peter koşmaya başladı
--ve aynı anda dünyanın sonu geldi.

Bölüm 2

Olayları kelimelerle anlatmaya çalışan biri ara sıra temel bir zorlukla karşılaşır. Muazzam ve ezici bir öneme sahip bir olay bir anda gerçekleşebilir, ancak onu tanımlayan kelimeler
uzun bir zincir halinde tek tek gelmelidir. Olay kendisini
bir anlık uyarı olmadan da gösterebilir; ancak kişi bunu kelimelerle
anlatacaksa, ona hazırlanmalı, ona doğru ilerlemeli, beklenti uyandırmalı,
bir doruk noktası oluşturmalıdır. Peter Gudge'un caddeyi geçerken kaderin
üzerine attığı bu olayın tanımı,
sayfanın birkaç santim yüksekliğindeki harflerle yazılmış tek bir "BANG" kelimesiyle sınırlı olsaydı, izlenim pek yeterli olmazdı.

Dünyanın sonu, Peter'a öyle geldi ki, dehşete kapılmış aklını
toplayıp bunu düşünebildiğinde. Ama ilk başta
düşünmek yoktu; sadece his vardı--bütün evren aniden sese dönmüş gibi
korkunç bir kükreme; kör edici beyaz bir parıltı, sanki göklerin tüm şimşekleri gibi; onu
bir devedikeni parçasıymış gibi
alıp sokağın karşısına ve bir binanın yanına fırlatan bir darbe. Peter kaldırıma
bir yığın halinde düştü, sağır, kör, sersem; ve orada
yattı--ne kadar olduğunu bilmiyordu-ta ki yavaş yavaş duyuları ona dönmeye başlayana ve karışıklıktan bazı etkenler
belirmeye başlayana kadar: yerde yatan belli belirsiz gri bir duman, burun deliklerini ve dili
acıtan
acı bir koku ve insanların çığlıkları, inlemeler, hıçkırıklar ve genel bir kargaşa. Peter'ın göğsünde bir şey vardı ve boğulduğunu hissetti ve onu
itmek için kasılarak mücadele etti; İttiği elleri
sıcak, ıslak ve sümüksü bir şey hissetti ve dehşete düşen Petrus bunun
parçalanmış bir insanın vücudunun yarısı olduğunu anladı.

Evet, dünyanın sonuydu. Sadece birkaç gün önce
Peter Gudge, Kutsal Silindirler olarak da bilinen Birinci Apostolik Kilisesi'nin dindar bir üyesiydi ve dua toplantılarında
Vahiy Kitabı'ndan ruh sarsıcı hayaller dinlemişti. Bu yüzden Petrus bunun bu olduğunu biliyordu; ve vicdanında birçok günah
olduğundan ve Tanrı'sıyla yüzleşmek için hiçbir şekilde istekli olmadığından,
ölülerin ve kıvranan yaralıların bedenlerine baktı ve
kalabalığın başlarının üzerinden görmek isteyen insanlar tarafından
yerleştirilmiş, binanın önünde duran bir sıra kutu gördü. Petrus sürünmeye başladı ve bunu başarabildiğini gördü ve
bu paketleme kutularından birinin arkasına doğru yolunu açtı ve içeri girdi
ve Tanrı'sından saklandı.

Üzerinde kan vardı ve bunun kendisinin mi yoksa başka insanların mı olduğunu bilmiyordu. Korkudan titriyordu, çarpık dişleri
öfkeli bir dağ sıçanınınkiler gibi birbirine çarpıyordu. Fakat
şokun etkileri geçmeye devam etti ve aklı başına gelmeye
başladı ve sonunda Petrus, Amerikan Şehri Birinci Apostolik Kilisesi'nin fikirlerini
asla ciddiye almadığını fark etti.
Yaralıların inlemelerini, kalabalığın bağırışlarını ve
gürültülerini dinledi ve ne olabileceğini ciddi şekilde düşünmeye başladı. Bir zamanlar American City'de bir deprem olmuştu; bu başka bir deprem olabilir miydi? Yoksa Main Street'in ortasında bir yanardağ mı patlamıştı? Yoksa bir gaz borusu muydu? Ve bu son muydu yoksa daha mı patlayacaktı? Yanardağ patlamaya devam edip Peter'ı ve onun zayıf paketleme kutusunu Guggenheim'ın mağazasının duvarlarından mı uçuracaktı?

Böylece Peter bekledi ve acı içindeki insanların korkunç seslerini dinledi ve başkalarına onları oradan çıkarmaları için yalvardılar. Peter emir veren adamların seslerini duydu ve bunların polis olması gerektiğini ve şüphesiz ambulansların geleceğini anladı. Belki de onda bir sorun vardı ve dışarı çıkıp kendine bakması gerekiyordu. Birdenbire Peter midesini hatırladı; ve düşmanca bir dünyaya karşı yirmi yıllık mücadeleyle keskinleşmiş olan zekası, kaderin ona getirdiği fırsatı bir anda fark etti. Yaralıymış gibi davranmalı, ağır yaralı; baygın olmalı, şoktan ve sinirleri parçalanmış olmalı; sonra onu hastaneye götürüp yumuşak bir yatağa yatırıp ona yiyecek bir şeyler vermeliydiler - belki haftalarca orada kalabilirdi ve dışarı çıktığında ona para verebilirlerdi.

Ya da belki hastanede bir iş bulabilirdi, kolay olan ve sadece uyanık zeka gerektiren bir şey. Belki de hastanedeki başhekim diğer doktorları izlemesi için birini isteyebilirdi, hastaları ihmal edip etmediklerini veya belki de hemşirelerden bazılarıyla flört edip etmediklerini görmek için - kesinlikle böyle bir şey oluyordu. Peter'ın çocukluğunun bir kısmını geçirdiği yetimhanede de böyle olmuştu, ta ki kaçana kadar. Eleutherinian Egzotizminin Baş Yargıcı olan Paştian el Kalandra tarafından yönetilen büyük Jimjambo Tapınağı'nda da böyle olmuştu. Peter o mistik kurumda mutfakta bulaşıkçı olarak çalışmıştı ve Peygamberin sağ kolu ve uşağı Tushbar Akrogas'ın güvenini kazanana kadar yükselmişti.

Nerede bir grup insan ve idare edilecek bir hazine varsa, Peter orada dedikodu, skandal, entrika ve casusluk olduğunu ve beyni "tamamen orada" olan biri için bir şans olduğunu bilirdi. Peter'ın tam o anda, önündeki yer açılmışken, hava kükreyen bir sese ve kör edici beyaz alevlere dönüşmüşken, onu bir binanın duvarına fırlatmışken ve bir kadının kanayan vücudunun yarısını göğsüne düşürmüşken, böyle şeyler düşünmesi garip görünebilir; ancak Peter en erken çocukluğundan beri zekasıyla ve başka hiçbir şeyle yaşamamıştı ve böyle bir adam, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, her koşulda zekasını kullanmayı öğrenmek zorundadır. Peter'ın eğitimi akla gelebilecek hemen hemen her acil durumu kapsıyordu; hatta bazen Kutsal Silindirler haklı çıkarsa ne yapacağını hayal ederek meşgul olmuştu ve aniden Cebrail'in trompeti çalarsa ve kendisini uzun beyaz bir gecelikle İsa'yla karşı karşıya bulursa.

Bölüm 3

Peter'ın hayalleri, ambalaj kutusunun duvardan çekilmesiyle sona erdi. "Merhaba!" dedi bir ses.

Peter inledi ama başını kaldırmadı. Kutu daha da çekildi
ve bir yüz içeri baktı. "Orada neden saklanıyorsun?"

Peter zayıf bir şekilde kekeledi: "N-n-ne?"

"Acıyor musun?" diye sordu ses.

"Bilmiyorum," diye inledi Peter.

Kutu daha da çekildi ve içindeki kişi dışarı kaydı. Peter
başını kaldırdı ve üç veya dört polisin üzerine eğildiğini gördü;
tekrar inledi.

"Oraya nasıl girdin?" diye sordu biri.

"İçeri sürünerek girdim."

"Ne için?"

"Şu şeyden g-g-uzaklaşmak için--neydi o?"

"Bomba," dedi polislerden biri; ve Peter bir an için
sinirli bir enkaz olmayı unuttuğuna şaşırdı.

"Bomba!" diye bağırdı; ve aynı anda polislerden biri onu
ayaklarına kaldırdı.

"Ayağa kalkabilir misin?" diye sordu; ve Peter denedi ve
kalkabildiğini gördü, ama
kalkamayacağını unuttu. Kan ve toprakla kaplıydı ve sunulamaz bir nesneydi, ancak uzuvlarının sağlam olduğunu
keşfettiğinde gerçekten rahatladı.

Polislerden biri "Adın ne?" diye sordu ve Peter cevap verdiğinde, "Nerede çalışıyorsun?" diye sordu.

"Benim işim yok," diye cevapladı Peter.

"En son nerede çalıştın?" Sonra bir başkası araya girdi, "Neden
oraya süründün?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peter. "Kaçmak istiyordum!"

Polisler onun bu kadar uzun süre saklanmış olmasını şüpheli bulmuş gibiydi. Kendileri de heyecanlıydı, öyle görünüyordu;
korkunç bir suç işlenmişti ve suçlunun herhangi bir izini
arıyorlardı. Üniforma giymemiş, ancak yetkisi olduğu belli olan başka bir adam geldi ve Peter'ın üzerine atıldı, kim olduğunu, nereden geldiğini ve o kalabalığın içinde ne yaptığını öğrenmek istedi. Ve tabii ki Peter'ın bu sorulardan hiçbirine verecek çok tatmin edici
cevapları yoktu. Meslekleri
alışılmadık ve tamamen güvenilir değildi ve amaçlarını şüpheli bir soru
soran kişiye açıklamak zordu. Adam iri ve güçlüydü,
en azından Peter'dan bir ayak daha uzundu ve konuşurken eğilip
sanki Peter'ın kafatasının derinliklerinde saklı karanlık sırları arıyormuş gibi Peter'ın gözlerinin içine baktı. Peter, hasta olması gerektiğini hatırladı ve göz kapakları düştü ve hafifçe sendeledi, böylece polisler onu tutmak zorunda kaldı.

"O adamla konuşmak istiyorum," dedi soru soran. "Onu
içeri götür." Polislerden biri Peter'ı bir kolunun altına, diğeri de diğer kolunun altına aldı ve onu yarı yürüyerek yarı taşıyarak
sokağın karşısına ve bir binaya götürdüler.

Bölüm 4

Polisin açtığı büyük bir mağazaydı. İçeride, yerde yatan yaralı insanlar ve onlara bakan doktorlar ve diğerleri vardı. Peter koridordan aşağı yürütüldü ve birkaç adamın oturduğu veya ayakta durduğu bir odaya sokuldu, kendisi gibi, az çok çökmüş bir haldeydiler; polisi tatmin edememiş ve gözetim altında tutuluyorlardı. Peter'ın iki polisi onu duvara yasladı ve ceplerini karıştırmaya başladı, utanç verici içerikleri çıkardılar - kirli bir bez, sokaktan toplanmış iki sigara izmariti, kırık bir pipo, bir zamanlar bir dolara mal olmuş ama artık bozuk ve rehin edilemeyecek kadar hasarlı bir saat. Peter'ın bildiği kadarıyla, bulmaya hakları olan tek şey buydu. Ama bir şey daha çıktı - Peter'ın cebine soktuğu basılı bir sirküler. Sirküleri çıkaran polis memuru sirküye bir göz attı ve sonra bağırdı, "Aman Tanrım!" Peter'a baktı, sonra diğer polise baktı ve ona kağıdı uzattı.

O anda üniformalı olmayan adam odaya girdi. "Bay Guffey!" diye bağırdı polis. "Şuna bakın!" Adam kağıdı aldı,
ve şöyle bir baktı ve şaşkın ve büyülenmiş gözlerle izleyen Peter çok korkutucu bir manzara gördü. Sanki adam
birden aklını kaçırmıştı. Peter'a dik dik baktı ve siyah kaşlarının altında kocaman bakan gözler kafasından fırlamaya hazır gibiydi.

"Aha!" diye haykırdı; ve sonra, "Demek seni yakaladım!" Kağıdı tutan el titriyordu ve diğer el büyük bir pençe gibi uzandı ve Peter'ın ceketinin yakasına yapıştı ve Peter sıkıca sıkıştırılıncaya kadar onu bir araya getirdi. "O bombayı sen attın!" diye tısladı adam.

"Ne-ne?" diye soluk soluğa sordu Peter, sesi neredeyse bayılıyordu. "B-b-bomba?"

"Çıkart onu!" diye bağırdı adam ve yüzü Peter'ınkine yaklaştı,
dişleri sanki Peter'ın burnunu ısıracakmış gibi parlıyordu.
"Çıkart onu! Çabuk! Sana kim yardım etti?"

"Aman Tanrım!" dedi Peter. "Ne demek istediğini b-bilmiyorum."

"Bana yalan söylemeye mi cesaret ediyorsun?" diye kükredi adam; ve sanki dişlerini
çıkarmak istiyormuş gibi Peter'ı salladı. "Şimdi saçmalama! O bombayı yapmana kim yardım etti?"

Peter'ın sesi dehşet dolu bir çığlığa dönüştü: "Hiç bomba görmedim! Neyden bahsettiğini
bilmiyorum!"

"Sen, bu tarafa gel," dedi adam ve aniden
kapıya doğru yöneldi. Peter'ı döndürüp ceketinin yakasının arkasından yakalasaydı daha uygun olabilirdi; ama Peter'ın fiziksel varlığını dikkate alınmayacak kadar önemsiz bir şey olarak görüyordu - sadece Peter'ın ceketinin göğsünde tuttu, onu yarı kaldırıp yarı iterek odadan çıkardı ve uzun bir koridordan binanın arka tarafına götürdü. Ve bu arada Peter'ın yüzüne tıslıyordu: "Senden alacağım! Bana yalan söyleyebileceğini sanma! Kararını ver, geçeceksin!"

Adam bir kapıyı açtı. Bir tür depo odasıydı ve Peter'ı içeri
yürüttü ve kapıyı arkasından çarptı. "Hadi, dışarı çıkar!" dedi. Adam cebine basılı dairesel kağıdı veya her neyse onu koydu - Peter bir daha hiç görmedi ve üzerinde ne yazdığını da
öğrenemedi. Adam boştaki eliyle Peter'ın ellerinden birini, daha doğrusu Peter'ın elinin bir parmağını yakaladı ve aniden
geriye doğru korkunç bir şiddetle büktü. "Ah!" diye bağırdı Peter. "Dur!" Ve sonra, vahşi bir çığlıkla, "Kıracaksın."

"Kırmayı kastediyorum! Vücudundaki her kemiği kırmayı kastediyorum! Tırnaklarını sökerim; gözlerini kafandan oyar, eğer gerekirse! Bana o bombayı yapmana kimin yardım ettiğini söyle!"

Peter acı dolu bir protesto fırtınasına tutuldu; daha önce hiç
bomba duymamıştı, adamın ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu;
kıvrandı, büküldü ve kendini geriye doğru iki büktü, parmağındaki o baskının korkunç acısından kaçmaya çalışıyordu.

"Yalan söylüyorsun!" diye ısrar etti Guffey. "Yalan söylediğini biliyorum. Sen o kalabalığın
bir parçasısın."

"Hangi kalabalık? Ay! Ne demek istediğini bilmiyorum!"

"Sen de o Kızıllardan birisin, değil mi?"

"Kızıllar? Kızıllar nedir?"

"Bana Kızıl'ın ne olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun? Sokakta
o broşürleri dağıtmıyor muydun?"

"Ben broşürü hiç görmedim!" diye tekrarladı Peter. "İçinde tek bir kelime bile görmedim; ne olduğunu bilmiyorum."

"Beni bununla mı doldurmaya çalışıyorsun?"

"Bir kadın sokakta bana o broşürü verdi! Ay! Dur! İsa! Sana
sana söylüyorum, broşüre hiç bakmadım!"

"Yalan söylemeye cesaret mi ediyorsun?" diye bağırdı adam, taze bir öfkeyle.
"Ve seni o Kızıllarla gördüğümde? Senin komplolarını biliyorum,
bunu senden söküp alacağım." Peter'ın bileğini yakaladı ve bükmeye başladı ve Peter kendini kurtarmak için yarı döndü,
ve daha keskin bir tonla tekrar bağırdı, "Bilmiyorum! Bilmiyorum!"

"O adamlar senin için ne yaptı ki onları koruyorsun?" diye sordu diğeri. "Seni asarsak ve kaçmalarına izin verirsek sana ne faydası olacak?"

Ama Peter sadece çığlık attı ve daha yüksek sesle ağladı.

"Şehirden çıkmak için zamanları olacak," diye ısrar etti diğeri. "Eğer
çabuk konuşursan hepsini yakalayabiliriz ve sonra seni serbest bırakacağım. Anlıyorsun, eğer gelip bize bunu kimin yaptığını söylersen sana hiçbir şey yapmayacağız. Bunu planlayanın sen olmadığını biliyoruz;
bizim istediğimiz büyük adamlar."

Peter'ı kandırmaya ve ikna etmeye başladı; ama sonra, Peter tekrar kışkırtıcı "Bilmiyorum" diye cevap verdiğinde, Peter'ın bileğini bir kez daha bükerdi ve Peter neredeyse dehşet ve acıyla tutarsız bir şekilde bağırırdı - ama yine de hiçbir şey söyleyemeyeceğini, herhangi bir bomba hakkında hiçbir şey bilmediğini söylerdi.

Sonunda Guffey bu boşuna soruşturmadan bıktı; ya da belki de burasının "üçüncü derece" birinin kovuşturulması için fazla kamusal bir yer olduğu aklına geldi - kapının dışında dinleyen birileri olabilirdi. Peter'ın bileğini bükmeyi bıraktı ve Peter'ın başını geriye doğru eğdi, böylece Peter'ın korkmuş gözleri onunkilere bakıyordu.

"Şimdi, genç adam," dedi, "buraya bak. Şu anda sana ayıracak vaktim yok, ama hapse gireceksin, benim tutsağımsın ve kararını ver, er ya da geç bunu senden alacağım. Bir gün veya bir ay sürebilir, ama bana bu bomba planından, Hazırlık'a karşı bu genelgeyi kimin bastığından ve birlikte çalıştığın bu Kızıllardan bahsedeceksin. Şimdi sana söylüyorum ki, bunu bir düşün; ve bu arada, ağzını tut,
yaşayan bir cana tek kelime söyleme, yoksa
dilini boğazından koparırım."

Sonra, Peter'ın feryatlarına aldırmadan, onu yakasının arkasından
tuttu ve tekrar koridordan aşağı yürüttü ve polislerden birine
teslim etti. "Bu adamı şehir hapishanesine götür,"
dedi, "ve onu deliğe koy ve ben gelene kadar orada tut,
ve kimseye tek kelime etmesine izin verme. Eğer denerse, onun için
ağzını ezin." Böylece polis zavallı hıçkırık Peter'ı kolundan tutup
binanın dışına çıkardı.

Bölüm 5

Polis kalabalığı geri püskürtmüştü ve onları tutmak için
sokağın karşısına ipler germişti ve ipli alanın içinde
birkaç ambulans ve birkaç devriye arabası vardı. Peter bunlardan birine
itildi ve bir polis memuru yanına oturdu ve
zil çaldı ve devriye arabası mücadele eden kalabalığın arasından yavaşça ilerledi. Yarım saat sonra devasa taş hapishaneye vardılar ve Peter içeri
yürütüldü. Hiçbir formalite yoktu, Peter'ı kayıtlara geçirmediler veya adını veya parmak izlerini almadılar; daha yüksek bir güç konuşmuştu ve Peter'ın kaderi çoktan
belirlenmişti. Bir asansöre bindirildi ve bir bodruma indirildi,
sonra bir dizi taş basamaktan aşağı daha derin bir bodruma inildi ve
demir bir kapı vardı tepesine yakın bir yerde bir inç genişliğinde ve altı inç uzunluğunda minik bir yarık vardı. Bu "delik"ti ve kapı açıldı ve
Peter içeri, tam bir karanlığa itildi. Kapı çarptı ve
sürgüler takırdadı; ve sonra sessizlik. Peter soğuk bir taş zemine çöktü,
bir sefil ve iğrenç sefalet yumağı.

Bu olaylar o kadar korkunç bir hızla gerçekleşmişti ki Peter
Gudge'un onları takip etmeye vakti yoktu. Ama şimdi bolca
zamanı vardı, sadece zamanı vardı. Her şeyi düşünebilir ve
kaderin ona oynadığı korkunç oyunu fark edebilirdi.
Orada yattı ve zaman geçti; bunu ölçmenin bir yolu yoktu, saatler mi yoksa
günler mi olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Taş hücrede soğuk ve nemliydi; buna "soğutucu" diyorlardı ve onu şiddetli ve kontrol edilemez olanların sıcaklığını düşürmek için kullanıyorlardı. Sorun
çözücü bir
araçtı; adamı orada bırakıp unuttular ve kendi
işkence gören zihni gerisini halletti.

Ve kesinlikle Peter Gudge'un zihninden daha fazla işkence gören bir zihin
o kara deliğe konmamıştı. Daha da korkunçtu, çünkü
tamamen hak edilmemiş, çok saçmaydı. Böyle bir şeyin
başına gelmesi, Peter Gudge, tüm insanların arasında--hayatında rahatsızlıktan kaçınmak için bu kadar çaba sarf eden, her zaman herkesi, kendisine söylenen her şeyi yapmaya, böylece rahat bir zaman geçirmek, yeterli
yiyecek ve girebileceği sıcak bir köşeye sahip olmak için! Kaderi, onu bu acımasız şakanın kurbanı olarak seçmeye ne ikna edebilirdi;
onu, ne yaparsa yapsın acı çekmekten kaçınamayacağı bu duruma
ne getirebilirdi? Onun bir şeyler söylemesini istiyorlardı ve Peter
her şeyi söylemeye kesinlikle istekli olurdu--ama bunu
bilmediği zaman nasıl söyleyebilirdi?

Peter bunu düşündükçe daha da öfkelendi. Bu korkunçtu! Ayağa kalktı ve karanlık karanlığa dik dik baktı. Kendi kendine konuştu, dışarıdaki dünyayla, varlığını
unutmuş olan evrenle konuştu. Öfkelendi, ağladı. Ayağa kalktı
ve kendini altı fit kare ve
dik durması için zar zor yetecek kadar uzun olan hücrenin içinde savurdu. Guffey'nin topallamadığı tek eliyle kapıyı yumrukladı, tekmeledi ve
bağırdı. Ama cevap gelmedi ve görebildiği kadarıyla,
duyacak kimse yoktu.

Kendini tükettiğinde, çöktü ve perili bir uykuya daldı; ve sonra tekrar uyandı, herhangi bir kabustan daha kötü bir gerçekle. O korkunç adam yine peşindeydi! Ona işkence edecekti, bilmediği şeyleri anlatmasını sağlayacaktı! Çocukların hayal gücünü korkutmak için icat edilmiş olan tüm ogreler ve tüm iblisler, Peter'ın düşündüğü Guffey adlı adamın görüntüsüyle kıyaslanamazdı.

Peter kilitlendikten birkaç asır sonra, dışarıdan sesler duydu ve kapı açıldı. Peter köşede büzülmüştü,
Guffey'nin geldiğini düşünüyordu. Yerde bir sürtünme sesi duyuldu,
sonra kapı tekrar çarpıldı ve sessizlik çöktü. Peter araştırdı ve bir parça ekmek ve bir
tava su koyduklarını keşfetti.

Sonra daha fazla asır geçti ve Peter'ın aciz öfkesi tekrarlandı;
sonra bir kez daha ekmek ve su getirdiler ve Peter merak etti, günde iki kez mi getiriyorlardı, yoksa bu yeni bir gün müydü? Ve onu
ne kadar burada tutmayı düşünüyorlardı? Onu delirtmeyi mi amaçlıyorlardı? Bu soruları ekmek ve su getiren adama sordu,
ama adam hiçbir cevap vermedi, hiçbir zaman tek kelime etmedi. Petrus'un
o "çukurda" Tanrısından başka arkadaşı yoktu; ve Petrus Tanrısını pek iyi tanımıyordu ve O'nunla baş başa kalmaktan hoşlanmıyordu.

Petrus'u en çok rahatsız eden şey soğuktu; soğuk kemiklerine işledi ve
dişleri sürekli takırdıyordu. Tüm hareketlerine
rağmen ısınamıyordu. Adam kapıyı açtığında,
ona bağırıp bir battaniye istedi; adam her geldiğinde,
Petrus her zamankinden daha çılgınca yalvarıyordu. Hastaydı,
patlamada yaralanmıştı, bir doktora ihtiyacı vardı, ölecekti!
Ama hiçbir cevap yoktu. Petrus orada yatıyor, titriyor,
ağlıyor, kıvranıyor, gevezelik ediyor ve bir süre bilincini kaybediyordu,
ve uyanık mı yoksa uyuyor mu,
yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu. Sayıklamaya başlamıştı ve başına gelenler, ona eziyet eden insanlar, onu uzak yolculuklara götüren ve onu dehşet ve işkence uçurumlarına
sürükleyen canavarlar ve şeytanlar haline gelmişti.

Ve yine de, Peter'ın hasta hayal gücünün yarattığı hayaletler ne kadar çok ve tuhaf olsa da, hiçbirisi o sırada Amerikan Şehri'nin yaşamında hüküm süren ve Peter Gudge adında zavallı bir adamın kaderini belirleyen gerçeklik kadar korkunç değildi. Amerikan Şehri'nde, endüstrilerini ele geçirmiş ve nüfusunun yaşamlarına hükmetmiş bir grup adam yaşıyordu. Şehrin iş dünyasında ve hükümetinde güç sahibi olan bu grup, iş dünyasının oligarşisini kırmaya ve güçlerini ele geçirmeye kararlı, yeni ve hızla yükselen bir güç olan örgütlü işçi sınıfının muhalefetiyle karşı karşıyaydı. Bu iki grubun mücadelesi
doruk noktasına ulaşıyordu. Ölümün pençesinde sıkışmış iki güçlü güreşçi gibiydiler;
birbirlerinin kafataslarını parçalamak için
ağaçları köklerinden söken ve
dağlardan uçurum parçalarını koparan iki dev. Ve zavallı
Peter--o neydi? Bu savaşçıların karşılaştığı yerde
rastlantısal olarak gelen bir karıncaydı.
Yer onların çiğnemesiyle sarsıldı, toprak bu yana ve o yana tekmelendi ve
mutsuz karınca
sarsıldı, tepetaklak yuvarlandı, enkazın
altına gömüldü; ve aniden--Şım!--dev bir ayak mücadele ettiği ve
nefes nefese kaldığı yere indi!

Bölüm 6

Peter belki üç gündür, belki bir haftadır "delikte"ydi--bilmiyordu ve kimse ona söylemedi. Kapı tekrar açıldı ve
ilk kez bir ses duydu, "Buraya gel."

Peter bir ses duymayı özlemişti; ama şimdi korkuyla
bir köşeye çekildi. Ses Guffey'nin sesiydi ve Peter bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Dişleri tekrar takırdamaya başladı ve feryat etti, "Hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir şey söyleyemem!"

Bir el uzanıp onu yakasından tuttu ve kendini Guffey'nin önünde koridorda yürürken buldu. "Çeneni kapa!" dedi adam, tüm sızlanmalarına cevap olarak, onu bir odaya götürdü ve
sanki bir yatak yorganıymış gibi bir sandalyeye fırlattı ve
başka bir sandalye çekip Peter'ın önüne oturdu.

"Şimdi buraya bak," dedi. "Seninle bir anlaşmaya varmak istiyorum.
Tekrar o deliğe girmek istiyor musun?"

"H-h-hayır," diye inledi Peter.

"Şunu bilmeni istiyorum ki hayatının geri kalanını o delikte geçireceksin,
benimle konuştuğun zamanlar hariç. Ve benimle konuştuğun
zamanlarda kolların bükülecek,
tırnaklarına kıymıklar saplanacak ve cildin kibritlerle
yakılacak -- ta ki bana bilmek istediğim şeyi söyleyene kadar. Kimse sana
yardım etmeyecek, kimse bunu bilmeyecek. Karşıma çıkana kadar
benimle burada kalacaksın."

Peter sadece hıçkırıp inleyebildi.

"Şimdi," diye devam etti Guffey, "senin hakkında her şeyi öğrendim,
doğduğun günden beri hayat hikayeni öğrendim ve hiçbir şeyi saklamaya çalışmanın bir faydası yok. Buradaki bomba planındaki rolünü biliyorum,
ve seni hiç sorun yaşamadan darağacına gönderebilirim. Ama
diğer adamlar hakkında kanıtlayamayacağım bazı şeyler var. Onlar büyük olanlar, gerçek şeytanlar ve istediğim kişiler onlar, bu yüzden kendini
kurtarma şansın var ve bunun için minnettar olmalısın."

Peter inlemeye ve hıçkırmaya devam etti.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı adam. Ve sonra, Peter'ın korkmuş bakışlarını kendi bakışlarıyla sabitleyerek devam etti, "Anla, kendini kurtarmak için bir şansın var. Tek yapman gereken bildiklerini anlatmak. Sonra
dışarı çıkabilirsin ve artık daha fazla sorun yaşamazsın. Sana iyi bakacağız; her şey senin için kolay olacak."

Peter büyülenmiş bir tavşan gibi bakmaya devam etti. Ve ruhunda öyle bir özlem
yükseldi ki - özgür olmak, beladan uzak olmak ve
bakılmak! Keşke anlatacak bir şey bilseydi; keşke anlatacak bir şey
bulabilmesinin bir yolu olsaydı!

Bölüm 7

Adam aniden uzanıp Peter'ın ellerinden birini kavradı.
Bileğini tekrar büktü, işkenceden hala ağrıyan
bileğini. "Anlatacak mısın?"

"Eğer anlatabilseydim anlatırdım!" diye bağırdı Peter. "Aman Tanrım, nasıl anlatabilirim?"

"Bana yalan söyleme," diye tısladı adam. "Artık biliyorum, beni kandıramazsın. Jim Goober'ı tanıyorsun."

"Onu hiç duymadım!" diye feryat etti Peter.

"Yalan söylüyorsun!" diye ilan etti diğeri ve Peter'ın bileğini büktü.

"Evet, evet, onu tanıyorum!" diye haykırdı Peter.

"Ah, daha çok benziyor!" dedi diğeri. "Elbette tanıyorsun.
Nasıl bir adammış o?"

"Bilmiyorum. O iri bir adam."

"Yalan söylüyorsun! Orta boylu bir adam olduğunu biliyorsun!"

"Orta boylu bir adam."

"Esmer bir adam mı?"

"Evet, esmer bir adam."

"Ve müzik öğretmeni Bayan Goober'ı tanıyor musun?"

"Evet, onu tanıyorum."

"Ve evine gittin mi?"

"Evet, evine gittim."

"Evleri nerede?"

"Bilmiyorum--yani--"

"Dördüncü Cadde'de mi?"

"Evet, Dördüncü Cadde'de."

"Ve içinde bombalar olan o valizi taşıman için seni işe aldı,
değil mi?"

"Evet, beni işe aldı."

"Ve içinde ne olduğunu sana söyledi, değil mi?"

"O--o--yani--bilmiyorum."

"Sana söyleyip söylemediğini bilmiyor musun?"

"E-e-evet, bana söyledi."

"Komplo hakkında her şeyi biliyordun, değil mi?"

"E-e-evet, biliyordum."

"Ve Yahudi Isaacs'ı tanıyor musun?"

"E-e-evet, onu tanıyorum."

"Jitney'i süren adam oydu, değil mi?"

"E-e-evet, jitney'i o sürdü."

"Nereye sürdü?"

"H-h-her yere sürdü."

"Bavulla buraya kadar sürdü, değil mi?"

"Evet, sürdü."

"Ve Biddle'ı tanıyorsun ve ne yaptığını biliyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum."

"Ve bildiğin her şeyi anlatmaya hazırsın, öyle mi?"

"Evet, her şeyi anlatacağım. Sana ne söylersem--"

"Ne biliyorsan onu anlatacaksın, öyle mi?"

"E-e-evet, efendim."

"Ve bunun arkasında duracaksın? Geri çekilmeye çalışmayacaksın? Deliğe geri dönmek
istemiyor musun?"

"Hayır, efendim."

Ve aniden Guffey cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı. Birkaç
daktilo edilmiş sayfaydı. "Peter Gudge," dedi, "Sizin
kayıtlarınıza baktım ve bu davada ne yaptığınızı öğrendim. Okuduğunuzda ne kadar mükemmel anladığımı göreceksiniz. Bunda tek bir hata bile bulamazsın." Guffey bunu espri olsun diye söylemişti ama zavallı Peter dünyada gülümseme diye bir şeyin
olabileceğine dair hiçbir fikri
olmayacak kadar korku içindeydi.

"Bu senin hikayen, anlıyor musun?" diye devam etti Guffey. "Şimdi al ve
oku."

Böylece Peter titreyen eline kağıdı aldı, henüz topallamamış olanını. Okumaya çalıştı ama eli öyle titriyordu ki
dizine koymak zorunda kaldı ve sonra gözlerinin henüz ışığa
alışmadığını fark etti. Yazıyı göremiyordu. "Ben
g-g-g," diye feryat etti.

Diğer adam kağıdı ondan aldı. "Sana okuyacağım," dedi. "Şimdi dinle ve aklını buna ver ve her şeyi doğru anladığımdan emin ol."

Böylece Guffey ayrıntılı bir yasal belgeyi okumaya başladı: "Ben, Peter
Gudge, Yemin ederek yemin edip ifade vermek ve beyan etmek--" ve benzeri şeyler. Jim Goober adında bir adam, karısı ve üç başka adam hakkında ayrıntılı ve detaylı bir hikayeydi ve Peter'ı bomba yapmak için belirli malzemeler satın alması için nasıl işe aldıkları, Peter'ın bombaları belirli bir adresteki belirli bir odada yapmalarına nasıl yardım ettiği, bombaları bir valize nasıl koydukları, onları ateşlemek için bir zaman saati nasıl kullandıkları, dolmuş şoförü Isaacs'ın onları Main Caddesi'ndeki belirli bir köşeye nasıl götürdüğü ve bavulu bombalarla birlikte Hazırlık Günü geçit töreninin önündeki sokakta nasıl bıraktıkları. Çok basit ve açıktı ve Peter dinlerken neredeyse sevinçten ağlamaya hazırdı, korkunç durumundan kurtulmak için yapması gereken tek şeyin bu olduğunu fark etti. Artık ne bilmesi gerektiğini biliyordu; ve biliyordu. Guffey neden ona uzun zaman önce söylememişti ki, parmakları yerinden oynamadan ve bileği bükülmeden bunu bilsin?

"Şimdi," dedi Guffey, "bu senin itirafın, öyle mi?"

"E-e-evet," dedi Peter.

"Ve sonuna kadar arkasında duracak mısın?"

"E-e-evet, efendim."

"Artık sana güvenebilir miyiz? Başka saçmalık yok mu?"

"E-e-evet, efendim."

"Hepsinin doğru olduğuna yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum."

"Ve kimse seni geri dönmeye ikna etmeyeceksin--sana ne
derlerse
desinler?"

"H-h-hayır, efendim," dedi Peter.

"Tamam," dedi Guffey; ve sesinde önemli bir anlaşmayı
kapatan bir iş adamının rahatlaması vardı. Yalan
söyledikçe neredeyse
insan oldu. "Şimdi, Peter," dedi, "sen bizim adamımızsın ve
sana güveneceğiz. Elbette, seni bir tanık olarak tutmamız gerektiğini anlıyorsun, ama sen bir tutuklu olmayacaksın ve sana iyi davranacağız. Seni hapishanenin hastane kısmına koyacağız ve sana iyi bir yemek ve yapacak hiçbir şey olmayacak. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, büyük jürinin önüne çıkmanı isteyeceğiz. Bu arada, anlayacaksın ki - kimseye tek kelime bile söylemeyeceksin! İnsanlar senden bir şeyler koparmaya çalışabilirler, ama bu dava hakkında ağzını benden başkasına açma. Ben senin patronunum ve sana ne yapacağını söyleyeceğim ve seninle
sonuna kadar ilgileneceğim. Her şeyi anladın mı?"

"E-e-evet, efendim," dedi Peter.

Bölüm 8

Bir zamanlar, efsaneye göre, ayağını
çarpmayı sevdiğini söyleyen bir zenci varmış çünkü
acıması geçince çok iyi hissettirmiş. Aynı prensiple Peter, American City hapishanesinin hastanesinde mutlu zamanlar geçirmiş. Rahat bir yatağı, bolca yemeği ve
yapacak hiçbir şeyi yokmuş. Ağrıyan eklemleri yavaş yavaş iyileşmiş ve
günde yarım kilo almış ve yoğun zihni,
etrafındaki koşulları incelemek, bu rahat koşulları nasıl sürdürebileceğini ve bunlara hayatı gerçekten yaşamaya değer kılan küçük lüksleri nasıl ekleyebileceğini bulmak için çalışmaya koyulmuş.

Bu hastanenin başında Doobman adında yaşlı bir adam varmış.
Bir belediye meclisi üyesinin amcası olduğu için atanmıştı ve
son altı yıldır bu işi yürütüyormuş ve bu süre zarfında
Peter'ın kilo aldığı kadar hızlı kilo almış. Artık
o kadar ki
koltuğundan kalkmak
istemiyordu
eğer bundan kaçınılabilirse. Peter bunu keşfetti ve bu yüzden küçük yollarla kendini faydalı kılmanın mümkün olduğunu gördü. Ayrıca Bay Doobman'ın gizli bir
kötü alışkanlığı vardı; enfiye çekiyordu ve disiplin uğruna bu korkunç gerçeğin bilinmesini istemiyordu. Bu yüzden bir tutam enfiye çekmeden önce
herkesin sırtını dönmesini beklerdi;
ve Peter bunu öğrendi ve ustaca sırtını döndü.

Bu hastanedeki herkesin gizli bir kötü alışkanlığı vardı ve Bay Doobman'ın görevi diğerlerinin kötü alışkanlıklarını bastırmaktı. Hastanedekiler arasında parası olan ve kendilerini rahat ettirmek için ödeme yapabilen birçok tutuklu vardı. Tütün, viski, kokain ve diğer uyuşturucular istiyorlardı ve bazıları isimlendirilemeyen
korkunçlukları uygulama şansı istiyordu. Kaçırabildikleri tüm parayı
kendilerine izin vermek için harcamaya hazırdılar. Hastanedeki görevlilere gelince, hepsi siyasi atamalardı, ticari dünyada iş tutamayan, Peter gibi kolay bir yer arayan serserilerdi. Rüşvet alıyorlardı, Peter'a Bay Doobman'ı alt etmesi için rüşvet vermeye hazırdılar; Bay Doobman ise, Peter ona gizli bilgi getirmeyi kabul ederse, Peter'a birçok iyilik yapmaya hazırdı. Böyle bir durumda, aklı başında bir adamın epeyce sermaye biriktirmesi mümkündü. Peter çoğunlukla Doobman'a sadık kaldı; uzun vadede dürüst olmanın işe yaradığını acı deneyimlerle öğrenmişti. Doobman, diğer görevliler tarafından "Yaşlı Adam" olarak anılıyordu; ve Peter'ın hayatında, çocukluğunun başlangıcından itibaren, otoritenin kaynağı, yaratıklara rahatlık dağıtan böyle bir "Yaşlı Adam" olmuştu. İlk önce, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar yeşil gözlük takan ve göğsünde "Ben körüm" yazan bir tabela taşıyan ve yorgun küçük bir çocuğun elinden tutarak sokaklarda gezdirdiği "Yaşlı Adam" Drubb vardı. Geceleri, çatı katı odalarına vardıklarında, "Yaşlı Adam" Drubb yeşil gözlüklerini çıkarırdı ve Peter'ı
görebilirdi ve Peter gün içinde en ufak bir hata yaparsa onu döverdi.

Drubb tutuklandığında, Peter yetimhaneye götürüldü ve
başka bir "Yaşlı Adam" daha vardı ve aynı sert itaat dersi öğrenilecekti. Peter tımarhaneden kaçmıştı; ve
sonra Pericles Priam Ağrı Felç Edicisi ile gelmişti ve Peter onun kaprislerini incelemiş ve çıkarlarına hizmet etmişti. Perikles zengin bir dul kadınla evlendiğinde ve kadın Petrus'u kovduğunda, "Yaşlı Adam"ın Tushbar Akrogas olduğu Jimjambo Tapınağı gelmişti; majesteleri--engellendiğinde korkunçtu, ama bir kez onu pohpohlamayı, zayıflıklarını kullanmayı, zevklerinin yolunu düzeltmeyi
öğrendiğinizde cömert bir iyilik dağıtıcısıydı. Tüm bu yıllar boyunca Petrus "dizinin hamile menteşelerini bükmek" zorunda kalmıştı; bu onda bir içgüdü haline gelmişti--bilinçli yaşamının yirmi yılının çok gerilerine, yirmi bin yıl, belki de on kere yirmi bin yıl öncesine, Petrus'un bir mağaranın ağzında çakmaktaşı mızrak uçları yonttuğu, sınırın bir "Yaşlı Adamı" için ilik kemikleri kızarttığı ve asi gençlerin kılıç dişli kaplana av olmak üzere
kovulduklarını gördüğü bir zamana kadar uzanan bir içgüdü.

Bölüm 9

Peter bu hastanede bir tür kişilik olduğunu keşfetti.
O, tüm şehrin ve aslında tüm ülkenin konuştuğu sansasyonel Goober davasının "yıldız" tanığıydı.
"Devlet'e döndüğü" biliniyordu; ancak bildikleri ve
söyledikleri büyük bir sırdı ve Peter "ağzını tuttu" ve
kendini önemli hissetmenin heyecanını yaşadı.

Ancak bu arada başkalarının konuşmasını dinlememesi için hiçbir neden yoktu; bu dava hakkında kendisini tam olarak bilgilendirmemesi için hiçbir neden yoktu, böylece gelecekte kendi başının çaresine bakabilirdi. "Yaşlı Adam" Doobman'ın söylediklerini, İsveçli asistanı Jan
Christian'ın söylediklerini ve "kok" bağımlısı Gerald
Leslie'nin söylediklerini dinledi. Bunların ve diğerlerinin hepsinin dışarıda "bilgili" arkadaşları vardı. Bazıları bir şey söylerken, diğerleri tam tersini söyledi; ancak Peter bunu ve şunu bir araya getirdi ve kendi entrikayla keskinleştirilmiş zekasını kullandı ve çok geçmeden gerçekleri öğrendiğinden emin oldu.

Jim Goober önde gelen bir işçi lideriydi. Traction Trust çalışanlarını örgütlemiş ve muazzam bir grev çağrısı yapmış ve yönetmişti. Ayrıca bina grevleri çağırmıştı ve bazıları tamamlanmamış binalara dinamit attığını ve bununla dalga geçtiğini söyledi.
Neyse, şehrin iş adamları onu artık rahatsız edemeyeceği bir yere
götürmek istiyorlardı; ve bilinmeyen bir manyak Hazırlık geçit töreninin yoluna bir dinamit bombası attığında, şehrin büyük adamları şimdi aradıkları fırsatın geldiğine karar vermişlerdi. Peter'ın sorumluluğunu üstlenen Guffey, Traction Trust'ın gizli servisinin başıydı ve büyük adamlar onu tamamen sorumlu kılmışlardı. Aksiyon istiyorlardı ve şehrin rüşvetçi ve beceriksiz polisiyle hiçbir şansları olmayacaktı. Goober'ı karısı ve çetesinden üç kişiyle birlikte hapse attılar ve şehrin gazeteleri aracılığıyla beşinin de asılmasına
hazırlık etmek için bir propaganda yürütüyorlardı.

Ve bu elbette sorun değildi; Jim Goober, Peter için sadece bir isimdi ve Peter'ın yemeklerinden birinden daha önemsizdi. Peter, Guffey'nin ne yaptığını anlamıştı ve tek kini, Guffey'nin ona hikayesini anlatacak kadar akıllı olmamasıydı, önce neredeyse kolunu koparmak yerine. Ancak,
Peter, şüphesiz Guffey'nin ona bir ders vermek,
kendisinden emin olmak istediğini düşündü. Peter dersi almıştı ve şimdiki amacı bunu Guffey'e ve Doobman'a açıklamaktı.

"Çeneni tut," demişti Guffey ve Peter Goober davası hakkında tek bir kelime bile etmemişti. Ancak, elbette, başka konulardan bahsediyordu. Bir adam bütün gün mumya gibi dolaşamazdı ve
Peter'ın zayıflığı, onun son "Yaşlı Adam"ını alt ettiği
zekice hileleri,
serserilerini anlatmayı severdi. Böylece, "kokain" müptelası Gerald Leslie'ye Perikles Priam'ın hikayesini ve halktan kaç bin dolar koparmaya yardım ettiğini ve kendisinin ve Perikles'in iki kez dolandırıcılıktan tutuklandığını anlattı. Ayrıca Jimjambo Tapınağı'nı ve orada yaşanan tüm garip ve inanılmaz şeyleri anlattı. Kendisine Eleutherin Egzotizminin Baş Yargıcı diyen Peştian el Kalandra, takipçilerine kendini seksen yaşında olarak tanıttı, ancak aslında kırktan bile küçüktü. Bir Pers prensi olması gerekiyordu, ancak Indiana'daki küçük bir kasabada doğmuştu ve hayatına bakkal çocuğu olarak başlamıştı. Bir avuç meyveyle yaşaması gerekiyordu, ancak her gün büyük bir dana bifteğinin veya kızarmış tavuğun hazırlanmasına yardımcı olmak Peter'ın göreviydi. Bunlar "kurbanlık amaçlar içindi", peygamber bunu hizmetkarlarına açıkladı; ve Petrus kurbanlık sığır bifteklerinin ve tavukların kalıntılarını alacak ve bunları kiler kapısının arkasında kurbanlık olarak yiyecekti. Bu, peygamberden bazı hırsızlıkları gizli tutması karşılığında aldığı özel nakdi yardımlarından biriydi.

Bu Jimjambo Tapınağı harika bir yerdi. Önlerinde yedi örtü olan mistik sunaklar vardı ve bunların arasından Baş Magistrian, altın ve mor bordürlü uzun krem ​​rengi bir cübbe ve pembe işlemeli terlikler ve sembolik bir başlıkla görünürdü. Derslerine ve dini ayinlerine yüzlerce kişi katılırdı - birçoğu limuzinleriyle tapınağa gelen zengin sosyete kadınlarıydı. Ayrıca, çocukların tarikatın mistik ayinlerine kabul edildiği bir okul da vardı.
Peygamber bu çocukları özel dairelerine götürürdü ve
korkunç söylentiler vardı - bunlar polisin tapınağa baskın düzenlemesi ve peygamberin, aynı şekilde
mabeyincinin ve onun aşçısı ve suç ortağı Peter Gudge'un kaçmasıyla sonuçlanmıştı.

Ayrıca Peter, Gerald Leslie'ye iş ararken sürüklendiği
Kutsal Silindirler'le olan maceralarını anlatmanın eğlenceli olduğunu düşündü. Peter bu tarikata katılmış ve
"dillerde konuşma" sanatını ve göksel ihtişamın kasılmalarıyla
sandalyenizin arkasına nasıl düşeceğinizi öğrenmişti. Peter, Rahip Gamaliel Lunk'un güvenini kazanmıştı ve düşük ücretli konvülsiyonistin maaşının artırılması için cemaat arasında propaganda yapmak üzere gizlice onun tarafından işe alınmıştı. Ancak Peter'ın öğrendiği bazı şeyler, cemaati Rahip Gamaliel'den daha sert ve daha hızlı yuvarlanabileceğine ikna etmeye çalışan Shoemaker Smithers'ın tarafına geçmesine neden olmuştu. Peter, kızarmış donut çaldığı için kovulmasından birkaç gün önce bu son işi yapmıştı.

Bölüm 10

Bütün bunları ve daha fazlasını Peter anlattı; artık güvende olduğunu, otoritenin koruması altında olduğunu düşünüyordu. Ancak hastanede yaklaşık iki ay geçirdikten sonra bir gün ofise çağrıldı ve Guffey orada dikilip ona kara bir öfkeyle baktı. "Lanet olası aptal!" Guffey'nin ilk sözleriydi.

Peter'ın dizleri titredi ve dişleri tekrar takırdamaya başladı.
"Ne-ne-ne?" diye bağırdı.

"Ağzını tutmanı söylememiş miydim?" Ve Guffey, Peter'ın bileğini tekrar
bükecekmiş gibi baktı.

"Bay Guffey, kimseye söylemedim! Goober davası hakkında tek bir kelime bile söylemedim, tek bir kelime bile!"

Peter, itirazlarını
yayarak aceleyle devam etti. Ama Guffey sözünü kesti.
"Çeneni kapa, seni çılgın! Belki Goober davası hakkında konuşmadın ama
kendinden bahsettin. O Kalandra denen adamla
çalıştığını birine söylemedin mi?"

"E-e-evet, efendim."

"Ve polisin onun peşinde olduğunu ve senin de peşinde olduğunu biliyordun?"

"E-e-evet, efendim."

"Ve sahte patentli ilaçlar sattığın için tutuklandığını söyledin?"

"E-e-evet, efendim."

"Tanrım!" diye haykırdı Guffey. "Ve sen
sen ne tür bir tanık
olacağını düşünüyorsun?"

"Ama," diye haykırdı Peter umutsuzluk içinde, "Kimseye bunun önemli olacağını söylemedim. Ben sadece--"

"Neyin önemli olacağını ne biliyorsun?" diye kükredi dedektif, bir dizi öfkeli küfür ekleyerek. "Goober halkı bize casusluk yapıyor;
tam burada, bu hapishanede birileri var. Neyse,
senin ve sicilin hakkında bir şeyler öğrendiler.
Çeneni gevezelikle
gidip bizi mahvettin!"

"Tanrım!" diye fısıldadı Peter, sesi giderek azalıyordu.

"Kendine tanık kürsüsünde bak! Sana jüri önünde neler yapacaklarına bak! Ülkeyi dolaşıp, insanları patentli ilaçlarla dolandırıyorsun ve bunun için hapse giriyorsun! O cehennem azabı
aldatıcı Kalandra için çalışıyorsun--" ve Guffey, Baş Yargıcın suçlandığı iğrenç ahlaksızlıkları tanımlayan birkaç korkunç kelime ekledi. "Ve sen bu tür
bir şeye
karıştın!"

"Ben asla böyle bir şey yapmadım!" diye haykırdı Peter çılgınca. "Hiçbir
şekilde emin değildim bile."

"Bunu jüriye söyle!" diye alay etti Guffey. "Aman, hatta o Kunduracı Smithers'a bile gittiler ve karısını kürsüye çıkarıp seni bir
sinsi hırsız
olduğunu kanıtlayacaklar ve seni nasıl kovduğunu anlatacaklar. Ve hepsi
çünkü sana söylediğim gibi ağzını tutamadın!"

Peter gözyaşlarına boğuldu. Dizlerinin üzerine çöktü,
zarar vermek istemediğini yalvararak;
geçmiş hayatı hakkında konuşmaması gerektiği konusunda hiçbir fikri yoktu;
bir tanığın ne olduğunu veya ne yapması gerektiğini fark etmemişti. Kendisine sadece
Goober davası hakkında sessiz kalması söylenmişti ve sessiz kalmıştı. Bu yüzden Peter
hıçkırdı ve yalvardı--ama boşuna. Guffey, Peter'ın bombayı atan kişi olduğunu ve Peter'ın Jim Goober yerine komplonun başı ve cephesi olduğunu kanıtlama niyetini beyan ederek onu
deliğe geri gönderdi. Peter, bombayı yapmaya yardım ettiğine dair bir
itiraf imzalamamış mıydı?

Bölüm 11

Yine Peter, kara zindanda titreyerek ne kadar yattığını bilmiyordu. Sadece Guffey tekrar gelip onu çağırmadan önce ona üç kez ekmek ve su getirdiklerini biliyordu. Peter şimdi bir sandalyeye büzülmüş bir şekilde oturuyordu, titreyen ellerini birbirine büküyordu,
bu sırada Traction Trust'ın baş dedektifi ona yeni programını
açıklıyordu. Peter, davadaki bir tanık olarak kalıcı olarak mahvolmuştu.
İşçi komplocuları savunmaları için büyük meblağlar toplamıştı; şehrin ve aslında ülkenin tüm işçi sendikalarını arkalarında tutuyorlardı ve casuslar ve muhbirler tutuyorlardı ve kovuşturma, topladığı kanıtlar ve hazırladığı hamleler hakkında öğrenebilecekleri her şeyi bulmaya çalışıyorlardı. Guffey, Peter'ı Goober tarafına geçip bildiği her şeyi anlatma olasılığı nedeniyle kovmaktan korktuğunu söylemedi; ancak Peter, Guffey'nin açıklamasını dinlerken bunu tahmin etti ve sonunda refah merdivenine gerçekten tırmandığını heyecanla fark etti. Boşuna değildi, parmağı neredeyse kırılmış ve bileği neredeyse çıkmıştı! "Şimdi," dedi Guffey, "işte fikrim: Bir tanık olarak serserisin,
ama bir casus olarak, sensin. Senin gevezelik ettiğini biliyorlar ve ben de biliyorum; seni deliğe soktuğumu biliyorlar. Şimdi yapmak istediğim şey seni bir şehit yapmak. Anlıyor musun?"

Peter başını salladı; evet, gördü. Bu tür şeyleri görmek onun uzmanlık alanıydı.

"Sen dürüst bir tanıksın, anlıyor musun? Seni yalan söylemeye
çalıştım ve sen yapmadın, bu yüzden şimdi diğer tarafa geçiyorsun ve seni içeri alıyorlar ve sen de öğrenebildiğin her şeyi öğreniyorsun ve ara sıra
benim ayarladığım şekilde biriyle tanışıyorsun ve öğrendiklerini bana
gönderiyorsun. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Peter hevesle. Hiçbir kelime rahatlamasını ifade edemezdi.
Artık gerçek bir işi vardı! Kendisi de Guffey gibi bir dedektif olacaktı. "Şimdi," dedi Guffey, "ilk bilmek istediğim şey, bu hapishanede kimin gevezelik ettiği; hiçbir şey yapamayız, aksi takdirde ihbar alırlar.
Gizli kalmasını istediğim tanıklarım var ve Goober kalabalığından korktuğum için
onları buraya koymaya cesaret edemiyorum. Hainlerin kim olduğunu bilmek istiyorum. Zaman zaman sana söyleyeceğim birçok şeyi bilmek istiyorum. Bu Kızılların yanına gitmeni ve
fikirlerini öğrenmeni istiyorum, böylece onların jargonunu konuşabilirsin.

"Elbette," dedi Peter. Hafifçe gülümsemekten kendini alamadı. Zaten bir "Kızıl" olması gerekiyordu, onların önde gelen komplocularından biri olması gerekiyordu. Ama Guffey bu bahaneyi terk etmişti - ya da belki de
unutmuştu!

Peter'ın önüne koyduğu gerçekten kolay bir işti. Olduğu şeyden farklı bir şeymiş gibi davranmak zorunda değildi. Kendini
bir kurban olarak adlandıracaktı koşulların ve dürüstçe
Jim Goober'a karşı bir komploda onu kullanmaya çalışanlara karşı öfkeli olurdu. Gerisi doğal olarak gelirdi. İşçi sınıfının güvenini kazanırdı ve Guffey ona
sonra ne yapması gerektiğini söylerdi.

"Seni bu hapishanenin hücrelerinden birine koyacağız," dedi baş dedektif, "ve sana 'üçüncü derece' vermiş gibi yapacağız. Bağırıp yaygara koparacaksın ve söylemeyeceğini söyleyeceksin ve sonunda pes edip seni
kovacağız. Ve sonra tek yapman gereken etrafta dolanmak. Seni kovalayacaklar, yoksa tahminimi yanlış çıkarırım."

Böylece küçük komedi düzenlenmiş ve oynanmıştı. Guffey, Peter'ı
yakasından tutup hapishanenin ana bölümüne götürdü ve
bir sıra açık hücreden birine kilitledi. Peter'ı bileğinden yakaladı ve büküyormuş gibi yaptı ve Peter itiraz ediyormuş gibi yaptı. Hayal gücüne dayanmasına gerek yoktu; nasıl hissettiğini ve nasıl
davranması gerektiğini biliyordu ve öyle davrandı. Hıçkırarak ağladı ve çığlık attı,
ve tekrar tekrar gerçeği söylediğine,
söylediklerinden başka hiçbir şey bilmediğine ve hiçbir şeyin onu daha fazlasını söylemeye zorlayamayacağına yemin etti. Guffey onu ertesi öğleden sonra geç saatlere kadar orada bıraktı, sonra tekrar geldi, yakasından tuttu ve
onu hapishanenin basamaklarına
götürdü ve ona bir veda tekmesi attı.

Peter özgürdü! Ne harika bir histi--özgürlük! Tanrım! Daha önce hiç böyle bir şey olmuş muydu? Bağırmak ve sevinçten ulumak istiyordu.
Ama bunun yerine sokakta sendeleyerek yürüdü ve
bir taşın üstüne çöküp hıçkırarak, başını ellerinin arasına alıp bir şey olmasını bekledi. Ve gerçekten de oldu. Belki bir
saat geçti, sonra hafifçe omzuna dokunuldu. "Yoldaş," dedi yumuşak bir ses ve Peter parmaklarının arasından baktığında bir kızın eteklerini gördü. Katlanmış bir kağıt parçası eline tutuşturuldu
ve yumuşak ses şöyle dedi: "Bu adrese gel." Kız yürüdü
ve Peter'ın kalbi heyecanla sıçradı. Peter sonunda bir dedektifti!

Bölüm 12

Peter, romantik hissini tatmin etmek için hava kararana kadar bekledi; ayrıca sokakta yürürken etrafına dikkatlice bakarak kendini beğenmişliğini okşadı. Kendisini kimin takip edeceğini bilmiyordu
ama Peter dedektif olmak istiyordu.

Ayrıca biraz gerçek kaygısı vardı. Guffey'e "Kızıl"ın ne olduğunu bilmediğini söylediğinde gerçeği söylemişti; ama o zamandan beri
sorgulamalar yapıyordu ve artık biliyordu. "Kızıl", işçi sendikalarına ve grevlere sempati duyan bir adamdı; zenginleri öldürmek ve mallarını bölmek isteyen ve bölmenin en hızlı yolunun dinamit kullanmak olduğuna inanan. Tüm "Kızıllar" bombalar yaptı ve gizli silahlar ve belki de gizli zehirler taşıdı - kim bilebilirdi ki? Ve şimdi Peter onların arasına gidiyordu, onlardan biri olacaktı! Her şeyden çok şey hedefleyen bir adam için neredeyse fazla ilginçti. İçindeki bir şey, "Neden kaçmıyorsun; şehirden ayrıl ve işini bitir?" diye fısıldadı. Ama sonra Guffey'nin ona vaat ettiği ödülleri ve onurları düşündü. Ayrıca meraklı bir ruh vardı; istediği zaman kaçabilirdi, ama önce "aptal" olmak hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Kendisine verilen numaraya, fakir bir mahalledeki küçük bir bungalovun
ziline geldi ve kapıyı çaldı. Kapıyı bir kız açtı ve Peter bir bakışta konuşanın kız olduğunu gördü. Kendisini duyurmasını beklemedi, ama
dürtüsel bir şekilde bağırdı, "Bay Gudge! Ah, geldiğinize çok sevindim!" Sonra ekledi,
"Yoldaş!"--sanki Peter tanınmış bir arkadaşmış gibi. Ve sonra,
"Ama _sen_ yoldaş mısın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Peter.

"Sosyalist değilsin? Pekala, senden birini yapacağız." Onu içeri
getirdi ve bir sandalyeye oturttu, "Sana ne yaptıklarını biliyorum; ve sen onlara karşı koydun! Ah, harikaydın!
Harika!"

Peter ne diyeceğini bilemiyordu. Bu kızın sesinde bir sevgi tonu ve hayranlık vardı; ve Peter zor hayatında bu tür duygularla pek az deneyim yaşamıştı. Peter flört arayan kızların coşkularını ve heyecanlarını izlemişti; ama bu kızın tavrını hemen hissetti, flörtöz değildi. Sesi yumuşak olsa da, genç bir kız için biraz fazla ciddiydi; derin, hüzünlü gri gözleri, çocuğu tehlikeden yeni kurtulmuş bir annenin endişesiyle Peter'ın üzerindeydi.

"Sadie, işte Bay Gudge." diye seslendi. Ve içeri bir başka kız girdi, daha büyük, daha uzun, ama kız kardeşi gibi zayıf ve solgun. Peter, isimlerinin Jennie ve
Sadie Todd olduğunu öğrendi; büyüğü bir
stenograftı ve aileyi geçindiriyordu. İki kız yoğun bir endişe
halindeydi. Peter'a deneyimleri hakkında sorular sormaya başladılar, ama büyük olan telefona gitmeden önce sadece bir iki dakika konuşmuştu. Peter'ı hemen görmesi gereken çeşitli insanlar vardı, o gelir gelmez haberdar edilmesi gereken önemli insanlar. Telefonda biraz zaman geçirdi ve konuştuğu kişiler başkalarını aramış olmalı çünkü bir iki saat boyunca sürekli bir ziyaretçi akışı oldu ve Peter hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı. İlk gelen, ağzı sıkı ve o kadar güçlü bir sese sahip dev gibi bir adamdı ki Peter'ı korkuttu. Bu adamın şehrin en radikal sendikalarından birinin, denizcilerin sendikasının lideri olduğunu öğrenince şaşırmadı. Evet, o bir "Kızıl"dı, tamam; Peter'ın hayal gücüne uyuyordu - kasvetli, tehlikeli bir adam, Samson gibi resmedilebilir, toplumun sütunlarını yakalayıp
başına yıkıyor. "Seni korkutuyorlar, oğlum," dedi, Peter'ın sorularına verdiği tereddütlü cevapları fark ederek. "Eh,
beni kırk beş yıldır korkutuyorlar, ama bunu henüz onlara hiç söylemedim." Sonra, Peter'ı neşelendirmek ve sinirlerini güçlendirmek için, kaçak bir denizci olan kendisinin Florida'nın Everglades bölgesinde tazılarla nasıl avlandığını, bir ağaca bağlanıp
baygınlaştırıldığını anlattı.

Sonra, Peter'ın Goober davasında avukatlardan biri olarak duyduğu David Andrews geldi, uzun boylu, seçkin görünümlü, keskin, tetikte yüz hatlarına sahip bir adamdı. Böyle bir adam bu dışlanmışlar arasında ne yapıyordu? Peter, hoşnutsuzları kışkırtarak para kazanan
en kurnazlardan biri olduğuna karar verdi. Sonra, zayıf ve hassas, hafif sakat genç bir kız geldi. Odanın karşısına geçip elini sıkarken yanaklarından yaşlar süzüldü ve Peter utanarak ayağa kalktı, yakın bir akrabasını mı kaybettiğini ve
bu konuda ne söyleyeceğini merak etti. İlk sözlerinden, büyük şaşkınlığına, kendisinin katlandığı
hikayenin onu gözyaşlarına boğduğunu anladı.

Ada Ruth bir şairdi ve bu Peter için yeni bir tipti; zihninde çok fazla
araştırdıktan sonra onu hareketin
aptallarından biri olarak gördü - zavallı, duygusal bir çocuk, etrafını saran kötülükten habersiz. Onunla birlikte, soluk, münzevi yüzlü ve arada sırada gözlerinden geriye doğru silkelemek zorunda kaldığı siyah bukleleri olan bir Quaker çocuğu geldi; Windsor kravatı, siyah keçe şapka ve diğer eksantriklik belirtileri takıyordu ve konuşmalarından
Peter, Pasifikçilik çıkarları için dünyadaki tüm hükümetleri havaya uçurmaya hazır olduğunu anladı. Aynısı, hapiste altmış gün geçirmiş olan, gergin dudaklı ve huzursuz siyah gözlü sessiz genç bir İrlandalı olan McCormick için de geçerliydi. Peter'ı yakından izleyerek ve neredeyse tek kelime etmeden rahatsız ediyordu.

Bölüm 13

Tek tek veya gruplar halinde gelmeye devam ettiler; yaşlı kadınlar ve genç kadınlar, yaşlı erkekler ve genç erkekler, fanatikler ve hayalperestler, ağızlarını açmadan zorlukla birkaç beyaz-ateşli kelime
çıkabiliyordu, içlerinde için için yanan bir tutku
ateşini
ortaya çıkarıyorlardı. Peter, aslında Amerikan Şehri'nin en tehlikeli "Kızılderilileri"nin ortasında olduğunu fark ederek giderek daha fazla huzursuz oldu. Kanunlara uyan vatandaşlarımızın korktuğu, polisin sıradan, günlük hırsızlardan ve haydutlardan daha fazla endişe duyduğu kişiler onlardı. Peter şimdi sebebini görebiliyordu - dünyada bu kadar öfkeli ve nefret dolu insanların
var olduğunu hayal etmemişti. Bu tür insanlar her şeyi başarabilirdi! Huzursuz gözleri bir yüzden diğerine kayarak oturdu. Bu kalabalığın hangisi
bombayı patlatmaya yardım etmişti? Ve bu akşam
ona bununla övünecekler miydi?
Peter bunu yarı yarıya bekliyordu; ama yine de merak ediyordu.
Onlar
çok garip suçlulardı! Ona "Yoldaş" diyorlardı; ve onu küçük Jennie'de bu kadar şaşkına çeviren aynı sevgiyle konuşuyorlardı. Bu sadece onun güvenini kazanmak için bir hile miydi, yoksa bu insanlar gerçekten onu sevdiklerini mi düşünüyorlardı - Peter Gudge, bir yabancı ve gizli bir düşman? Peter onları kandırmak için büyük çaba sarf etmişti; ama ona
o kadar kolay kandırılmış gibi görünüyorlardı ki çabaları boşa gitmişti. O,
onları bundan dolayı hor görüyordu ve onları dinlerken kendi kendine, "Zavallı fındıklar!" diyordu.

Hikayesini dinlemeye gelmişlerdi ve ona sorular sorup
her ayrıntıyı tekrar tekrar anlatmasını sağladılar. Peter,
elbette, dikkatlice eğitilmişti; imzalaması için
zorlandığı ayrıntılı itiraftan bahsetmemeliydi; bu, kanun ve düzenin bu düşmanlarına
çok tehlikeli bir silah vermek olurdu. Mümkün olduğunca kısa bir hikaye anlatmalıydı; patlamanın olduğu yere
nasıl yaklaştığını ve polisin onu davayla ilgili bir şeyler bildiğini kabul etmeye
zorlamasını anlatmalıydı. Peter,
emre göre bunu anlattı; ancak avukat Andrews ve denizcilerin lideri yaşlı John Durand'ın yardımıyla maruz kaldığı o dakika sorgulamasına hazırlıklı değildi. Ona
yapılan her şeyi, kimin, nasıl, ne zaman, nerede ve neden yaptığını bilmek istiyorlardı. Peter dramatik bir duyguya sahipti ve
dikkat ve hayranlığın merkezi olmaktan hoşlanıyordu, hatta bu bir oda dolusu suçlu "Kızıl"dan bile olsa. Bu yüzden Guffey'nin bileğini nasıl büktüğünü ve onu
bir zindana nasıl kapattığının tüm pitoresk ayrıntılarını anlattı; acının hatırası hala dokunaklıydı ve şimdi ondan, daha soğuk bir grubu bile harekete geçirebilecek bir gerçekçilikle çıkıyordu.

Böylece çok geçmeden bütün bu kadınlar hıçkırarak ağlıyor ve öfkeleniyordu. Küçük
Ada Ruth ilham aldı ve bir şiir okumaya başladı - yoksa tam burada, onun gözlerinin önünde mi besteliyordu? Öfkeyle
büyülenmiş gibiydi. Bu, işçilerin ayağa kalkmasıyla ilgili bir şeydi - bir kalabalığın haykırışı -

"Dikkatsiz bir düşmana daha fazla tahammül yok -
Sırtımızdan inin, yoksa cehenneme gidersiniz!"

Peter dinledi ve kendi kendine, "Zavallı deli!" diye düşündü. Ve sonra
Quaker çocuğu Donald Gordon söz aldı ve uzun siyah saçlarını sallamaya ve bir konuşma yazmaya başladı, öyle görünüyordu. Ve Peter
dinledi ve tekrar düşündü, "Zavallı çılgın!" Sonra bir başka adam, bir işçi dergisinin editörü, bir başyazı
yazdığını açıkladı; Guffey'i tanıyordu ve Guffey'in resmini yayınlayacaktı ve onu bir "Engizisyoncu" olarak damgalayacaktı. Peter'ın resmini istedi ve Peter bir tane çekilmesini ve başlığının "Engizisyoncunun Kurbanı" olmasını kabul etti. Peter uzun kelimenin ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikre sahip değildi; ama kabul etti ve tekrar düşündü, "Zavallı çılgın!" Hepsi "çılgındı" -- başkalarının dertlerini böylesine bir heyecanla karşılıyorlardı!

Ama Peter da korkuyordu; bu canlı ve şaşırtıcı şekilde bir kahraman olmaktan tamamen zevk alamıyordu; Adı ve şöhreti ülkenin bir ucundan diğerine yayılmış, böylece örgütlü
işçiler, Amerikan Şehri'nin büyük çekiş çıkarlarının tanınmış bir işçi liderini darağacına göndermek için kullandığı
yöntemleri öğrenebilsin! Şey, Peter'ın korkmuş gözlerinin önünde giderek
büyüdü. Karınca Peter, yerin sarsıldığını hissetti ve
başının üzerinde mücadele eden güçlü devlerin dağ büyüklüğünde olduğunu aniden hissetti. Peter, Guffey'nin hikayesinin ne kadar büyük bir heyecan yaratacağını, düşmanlarına ne kadar güçlü bir silah
verdiğini fark edip etmediğini merak etti. Guffey, kendi davasına verdiği bu zararı telafi etmek için Peter'dan ne bekleyebilirdi? Peter, kalabalık küçük odada fırtınalı nutukları dinlerken, kendini tekrar tekrar kaçmayı düşünürken buldu. Daha önce bu insanların kendilerini içine soktukları öfkeye benzer bir şey görmemişti,
söyledikleri korkunç şeyler, sadece Amerikan Şehri polisinin değil, mahkemelerin ve gazetelerin, kiliselerin ve kolejlerin, Peter Gudge gibi kanunlara uyan vatandaşlar için saygıdeğer ve kutsal görünen her şeyin ihbarları.

Peter'ın korkusu belirginleşti. Ama neden korkmasındı ki?
Avukat Andrews, muhalefetin onunla birlikte yol açmaya çalışmasın diye onu alıp saklamayı teklif etti. Peter, Goober savunması için çok önemli bir tanık olacaktı ve ona iyi bakmaları gerekiyordu. Fakat Peter kendine geldi ve
asil rolünü üstlendi. Hayır, geri kalanlarla şansını deneyecekti,
çok fazla korkmuyordu.

Stenograf Sadie Todd, kahramanlığı için onu ödüllendirdi. Küçük evlerinde
bir yedek yatak odası vardı ve Peter bir süre onlarla
kalmak isterse, onu rahat ettirmeye çalışacaklardı. Peter
bu daveti kabul etti ve akşamın geç saatlerinde
toplantı dağıldı. Çeşitli "Kızıllar" grupları kendi yollarına gittiler,
elleri sıkılmış ve yüzleri Peter'ın hikayesini hoşnutsuz işçileri yeni heyecan çılgınlıklarına
kırbaçlamanın bir yolu haline getirmek için kasvetli bir kararlılık sergiliyordu. Adamlar Peter'ın elini içtenlikle sıktılar;
bayanlar ona duygulu gözlerle baktılar ve onun cesurca yoluna olan hayranlıklarını, umutlarını, hatta
sonuna kadar gerçeğin yanında duracağına ve
onların fikirlerini inceleyip "hareketlerine" katılacağına olan inançlarını fısıldadılar. Peter bu arada onları
izledi ve kendi kendine şöyle demeye devam etti: "Zavallı çılgınlar!"

Bölüm 14

Elbette American City'nin saygın gazeteleri, radikaller tarafından getirilen fantastik suçlamalarla yerlerini boşa harcamadılar, polis yetkililerini tanıklara işkence yapmakla suçladılar. Ancak American City'de her hafta yayınlanan bir Sosyalist gazete vardı ve bu gazetenin ön sayfasında Peter'ın deneyimlerinin uzun bir özeti ve resmi vardı. Ayrıca hikayeyi yayınlayan üç işçi gazetesi daha vardı ve Goober Savunma Komitesi bununla ilgili bir genelge hazırlayıp ülkenin her yerine binlerce kopyasını
gönderdi. Bu genelge, Quaker çocuğu Donald Gordon tarafından yazılmıştı. Peter'a bunun bir kanıtını getirdi, tüm ayrıntıları doğru anladığından emin olmak için ve Peter okudu ve gerçekten ne kadar büyük bir kahraman olduğunu keşfetmekten heyecan duymaktan kendini alamadı. Peter erken kariyeri hakkında hiçbir şey söylememişti ve Goober Savunma Komitesi'nde bu ayrıntıları öğrenen her kimse diplomatik olarak sessiz kalmayı seçmişti. Peter bunu düşünürken kendi kendine gülümsedi. Bu insanlar çok kurnazdı! Ellerindekini sonuna kadar kullanıyorlardı ve Peter onlara bu yüzden hayrandı. Donald Gordon'un anlatısında Peter fakir bir işçi olarak görünüyordu ve Peter sırıttı. "Çalışan" kelimesine alışmıştı ama "çalışan insanlar"dan bahsettiğinde, bu Sosyalistlerin kastettiğinden farklı bir şey kastediyordu. Hikaye yayıldı ve tabii ki her türden insan Peter'la tanışmak istedi ve Todd kızlarının evine geldi. Böylece Peter, bu ziyaretçiler, isimleri ve meslekleri, radikal hareketle ilişkileri hakkında öğrenebildiği her şeyi bulma işine koyuldu. Guffey, yakalanma korkusuyla not almamasını tavsiye etmişti, ancak Peter bunların hepsini kafasında taşıyamazdı, bu yüzden odasına çekilip kağıt parçalarına dakikalarca not alır ve bunları gizemli bir heyecanla ceketinin astarına dikerdi. Ancak bu not alma dışında Peter'ın dedektifliği kolay bir işti, çünkü bu insanların hepsi yaptıkları hakkında konuşmaya istekli görünüyordu; bazen Peter'ı korkutuyordu - çok açık ve meydan okuyucuydular! Sadece birbirlerine ve ona fikirlerini ifade etmekle kalmıyorlardı, bunları kamusal platformlarda ve yayınlarında, broşürlerde ve bildirilerde - "edebiyat" dedikleri şeylerde - dile getiriyorlardı. Peter, "hareketlerinin" bu kadar yaygın veya güçlü olduğunu bilmiyordu. Gizli bir komployu ve belki bir veya iki dinamit bombasını ortaya çıkarmayı bekliyordu; bunun yerine, görünüşe göre bir yanardağı ortaya çıkarıyordu!

Ancak Peter elinden gelenin en iyisini yaptı. Her sınıftan yaklaşık kırk veya elli kişinin isimlerini ve ayrıntılarını aldı; belirsiz işçi erkekler ve kadınlar, Yahudi terziler, Rus ve İtalyan puro işçileri, Amerikalı doğumlu makine operatörleri ve matbaacılar; ayrıca bazı "salon Kızılları" - büyük, tertemiz ve parlak otomobillerle küçük bungalovlara gelen ve üniformalı şoförlerini saatlerce dışarıda bırakan, Peter'ın "üçüncü derece" hikayesini dinlerken. Odanın etrafına tatlı bir parfüm
sürükleyen, akan gri bir peçesi olan yardımsever bir kadın, Peter'ın ihtiyacı olabileceğini söyledi ve eline yirmi dolarlık bir banknot sıkıştırdı. Heyecanlı ama aynı zamanda şaşkın olan Peter, "hareket" denen şeyin harikaları hakkında yeni bir fikir edindi ve Guffey onunla işini bitirdiğinde bir süreliğine ciddi bir "Kızıl"a dönüşebileceğine karar verdi. Bu arada Todd kardeşlerle rahat etmek için yerleşti. Sadie her sabah saat sekizden önce işine giderdi ve bu Peter kalkmadan önceydi; ancak Jennie evde kalır, kahvaltısını hazırlar, ziyaretçilerine kapıyı açar ve genel olarak ona ev sahipliği yapardı. Kesinleşmiş bir sakatlığı vardı; haftada iki kez omurgasına bir şey yaptırmak için doktora giderdi ve geri kalan zamanlarında dinlenmesi gerekiyordu, ancak Peter onu bunu yaparken çok nadir görürdü. Her zaman genelgelere hitap eder, "dava" için mektuplar yazar veya toplantılarda edebiyat satmaya ve koleksiyon toplamaya giderdi. Çok meşgul olmadığında biriyle -sık sık Peter'la- tartışır ve onun da kendisi gibi düşünmesini sağlamaya çalışırdı. Zavallı çocuk, işçi sınıfının yanlışları hakkında edindiği fikirler yüzünden çok sinirliydi. Kendisine bu konuda hiç huzur vermedi, gece gündüz, ve bu, elbette, her şeyden önce barış isteyen Peter için sıkıcıydı. Avrupa'da milyonlarca adam ordular halinde örgütlenmişti, birbirlerini katletmekle meşguldüler. Bu, elbette, çok korkunçtu, ama bunu düşünmenin ne faydası vardı? Bunu durdurmanın bir yolu yoktu ve kesinlikle Peter'ın
suçlusu değildi. Ama bu zavallı, aldatılmış çocuk, sanki bu Avrupa çatışmasından kendisi sorumluymuş ve onu
sonlandırmak gibi bir görevi varmış gibi sürekli hareket ediyordu. Derin gri gözlerine yaşlar
doluyor ve yumuşak çenesi bundan bahsettiğinde
acıdan titriyordu; ve Peter'a göre sürekli bundan bahsediyordu. Savaşın Avrupa'daki emekçilerin ayaklanmasıyla durdurulması gerektiği onun fikriydi. Görünüşe göre, American City'deki emekçilerin
ayaklanıp bir örnek oluşturması durumunda bunun
hızlanabileceğini düşünüyordu!

Bölüm 15

Jennie bu plandan oldukça açık bir şekilde bahsetti; saçına kırmızı bir
kurdele takacak, göğsüne kırmızı bir rozet takacak, toplantı yerlerine gidip kırmızı kapaklı küçük broşürler satacaktı. Dolayısıyla, tabii ki Peter'ın onu Traction Trust'ın gizli servisinin başına bildirmesi gerekiyordu. Peter bundan pişman oldu ve bunu yapmak zorunda kaldığı için
utandı; o iyi bir kızdı ve güzeldi de, eğer böyle histerik bir durumda olmasaydı bir adam onunla biraz eğlenebilirdi. Peter oturup ona bakardı, o daktilosunun üzerine eğilmiş bir şekilde otururdu. Yumuşak, kabarık saçları, alacakaranlık rengi, hatta beyaz dişleri ve yanaklarında gelip giden hafif bir kızarma vardı - evet, hiç de fena gözükmeyecekti, eğer
sadece dikleşip görünüşüne biraz zaman ayırsaydı,
diğer kızların yaptığı gibi.

Ama hayır, o her zaman gergindi ve işin kötüsü, Peter'ı da aynı duruma sokmaya çalışıyordu. Peter'ın işçi sınıfının
haksızlıkları yüzünden öfkelenmesi
gerektiğinde kesinlikle kararlıydı. Talimat verildiğinde bunu yapacağını varsayıyordu. Ona yürek burkan hikayeler anlatırdı ve onun görevi de gerektiği gibi öfkelenmekti; sürekli olarak duygusal bir rol oynaması gerekiyordu. Ona okuması için biraz "edebiyat" verirdi ve sonra
onu köşeye sıkıştırıp okuduğundan emin olurdu. Nasıl okunacağını biliyordu - Perikles Priam bunu görmüştü, çünkü
seyahat ettiği
ülke gazetelerindeki
dairesellerinin ve reklamlarının basımıyla ilgilenmesini istiyordu. Bu yüzden şimdi Peter bir köşeye
sıkılmıştı ve dikkatini "Sosyalizmin A.B.C.'si" veya "Sermaye ve Proletarya" veya "İktidara Giden Yol"a odaklamak zorundaydı.

Peter kendi kendine bu bilgiyi edinmenin işinin bir parçası olduğunu söyledi. "Kızıl" olacaktı ve onların jargonunu öğrenmeliydi; ancak bunu çok yorucu buldu, daha önce hiç duymadığı uzun teknik
kelimelerle doluydu. Bu adamlar neden en azından Amerikanca konuşamıyorlardı? Sosyalistlerin ve ayrıca "Arnychistler"in olduğunu biliyordu, onlara böyle diyordu ve hepsinin birbirine benzediğini düşünüyordu. Ama şimdi sadece Sosyalistler ve "Arnychistler" hakkında değil, Devlet Sosyalistleri ve Komünist Anarşistler, Komünist Sendikalistler ve Sendikalist Anarşistler ve Sosyalist Sendikalistler, Reformist Sosyalistler ve Lonca Sosyalistleri hakkında da bilgi edinmişti, tek vergiciler, Liberaller, İlericiler ve diğer birçok çeşit hakkında hiçbir şey söylememek için, onlarla tanışmak, onları sınıflandırmak ve saygıyla ve sempatiyle dinlemek zorundaydı. Her bir grup, onu farklı kılan ayrımlar üzerinde ısrar ediyordu ve her biri, gerçekten, hakikaten gerçeğe sahip olduğunu söylüyordu; ve Peter, onların bitmeyen konuşmalarından umutsuzca sıkılmıştı - hepsini bir araya toplamak ne kadar da basitti, tıpkı Guffey ve McGivney'in yaptığı gibi, hepsine "Kızıllar!" demek. Peter, bu "Kızılların" istediğinin zenginlerin mal varlığını bölmek olduğunu kafasına net bir şekilde yerleştirmişti. Onlar hakkında soru sorduğu herkes bunu söylemişti. Ama şimdi bunun tam olarak böyle olmadığını öğrendi. İstedikleri şey, Devletin endüstrileri devralmasıydı, ya da işçi sendikalarının bunu yapmasıydı, ya da genel olarak çalışan insanların bunu yapmasıydı. Devletin işleri nasıl yürütebileceğine dair örnek olarak postaneyi, orduyu ve donanmayı gösterdiler. Bu doğru değil miydi? diye sordu Jennie. Ve Peter, Evet, doğruydu; ama Peter'ın ruhunun derinliklerinde her zaman bunun hiçbir fark yaratmayacağına dair bir fısıltı saklıydı. Her dakika bir enayi doğuyordu ve emin olabilirsiniz ki, bunu nasıl düzeltirlerse düzeltsinler, geri kalanından geçinmeyi kolay bulan birileri mutlaka olacaktı. Örneğin, bu zavallı çocuk, herhangi bir aptalca fikir için veya gelip ona talihsiz bir hikaye anlatan herhangi biri için kendini feda etmeye hazırdı - normal bir iştahı olan bir adam tarafından yutulacak sulu bir lokma olmayacağı bir toplum durumu olabilir miydi?

Peter ile bütün gün evde yalnızdı ve Peter onu daha iyi tanıdıkça daha da güzel görünmeye başladı. Ayrıca Peter oyununu oynadıkça Peter'ı daha da çok sevdiği açıktı.
Peter kendini derinden sempatik ve davaya çabuk inanan biri olarak gösterdi; Jennie'nin ona anlattığı her şeyi gördü, korkunç hikayelerden dehşete düştü, American City'deki çalışan insanlar arasında bir devrim başlatarak Avrupa savaşını bitirmesine yardım etmeye hazırdı. Ayrıca, ona kendisinden bahsetti ve onun zorlu hayatına, yirmi yıllık yoksunluğuna ve köleliğine karşı sempatisini uyandırdı; ve bunun için ağladığında, Peter bundan hoşlandı. Onun için bu kadar üzülmesi
bir şekilde iyiydi; tüm işçi sınıfı için üzüldüğünü duymanın verdiği
sıkıntıyı telafi etmesine yardımcı oldu.

Peter, Jennie'nin kötü sicilini öğrenip öğrenmediğini bilmiyordu,
ama riske girmedi - ona her şeyi anlattı ve böylece
acısını hafifletti. Evet, kötü yollara sapmıştı,
ama bu onun
hatası değildi, daha iyisini bilmiyordu, koşulların acınası bir
kurbanı olmuştu. "Yaşlı Adam" Drubb tarafından nasıl aç bırakıldığını,
sürüldüğünü ve dövüldüğünü anlattı ve gözyaşları Jennie'nin gri gözlerinde parladı ve yanaklarından aşağı doğru süzüldü. Yetimhanedeki
yalnızlıktan, gönül kırıklığından ve sefaletten bahsetti. Ve
zavallı çocuk, Perikles Priam'ın Eşsiz Ağrı Felç Edicisini satmasına yardım etmenin yanlış olduğunu nasıl anlayabilirdi?
İlacın iyi olup olmadığını nasıl bilebilirdi ki -aslında şimdi bile bilmiyordu.
Jimjambo Tapınağı'na gelince, Peter'ın yaptığı tek şey bulaşık yıkamak ve herhangi bir otel veya restoranda olduğu gibi mutfak kölesi olarak çalışmaktı.

Çözülmesi kolay bir hikayeydi ve özellikle de Sosyalist Jennie'nin inancındaki ilk madde ekonomik
koşulların insan zaaflarından sorumlu olduğuydu. Bu, her çeşit rüşvetçiye kapıyı açtı ve çocuğu o kadar kolay bir hedef haline getirdi ki, Petrus onu kurban etmekten utanırdı, eğer onun daha yüksek amaçlarının yolunda durmasaydı - ve ayrıca gençti, sadece on yedi yaşındaydı,
yumuşak gri gözleri ve baştan çıkarıcı, tatlı dudakları vardı, bütün gün evde yalnızdı.

Bölüm 16

Petrus'un aşk maceraları şimdiye kadar hayatının geri kalan deneyimleriyle hemen hemen aynıydı; umutlar ve
harika hayaller vardı, ama çok az gerçekleşme. Petrus bu tür konular hakkında çok şey biliyordu; yetimhanede tanık olmadığı birkaç kötü uygulama, aşina olmadığı birkaç müstehcen hayal vardı. Ayrıca, Perikles Priam, her limanda bir kızla birlikte olan geleneksel denizci gibi bir adamdı; ve genel olarak
bu kasaba ve köylerde Petrus'un gidebileceği bir yer yoktu
sadece Perikles'in gittiği yerler vardı, bu yüzden Petrus efendisinin birçok aşkının tanığı ve sırlarının alıcısıydı. Fakat bu kızların ve kadınların hiçbiri Petrus'a hiç dikkat etmemişti. Petrus sadece bir "çocuktu"; ve büyüdüğünde ve artık bir çocuk değil, keskin arzularla işkence gören bir genç olduğunda, ona hala hiç dikkat etmediler - neden etsinlerdi ki? Petrus hiçbir şeydi; hiçbir konumu, parası, çekiciliği yoktu; zayıf ve ufak tefekti, dişleri çarpıktı ve bir omzu diğerinden daha yüksekti. Kadınlardan ve kızlardan kahkaha ve azarlamadan başka ne bekleyebilirdi ki?

Sonra Petrus Jimjambo Tapınağı'na geçti ve orada onu
yıkıcı bir deneyimle karşılaştı - tepetaklak ve acı verici bir şekilde aşık oldu. Kurumda bir oda hizmetçisi vardı, Zümrüt Adalar'dan gelen, saçları gün doğumu gibi, yanakları elma gibi, gülüşü mutfak duvarlarındaki bulaşık leğenlerini sallayan parlak bir yaratık. Peter'a gülüyordu, kahyaya gülüyordu,
belinden yakalamaya çalışan tüm adamlara gülüyordu. Belki ayda bir veya iki kez onların başarılı olmasına izin veriyordu,
sadece ilgilerini çekmek ve kendini pratikte tutmak için.

Gerçekten sevdiği tek kişi çamaşır dağıtımcısıydı ve
Peter bunun nedenini kısa sürede anladı. Bu çamaşırcının pazar günleri bir
arabası vardı ve Nell kendini öldürmek için giydirir ve
onunla birlikte ihtişamla yuvarlanırdı. Haftalık kazancının tamamını onu sahilde eğlendirmek için harcardı; Peter biliyordu, çünkü Pazartesi sabahı tüm kuruma bunu söylerdi. "Aman Tanrım, ama çok
harika zaman geçirdim!" derdi; ve dondurmaları,
atlıkarıncaları,
dönen arabaları ve tüm o zırvalıkları sayardı.
Dövmeli adamlardan, beş bacaklı buzağıdan ve
yarı erkek olan kadından bahsederdi ve bu arada
bulaşık tavalarını şangırdatırdı.

Evet, o harikulade bir yaratıktı ve Peter aniden
hayatındaki en büyük arzusunun
Nell gibi "harika bir hanım arkadaşa" sahip olmak olduğunu fark etti. Bunun için
bir önkoşul olduğunu fark etti, o da paraydı. Hiçbiri parasız sana bakmazdı.
Nell onunla sadece bir kez dışarı çıkmıştı ve o da altı aylık birikimleriydi ve Peter hepsini harcamak için harcadığı çabayı gizleyememişti. Bu yüzden "cimri" olarak görülmüştü ve
hiçbir ilerleme kaydedememişti.

Polis Tapınağa baskın düzenlediğinde Nell de herkesle birlikte ortadan kaybolmuştu. Peter onun başına ne geldiğini asla bilemedi, ama eski özlemler hala onu rahatsız ediyordu ve kendini hayal ederken bulacaktı - diyelim ki polis onu yakaladı; diyelim ki hapisteydi ve o yeni "çekimi" ile onu dışarı çıkarabildi,
götürebildi ve çamaşırcıdan saklayabildi!

Bunlar rüyalardı; ama bu arada gerçekti, yeni bir
dünya vardı. Peter, Todd kardeşlerin evine yerleşmişti; ve
onların bu korkunç aşk gizemlerine karşı tutumları neydi?

Bölüm 17

Guffey ile bir haftanın sonunda Peter'ın baş dedektifin adamlarından biriyle gizli bir toplantı yapması kararlaştırılmıştı. Bu yüzden
Peter kızlara evde tutuklu olmaktan bıktığını ve biraz temiz hava alması gerektiğini söyledi.

"Ah lütfen, Bay Gudge, böyle bir riske girmeyin!" diye bağırdı Sadie, zayıf, endişeli yüzü aniden daha da endişeli ve zayıf hale geldi. "Bu evin izlendiğini bilmiyor musun? Sadece seni tek başına yakalamayı umuyorlar. Senin sonun olur."

"Ben o kadar önemli değilim," dedi Peter; ama o onun önemli olduğunu söyledi ve Peter, can sıkıntısına rağmen onun önemini vurgulamasından hoşlandı.

"Ah!" diye bağırdı. "Goober savunması için bir tanık olarak sana ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu henüz bilmiyor musun? Bu dava dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca insanı ilgilendiriyor! Bu bir test davası, Bay Gudge--onların işçi sınıfının liderlerini mücadele etmeden öldürmelerine izin verilecek mi? Hayır, onlara büyük bir hareketin, işçilerin dünya çapında uyanışının, ücretli köleler için özgürlük mücadelesinin olduğunu göstermeliyiz--"

Ama Peter buna daha fazla dayanamadı. "Tamam," dedi, Sadie'nin belagatini aniden keserek. "Sanırım veremden ölsem bile, temiz hava
almadan kapalı kalmak benim görevim." Şehit rolü yapacaktı; bu o kadar da zor değildi, çünkü o biriydi ve zayıf, tek taraflı küçük vücudu ve eski püskü giysileriyle öyle görünüyordu. Hem Sadie hem de Jennie ona hayranlıkla baktılar ve rahat bir nefes aldılar.

Ama daha sonra Peter bir fikir buldu. Gece dışarı çıkabilirdi, dedi Sadie'ye ve arka kapıdan gizlice çıkabilirdi, böylece kimse onu görmezdi;
kalabalıklara veya aydınlık sokaklara girmezdi, böylece tanınma şansı olmazdı. Kesinlikle görmesi gereken, ona borcu olan bir adam vardı; şehrin diğer tarafındaydı--bu yüzden Jennie'nin ona eşlik etme teklifini reddetti.

Böylece o akşam Peter arka çite tırmandı ve bir komşunun tavuk kümesinden gizlice geçerek kaçtı. Kalabalığın arasından sıyrılıp kaçarak, kimsenin onu gizli buluşma yerine kadar takip etmediğinden emin olarak güzel vakit geçirdi - "Red"in "yoldaşlığından" şüphelenebileceğinden. "American House" adlı karanlık bir oteldeydi ve Peter asansörle dördüncü kata çıkacaktı, kimseyle konuşmadan ve 427 numaralı odanın kapısını üç kez tıklatacaktı. Peter bunu yaptı ve kapı açıldı, içeri girdi ve orada bir farenin suratıyla Jerry McGivney ile karşılaştı. "Peki, ne buldun?" diye sordu McGivney; ve Peter oturdu ve anlatmaya başladı. Hevesli parmaklarıyla ceketinin astarındaki amatör dikişi açtı ve kendisini görmeye gelen kişilerin isimleri ve açıklamalarının yazılı olduğu notlarını çıkardı. McGivney onlara hızla göz attı. "Aman Tanrım!" dedi, "Bütün bunların ne faydası var?"

"Ama onlar Kızıl!" diye haykırdı Peter.

"Biliyorum," dedi diğeri, "ama ya o? Her gece toplantılarda
onları saçmalarken dinleyebiliriz. Bu farklı örgütlerin üyelik listeleri var elimizde. Peki ya Goober davası?"

"Şey," dedi Peter, "her zaman bu konuda ajitasyon yapıyorlar;
benim hakkımda bir şeyler basıyorlar."

"Elbette, bunu biliyoruz," dedi McGivney. "Ve onlara verdiğin
harika bir hikaye; kendini konuşurken duymaktan zevk almış olmalısın. Ama bunun bize ne faydası var?"

"Ama ne bilmek istiyorsun?" diye haykırdı Peter, dehşet içinde.

"Gizli planlarını bilmek istiyoruz," dedi diğeri. "Tanıklarımızı almak için ne yaptıklarını bilmek istiyoruz; bizi kimin sattığını, hapishanedeki casusun kim olduğunu bilmek istiyoruz. Bunu
öğrenmedin mi?"

"H-hayır," dedi Peter. "Kimse bu konuda bir şey söylemedi."

"Aman Tanrım!" dedi dedektif. "Sana gümüş bir tepside bir şeyler getirmelerini mi bekliyorsun?" Peter'ın notlarını tekrar çevirmeye başladı ve sonunda iğrenerek
yatağına fırlattı. Peter'ı sorgulamaya başladı ve Peter'ın şaşkınlığı umutsuzluğa dönüştü. McGivney'nin istediği
tek bir şeyi bile elde edememişti. Tüm
"dedektiflik" haftası boşa gitmişti!

Dedektif lafını sakınmadı. "Senin bir aptal olduğun ortada," dedi. "Ama senin gibi biri olarak, seninle
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Şimdi, aklını başına topla ve doğru anla: Bu Kızılların kim olduğunu ve ne öğrettiklerini biliyoruz; onları bunun için
hapse
gönderemeyiz. Öğrenmeni istediğimiz şey, casuslarının adı ve Goober davasında tanıklarının kimler olduğu ve ne söyleyecekleri."

"Ama böyle şeyleri nasıl öğrenebilirim?" diye haykırdı Peter.

"Zekânı kullanmalısın," dedi McGivney. "Ama sana bir ipucu vereceğim; kendine bir kız bul."

"Bir kız mı?" diye haykırdı Peter, şaşkınlıkla.

"Elbette," dedi diğeri. "Biz her zaman böyle çalışırız. Guffey, insanların sırlarını sadece üç kez anlattığını söylüyor: Birincisi sarhoşken, ikincisi ise aşık olduklarında--"

Sonra McGivney durdu. Eğitimini tamamlamak isteyen Peter, "Peki üçüncüsü?" diye sordu.

"Üçüncüsü, ikisi de sarhoşken ve aşıkken," diye cevap verdi.
Ve Peter sessiz kaldı, hayranlıkla vurulmuştu. Bu dedektiflik işi, her geçen gün daha karmaşık ve daha büyüleyici hale geliyordu.

"O kalabalıkta hoşlandığın bir kız görmedin mi?" diye sordu diğeri.

"Şey--olabilir--" dedi Peter, utangaç bir şekilde.

"Kolay olmalı," diye devam etti dedektif. "O Kızıllar'ın hepsi özgür aşıklar, biliyorsun."

"Özgür aşıklar!" diye haykırdı Peter. "Ne demek istiyorsun?"

"Bunu bilmiyor muydun?" diye güldü diğeri.

Peter ona bakarak oturdu. Peter'ın tanıdığı veya duyduğu tüm kadınlar aşkları için para alırdı. Ya doğrudan alırlardı ya da
otomobil yolculukları, çiçekler, şekerler ve whang-doodle şeylerine biletler şeklinde alırlardı. Acaba her iki şekilde de para almayan ama aşkları tamamen bedava olan kadınlar olabilir miydi?

Dedektif ona durumun böyle olduğunu söyledi. "Bununla övünüyorlar," dedi. "Bunun doğru olduğunu düşünüyorlar." Ve Peter'a göre bu, Kızıllar hakkında şimdiye kadar duyduğu en
şok edici şeydi.

Elbette, bunu düşündüğünde, bunun bazı
kurtarıcı noktaları olduğunu görebiliyordu; adamın bakış açısından kesinlikle uygundu; cebinde çok fazla para vardı. Kadınlar bu kadar aptal olmayı seçiyorsa--ve Peter kendini aniden küçük
Jennie Todd'u düşünürken buldu. Evet, o kadar aptalca davranacaktı, bunu görmek çok açıktı. Sahip olduğu her şeyi
verdi; bu yüzden elbette "özgür
bir
sevgili" olacaktı!

Peter, McGivney ile buluşmasından, yeni ve harika bir
fikirle heyecanlanarak ayrıldı. Şimdi onu işinden vazgeçiremezdiniz. Bu dedektiflik işi gerçek bir şeydi!

Peter eve geldiğinde saat geç olmuştu, ancak iki kız onu bekliyordu ve onun güvenli bir şekilde
dönmesinden duydukları rahatlama açıkça belliydi. Jennie'nin yüzünün kız kardeşininkinden daha derin bir endişe ifade ettiğini fark etti ve bu ona aniden yeni bir duygu verdi. Jennie'nin nefesi geldi ve gitti
daha hızlıydı çünkü odaya girmişti; ve bu onun nefesini de aynı şekilde etkiledi. Ona karşı hızlı bir dürtüsü vardı, onu rahatlatmak ve kaygısını gidermek için tamamen bencil olmayan bir arzu;
fakat daha önce sahip olduğunu bilmediği seks oyununa dair içgüdüsel bir anlayışla bu dürtüyü kontrol altına aldı ve
bunun yerine ablasına dönerek, onu kimsenin takip etmediğine dair güvence verdi. Yolda hazırlanmış ayrıntılı bir hikaye anlattı; bir adam için on gün boyunca odun kesme işinde çalışmıştı - zor bir iş, bahse girerim, ve sonra adam ona ödeme yapmaktan
kaçmaya çalışmıştı! Peter o akşam onu ​​evinde yakalamıştı ve ondan beş dolar almayı başarmıştı ve her hafta birkaç dolar daha verme sözü vermişti. Bu, McGivney'e gelecekteki ziyaretlerini karşılamak içindi.

Bölüm 18

Peter gecenin büyük bir bölümünü uyanık geçirdi, bu yeni işi düşünüyordu - kendine bir kız bulmak. Bir süredir küçük Jennie'ye aşık olduğunu fark etti; ama aklı başında ve pratik olmak istiyordu, aklını bir kız seçmek için kullanmak istiyordu. Her şeyden önce bilgi peşindeydi. Ve ona en çok kim verecekti? Avukat Andrews'un sekreteri olan Bayan Nebbins'i düşündü; o kesinlikle herkesten daha fazla sır biliyordu; ama
sonra, Bayan Nebbins gözlük ve geniş burunlu ayakkabılar giyen yaşlı bir kızdı ve açıkça sevişmek için söz konusu değildi. Sonra, bir sigorta ofisinde çalışan ve Sosyalist Parti'ye üye olan uzun boylu, sarışın bir güzel olan Bayan Standish'i düşündü. "Harika bir giyimliydi" ve Peter, McGivney'e ve Guffey'nin diğer adamlarına gösteriş yapmak için böyle bir şeye sahip olmaktan memnun olurdu; ama Peter, öz saygısının en iyi çabalarına rağmen, Bayan Standish'i kendisine bakmaya ikna edebileceğini hayal edemiyordu.
I. W. W. ile eğitim alan gerçek Kızıllardan biri olan Bayan Yankovich vardı; ama o, bir Yahudiydi ve keskin, siyah gözleri açıkça bir öfkeyi gösteriyordu ve Peter'ı korkutuyordu. Ayrıca, onun McCormick'le ilgilendiğinden şüpheleniyordu - tabii ki bu "özgür aşıklar"la asla anlayamazsınız.

Fakat Peter'ın emin olduğu bir kız vardı ve o da küçük Jennie'ydi;
Jennie'nin pek çok sırrı olup olmadığını bilmiyordu ama kesinlikle onun için
birkaç sır bulabilirdi. Onu kendine aldığında, onu başkalarına soru sormak için kullanabilirdi. Ve böylece Peter, Jennie ile aşkın
nasıl olacağını hayal etmeye başladı. Tam olarak "harika" diyebileceğiniz biri değildi ama onda, ondan
utanması gerekmediğinden emin olmasını sağlayan bir şey vardı. Birkaç yeni kıyafetle
güzel olacaktı ve muhteşem tavırları vardı--arabalarıyla eve gelen zengin hanımlardan
en ufak bir korku göstermemişti; ayrıca
bir kız için çok fazla şey biliyordu--bildiklerinin çoğu öyle olmasa bile!

Peter yeni işinde çalışmaya başlamak için vakit kaybetmedi. Gazetelerde
ertesi sabah Flanders'tan gelen olağan detaylar belirdi; binlerce
adam günün ve gecenin hemen her saatinde parçalara ayrılıyordu, her iki tarafta bir milyon adam haftalarca süren, belki de aylarca sürecek vahşi bir
mücadeleye kilitlenmişti. Ve duygusal küçük
Jennie orada oturmuş, gözleri dolu dolu bundan bahsediyordu, Peter ise yulaf ezmesini ve sıvı sütünü yerken. Ve Peter da bundan bahsediyordu; ne
kadar kötü olduğunu ve bunu nasıl durdurmaları gerektiğini, o ve Jennie birlikte. Artık onunla aynı fikirdeydi; o bir Sosyalistti, ona "Yoldaş" diyordu,
ve onu dönüştürdüğünü söylüyordu. Gözleri sevinçle parladı, sanki savaşı
gerçekten bitirmek için bir şey yapmış gibi.

Kanepede oturuyorlardı, gazeteye bakıyorlardı ve evde
yalnızdılar. Peter aniden okumaktan başını kaldırdı ve çok utanarak, "Ama Yoldaş Jennie--" dedi.

"Evet," dedi ve ona açık gri gözleriyle baktı. Peter
utangaçtı, gerçekten biraz korkmuştu, bu tür dedektiflik işleri
onun için yeniydi.

"Yoldaş Jennie," dedi, "Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama
Korkarım biraz aşık oluyorum."

Jennie ellerini geri çekti ve Peter onun nefesinin hızla geldiğini duydu.
"Ah, Bay Gudge!" diye haykırdı.

"B--Bilmiyorum--" diye kekeledi Peter. "Umarım aldırmazsın."

"Ah, bunu yapmayalım!" diye bağırdı.

"Neden olmasın, Yoldaş Jennie?" Ve ekledi, "Neden bilmiyorum ki, kendimi tutamıyorum."

"Ah, çok mutlu vakit geçiriyorduk, Bay Gudge! Dava için çalışacağımızı sanıyordum!"

"Ama bu karışmaz--"

"Ah, karışır, karışır; insanları mutsuz eder!"

"O zaman--" ve Peter'ın sesi titredi--"o zaman benim için en ufak bir umursamıyorsun, Yoldaş Jennie?"

Bir an tereddüt etti. "Bilmiyorum," dedi. "Hiç düşünmemiştim--"

Ve Peter'ın kalbi içinde bir sıçrama yaptı.
Bir kızın Peter için bu soruyu cevaplamakta tereddüt etmesi ilk kezdi.
Bir şey onu harekete geçirdi--sanki hayatı boyunca bu tür "dedektiflik" yapmış gibi. Uzandı ve çok nazikçe elini tuttu. "Benim için birazcık umursuyorsun, değil mi?" diye fısıldadı.

"Ah, Yoldaş Gudge," diye cevapladı ve Peter, "Bana 'Peter' de." dedi. Lütfen, lütfen yap."

"Yoldaş Peter," dedi ve boğazında küçük bir düğüm oluştu ve Peter ona baktığında gözlerinin aşağı indiğini gördü.

"Çok sevilecek biri olmadığımı biliyorum," diye yalvardı. "Fakir ve silik biriyim - yakışıklı değilim--"

"Ah, mesele bu değil!" diye haykırdı, "Ah, hayır, hayır! Neden böyle şeyler düşüneyim? Sen bir yoldaşsın!"

Peter, elbette, onun bu konuşma tarzını nasıl karşılayacağını biliyordu. "Hiç kimse beni sevmedi," dedi üzgün bir şekilde. "Fakirken ve sunabileceğin hiçbir şey yokken, kimse seninle ilgilenmez--"

"Sana söylüyorum, mesele bu değil!" diye ısrar etti. "Lütfen öyle düşünme!
Sen bir kahramansın. Dava için fedakarlık yaptın ve devam edip bir lider olacaksın."

"Umarım," dedi Peter, mütevazı bir şekilde. "Ama sonra, sorun ne, Yoldaş
Jennie? Neden benimle ilgilenmiyorsun?"

Ona baktı ve gözleri buluştu ve sesinde hafif bir hıçkırıkla, "İyi değilim, Yoldaş Peter. Hiçbir işe yaramıyorum;
evlenmem benim için kötü olur."

Peter'ın derinliklerinde bir yerlerde, iç benliğinin
çömeldiği yerde, sanki aniden üzerine buz gibi bir duş
boşaltılmış gibiydi. "Evlen!" Evlenmek hakkında kim bir şey söylemişti? Peter'ın tepkisi, çizgi romanların klişe ifadesine uyuyordu: "Bu çok
ani!"

Ama Peter böyle bir dehşeti açığa vurmayacak kadar akıllıydı. Küçük
Jennie'yi eğlendirerek, "Hemen evlenmek zorunda değiliz. Bekleyebilirdim, eğer
sadece bana değer verdiğini bilseydim; ve bir gün, iyileştiğinde--"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Korkarım ki asla gerçekten iyi olamayacağım.
Ayrıca, ikimizin de parası yok, Yoldaş Peter."

Ah, işte oradaydı! Para, her zaman para! Bu "özgür aşk"
sadece bir rüyaydı.

"Bir iş bulabilirdim," dedi Peter--tıpkı diğer uysal ve geleneksel
taraftarlar gibi.

"Ama ikimize yetecek kadar kazanamadın," diye itiraz etti kız;

ve aniden ayağa fırladı. "Ah, Yoldaş Peter, birbirimize aşık olmayalım! Kendimizi mutsuz etmeyelim, dava için çalışalım! Bana söz ver!"

Peter söz verdi; ama tabii ki sözünü tutmaya dair en ufak bir niyeti yoktu. O sadece bir dedektif değildi, bir adamdı ve her iki sıfatla da Yoldaş Jennie'yi istiyordu. Günün geri kalanı ona aitti ve onunla birlikte üstlendiği
zarf adresleme işi sırasında ara sıra ona aşk dolu bakışlar
atıyordu; ve Jennie artık bu bakışların ne anlama geldiğini biliyordu ve o hafif kızarıklık yanaklarından aşağı, boynuna ve boğazına doğru
sürünüyordu. Aşık olduğunda gerçekten çok güzeldi ve Peter yeni işini hayatının en
keyifli işi olarak buldu. Dikkatlice izledi ve işaretleri not etti ve hata yapmadığından emindi; Sadie akşam yemeğinde geri dönmeden önce kollarını Yoldaş Jennie'nin etrafına doladı ve güzel beyaz boğazına öpücükler konduruyordu; ve Yoldaş Jennie hafifçe hıçkırıyordu ve ona durması için yalvarması zayıflamıştı
ve ikna edici değil.

Bölüm 19

Sadie'nin çözülmesi gereken bir sorunu vardı. Sadie'nin dudaklarında bazen beliren ve Peter'ın Yoldaş Sadie'nin "özgür aşka" karşı hiçbir sempati duymadığından ve Jennie'ye karşı olan kendi sevgisi dışında herhangi bir aşka karşı çok az sempati duyduğundan kesinlikle emin olmasına neden olan sert bir bakış vardı. "Küçük kız kardeşine" yıllarca bakmış ve ona bir anne gibi bakmıştı; yemeği ağzından çıkarıp Jennie'ye veriyordu ve Jennie de gelip yemek vaktine kadar etrafta dolaşan herhangi bir
gezgin kışkırtıcıya veriyordu. Peter, Sadie'nin yokluğunda neler olup bittiğini bilmesini istemiyordu ve yine de Jennie'ye kız kardeşini aldatmasını önermekten korkuyordu.

Bunu çok incelikli bir şekilde başardı. Jennie tekrar yalvarmaya başladı: "Bunu
yapmamalıyız, Yoldaş Peter!" Ve böylece Peter kabul etti, belki de yapmamalıydılar ve bir daha da yapmayacaklardı. Böylece Jennie saçını düzeltti ve bluzunu düzeltti ve sevgilisi onun Sadie'ye
söylemeyeceğini görebiliyordu.

Ve ertesi gün tekrar öpüşüyorlardı ve tekrar bunu
yapmamaları gerektiği konusunda anlaşıyorlardı; ve böylece Jennie bir kez daha Sadie'ye söylemedi. Çok geçmeden Peter, aşklarının kendi meseleleri olduğunu ve şimdilik kimseye söylememeleri gerektiğini fısıldamayı başardı; bu lezzetli sırrı saklayacaklardı ve kimseye zarar vermeyecekti. Jennie, hayatı boyunca sakat kalmış ve sağlığı büyük ve harika bir aşkla tamamen düzelmiş olan Bayan Browning adında bir kadın şair hakkında bir yerlerde okumuştu. Şimdi ona böyle bir aşk gelmişti; sadece Sadie anlamayabilirdi, Sadie birbirlerini yeterince tanımadıklarını ve beklemeleri gerektiğini düşünebilirdi. Elbette birbirlerini gerçekten mükemmel tanıdıklarını biliyorlardı, bu yüzden belirsizlik veya korku için hiçbir neden yoktu. Peter, bu önerileri Jennie'nin zihnine sanki kendi önerileriymiş gibi ustalıkla sokmayı başardı. Ve bütün gün boyunca ona ateşli bir şekilde aşık oluyordu, Goober Savunma Komitesi için zarfları adreslemesine ve bildiriler göndermesine yardım ediyordu. Gerçekten çok çalışıyordu; Jennie'yi yanında masada otururken çalışmayı umursamıyordu ve arada sırada uzanıp elini tutabiliyordu veya onu kollarında tutup tutkulu
sözler
fısıldıyordu. Nefis heyecanlar ve coşkular onu ele geçirmişti; umutları bir sel gibi yükseliyordu - ama sonra,
ne yazık ki, tekrar geri çekiliyordu! O kadar ileri gidecekti ki ve her seferinde sanki
taş bir duvara çarpmış gibi olacaktı. Daha ileri gidemezdi!

Peter, McGivney'in "özgür aşk" konuşmasının acımasız bir
hata olduğunu fark etti. Küçük Jennie diğer tüm kadınlar gibiydi - aşkı "özgür" olmayacaktı. Küçük Jennie bir koca istiyordu ve onu her öptüğünüzde, hemen evlilikten bahsetmeye başlıyordu ve siz
başka hiçbir şeye
imâ etmeye cesaret edemiyordunuz çünkü bunun her şeyi mahvedeceğini biliyordunuz. Böylece Peter, herhangi bir "Kızıl"ın öğretilerinden daha eski
düzenlere geri döndü. Küçük Jennie'nin peşinden gitti, "özgür aşıklar" gibi değil, on yedi yaşında bir kızla evde yalnız olan ve onu baştan çıkarmak isteyen bir adam gibi. Onu ezici ve sonsuz bir aşkla sevdiğine yemin etti. Bir iş bulup ona bakacağına yemin etti. Sonra da onun işkence çektiğini keşfetmesine izin verdi; onsuz yaşayamazdı. Onun sempatisini kullandı, çocuksu masumiyetini kullandı, onu pasifizme, fedakarlığa, sosyalizme ve kafasında karmakarışık olan diğer tüm "izmlere" inandıran o zavallı, zayıf duygusallığı kullandı. Ve böylece Peter birkaç hafta içinde küçük Jennie'yi fırtına gibi sürükleme amacına ulaşmıştı. Ve sonra, ne kadar da büyülenmişti! Peter, ilk kızıyla birlikte, dedektifliğin kendisi için bir iş olduğuna karar verdi! Peter artık gerçek bir dedektif olduğunu, gerçek iç yöntemleri kullandığını ve Goober davasının gerçek sırlarının peşinde olduğunu biliyordu! Ve gerçekten de hemen onları bulmaya başladı. Jennie aşıktı; Jennie, diyebileceğiniz gibi, "aşkla sarhoştu" ve bu yüzden Guffey'nin koyduğu her iki koşulu da yerine getirdi. Yani Jennie
gerçeği söyledi! Peter'ın dizinin üzerinde oturmuş, kollarını ona dolamış,
çocukluğundan, annesi ve babasının çalıştıkları fabrikada öldürülmelerinden önceki mutlu günlerinden bahsederken, küçük Jennie genç bir adamın, Ibbetts'in adını söyledi.

"Ibbetts?" dedi Peter. Garip bir isimdi ve tanıdık geliyordu.

"Bizim bir kuzenimiz," dedi Jennie.

"Onunla tanıştım mı?" diye sordu Peter, zihninde yoklayarak.

"Hayır, buraya hiç gelmedi."

"Ibbetts?" diye tekrarladı, hala yoklayarak; ve aniden hatırladı.
"Adı Jack değil miydi?"

Jennie bir an cevap vermedi. Ona baktı ve gözleri buluştu ve onun korktuğunu gördü. "Ah, Peter!" diye fısıldadı.
"Söylemeyecektim! Kimseye söylemeyecektim!"

Peter'ın içinde bir şey sevinçle bağırıyordu. Duygularını gizlemek için
yüzünü yumuşak beyaz boğazına gömmek zorundaydı.
"Tatlım!" diye fısıldadı. "Canım!"

"Ah, Peter!" diye bağırdı. "Biliyorsun değil mi?"

"Elbette!" diye güldü. "Ama söylemeyeceğim. Bana güvenmek
için
rahatsız olmana gerek yok."

"Ah, ama Bay Andrews çok ısrarcıydı!" dedi Jennie, "Sadie ve beni
bunu kimseye söylemeyeceğimize yemin ettirdi."

"Eh, söylemedin," dedi Peter. "Ben bunu kazara öğrendim.
Bunu söyleme, kimse daha fazla bir şey bilmez. Eğer
benim bildiğimi öğrenirlerse seni suçlamazlar;
Jack Ibbetts'i tanıdığımı anlarlar--bu kadar uzun süre hapiste kalmamı."

Böylece Jennie konuyu tamamen unuttu ve Peter kendi sevincini gizlemenin bir yolu olarak onu mutlu ederek öpücüklere devam etti. Guffey'nin onu gönderdiği işi yapmıştı! Goober davasının ilk büyük gizemini çözmüştü! Amerikan Şehri hapishanesindeki, Savunma Komitesi'ne haber götüren casus, hapishanedeki gardiyanlardan biri ve Todd kardeşlerin kuzeni olan Jack Ibbetts'ti!

Bölüm 20

Peter'ın McGivney ile buluştuğu gün olması şanslıydı. Bu harika sırrı gece boyunca kendine saklayamazdı. Kızlara bahaneler uydurdu ve daha önce olduğu gibi tavuk bahçesinden kaçıp Amerikan Evi'ne doğru yola koyuldu.
Yürürken Peter'ın zihni meşguldü. Artık refah merdivenine gerçekten tutunmuştu; onu
sıkılaştırmayı ihmal etmemeliydi.

McGivney, Peter'ın yüzünden bir şey olduğunu hemen anladı. "Ee?" diye sordu.

"Buldum!" diye haykırdı Peter.

"Neyi?"

"Hapishanedeki casusun adı."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı diğeri.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Peter.

"O kim?"

Peter ellerini sıktı ve kararını verdi. "Öncelikle," dedi, "sen ve ben bir anlaşmaya varmalıyız. Bay Guffey bana ödeme yapılacağını söyledi, ancak ne kadar veya ne zaman olacağını söylemedi."

"Aman Tanrım!" dedi McGivney. "Eğer o casusun adını biliyorsan, ödülün hakkında endişelenmene gerek yok."

"Tamam, sorun değil," dedi Peter, "ama ne alacağımı ve nasıl alacağımı bilmek istiyorum."

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu fare yüzlü adam.
Fare gibi, bir köşeye çekiliyordu, keskin siyah gözleri düşmanını izliyordu. "Ne kadar?" diye tekrarladı.

Peter bu fırsatı değerlendirmek için elinden geleni yapmıştı. American City'deki en büyük ve en zengin şirket olan Traction Trust için çalışmıyor muydu? Onlarca ve yüzlerce milyon dolar değerindeydiler - ne kadar olduğunu bilmiyordu ama sırrını ödeyebileceklerini biliyordu. "Bence iki yüz dolar değerinde olmalı," dedi.

"Elbette," dedi McGivney, "sorun değil. Sana bunu ödeyeceğiz."

Ve hemen Peter'ın yüreği sızladı. Ne kadar da aptaldı! Neden
daha fazla cesaret gösterip beş yüz dolar istememişti? Hatta bin dolar bile isteyebilir ve kendini hayat boyu bağımsız kılabilirdi!

"Peki," dedi McGivney, "casus kim?"

Peter acı verici bir çaba sarf etti ve daha da fazla cesaret topladı.
"Öncelikle, o parayı ne zaman alacağımı öğrenmeliyim?"

"Aman Tanrım!" dedi McGivney. "Bize bilgiyi ver ve
paranı hemen alacaksın. Bizi ne tür ucuz
patenler sanıyorsun?"

"Eh, sorun değil," dedi Peter. "Ama biliyorsun, Bay Guffey
bana beni sevdiğini düşünmem için hiçbir sebep vermedi. Hala bu bileği eskisi gibi kullanamıyorum."

"Eh, senden biraz bilgi almaya çalışıyordu," dedi McGivney. "Seni o dinamitçilerden biri sanıyordu--onu nasıl suçlayabilirsin? Bana o casusun adını ver, ben de
paranı almanı sağlayayım."

Ama Peter yine de pes etmedi. Fare suratlı
McGivney'den korkuyordu ve kalbi hızla çarpıyordu, ama yine de kararlıydı.
"Sanırım o parayı görmeliyim," dedi inatla.

"Söyle bakalım, beni ne sanıyorsun?" diye sordu dedektif.
"Sana iki yüz dolar vereceğimi ve sonra
bana sahte bir isim verip kaçacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, bunu yapmam!" diye bağırdı Peter.

"Bunu yapmayacağını nereden bilebilirim?"

"Eh, senin için çalışmaya devam etmek istiyorum."

"Elbette, ve senin de bizim için çalışmaya devam etmeni istiyoruz. Bu senden alacağımız son
sır değil ve insanlarımıza karşı dürüst
olduğumuzu göreceksin - başka türlü bir yere nasıl ulaşabilirdik ki? O Goober kalabalığını asmak için bir milyon dolar konuldu ve eğer
malları teslim ederseniz, payınızı alırsınız ve tam zamanında teslim edersiniz."

İnançla konuştu ve Peter kısmen ikna olmuştu. Fakat Peter'ın hayatının çoğu, insanların birbirleriyle pazarlık etmesini izlemekle geçmişti - alçakların birbirlerini alt etmeye çalışmasını izlemekle - ve biraz para kazanmak söz konusu olduğunda, Peter, dişlerini başka bir köpeğin burnuna sıkıca geçirmiş bir bulldog gibiydi; diğer köpeğin duygularını düşünmüyordu, diğer köpeğin ona hayran olup olmadığını da düşünmüyordu.

"Zamanında mı?" dedi Peter. "'Zamanında' derken neyi kastediyorsun?"

"Aman Tanrım!" dedi McGivney, iğrenerek.

"Peki ama bilmek istiyorum," dedi Peter. "Adını verdiğimde mi yoksa gidip onun gerçekten casus mu değil mi?"

Bu yüzden ileri geri endişelendiler, bu hırlayan bulldoglar giderek daha fazla
öfkelendiler. Ama dişlerini geçirmiş olan Peter'dı ve Peter tutundu. Bir keresinde McGivney, büyük Traction Trust'ın Peter'ı iki kez "deliğe" kapatıp orada tutmak için yeterli güce sahip olduğunu ve bunu üçüncü kez yapmak için yeterli güce sahip olabileceğini oldukça açık bir şekilde ima etti. Peter'ın kalbi dehşetle
durdu, ama yine de McGivney'nin burnuna tutundu.

"Tamam," dedi fare suratlı adam sonunda. Bunu yorgun bir alay tonuyla söyledi; ama bu Peter'ı zerre kadar endişelendirmedi. "Tamam, seninle bir şans daha deneyeceğim." Ve cebine uzandı
ve bir tomar banknot çıkardı - yirmi dolarlık banknotlardı ve on tanesini saydı. Peter, hala çok para olduğunu gördü ve McGivney'nin kendisinden istemeye hazır olduğu kadar para istemediğini biliyordu; bu yüzden kalbi
içinde hastalandı. Aynı zamanda kalbi sevinçle
dolup taşıyordu - insan kalbi ne kadar da garip bir şeydir!

Bölüm 21

McGivney parayı yatağa koydu. "İşte orada," dedi, "ve eğer
bana casusun adını
verirsen alabilirsin. Ama
tavsiyemi dinle ve harcama, çünkü casusu
elinde olmadığı ortaya çıkarsa, Tanrı aşkına, Ed Guffey'nin seni
kıracağına inanıyorum!"

Peter bu konuda rahattı. "Onun casus olduğunu biliyorum."

"Peki, o kim?"

"Jack Ibbetts."

"Şeytan dediğin!" diye haykırdı McGivney, inanmaz bir şekilde.

"Jack Ibbetts, hapishanedeki gece bekçilerinden biri."

"Onu tanıyorum," dedi diğeri. "Ama bu fikri aklına kim soktu?"

"Todd kardeşlerin kuzeni."

"Todd kardeşler kim?"

"Jennie Todd benim kızım," dedi Peter.

"Kız!" diye yankıladı diğeri; Peter'a baktı ve yüzünde bir sırıtma belirdi. "İki hafta içinde bir kız mı buldun? Bunu yapabileceğini bilmiyordum!"

Bu şüpheli bir iltifattı ama Peter'ın gülümsemesi daha az geniş değildi ve çarpık dişlerini gösteriyordu. "Onu iyi yakaladım," dedi, "ve ilk söylediği şeyde - Ibbetts'in onun kuzeni olduğunu söyledi. Ve sonra korktu, çünkü avukat Andrews,
kendisine ve kız kardeşine onun adını kimseye
andırmayacaklarına yemin ettirmişti. Yani görüyorsun, onu bir casus olarak kullanıyorlar - bu konuda
en ufak bir şüphe yok."

"Aman Tanrım!" dedi McGivney ve ses tonunda gerçek bir dehşet vardı.
"Bunun mümkün olabileceğini kim düşünebilirdi ki? Neden, Ibbetts konuştuğun her zamanki kadar iyi bir adamdı - ve o bir Kızıl ve üstelik bir hain! Biliyor musun,
bu Kızıllarla başa çıkmaya çalışmak şeytan işi bir şey - kime
sahip olacaklarını asla bilemezsin; kime güveneceğini asla bilemezsin. Nasıl, sence bunu başarıyorlar mı?"

"Bilmiyorum," dedi Peter. "Her dakika bir aptal doğuyor, biliyorsun!"

"Neyse, sen onlardan değilsin," dedi fare suratlı adam,
Peter'ın yataktan bir tomar parayı alıp iç cebine
sıkıştırmasını izlerken.

Bölüm 22

Peter, fare suratlı adam tarafından o parayı nasıl harcadığına dikkat etmesi gerektiği konusunda uyarıldı. Hiçbir şey, "fonda" olduğu söylentisinin duyulmasından daha fazla şüphe uyandırmazdı. Sahip olduğu her şeyi dürüstçe nasıl kazandığını
gösterebilmeliydi. Ve Peter buna razı oldu; işini bitirene kadar parayı
güvenli bir yerde saklayacaktı.

Sonra da McGivney'i uyarmaya başladı. Eğer Ibbetts'i işinden
kovsalardı, bu kesinlikle söylentilere yol açardı ve Peter'a karşı şüphe
çekebilir. McGivney gülümseyerek
dün doğmadığını söyledi. Jack Ibbetts'i "terfi ettireceklerdi", ona Goober davasıyla ilgili hiçbir haber alamayacağı bir iş vereceklerdi;
sonra, bir süre sonra, onu bir hatada yakalayacaklardı veya başını belaya sokup
kovacaklardı.

Bu toplantıda ve sonraki toplantılarda, Peter ve fare suratlı adam
Goober davasının her yönünü konuştular, dava giderek daha karmaşık ve kamusal bir sorun olarak daha da büyüyordu. Sürekli olarak yeni insanlar dahil oluyordu ve sürekli olarak yeni sorunlar ortaya çıkıyordu; bu
bir satranç oyunundan daha büyüleyiciydi. McGivney, American City'nin büyük iş çıkarlarının Goober ve kalabalığını asmak için bir milyon dolar koyduğunu söylediğinde tam anlamıyla gerçeği söylemişti. En başta bilgi için on yedi bin dolar ödül teklif edilmişti ve bu ödüllerin
doğal olarak birçok taliplisi vardı. Sorun şu ki, bu parayı isteyen insanların genellikle jüri önünde pek de iyi karşılanmayacak kayıtları vardı; kadınlar neredeyse her zaman fahişe, erkekler ise eski mahkumlar, sahteciler, kumarbazlar veya başka bir şeydi. Bazen, diğer taraf onları ortaya çıkarana kadar geçmiş kayıtlarını anlatmıyorlardı ve sonra mahkeme kayıtlarını düzeltmek ve ülkenin dört bir yanına tel çekmek gerekiyordu. Goober davasında bunun gibi bir düzine tanık vardı. Hikayelerini büyük jüri önünde anlatmışlardı ve sayısız kusur ve tutarsızlık keşfedilmişti, bu da Guffey ve teğmenleri için daha fazla iş ve sorun yaratıyordu. Kötü bir talihsizlik sonucu, Jim Goober ve karısı, bavulu içine bomba koydukları iddiasıyla suçlandıkları anda, birkaç mil ötedeki bir binanın çatısından geçit törenini izliyorlardı. Birisi geçit töreninin fotoğrafını çekmişti
bu çatıdan, hem Goober'ın hem de karısının baktığını gösteriyordu
ve ayrıca bir kuyumcu dükkanının önünde duran büyük bir saat, tam dakikayı açıkça gösteriyordu. Neyse ki savcılık önce bu fotoğrafı ele geçirdi; ancak şimdi savunma varlığını öğrenmişti
ve ona bakmaya çalışıyordu. Savcılık onu yok etmeye cesaret edemedi
çünkü varlığı kanıtlanabilirdi; ancak
fotoğrafı fotoğrafladılar ve tekrar fotoğrafladılar, ta ki saatin yüzü o kadar soluklaşana kadar ki
zaman görülemez hale gelene kadar.
Şimdi savunma bu numaranın
çalıştığına dair kanıt elde etmeye çalışıyordu.

Sonra savunmanın tüm tanıkları vardı. Başka bir
talihsizlik sonucu, yarım düzine farklı kişinin Guggenheim'ın Mağazası'nın çatısından atılan bombayı görmüş olması;
bu, savcılığın dayandığı bavul teorisini tamamen çürütüyordu. Bu yüzden şimdi bu çeşitli tanıklarla "iletişime" geçmek gerekiyordu. Birinin belki de evi üzerinde satın alınıp haciz edilebilecek bir
ipoteği vardı; bir diğerinin belki de ondan boşanmak isteyen bir karısı vardı ve onu başını belaya sokmaya ikna edilebilirdi. Ya da belki başka bir adamın karısıyla bir entrika içindeydi; ya da belki de onu bir entrikaya çekmek için bir kadın gönderilebilirdi.

Öte yandan, patlamadan çok kısa bir süre sonra Guffey'nin adamlarından bazılarının bir balyoz alıp kaldırımı ve ayrıca patlamanın gerçekleştiği binanın duvarını parçaladığı ortaya çıktı.
Bu, bavul bombası teorisine uyması içindi ve hasarın birkaç fotoğrafını çekmişlerdi. Ancak şimdi, birisinin bu ekstra hasar meydana gelmeden önce o yerin fotoğrafını çektiği ve savunmanın bu fotoğrafa sahip olduğu ortaya çıktı. Bu fotoğrafı kim çekmişti ve
bu kişi nasıl "düzeltilebilirdi"? Peter bu tür konularda yardımcı olabilirse,
Goober davasından zengin bir adam olarak çıkacaktı.

Peter, McGivney ile olan bu toplantılardan kafası vizyonlarla dolu bir şekilde ayrılacak ve tüm yeteneklerini bilgi toplamaya
yoğunlaştıracaktı. O, Jennie ve Sadie dava hakkında durmadan
konuşuyorlardı ve Jennie ile Sadie dışarıda duydukları her şeyi serbestçe anlatıyorlardı. Diğerleri içeri giriyordu - genç McCormick,
Miriam Yankovitch ve Andrews'un sekreteri Bayan Nebbins ve
ne öğrendiklerini, nelerden şüphelendiklerini ve
savunmanın ne bulmayı umduğunu anlatıyorlardı. Çatıda fotoğrafı çeken adamın kuzenini yakaladılar; Onlar
üzerinde çalışıyorlardı, fotoğrafçıyı gerçeği söylemeye
ikna etmesi için. Ertesi gün Donald Gordon, umutsuzluktan yıkılmış bir şekilde içeri girecekti,
çünkü savunmanın en değerli tanıklarından biri olan bir bakkalın
bir zamanlar bozuk peynir sattığını kabul ettiği öğrenilmişti! Böylece her akşam, uyumadan önce, Peter
notlar alır ve bunları ceketinin içine dikerdi ve haftada bir McGivney ile toplantıya giderdi ve ikisi
Peter'ın haberlerinin değeri konusunda tartışır ve pazarlık ederlerdi.

Bölüm 23

Bu büyüleyici bir oyun haline gelmişti ve Peter bundan asla bıkmazdı, ancak küçük Jennie ile
bütün gün evde kalmak zorundaydı. Balayı birkaç hafta için iyidir, ancak hiçbir erkek buna sonsuza kadar dayanamaz. Küçük Jennie görünüşe göre öpülmekten
hiç bıkmazdı ve Peter'ın onu gerçekten sevdiğinden asla memnun
görünmezdi. Bir adam bir süre sonra sevişmeyi bitiriyordu ama bir kadın, görünüşe göre, konuyu nasıl kapatacağını hiç bilmiyordu; her zaman öncesine ve sonrasına bakıyordu ve sonuçları ve sorumlulukları, görevini ve itibarını ve geri kalan her şeyi hesaplıyordu. Bu da elbette sıkıcıydı. Jennie, Sadie'yi aldattığı için mutsuzdu; Sadie'ye söylemek istiyordu ve yine de bir şekilde gizlemeye devam etmek, gizlediğini kabul etmekten daha kolaydı. Peter, Sadie'ye neden söylenmesi gerektiğini anlayamıyordu; neden her şeyin olduğu gibi kalamayacağını ve neden sevgilisiyle ara sıra eğlenemediğini, bunun yerine her zaman duygusal olmak, sınıf savaşı yüzünden sürekli acı çekmek, dünya savaşı ve Amerika'nın buna dahil olma olasılığı hakkında hiçbir şey söylememek yerine, neden eğlenemediğini anlayamıyordu. Bu, Peter'ın sert ve duygusuz olduğu anlamına gelmiyordu. Hayır, Peter titreyen küçük Jennie'yi kollarında tuttuğunda çok
derinden
etkilenmişti; onun ne kadar nazik ve iyi bir küçük ruh olduğunu gerçekten hissediyordu. Ona yardım etmekten mutluluk duyardı - ama bu konuda
ne yapabilirdi? Durum öyleydi ki ona yalvaramazdı, onu
değiştirmeye çalışamazdı; kendini onun tüm çılgın kaprislerine teslim etmeli ve onunla aynı fikirdeymiş gibi davranmalıydı. Küçük Jennie zayıflığıyla yıkıma işaretlenmişti ve onunla birlikte yıkıma gitmesinin ona ne faydası olacaktı?

Peter dünyada iki tür insan olduğunu açıkça anlamıştı, yiyenler ve yenenler; ve onun niyeti ilk grupta kalmaktı. Peter yirmi yıllık yaşamında "fikirler", "davalar" ve "dinler" denen şeyleri kesin olarak anlamıştı. Bunlar enayileri yakalamak için birer yemdi; ve tabii ki yakalanmak istemeyen enayiler ile onları yakalamak isteyen ve bu nedenle sürekli olarak yeni, daha makul ve çekici yemler icat eden üstün zekalı insanlar arasında sürekli bir rekabet vardı. Peter artık "yoldaşların" jargonunu yeterince duymuştu ve onlarınkinin özellikle etkili bir tür olduğunu fark etmişti; ve işte zavallı küçük Jennie, oltaya
takılmıştı ve Peter bu konuda ne yapabilirdi?

Yine de, bu Peter'ın ilk aşkıydı ve derinden heyecanlandığında, Guffey'nin aşık bir adamın gerçeği söylemek
istediğini söylemesinin doğruluğunu anladı. Peter ona şunu söyleme dürtüsüne kapılırdı: "Ah,
tüm o vaazları bırak ve kendine biraz dinlenme fırsatı ver! Hadi sen ve ben hayatın tadını çıkaralım."

Evet, bunu söylemekten kendini alıkoymak için elinden gelen her şeyi yapardı -- her şeyi mahvedeceğini bilmesine rağmen. Bir gün küçük Jennie, zengin kadınlardan birinin getirdiği yeni bir ipek elbiseyle belirdi; kadının kalbi onun bakımsız görünümünden etkilenmişti. Yumuşak gri ipektendi -- ucuz ipek, ama taze ve yeniydi ve Peter daha önce kollarında hiç bu kadar güzel bir şey olmamıştı. Jennie'nin gri gözlerine uyuyordu ve tazeliği ona pembe bir ışıltı mı veriyordu; yoksa Peter ona hayran mıydı, onu daha çok mu seviyordu ve bu yüzden yanaklarına kan

mı
getiriyordu? Peter onu dışarı çıkarıp sergilemek için bir dürtü hissetti ve
yüzünü elbisenin yumuşak kıvrımlarına bastırdı ve fısıldadı,
"Söyle bakalım evlat, bir gün sen ve ben tüm bu şanssızlık işini bir süreliğine keseceğiz!"

Küçük Jennie'nin gerildiğini ve ondan uzaklaştığını hissetti; o kadar çabuk
zararı onarmak için işe koyulmak zorundaydı. "İyi olmanı istiyorum," diye yalvardı. "Herkese karşı çok iyisin - herkese iyi davranıyorsun
ama kendine değil!"

Kızı korkutan şey gerçek sözlerinden ziyade ses tonundaydı. "Ah Peter!" diye haykırdı. "Milyonlarca genç adam parçalara ayrılırken
ve milyonlarca kadın ve çocuk açlıktan ölürken
benim veya başka herhangi bir kişinin ne önemi var!"

İşte oradaydılar, tekrar savaşıyorlardı; Peter onun yükünü üstlenmek, bir kahraman, bir şehit ve bir "Kızıl" olmak zorundaydı. Aynı öğleden sonra,
kaderin istediği gibi, işsiz üç "wobbly" geldi; ve
ah, Peter bu başıboş kışkırtıcılardan ne kadar da bıkmıştı - dayanılmaz
"huysuzlar!" Peter şunu söylemek isterdi: "Ah, kes şunu! Senin `dava' dediğin şey, kazma ve kürek yerine dillerinle çalışma planından başka bir şey değil." Ve bu Peter'ın zihninde hayali bir
kavga başlatırdı. Adamlardan birinin, "Ne kadar kazma ve kürek işi yaptın?" diye sorduğunu duyardı. Başka birinin, "Bana öyle geliyor ki, gittiğin her yerde kolay işler buluyorsun!" dediğini. Bunun doğru olması Peter'ın öfkesini daha az yapmamış, Yoldaş Smith, Kardeş Jones ve hapisten yeni çıkmış İş Arkadaşı Brown ile buluşmasını, onların talihsiz hikayelerini dinlemesini, masadan Peter'ın istediği
yemeği almasını izlemesini ve -en acı hap- gevezelikleriyle onu kandırdıklarını düşünmelerini sağlamamıştı!

Peter'ın artık dayanamayacağı bir zaman geldi.
Bütün gün evde kapalı kaldığı için, zincirlenmiş bir köpek kadar sinirli olmaya başlamıştı.
Tekrar dışarı çıkamazsa, kesinlikle kendini ele verecekti. Doktorların kendisini sağlığının kapalı alanda yaşamaya dayanamayacağı konusunda uyardıklarını, biraz temiz hava alması gerektiğini söyledi. Bu yüzden
kendi başına kaçtı ve bundan sonra her şeyin çok daha kolay olduğunu gördü. Parasının bir kısmını harcayabilirdi; bir restoranda sessiz bir köşe bulabilir, kendine bir biftek alabilir ve istediği kadar yiyebilirdi, hiçbir "yoldaşın" gözlerinin ona
azarlayarak dikildiğini hissetmeden. Peter bir hapishanede, bir yetimhanede ve Shoemaker Smithers'ın evinde yaşamıştı, ancak hiçbir yerde Todd kardeşlerin evinde olduğu kadar
zayıf bir hayat yaşamamıştı, onlar Goober savunmasına ve American City'nin Sosyalist gazetesi olan
"Clarion"a
sahip oldukları her şeyi bağışlıyorlardı.

Bölüm 24

Peter avukat Andrews'u görmeye gitti ve bir iş istedi; davada aktif olmak istediğini söyledi, bu yüzden Savunma Komitesi'nin ofislerinde çalışmaya başladı, orada insanların dava hakkında
bütün gün konuştuğunu duydu ve sayısız değerli
ipuçları
alabilirdi. Kendini uyumlu hale getirdi ve arkadaşlar edindi; Çok geçmeden savunmanın en iyi tanıklarından biriyle yakınlaştı ve bu adamın bir zamanlar bir boşanma davasında dava arkadaşı olarak adlandırıldığını keşfetti. Peter kadının adını öğrendi ve Guffey onu American City'ye getirmek için işe koyuldu. İş, kadının kullanıldığını bilmeden akıllıca yapılacaktı. Kadın küçük bir tatil yapacaktı ve eski aşkın büyüsü yeniden kendini gösterecekti ve Guffey tuzağı
kuracak yarım düzine adam bulacaktı ve Goober savunmasının yıldız tanığı
temiz ve temiz olacaktı! McGivney, "Onları her zaman yakalayabileceğiniz bir şey vardır!" dedi ve getirdiği bilgi için Peter Gudge'a neşeyle beş yüz dolar ödedi.

Peter çok mutlu olurdu ama tam bu anda başına korkunç bir felaket geldi. Jennie evlilikten giderek daha fazla bahsediyordu ve şimdi ona evliliği zorunlu kılan bir sebep açıkladı. Bunu yere bakan gözlerle, kızararak ve titreyerek açıkladı; ve Peter o kadar şaşkınlığa kapılmıştı ki kendisinden beklenen rolü oynayamadı. Şimdiye kadar bu aşk krizlerinde Jennie'yi kollarına alıp teselli etmişti; ama şimdi bir anlığına ona gerçek duygularını gösterdi.

Jennie hemen öfke krizi geçirdi. Nesi vardı? Söz verdiği gibi onunla evlenmeyi düşünmüyor muydu? Artık daha fazla erteleyemeyeceklerini kesinlikle anlamış olmalıydı! Ve histerik semptomlara aşina olmayan Peter tamamen aklını kaçırdı ve evden dışarı fırlayıp kapıyı çarpmaktan başka bir şey düşünemedi.

Ne kadar çok düşünürse, bir çıkmazın içinde olduğunu o kadar net bir şekilde fark etti. Traction Trust'ın bir hizmetkarı olarak, tüm yasal cezalara ve yükümlülüklere karşı bağışık olduğunu varsaymıştı; ancak burada, şehrin güçlülerinin ajanlarını koruyamayacağı bir sorun olduğunu hissediyordu. Birinin bir kızla evlenip, işi bitince bundan kurtulmasını sağlayabildiler mi? Peter o kadar huzursuzdu ki Guffey'nin ofisini arayıp McGivney'i bulmak zorundaydı. Bu tehlikeliydi, çünkü savcılık telefon tellerini dinliyordu ve savunmanın da aynısını yapabileceğinden korkuyorlardı. Ancak Peter bir şans verdi; McGivney'e gelip her zamanki yerde buluşmasını söyledi; orada konuyu tartıştılar ve Peter'ın en büyük korkuları doğrulandı. Teklifi McGivney'e sunduğunda, fare suratlı adam onun yüzüne kahkahalarla güldü. Bunu o kadar komik buldu ki, casusunu
çileden çıkardığını görene kadar gülmeyi bırakmadı.

"Şaka ne?" diye sordu Peter. "Eğer mahvolursam,
daha fazla bilgiyi nereden bulacaksın?"

"Ama Tanrım!" dedi McGivney. "Neden gidip o tür bir
kız bulman gerekti?"

"Elimden geleni almak zorundaydım," diye cevapladı Peter. "Ayrıca, hepsi
birbirine benziyor--başları derde giriyor ve sen buna engel olamıyorsun."

"Elbette, buna engel olamıyorsun!" dedi McGivney. "Neden uzun zaman önce sormadın? Şimdi, eğer kendini bir evlenme teklifiyle bağlamışsan,
bu senin kendi sorunun;
bunu bana erteleyemezsin."

Bir ileri bir geri tartıştılar. Fare suratlı adam, Peter'ın Jennie ile evlenmiş gibi davranıp evliliğin sayılmaması
için hiçbir şansının olmadığından emindi. Başına büyük bir bela açabilirdi ve
kesinlikle bir casus olarak mahvolurdu. Yapması gereken şey, kıza biraz para ödemek ve onu bir yere gönderip tedavi ettirmekti. McGivney
işini yapacak bir doktorun adını bulacaktı.

"Evet, ama ona ne bahane sunabilirim ki?" diye haykırdı Peter. "Yani, neden onunla
evlenmiyorum!"

"Bir şeyler uydur," dedi McGivney. "Neden şimdiden bir eşin olmasın?" Sonra, Peter'ın dehşet dolu bakışını görünce: "Elbette, bunu düzeltebilirsin. Eğer ihtiyacın olursa sana bir tane
alırım. Ama bu zahmete
katlanmak zorunda kalmayacaksın--sadece kız arkadaşına zor bir şans hikayesi anlat. Bir karın var, ondan
kurtulabileceğini sanıyordun, ama şimdi kurtulamadığını görüyorsun;
karın burada ne yaptığını öğrendi ve seni
şantaj etmeye çalışıyor. Kız arkadaşının Goober savunmasını incittiği için hiçbir şey yapamayacağı şekilde durumu düzelt. Eğer gerçekten samimiyse, seni
utançlandırmaz; belki de kız kardeşine bile söylemez."

Peter böyle bir şey yapmaktan nefret ediyordu. Küçük
Jennie'nin onu terk ederken histerik bir şekilde kanepede yattığını hayal etti ve gerekli olacak uzun duygusal sahneden
korktu. Ancak,
bunu yapması gerektiği gibi görünüyordu;
aklına gelebilecek daha iyi bir yol yoktu. Ayrıca, hızlı olmalıydı çünkü birkaç
saat içinde Sadie işten eve gelecekti ve çok
geç olabilirdi.

Bölüm 25

Peter aceleyle Todd evine döndü ve orada bembeyaz yüzlü küçük Jennie yatakta yatıyordu, hala hıçkırıyordu. İnsan onun
fazladan duygu stokunu tükettiğini düşünebilirdi; ama hayır, bir kadının
dışa vurabileceği duyguların asla bir sınırı yoktur. Peter, karısı olduğu yönündeki aşağılayıcı itirafı yapmaya başlar başlamaz, küçük Jennie dehşet içinde bir çığlık
atarak yataktan fırladı ve ona kaçmış bir delinin hayaleti gibi bir yüzle baktı. Peter bunun kendi hatası olmadığını, gerçekten her an serbest kalmayı beklediğini açıklamaya çalıştı. Ama Jennie sadece ellerini alnına koyup bağırdı: "Beni kandırdın! Bana ihanet ettin!" Tıpkı filmlerdeki bir sahne gibiydi, Peter'ın içindeki sıkılmış küçük şeytan fısıldıyordu.

Onun elini tutup onunla akıl yürütmeye çalıştı, ama o ondan
uzaklaştı, odanın diğer tarafına koştu ve orada durdu,
sanki bir köşede tuttuğu ve öldürmekle tehdit ettiği vahşi bir yaratıkmış gibi ona bakıyordu. O kadar çok gürültü yaptı ki, komşuları içeri
getireceğinden korktu; ona, bu konu kamuoyuna
çıkırsa tanık olarak sonsuza dek mahvolacağını ve böylece Jim
Goober'ı darağacına
göndermenin aracı olabileceğini söylemek zorundaydı.

Bunun üzerine Jennie sessizleşti ve Peter'ın bir kelime
etmesi mümkündü. Ona karşı entrikalardan bahsetti; diğer taraf ona birini
göndermiş ve Goober savunmasını satarsa ​​ona on bin dolar teklif etmişti. Şimdi, Jennie reddettiği için, karısını
kullanarak ona şantaj yapmaya çalışıyorlardı. Bir şekilde onun bir aşk ilişkisine karıştığından şüphelenmeye başlamışlardı ve bu onu mahvetmenin yolu olacaktı.

Jennie hâlâ Peter'ın ona dokunmasına izin vermeyecekti ama sessizce bir sandalyeye
oturup ne yapacaklarına karar vermeyi kabul etti. Ne olursa olsun, dedi, Goober davasına
zarar vermemeliydiler. Peter gerçeği ondan saklayarak ona korkunç bir
haksızlık yapmıştı ama cezası ne olursa olsun onu çekecekti; onu asla dahil etmeyecekti.

Peter açıklamaya başladı; belki de korktuğu kadar ciddi değildi. Her şeyi düşünüyordu; eski işvereni Perikles'in
Priam'ın nerede yaşadığını biliyordu ve Perikles artık zengindi ve Peter iki yüz dolar borç alabileceğinden emindi ve küçük Jennie'nin gidebileceği yerler vardı--bu beladan kurtulmanın yolları vardı--

Ama küçük Jennie onu durdurdu. Bazı açılardan sadece bir çocuktu ama diğer açılardan olgun bir kadındı. Garip, sabit fikirleri vardı
ve onlarla karşılaştığınızda taş bir duvara çarpmış gibi oluyordunuz.
Peter'ın önerdiği fikri duymayacaktı; bu cinayet olurdu.

"Saçmalık," dedi Peter, McGivney'i yankılayarak. "Önemli değil; herkes yapıyor." Ama Jennie görünüşe göre dinlemiyordu. Vahşi, dehşete kapılmış gözleriyle bakarak
ve parmaklarıyla elbisesini çekiştirerek
oturdu. Peter bu parmakları izlemeye başladı ve sinirlerine dokundu. Deli parmaklar gibi davranıyorlardı; küçük Jennie'nin geri kalanının bastırdığı ve bastırdığı tüm duyguları
gösteriyorlardı.

"Keşke bunu bu kadar ciddiye almasaydın!" diye yalvardı Peter. "Bu berbat bir
kaza, ama oldu ve şimdi en iyisini yapmalıyız. Bir gün özgür kalacağım; bir gün seninle evleneceğim."

"Dur, Peter!" diye fısıldadı kız gergin sesiyle. "Eğer söyleyecek
tek şeyin buysa, seninle
daha fazla konuşmak istemiyorum. Seninle
evlenmeye
isteyip
istemeyeceğim bilmiyorum -- şimdi beni kandırabileceğini
biliyorum -- aylarca her gün beni kandırmaya devam edebilirsin."

Peter onun tekrar histerik bir şekilde davranacağını düşündü ve
korktu. Ona yalvarmaya çalıştı ama o aniden
ayağa kalktı. "Git buradan!" diye haykırdı. "Lütfen git ve beni
yalnız bırak. Düşünüp ne yapacağıma kendim karar vereceğim. Ne yaparsam yapayım, seni utandırmayacağım, bu yüzden beni yalnız bırak, hemen git!"

Bölüm 26

Onu evden kovdu ve Peter birçok
endişeyle birlikte gitti. Sokaklarda dolaşırken, ne yapacağını bilmeden, yaptığı hataları tekrar tekrar gözden geçirerek ve en işkence edici düşüncelerle kendine işkence ediyordu: Eğer bunu yapacak kadar aklım olsaydı, hayatım ne kadar farklı olabilirdi! Akşam yemeği vakti geldi ve Peter kendini
dolu dolu bir yemeğe
boğdu, ama bu bile onu tamamen rahatlatmadı. Sadie'nin bu saatte eve geldiğini hayal etti. Jennie ona söylüyor muydu, yoksa söylemiyor muydu?

O akşam Goober Savunma Komitesi tarafından büyük bir kitle toplantısı düzenlendi ve Peter katıldı ve bunun yapabileceği en kötü şey olduğu ortaya çıktı. Zihni, bu kalabalık topluluğun şiddetli tutkularıyla karşılaşacak durumda değildi. Peter, kendisinin
teşhir edildiği ve ihbar edildiği resmini gördü; henüz bunun başına gelmeyeceğinden emin değildi. Ve bu toplantı vardı - binlerce işçi, azgın elleri olan demirciler, omuzları ahır gibi olan liman işçileri ve yumrukları koçbaşı gibi olan kamyoncular, yüzlerce tehlikeli türden uzun saçlı radikal, kırmızı mendil sallayan ve Peter'a saç yerine yılanları olan gorgonlar gibi görünene kadar çığlık atan kadınlar. Goober davasının yarattığı kalabalık çılgınlıkları böyleydi; ve Peter, elbette, tüm bu insanlar için bir hain, zehirli bir solucan, çimenlerdeki bir yılan olduğunu biliyordu. Eğer ne yaptığını öğrenirlerse - örneğin, biri kalkıp onu bu kalabalığa ifşa ederse - onu yakalayıp parçalara ayırırlardı. Ve belki de, şu anda, küçük Jennie Sadie'ye söylüyordu; ve Sadie Andrews'a söylerdi ve Andrews şüphelenirdi ve Peter Gudge'a casuslar yerleştirirdi! Belki de onu gözetleyen casusları vardı ve McGivney ile olan toplantılarını biliyorlardı!

Bu tür dehşetlerle rahatsız olan Peter, Donald Gordon'ın, John Durand'ın ve liman işçilerinin lideri Sorensen'in tiradlarını dinlemek zorundaydı. Guffey'nin oynadığı oyunların ifşasını dinlemek zorundaydı; bölge savcısının yalancı şahitlik yapmakla suçlandığını ve ajanlarının şantajcı ve sahtekar olarak suçlandığını duymak zorundaydı. Peter bu tür şeylere neden izin verildiğini, bu konuşmacıların neden hapse atılmadığını anlayamıyordu. Ama bunun yerine orada oturup dinlemek zorundaydı; hatta alkışlamak ve onaylıyormuş gibi yapmak zorundaydı! Traction Trust'ın ve bölge savcılığının diğer tüm gizli görevlileri dinlemek ve onaylıyormuş gibi yapmak zorundaydı! Peter, salonda Miriam Yankovich ile tanışmıştı ve onun yanında oturuyordu. "Bak," dedi, "orada
birkaç tane pipi var. Üzerlerindeki kupalara bak!"

"Hangisi?" dedi Peter.

Ve cevapladı: "Şu bir kabadayıya benzeyen adam ve yanındaki, fare suratlı olan." Peter baktı ve McGivney olduğunu gördü; McGivney de Peter'a baktı ama hiçbir işaret vermedi.

Toplantı neredeyse gece yarısına kadar sürdü. Goober savunma fonuna birkaç bin dolar bağışladı ve ülkedeki her işçi sendikasının her yereline basılmasını ve gönderilmesini emrettiği vahşi kararlar aldı. Peter bitmeden önce dışarı çıktı,
çünkü artık kendi korkularının ve endişelerinin baskısına dayanamıyordu. Kalabalığın arasından sıyrıldı ve lobide I. W. W. lideri Pat McCormick ile karşılaştı.

Bu çocuğun asık suratında Peter'ın daha önce hiç görmediği kadar heyecan vardı. Peter toplantının olduğunu düşündü ama diğeri ona doğru koştu ve haykırdı: "Şunu duydun mu haberler?"

"Hangi haberler?"

"Küçük Jennie Todd kendini öldürdü!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Peter, geriye doğru irkilerek.

"Ada Ruth az önce bana söyledi. Sadie eve vardığında bir not buldu. Jennie
gitmişti--kendini boğacaktı."

"Ama ne--neden?" diye haykırdı Peter dehşet içinde.

"Çok acı çekiyordu, sağlığı çok kötüydü, Sadie'den
bedenini aramamasını, yaygara koparmamasını yalvarıyordu--onu asla bulamayacaklardı."

Ve dehşete düşmüş ve sersemlemiş olan Peter'ın içinde, derin bir
nefes alan bir şey vardı. Küçük Jennie sözünü tutmuştu! Peter güvendeydi!

Bölüm 27

Evet, Peter güvendeydi, ama çok yakın bir tehlikeydi ve hâlâ rol oynayacağı
acı dolu sahneler vardı. Todd evine geri dönmeli ve çılgına dönmüş Sadie ile tanışmalı, ağlamalı ve diğerleriyle birlikte dehşete düşmeliydi. Bunu yapmasaydı şüpheli olurdu;
"yoldaşlar" onu asla affetmezdi. Sonra dehşete düşerek,
Sadie'nin bir şekilde olumlu bir kanaate vardığını gördü Jennie'nin başına bela oldu. Peter'ı bir köşeye sıkıştırdı ve onu
sorumlu olmakla suçladı; ve zavallı Peter, masum olduğunu
şiddetle protesto ediyor ve yerin açılıp onu
yutmasını diliyordu.

İtirazlarının ortasında aklına akıllıca bir plan geldi.
Sesini utançla alçalttı. Jennie'yi ara sıra görmeye gelen genç bir adam vardı. "Jennie bana söylemememi söyledi." Peter bir an tereddüt etti ve ustaca hamlesini ekledi.
"Jennie bana özgür bir aşık olduğunu söyledi; bana
özgür aşk hakkında her şeyi anlattı. Ona inanmadığımı söyledim, ama bilirsin,
Sadie, Jennie bir şeye inandığında, bunun arkasında durur ve
uygulamaya devam ederdi. Bu yüzden araya girmemin
benim için hiçbir faydası olmayacağından emindim."

Sadie bunun üzerine neredeyse aklını kaçıracaktı. Peter'a dik dik baktı.
"İftiracı! Şeytan!" diye bağırdı. "Bu adam kimdi?"

Peter cevap verdi, "Ned adıyla tanınıyordu. Jennie ona böyle sesleniyordu. Onu onun hakkında sıkıştırmak benim işim değildi."

"Masum bir çocuğa göz kulak olmak senin işin değil miydi?"

"Jennie masum bir çocuk olmadığını söyledi, ne yaptığını tam olarak biliyordu - tüm Sosyalistler bunu yapardı." Ve bu vedalaşmaya, bir evde misafirken, oradaki insanların ahlakını gözetlemenin uygun olmadığını düşündüğünü ekledi. Sadie ondan şüphelenmeye ve hatta ona hakaret etmeye devam ettiğinde, zorluktan
en kolay yolu seçti - öfkeye kapıldı ve evden
fırladı.

Peter, Sadie'nin hikayeyi çok uzağa yaymayacağından oldukça emindi; bu kız kardeşi ve kendisi için çok utanç vericiydi; ve belki de biraz düşündükten sonra Peter'ın hikayesine inanabilirdi; belki de kendisi "özgür bir aşıktı." McGivney kesinlikle
tüm Sosyalistlerin öyle olduğunu söylemişti ve onları çok inceliyordu.
Neyse, Sadie'nin önce Goober davasını düşünmesi gerekecekti, tıpkı küçük Jennie'nin yaptığı gibi. Peter onları orada tuttu ve affedici olabileceğini fark etti, bu yüzden telefona gitti ve Sadie'yi arayıp şöyle dedi: "Bu hikaye hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi bilmeni istiyorum; ancak senin aracılığıyla öğrenilecek."

Sadie'nin anlatmış olması gereken yarım düzine kişi vardı. Bayan Nebbins, Peter'ın Bay Andrews'u görmeye bir dahaki gelişinde ona buz gibi soğuk davrandı; ayrıca Miriam Yankovich eski samimiyetini kaybetti ve diğer birkaç kadın ona kasıtlı bir çekingenlikle davrandı. Ancak bu konuda konuşan tek kişi, Peter'a küçük Jennie'nin intihar haberini veren I. W. W. çocuğu Pat McCormick'ti. Belki de Peter o olayda tatmin edici bir şekilde hareket edememişti; ya da belki genç adam kendi kendine bir şey, Peter ile Jennie arasındaki bazı
sevgi dolu bakışları gözlemlemişti. Peter, karanlık gözleri odadaki bir kişiden diğerine dolaşan ve en gizli düşüncelerinizi araştırıyormuş gibi görünen bu sessiz İrlandalı çocuğun yanında hiç rahat hissetmemişti.

Şimdi Peter'ın en büyük korkuları haklıydı. "Mac" onu bir köşeye
attı ve yumruğunu burnunun altına koydu ve ona "pis bir tazı" olduğunu ve Goober davası olmasaydı, "Mac"in onu bir an bile endişe etmeden öldüreceğini söyledi.

Ve Peter ağzını açmaya cesaret edemedi; İrlandalının yüzündeki ifade o kadar şiddetliydi ki gerçekten hayatından korkuyordu. Tanrım, bu Kızıllar ne kadar da
nefret dolu bir topluluktu! Ve şimdi Peter, en kötüsüyle karşı karşıyaydı! Bundan sonra hayatı bu manyak İrlandalı yüzünden tehlikede olacaktı! Peter ondan nefret ediyordu - öyle içten ve samimi bir şekilde ki bu, düşüncelerini küçük Jennie'den uzaklaştırmaya ve kendisini bir kurban olarak görmeye yöneltmeye yaradı. Evet, Jennie'nin nazik küçük yüzü onu rahatsız ettiğinde ve vicdanı ona saldırdığında, Peter olayların karmaşık ağına geri baktı ve bu trajedinin ne kadar kaçınılmaz olduğunu, kontrolünün ötesindeki koşullardan ne kadar doğal olarak ortaya çıktığını açıkça gördü. American City'deki korkunç işçi mücadelesi kesinlikle Peter'ın hatası değildi; içine çekilmesi ve önce isteksiz bir tanık, sonra da gizli bir ajan olarak hareket etmeye zorlanması da onun hatası değildi. Peter her sabah American City "Times"ı okurdu ve Goober'ın davasının anarşi ve isyan davası olduğunu, bölge savcısının ve Guffey'nin gizli servisinin davasının ise kanun ve düzen davası olduğunu bilirdi. Peter bu büyük davada elinden gelenin en iyisini yapıyordu, kendisinden üsttekilerin talimatlarını izliyordu ve zavallı, güçsüz bir kız, kanunun büyük arabasının yoluna çıktığı için nasıl suçlanabilirdi?

Peter bunun kendi hatası olmadığını biliyordu; yine de keder ve dehşet
içini kemiriyordu. Öncelikle, küçük Jennie'yi özlüyordu, onu gündüzleri özlüyordu
ve geceleri özlüyordu. Nazik sesini, kabarık yumuşak saçlarını, boş kollarındaki bedenini özlüyordu. O, onun ilk aşkıydı ve gitmişti ve bir şeyleri en çok kaybettiklerinde takdir etmek insan zaafıdır.

Peter, moda olan argoya göre güçlü bir adam, bir "erkek adam" olmayı arzuluyordu; şimdi bu rolün hakkını vermeye çalışıyordu.
Bu kaza yüzünden aylak aylak dolaşmak istemiyordu; yine de Jennie'nin yüzü onunla kalıyordu -- bazen vahşi, son görüşmelerinde gördüğü gibi, bazen nazik ve sitemkar. Peter, onun
ne kadar iyi olduğunu, ne kadar şefkatli olduğunu, kendisine gösterilen bir sevgiye anında
ne kadar asla başarısız olmadığını hatırlayacaktı. Böyle bir kızı
bir daha nerede bulabilirdi ki?

Özellikle onu rahatsız eden başka bir şey vardı - Peter'ın hiçbir kelime edemediği ve sık sık
düşündüğü garip, açıklanamayan bir şey. Bu zayıf, narin kız, inançları uğruna hayatını bilerek vermişti; ölmüştü,
Goobers'ın bir tanığı olarak kurtarılabilmesi için! Elbette
Peter, küçük Jennie'nin mahkûm olduğunu, kendini
attığını , hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını baştan beri biliyordu. Ama bir şekilde,
insanlar bir dava uğruna hayatlarını
atacak kadar fanatik olduklarında, bu en güçlü kalpleri bile korkutur. Peter kendini bu Kızılların fikirlerine yeni bir açıdan bakarken buldu; bundan önce onlar sadece bir grup "çılgın"dı, ama şimdi ona
korkunç derecede sakat yaratıklar, şeytanın veya delirmiş bir Tanrı'nın ürünleri gibi görünüyorlardı.

Bölüm 28

Peter'ın sırdaş olabileceği tek bir kişi vardı, o da McGivney'di. Peter, McGivney'den yas nedeniyle sıkıntı çektiği gerçeğini saklayamazdı; bu yüzden McGivney onu
elinden tuttu ve ona "bir çakma" yaptı. Kızılları bastırmak tehlikeli bir işti; tehlikeli, çünkü doktrinleri o kadar sinsiydi ki, insanların zihinleri üzerinde çalışırken o kadar şeytanca kurnazdılar. McGivney, birden fazla kişinin onların fikirleriyle oynamaya
başladığını ve kendisinin de bir Kızıla dönüştüğünü görmüştü. Peter bu tehlikeye karşı dikkatli olmalı.

"Önemli olan o değil," diye açıkladı Peter. "Onların fikirleri değil. Sadece o çocuğa karşı yumuşak davrandım."

"Eh, aynı şeye geliyor," dedi McGivney. "Onlar için üzülüyorsun ve bildiğin ilk şey, onların
argümanlarını dinliyorsun. Şimdi, Peter, bu davada sahip olduğum en iyi adamlardan birisin ve bu iyi bir anlaşma, çünkü on yedi kişiden sorumluyum." Fare suratlı adam Peter'ı izliyordu ve Peter'ın
kızardığını gördü. Evet, diye devam etti, Peter'ın önünde bir gelecek vardı, her türlü parayı kazanacaktı, ona
sorumluluk verilecekti, kalıcı bir pozisyon. Ama bu Kızıl doktrinlerle uğraşmaya başlarsa her şeyi
boşa harcayabilirdi. Ayrıca, McGivney'i asla kandıramayacağını anlamalıydı; çünkü McGivney'in onu
gözetleyen casusları vardı!

Peter ellerini sıktı ve kendini hazırladı. Peter gerçek bir
"erkek adam"dı ve kendini boşa harcamayacaktı. "Sadece kızı özlemekten kendimi alamıyorum!" diye açıkladı; diğeri şöyle cevap verdi:
"Bu çok doğal. Yapmak istediğin şey kendine bir tane daha bulmak."

Peter, Goober Savunma Komitesi'ndeki ofisinde işine devam etti. Duruşma zamanı gelmişti ve iki dev arasındaki mücadele
doruk noktasına ulaşmıştı. Davayı
kovuşturan ve bu sayede eyalet valisi olmayı
uman bölge savcısı, şehrin en kurnaz avukatlarından yarım düzine kadarının desteğine sahipti ve masrafları büyük iş adamları tarafından karşılanıyordu. Küçük bir dedektif ordusu iş başındaydı ve
duruşmanın yapıldığı mahkeme casuslar ve ajanlarla
doluydu. Yüzlerce olası jüri üyesinin her biri araştırılmış ve kataloglanmış, her zayıflığı ve her önyargısı kaydedilmişti; sadece psikolojisi değil, aynı zamanda
mali durumu ve akrabaları ve arkadaşlarının durumu da incelenmişti. Peter, McGivney'nin yanı sıra, ona şu veya bu ayrıntı hakkında soru sormaya gelen yarım düzine başka ajanla
tanışmıştı; ve bu adamların sohbetlerinden, davanın bitmek bilmeyen sonuçlarına dair ipuçları elde etmişti. Ona göre, American City'nin tamamı Jim Goober'ı darağacına göndermek için işe alınmıştı.

Peter artık haftada elli dolar ve masraflar alıyordu, ayrıca değerli haberler için özel bahşişler alıyordu. Önemli bir gelişmeden haberdar olmadığı neredeyse bir gün
geçiyordu ve her gece McGivney ile iletişim kurması gerekiyordu. Savcılığın gizli bir ofisi vardı, orada görevli bir telefon operatörü ve bölge savcısının ofisine ve Guffey'nin ofisine giden kuryeler vardı - tüm bunlar telefon dinlemelerini önlemek içindi. Peter, Goober Savunma Komitesi'nin merkezinden bir oteldeki bir telefon kulübesine gider ve orada gizli numarayı ve sonra kendi numarasını verirdi, yani altı kırk iki. İlgili herkes numaralarla tanınırdı, hem savcılığın hem de savunmanın önde gelen kişileri; "Goober" adı asla telefonda söylenmezdi. Duruşma başladıktan sonra Savunma Komitesi ofisinde çalışacak birini bulmak zordu - herkes mahkemede olmak istiyordu! Birkaç dakikada bir, sansasyonel gelişmelerin son raporlarıyla birileri geliyordu. Savcılık, polis mahkeme kayıtlarını ele geçirmeyi başarmıştı ve yıldız tanığının zenciler için bir genelev işlettiğine dair mahkumiyetini kanıtlamıştı. Savcılık, patlamadan sonra polis tarafından sokakta bulunduğu iddia edilen çeşitli eşyalar sunmuştu; bunlardan biri bir yaydı, bir bombanın parçası olduğu sanılıyordu - ama bir telefonun parçası olduğu ortaya çıktı! Ayrıca bir saatin parçalarını da sunmuşlardı - ama aşırı heveslerinden dolayı _iki_ saatin parçalarını sunmuşlardı! Her gün böyle bir heyecan vardı.

Bölüm 29

Savcılığın davayı kapatma zamanı geldi ve Peter, bir tanık olarak rolünde eğitilmek üzere Andrews'un ofisine çağrıldı. Avukatlar ona iki veya üç gün içinde aranacağını söylediler.

Peter tanık olarak görünmeyi hiç düşünmemişti; bu süre boyunca savunmayı kandırıyordu - "onları oyalıyordu", kendi deyimiyle, böylece sonuna kadar onların yanında yer alabiliyorlardı. Bu arada, son
reddini nasıl haklı çıkaracağını bulmaya çalışıyordu. Peter öğle yemeğini yerken bu plan aklına geldi ve o kadar heyecanlandı ki
bir parça pastayı yanlış şekilde yuttu ve
yemekhaneden fırlayıp kaçmak zorunda kaldı. Bu onun ilk dehasıydı; şimdiye kadar bunları McGivney düşünmüştü,
ama şimdi Peter kendi patronu olma yolundaydı! Kendi kafasında bu kadar beyin varken neden emir almaya devam etsindi ki? Planı McGivney'e götürdü ve McGivney buna "şeftali" dedi ve Peter o kadar
gurur duydu ki zam istedi ve aldı.

Bu planın iki avantajı vardı: Sadece Peter'ın Kızıllar arasındaki itibarını ve itibarını kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda savunma için en çok çalışanlardan biri olan ve American City'deki en tehlikeli Kızıllardan biri olan McCormick'i mahvedecekti. McGivney gizli telgraflarından bazılarını çekti ve American City "Times" davayla ilgili açıklamalarında, savunmanın Goober'a karşı yalan ifade vermesini sağlamak için şehir hapishanesinde işkence gördüğünü iddia eden bir adamı kürsüye çıkarmayı teklif ettiğine dair bir söylentiden bahsetti; savcılık bu adamın kayıtlarını araştırmış ve daha yeni genç bir kızı baştan çıkardığını ve kızın onunla evlenmeyi reddettiği için kendini öldürdüğünü keşfetmişti. Peter, American City "Times"ın bu kopyasını David Andrews'un ofisine götürdü ve mahkemeye gitmeden önce avukatla görüşmekte ısrar etti;
Maddeyi masanın üzerine koydu ve Goober davasında tanık olarak
sonunun geldiğini ilan etti. "Bu korkakça, pis bir yalan!" diye ilan etti. "Ve bunu yaymaktan sorumlu kişi Pat
McCormick."

Zorlu ceza davalarında avukatların omuzlarına binen yükler bunlar! Zavallı Andrews, işleri düzeltmek için elinden geleni yaptı; Peter'a yalvardı - eğer hikaye yanlışsa, Peter
iftiracılarına cevap verme şansına sahip olmaktan memnun olmalıydı. Savunma
bunu reddetmek için tanıklar kürsüye çıkaracaktı. Bunu reddetmek için
Sadie Todd'u getireceklerdi.

"Ama Sadie bana benden şüphelendiğini söyledi!"

"Evet," dedi Andrews, "ama yakın zamanda emin olmadığını söyledi."

"Bu bana çok iyi gelecek!" diye karşılık verdi Peter. "Bana
hiç kimsenin beni suçlayıp suçlamadığını ve kim olduğunu soracaklar ve McCormick diyeceğim,
ve eğer onu kürsüye çıkarırlarsa, beni suçladığını inkar edecek mi?"

Peter McCormick'e karşı öfkelendi; iyi bir radikaldi, davaya bağlıymış gibi davranıyordu ve bir yoldaşa karşı acımasız bir iftirayı tekrarlamaktan daha iyi bir
duygusu yoktu! Peter bu dava üzerinde yaklaşık altı aydır çalışıyordu,
vücudunu ve ruhunu bir arada tutmaya yetecek kadar bir süre çalışıyordu ve şimdi onun çıkıp gazetelerde böyle bir hikayenin çıkmasını ve savcılığın onu bir kötü adam olarak kanıtlamak için tanıklar tutmasını bekliyorlardı. "Hayır, efendim!" dedi Peter. "Bu davayla artık işim bitti.
McCormick'i tanık kürsüsüne çıkar ve Goober'ın hayatını kurtarmasına izin ver. Beni kullanamazsın, ben gidiyorum!" Ve avukatın yalvarışlarına kulaklarını tıkayarak ofisten fırladı ve Goober Savunma Komitesi'nin ofisine gitti ve orada aynı sahneyi tekrarladı.

Bölüm 30

Böylece Peter Goober davasıyla işini bitirmişti ve bundan çok memnundu. Bu gerginlikten yorulmuştu, dinlenmeye ve biraz eğlenceye ihtiyacı vardı. Cepleri parayla ve iyi bir banka hesabıyla doluydu ve zor ve yalnız hayatında ilk kez işleri kolaylaştırmayı teklif etti.

Fırsat ayağına gelmişti: çünkü McGivney'in tavsiyesini dinlemiş ve kendine başka bir kız bulmuştu. Biraz romantik, çok dünyevi ve keyifliydi. Bunu anlamak için, American City'nin yargı prosedüründe hem erkek hem de kadın jüri üyelerinin kullanıldığını bilmelisiniz; ve
çünkü meşgul adamlar jüride zamanlarını boşa harcamak
istemediler, ne de katiplerinin ve işçilerinin zamanının boşa harcanmasını
istemediler, bu nedenle yavaş yavaş jüri üyesi olarak çalışarak geçimini sağlayan bir erkek ve kadın sınıfı
oluştu. Adliyede
dolaşıyorlardı ve panel üstüne panele çağrılıyorlardı, günde altı dolar alıyorlardı, eğer akıllılarsa yan tarafta para kazanmak için çok sayıda fırsat vardı.

Bu profesyonel jüri üyeleri arasında, Goober davasının jürisine girmek için en büyük rekabet vardı.
Uzun ve zorlu bir dava olacaktı, buna bağlı olarak epeyce prestij olacaktı ve ayrıca etrafta çok sayıda para
dolanıyordu. İçeri giren ve doğru oyu kullanan herkes, isterse
hayat boyu bir gelir elde edebilirdi, bir de jüri üyesi olarak hayat boyu sürecek bir iş.

Peter, hikayeciler sorgulanırken mahkemedeydi. Peter'ın "şık giyimli" olarak tanımladığı çok çekici ve minyon bir esmer, kürsüdeydi ve her iki tarafı da memnun etmeye çalışıyordu. Davayla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey okumamıştı, hiçbir şey bilmiyordu ve toplumsal sorunları umursamıyordu; bu yüzden savcılık tarafından kabul edildi. Fakat
sonra savunma onu ele aldı ve bir zamanlar, tüm işçi liderlerinin duvara yaslanıp kurşunla doldurulması gerektiği yönündeki inancını birine açıklayacak kadar dikkatsiz davrandığı ortaya çıktı; bu yüzden savunma tarafından meydan okundu ve çok
üzülerek kürsüden indi ve mahkeme salonunda Peter'ın yanına oturdu. Peter, kadının gözlerinde bir damla yaş gördü ve hayal kırıklığını fark ederek bir başsağlığı sözcüğü söyledi. Tanışıklıkları arttı ve birlikte öğle yemeğine çıktılar.

Bayan James onun adıydı ve bir duldu, 
şefkatle bahsettiği gibi bir çimen duluydu. Hızlı ve canlıydı, parlak beyaz dişleri ve yanaklarında sağlık parıltısı vardı; bu parıltı küçük bir
şişeden geliyordu, ama Peter bunu asla tahmin edemedi. Peter artık kendine iyi bir takım elbise almıştı ve öğle yemeğine biraz
para harcamaya cesaret etti. Öyle oldu ki, hem o hem de Bayan James Goober davasıyla
ilgili her şeyi bitirmişlerdi; ikisi de yorgundu ve değişiklik istiyorlardı ve Peter utangaç bir şekilde kızararak sahilde bir süre kalmanın eğlenceli olabileceğini söyledi. Bayan James hemen kabul etti ve mesele çözüldü.

Peter bu zamana kadar dedektiflik işinden yeterince şey görmüştü ve
neleri güvenle yapabileceğinizi ve neleri yapmamanız gerektiğini biliyordu. Ot dul eşiyle seyahat etmedi, araba ücretini ödemedi veya onu "beyaz köle" olarak gösterecek başka bir şey yapmadı. Sadece plaja gitti ve kendine rahat bir daire tuttu; ve ertesi gün, tahta kaldırımda yürürken dul kadınla karşılaştı.

Böylece Peter ve Bayan James birkaç ay boyunca birlikte ev tuttular.
Bu, Peter için harika bir deneyimdi çünkü Bayan James, "hanımefendi" olarak adlandırılan biriydi, zengin akrabaları vardı ve kocası bir ip cambazıyla Paris'e kaçmadan önce lüks içinde yaşadığını Peter'a bildirmek için çaba sarf etti. Peter'a, bir yetimhanede ve patentli bir ilaç satıcısıyla yolda büyüdüğünde özlenen tüm o dünyevi sanatları öğretti.
Nazik bir şekilde ve duygularını incitmeden, ona bıçak ve çatalı nasıl tutacağını ve hangi renk kravat seçeceğini öğretti. Aynı zamanda, kendisinin insanlığın en gözdesi olduğunu düşünmesine neden olan bir propaganda yürütmeyi başardı; ot dul eşinin dudaklarından gelen her bir öpücük için minnettarlıkla
dolup taşıyordu.
Elbette, bu tür olağanüstü talih lütuflarını ödemeden bekleyemezdi; artık "özgür aşk" diye bir şeyin olmadığını öğrenmişti. Bu yüzden elinin tersiyle ödedi; sadece kayıt dışı balayının tüm masraflarını ödemekle kalmadı, hanımın incelikli önerisiyle sayısız pahalı hediye aldı. Peter ona bir hediye verdiğinde, hanım her zaman çok canlı ve şefkatliydi! Peter bir tür rüya içinde yaşıyordu, parası ona dokunmadan cebinden çıkıyordu.

Bu arada, Peter ve gazete okumayan ot dul eşi tarafından dikkate alınmayan büyük olaylar gelip geçiyordu. Birincisi, Jim Goober
mahkum edildi ve darağacında ölmeye mahkûm edildi ve Jim Goober'ın ortağı Biddle suçlu bulundu ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Ayrıca, Amerika savaşa girdi ve bir vatanseverlik
heyecanı dalgası ülkeyi bir çayır yangını gibi sardı. Peter bunu duymaktan kendini alamadı; dikkatini meselenin bir yönü çekti - Kongre bir askerlik yasası çıkarmak üzereydi.
Ve Peter yaş sınırının içindeydi; Peter neredeyse kesinlikle
orduya alınacaktı!

Hayatında hissettiği hiçbir dehşet bu dehşete eşit değildi. Küçük Jennie'nin hayal gücünü doldurduğu savaş ve katliamın, makineli tüfeklerin, el bombalarının, torpidoların ve
zehirli gazın korkunç resimlerini unutmaya çalışmıştı; ama
şimdi bu hayaller tekrar geldi, şimdi ilk kez onu ilgilendiriyordu. O zamandan sonra balayı
boşa gitti. Peter ve çimen dul eşi,
uzaklarda, çölde bulunan ve gökyüzüne doğru gelen kara bir fırtınayı
görmüş piknikçiler gibiydiler!

Ayrıca, Peter'ın banka hesabı da azalıyordu. Peter,
"çok şık giyinen" ve "uygun" olanın ne olduğunu anlayan bir çimen dul eşine ne kadar para harcayabileceğinizi hiç tahmin etmemişti.
Utançtan bunalmıştı; Bayan James'e son ana kadar söylemeyi erteledi -- aslında, ev sahibine verdiği son çeki karşılayacak kadar bankada parası olup olmadığından emin olmayana kadar.
Sonra, oyunun bittiğini anlayınca anlattı.

"İyi yetiştirilmiş" bir çimen dul eşinin kötü haberleri ne kadar sevimli karşılayabildiğini görünce şaşırdı. Bayan James'in plaja ilk gidişi olmadığı ortadaydı. Neşeyle gülümsedi ve
bir kez daha jüri locası olduğunu söyledi. Peter'a kartını verdi ve ona tekrar kendisini ziyaret etmesinden
memnuniyet duyacağını söyledi -- servetini geri kazandığında. Bavulunu ve yeni sandığını Peter'ın hediyeleriyle doldurdu ve
en mükemmel tatlılıkla ve zevkle
ayrıldı.

Bölüm 31

İşte Peter, bir kez daha bitkin ve perişan haldeydi. Ama kader ona karşı nazikti. Tam o gün, "İki kırk üç" imzalı bir mektup geldi, yani McGivney. "İki kırk üç"ün Peter için önemli bir işi vardı,
bu yüzden lütfen hemen arayabilir mi? Peter son mücevherlerini American City'ye gitmek için rehin bıraktı ve McGivney ile her zamanki buluşmada buluştu.

Toplantının amacı hemen açıklandı. Amerika artık savaştaydı ve bu Kızılların ağızlarının sonsuza dek
kapatılması gereken zaman gelmişti. Savaş zamanında barış zamanında yapamayacağın şeyleri yapabilirdin ve yapacağın şeylerden biri de
mülkiyete karşı
harareti sona erdirmekti. Peter dudaklarını yaladı, mecazi olarak konuşursak.
McGivney'e bunu yapması gerektiğini defalarca söylemişti. Özellikle Pat McCormick sonsuza dek
ortadan kaldırılmalıydı. Bunlar tehlikeli bir gruptu, bu Kızıllar ve Mac en kötüsüydü. Yardım etmek her adamın göreviydi ve Peter ne yapabilirdi?

McGivney, yetkililerin tüm radikal örgütlerin ve üyelerinin tam bir listesini
yaptığını, tutuklamalar için ön deliller elde ettiğini söyledi. Guffey bu işten sorumluydu; tıpkı
Goober davasında olduğu gibi, şehrin büyük ticari çıkarları devam ederken
hükümet hala gözlerinden uykuyu siliyorlardı.
Peter, American City'deki Kızılları gözetleme işini kabul eder miydi?

"Yapamam!" diye haykırdı Peter. "Hepsi bana kızgın çünkü Goober davasında tanıklık
etmedim."

"Bunu kolayca düzeltebiliriz," diye cevapladı fare suratlı adam. "Bu sizin için biraz rahatsızlık anlamına gelebilir. Birkaç gün hapse girmeniz gerekebilir."

"Hapise!" diye haykırdı Peter, dehşet içinde.

"Evet," dedi diğeri, "tutuklanman ve bir şehit olman gerekecek. Sonra, görüyorsun ya, hepsi senin doğru olduğundan emin olacak ve seni tekrar geri alıp karşılayacaklar."

Peter hapse girme fikrinden hoşlanmadı; American City'deki hapishaneyle ilgili anıları özellikle acı vericiydi. Ancak McGivney, bunun insanların kendi duygularını düşünemediği bir zaman olduğunu; ülkenin tehlikede olduğunu, kamu güvenliğinin korunması gerektiğini ve herkesin vatanseverce bir fedakarlık yapması gerektiğini açıkladı. Zengin adamların hepsi özgürlük tahvillerine abone oluyordu; fakir adamlar hayatlarını verecekti; peki Peter Gudge ne verecekti? "Belki orduya alınırım," diye belirtti Peter.

"Hayır, alınmayacaksın - bu işi kabul edersen," dedi McGivney. "Bunu
düzeltebiliriz. Senin gibi özel yeteneklere sahip bir adam, boşa harcanmak için
çok değerlidir." Peter hemen teklifi kabul
edeceğine karar verdi. Siperlerde birkaç yıl geçirmektense, birkaç gün hapiste kalmak çok daha mantıklıydı ve belki de Fransa'nın toprağı altında
sonsuzluğun geri kalanını geçirmek.

İşler hemen ayarlandı. Peter iyi giysilerini çıkardı ve
bir işçi gibi giyindi ve Quaker çocuğu Donald Gordon'un her zaman öğle yemeğini yediği
yemek odasına girdi. Peter, Donald'ın askere alınmaya karşı önde gelen ajitatörlerden biri olacağından oldukça emindi ve bunda yanılmıyordu.

Donald, Peter'ı karşılamada kesinlikle nezaketsizdi; genç Quaker, tek kelime etmeden Peter'a onun bir hain, Goober savunmasını "çökerten" bir korkak olduğunu fark ettirdi. Ancak
Peter sabırlı ve nazikti; Kendini savunmaya çalışmadı ve Donald ve Donald'ın faaliyetleri hakkında hiçbir soru sormadı. Sadece militarizm konusunu incelediğini ve kesin bir bakış açısına ulaştığını açıkladı. O bir Sosyalist ve Enternasyonalistti; Amerika'nın savaşa girmesini bir suç olarak görüyordu ve buna karşı ajitasyonda
üzerine düşeni yapmaya istekliydi. Vicdani retçi olarak tavrını koyacaktı; isterlerse onu hapse gönderebilirlerdi veya hatta
bir duvara dayayıp vurabilirlerdi, ama asla ona üniforma giydiremezlerdi.

Donald Gordon'un böyle konuşan, gözlerinin içine bakıp inançlarını bu kadar basit ve dürüstçe ifade eden bir adama karşı direnmesi imkansızdı. Ve o akşam Peter Sosyalist Parti'nin Yerel Amerikan Şehri toplantısına gitti ve tüm yoldaşlarla
tanışıklığını tazeledi. Bir konuşma yapmadı veya dikkat çekici bir şey yapmadı, sadece olayların ruhuna girdi;
ve ertesi gün üyelerden bazılarıyla görüşmeyi başardı ve ne zaman ve nerede sorulursa sorulsun, vicdani retçi olarak inançlarını dile getirdi. Böylece bir hafta geçmeden Peter, kendisine
tolerans gösterildiğini, kimsenin onu hain olarak suçlamayacağını veya odadan
kovmayacağını öğrendi.

Yerel Amerikan Şehri'nin bir sonraki haftalık toplantısında, Peter birkaç kelime söylemeye cesaret etti. Bu, savaşın ve taslakların tek tartışma konusu olduğu, çok ateşli bir toplantıydı. Yerelde birkaç Alman, birkaç İrlandalı ve bir veya iki Hindu vardı; doğal olarak hepsi ateşli pasifistlerdi. Ayrıca, "sol kanat" olarak adlandırılmaya başlanan şeyin kışkırtıcıları da vardı; Parti içindeki, partiyi çok muhafazakar bulan ve her zaman daha radikal açıklamalar, "kitle eylemi" ve genel grevler için
ve proletaryaya derhal ayağa kalkıp zincirlerini kırmaları için çağrılar
için bağıran grup. Bunlar büyük olayların olduğu günlerdi; Rus devrimi
dünyayı elektriklendirmişti ve "sol kanat"tan bu yoldaşlar kendilerini
umut kanatlarına
yükseltilmiş hissediyorlardı.

Peter, yolda olan, tabandakilerle
bir araya gelmiş biri gibi konuşuyordu; işteki adamlar adına konuşabilirdi. Burada, parti üyelerinden başka kimsenin bulunmadığı bir salonda askere alınmaya
karşı çıkmanın ne faydası vardı? Onların istediği, seslerini
sokakta yükseltmeleri, çok geç olmadan insanları uyandırmalarıydı! Bu toplantıda bir sokak toplantısı
düzenleyecek kadar cesur biri var mıydı?

Bu meydan okumaya karşı koyamayanlar vardı ve birkaç dakika içinde Peter, aralarında Donald Gordon'ın da bulunduğu yarım düzine genç ateşli adamın sözünü almıştı. Akşam geçmeden önce, bu şehit adaylarının bir kamyon kiralamaları ve hemen ertesi akşam Main Street'te ilk kez sahneye çıkmaları kararlaştırılmıştı. Hareketin eski üyeleri, onlara sadece polis tarafından kafalarının kırılacağı konusunda uyardı. Ancak bunun cevabı açıktı: Alman topçuları tarafından parçalanmaktansa, polis tarafından kafalarının kırılması daha iyiydi.

Bölüm 32

Peter, McGivney'e planlananları bildirdi ve McGivney, polisin orada olacağına söz verdi. Peter, ona dikkatli olması ve polisin nazik olması konusunda uyardı; bunun üzerine McGivney sırıttı ve bunu sağlayacağını söyledi.

Her şey çok basitti ve on dakikadan az sürdü. Kamyon Main Caddesi'ne yanaştı ve genç bir hatip öne çıktı ve vatandaşlara işçilerin askerlik hakkındaki gerçek duygularını açıklamalarının zamanının geldiğini duyurdu. Özgür Amerikalılar asla ordulara
sürülmelerine ve denizaşırı ülkelere gönderilmelerine ve uluslararası bankacıların çıkarı için katledilmelerine izin vermezlerdi. Hatip buraya kadar gelmişti ki, bir polis öne çıktı ve ona susmasını emretti. Hatip reddettiğinde, polis sopasıyla kaldırıma vurdu ve sekiz veya on kişilik bir ekip köşeden geldi ve hatibe tutuklandığı bildirildi. Başka bir hatip öne çıktı ve nutuk çekmeye başladı ve o da tutuklandığında, bir başkası, ve bir başkası, ta ki Peter dahil altısı da tutuklanana kadar.

Kalabalığın bir şekilde ilgi göstermeye vakti olmamıştı. Bir devriye arabası bekliyordu ve hatipler içeri
alınıp karakola götürüldüler ve ertesi sabah bir hakimin önüne çıkarıldılar ve her biri on beş gün hapis cezasına çarptırıldılar. Altı ay hapis cezası almayı bekledikleri için mutlu bir "solcu" grubuydular.

Ve hapishanede nasıl muamele göreceklerini gördüklerinde daha da mutlu oldular. Normalde polisin Kızıllara mümkün olan
her türlü acıyı ve aşağılanmayı vermesi
âdetiydi. Onları dönen tanka, birçok hücreden oluşan devasa bir çelik yapıya
koyarlardı ve bu yapı bir krank tarafından döndürülürdü. Herhangi bir hücreye girebilmek için, o hücre girişin karşısına gelene kadar tüm tankın çevrilmesi gerekiyordu, bu da tanktaki herkesin paslı makinelerin bitmek bilmeyen inlemeleri ve sürtünmeleriyle birlikte bedava yolculuk yapması anlamına geliyordu; ayrıca hiç kimsenin kesintisiz bir şekilde uyuyamayacağı anlamına geliyordu. Tank karanlıktı, kitap veya kağıt olsa bile okumak için çok karanlıktı. Sigara içmekten, zar atmaktan, suçluların müstehcen hikayelerini dinlemekten ve tekrar dışarı çıktıklarında toplumdan intikam almaktan başka yapacak bir şey yoktu. Ancak hapishanenin yeni kanadında, bir sıra pencereden sadece üç veya dört fit uzakta, temiz, aydınlık ve havadar bazı hücreler vardı. Bu hücrelere genellikle daha yüksek sınıftan suçlular konurdu: sevgililerinin boğazını kesen kadınlar, ganimetleri çalan hırsızlar ve tüm toplulukları yağmalayan bankacılar. Ancak şimdi, altı anti-militaristten beşinin büyük şaşkınlığına, tüm grup bu büyük hücrelerden birine konuldu ve okuma materyali edinme ve kendi yiyeceklerini ödeme ayrıcalığına sahip olma hakkı tanındı. Bu koşullar altında şehitlik bir şakaya dönüştü ve küçük grup hayatın tadını çıkarmak için yerleşti. Bu cömertliğin kaynağının Peter Gudge olduğunu hiç düşünmediler. Bunu, Fransızların dediği gibi, "güzel gözlerine" bağladılar.

Varlıklı bir iş adamının oğlu olan ve üniversiteye giden Donald Gordon vardı, ta ki Hristiyanlık doktrinlerini çok kelimesi kelimesine alıp üniversite kampüsünde çok ısrarla açıkladığı için okuldan atılana kadar. Kuzeyden gelen iri yarı, kaslı bir oduncu vardı, Jim Henderson adında, aynı sebepten dolayı kamplardan kovulmuş ve bir oduncunun hayatının zulümleri ve zorlukları hakkında anlatacak korkunç hikayeleri vardı. Gus adında, dünyadaki her limanı ziyaret etmiş bir İsveçli denizci ve Amerikan Şehri'nin dışına hiç çıkmamış ama zihninde daha da geniş bir şekilde seyahat etmiş genç bir Yahudi puro işçisi vardı.

Altıncı adam, Peter için en tuhaf karakterdi; utangaç, hayalperest bir adamdı, gözleri acıyla doluydu ve yüzü o kadar kederliydi ki ona bakmak canınızı yakıyordu. Adı Duggan'dı ve hareket içinde "serseri şair" olarak biliniyordu. Toplumun dışlanmışlarının hayatları hakkında dizeler, bitmeyen dizeler yazardı; kendine bir kalem ve kağıt alır ve saat başı hücrenin köşesine otururdu ve diğer adamlar, işine saygı duyarak, onu rahatsız etmemek için fısıltıyla konuşurlardı. Peter'a öyle geliyordu ki, diğerleri uyurken o sürekli yazardı. Mahkum arkadaşlarının maceraları hakkında dizeler yazdı ve şu anda hapishane gardiyanları ve hapishanenin bu bölümündeki diğer mahkumlar hakkında dizeler yazıyordu. İlham dolu ruh halleri olurdu ve ilerledikçe konuyla ilgili dizeler uydururdu; sonra tekrar umutsuzluğuna
geri döner ve hayatın cehennem olduğunu ve bunun hakkında kafiyeler yapmanın
çocukluk olduğunu söylerdi.

Tom Duggan'ın ziyaret etmediği Amerika'nın hiçbir yeri, görmediği dışlanmışların hayatlarının trajedisi yoktu. Bunlarla o kadar
doymuştu ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Çölde susuzluktan ölen adamlardan, patlayan bir madende haftalarca kapalı tutulan madencilerden, dişleri dökülene kadar zehirlenen çöpçatanlardan, tırnaklarından ve hatta
gözlerinden bahsederdi. Peter böylesine hastalıklı bir şeyin, hayatın korkunç şeyleri hakkında böylesine bitmek bilmeyen bir şekilde tekrarlanmasının hiçbir mazereti göremiyordu. Hapishanedeki tüm mutluluğunu mahvetti - küçük Jennie'nin savaştan bahsetmesinden daha kötüydü!

Bölüm 33

Duggan'ın şiirlerinden biri, Slim adında zavallı bir şeytanla ilgiliydi. Slim, "kar yiyen", yani kokain kurbanıydı. Bu Slim, kış mevsiminde New York sokaklarında barınak olmadan dolaşırdı ve öğleden sonra geç saatlerde bir ofis binasına girip geceyi geçirmek için tuvaletlerden birine saklanırdı. Eğer
yatarsa, görülecek ve dışarı atılacaktı, bu yüzden tek şansı
oturmaktı; ama uykuya daldığında,
koltuktan düşecekti--bu yüzden cebinde bir ip taşıyordu ve
kendini oturma pozisyonuna bağlıyordu.

Şimdi böyle bir hikayenin ne faydası vardı? Peter böyle insanlar hakkında duymak
istemiyordu! Tiksintisini ifade etmek istiyordu; ama tabii ki bunu
saklaması gerektiğini biliyordu. "Aman Tanrım, Duggan, bize gülümseyen bir şey veremez misin? Sosyalistlerin uyuşturucu alışkanlığına bir çare bulmasının
gerektiğini düşünmüyorsun, değil mi? Bu kesinlikle kâr sisteminin neden olmadığı bir şey." diye haykırırken güldü.

Duggan en acı gülümsemesini takındı. "Bugün dünyada kâr sistemiyle
yaşatılmayan herhangi bir sefalet varsa, onu görmek isterim! Uyuşturucunun kendini sattığını mı düşünüyorsun? Eğer kâr olmasaydı, doktorlardan başkasına satılır mıydı? Sosyalizmi nereden aldın?"

Bunun üzerine Peter aceleyle geri çekildi. "Ah, elbette, tüm bunları biliyorum. Ama burada
sen hapishanede kapalısın çünkü bir şeyleri değiştirmek istiyorsun. İçerideyken kendine dinlenme hakkın yok mu?"

Şair ona bir baykuş kadar ciddi bir şekilde baktı. Başını iki yana salladı.
"Hayır," dedi. "Sadece hapishanede güzel ve rahat bir şekilde
düzenlendiğimiz için, dışarıdakilerin sefaletini unutma hakkımız var mı?"

Diğerleri güldü; ama Duggan'ın hiç de komik olmak gibi bir niyeti yoktu. Yavaşça ayağa kalktı ve kollarını açarak, kendini kurban olarak sunan birinin tavrıyla, şöyle haykırdı:

"Bir alt sınıf olduğu sürece, ben de onun içindeyim.

"Bir suç unsuru olduğu sürece, ben de onun içindeyim.

"Hapiste bir ruh olduğu sürece, ben özgür değilim."

Sonra oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kaba adamlar grubu ciddi bir sessizlik içinde oturuyorlardı. Şu anda, İsveçli denizci Gus, belki de Peter'a yapılan azarın çok
şiddetli olduğunu hissederek, çekinerek konuştu: "Yoldaş Gudge, o zaten iki kez hapse girdi."

Böylece şair tekrar başını kaldırdı. Elini Peter'a uzattı. "Elbette, bunu
biliyorum!" dedi, Peter'ı yoldaşlık duygusuyla kavrayarak. Ve
sonra ekledi: "Sana gülümseyerek bir hikaye anlatacağım!"

Bir zamanlar, Duggan'ın kalabalıklar için serserilere, dışlanmışlara ve her türden insana ihtiyaç duydukları hareketli bir
resim stüdyosunda çalıştığı ortaya çıktı. Bir "Hazırlık" filmi çekiyorlardı ve kışkırtıcıları ve sorun çıkaranları bir bankacının sarayına
saldırırken göstermek istiyorlardı. İki yüz serseri ve hoboyu alıp kamyonlarla gerçek bir bankacının sarayına götürdüler ve ön bahçede yönetmen kalabalığa fikirlerini açıklayan bir konuşma yaptı.
"Şimdi," dedi, "unutmayın, bu evin sahibi olan adam, sizin ürettiğiniz tüm servete sahip olan adamdır. Siz
aşağılanmış ve bitkinsiniz ve onun sizi soyduğunu biliyorsunuz, bu yüzden ondan nefret ediyorsunuz.
Onun bahçesinde toplanıp evini basacaksınız; eğer onu
ele geçirebilirseniz, size
yaptıkları için onu parçalara ayıracaksınız." Böylece yönetmen devam etti, ta ki Duggan sözünü kesene kadar:
"Patron, bize ders vermene gerek yok. Bu gerçek bir saray ve
biz gerçek serserileriz!"

Görünüşe göre diğerleri bu hikayedeki "gülümsemeyi" gördüler, çünkü bir süre
kıkırdadılar. Ama bu sadece Peter'ın bu Kızıllara olan nefretini artırdı; her zamankinden daha fazla onların bir grup "hasta kafalı" olduklarını, kıskançlıktan
yeşil ve sarı olduklarını fark etmesini sağladı.
Dünyada başarılı olan herkesten nefret ediyorlardı --sadece
başardıkları için! Eh, _onlar_ asla başarılı olamazlardı; homurdanmalarına sonsuza kadar devam edebilirlerdi, ama Amerika'daki işçilerin çoğunluğu, bir şeyler
yapabilen büyük adama karşı normal bir tavır takınıyordu. Onun sarayını yıkmak istemiyorlardı; ona sahip olduğu için
hayranlık duyuyorlardı ve onun liderliğini memnuniyetle takip ediyorlardı.

Oduncu Henderson sanki Peter'ın düşüncelerini okumuş gibiydi. "Aman Tanrım!" dedi. "İşçileri sınıf bilincine sahip kılmak ne büyük bir iş!" Geniş omuzları çökmüş ve kalın kaşları dünyanın hoşnutsuzluğunu nasıl artıracağı sorunu üzerine düşüncelerle çatık bir şekilde yatağının kenarına oturdu. Çalıştığı bir kamptan bahsetti - o kadar zor ve tehlikeliydi ki yedi adam bir kış boyunca hayatlarını kaybettiler. Bu arazinin sahibi olan ve onu sömüren adam, araziyi en
aşağılık kamu dolandırıcılıklarıyla elde etmişti; pis barakalar, haşereler, çürümüş yiyecekler, düşük ücretler ve aralıksız taciz vardı. Ve yine de, baharda, bu sahibinin genç oğlu, geliniyle balayı gezisine çıktı. "Ve İsa," dedi Henderson, "o dik kafalıların dışarı çıkıp boğazlarını kesmek için tezahürat ettiğini görebilseydin! Gerçekten bunu kastettiler, biliyorsun; o iki aylak, işe yaramaz çocuğu çok seviyorlardı!"

Denizci Gus, geniş, iyi huylu yüzünde, ön dişlerinden üçünün bir emniyet pimiyle
kırıldığı yeri gösteren bir sırıtışla konuştu. Aynı şey denizciler için de geçerliydi, diye açıkladı. Gemi sahiplerini hiç görmediler, emeklerinin
karını elde eden insanların isimlerini bile bilmiyorlardı, ama
gemilerine çılgınca bir sadakatleri vardı, Sahipleri sigortadan yararlanabilsin diye, bazı eski tankerler bilerek
denize batırılmak üzere gönderilirdi. Ama zavallı A. B.'ler o eski küveti çok severlerdi, böylece
onunla birlikte
dibe inebilirlerdi--ya da belki de
sahiplerinin büyük tiksintisine, onu kurtarabilirlerdi!

Bu yüzden, Peter saatlerce oturup, fakirlerin kötülükleri ve zenginlerin suçları hakkında bu ding dong'u dinlemek zorundaydı.
Burada, Sosyalist çekişmeleri dinlemek için on beş gün ve gece mahkûm edilmişti! Bu adamların her birinin dünyanın nasıl yönetilmesini istediği konusunda farklı bir fikri vardı ve herkesin değişimi nasıl getireceği konusunda farklı bir fikri vardı. Hayat, sahip olanlar ve sahip olmayanlar arasındaki bitmek bilmeyen bir mücadeleydi ve sahip olmayanların sahip olanları nasıl ortaya çıkaracağı sorusuna "taktik" deniyordu. "Taktik"ten bahsettiğinizde, konuşmanızı sıradan, sıradan bir ölümlü için anlaşılmaz hale getiren uzun teknik terimler kullanıyordunuz. Peter'a göre, her uykuya daldığında, proletarya, artı değer ve kazanılmamış artış, olasılıkçılık ve imkansızlık, siyasi eylem, doğrudan eylem, kitle eylemi ve Sendikalist-Anarşist, Anarşist-Komünist, Komünist-Sosyalist ve Sosyalist-Sendikalist'in sürekli döngüsünün müziğiyle uyuyordu. Bölüm 34

Böyle bir toplulukta Peter'ın dedektif rolü için eğitimi
sanki zorla tamamlanmıştı. Her şeyi dinledi ve
hiçbir not almaya cesaret edemese de
zihninde hazineler sakladı ve hapishaneden çıktığında
McGivney'e American City'deki çeşitli radikal örgütlerin ve her birinin savaşa karşı tutumunun oldukça eksiksiz bir resmini
verebildi.

Peter, McGivney'in planının mükemmel bir şekilde çalıştığını gördü. Peter
artık bir şehit ve bir kahramandı; "sol kanat"lardan biri olarak konumu
kesinlikle belirlenmişti ve ona karşı bir kelime
söylemeye cesaret eden herkes öfkeyle azarlanırdı. Aslında, hiç kimse fazla bir şey söylemek istemiyordu. Peter'ın düşmanı Pat McCormick, petrol işçileri arasında bir
organizasyon gezisine çıkmıştı.

Duggan görünüşe göre Peter'a ilgi duymuştu ve onu eski, terk edilmiş bir depoda yaşayan bazı arkadaşlarıyla tanıştırdı; bu deponun çatısında tavan pencereleri vardı; bu her odayı bir "stüdyo" oluşturuyordu ve çeşitli radikaller odaları kiralayıp burada bir tür piknik hayatı yaşıyordu; Peter'ın "Bohem" olarak adlandırıldığını öğrendiği bir hayat. Çoğu gençti, bir veya iki yaşlı adamla birlikteydiler; terk edilmişlerdi; flanel gömlekler ve yumuşak kravatlar takıyorlardı veya hiç kravat takmıyorlardı ve parmakları her zaman boyayla lekeliydi. Yaşam gereksinimleri basitti; tek istedikleri sınırsız miktarda tuval ve boya, biraz sigara ve uzun aralıklarla bir turşu veya biraz lahana turşusu ve bir şişe biraydı. Bütün gün bir şövalenin önünde oturup, en akıl almaz resimleri çizerlerdi - pembe gökyüzü, yeşil yüzlü kadınlar, mor çimenler ve "Hardallı Tencereli Kadın"dan "Aşağıya Gelen Çıplak"a kadar her şeyi adlandırdıkları fantastik renk cümbüşleri. Ve Duggan gibi, bütün gün dizeler yazan; kiralayabilirlerse veya ödünç alabilirlerse, bir daktiloda
vurarak çalışan başkaları da olurdu. Şarkı söyleyen birkaç kişi vardı ve flüt çalan ve diğerlerinin saçlarını yolmasına neden olan biri. Köyden yeni gelmiş bir çocuk vardı,
evden kaçtığını çünkü ailenin Pazar günleri bütün gün ilahiler söylediğini ve asla akortlu şarkı söylemediğini söyledi.

Bu tür insanlardan en devrimci ifadeleri duyardınız; ancak Peter kısa süre sonra bunun çoğunlukla onlarla sadece sohbet olduğunu fark etti. Çılgınlıklarını birkaç damla boya veya piyanoda birkaç vahşi akorla giderirlerdi. Gerçekten tehlikeli olanlar
burada değildi; kendi ofislerinde veya inlerinde saklanıyorlardı,
burada grevleri ve işçi hareketlerini teşvik ediyorlardı
ve yoksullar arasında dağıtılmak üzere kışkırtıcı yayınlar hazırlıyorlardı.

Sosyalist yerelde, I. W. W.
karargahında ve Peter'ın araştırdığı ve bir üyesi olarak kabul edildiği çok sayıda kulüp ve propaganda topluluğunda
bu tür insanlarla karşılaşıyordunuz.
Sosyalist yerelde savaş konusunda şiddetli bir mücadele sürüyordu.
Partinin tutumu ne olmalıydı? Sosyalizmin çıkarlarının Müttefiklerin Kayzer'i devirmesine yardım ederek
en iyi şekilde sağlanacağına inanan nispeten küçük bir grup vardı. Savaşın müttefik kapitalizmin dünyaya gücünü perçinlemek için bir komplosu olduğuna inanan daha büyük ve daha kararlı başka bir grup daha vardı ve bu grup partinin varlığını Amerikan katılımına karşı bir mücadeleye bağlamasını istiyordu. Bu iki grup, konunun büyüklüğü ve argümanların karmaşıklığı karşısında şaşkına dönmüş görünen üyelerin
sıradan üyelerinin zihinleri için yarışıyordu. Peter'ın emirleri aşırı anti-militaristlerle birlikte gitmekti; güvenini kazanmak istediği kişiler onlardı, ayrıca hareketin sorun çıkaranları onlardı ve McGivney'nin talimatları mümkün olan tüm sorunları çıkarmaktı. I. W. W. karargahında üyeleri savaşa karşı tutumlarını tartışan başka bir grup daha vardı. Grev mi yapmalıydılar
ve ülkenin önde gelen endüstrilerini çökertmeye mi çalışmalıydılar? Yoksa, işçilerin sonunda kendilerinin içine
sürüldükleri askeri maceradan
bıkacaklarından emin olarak, örgütsel çalışmalarına sessizce devam mı etmeliydiler? Bu "wobblies"lerden bazıları Sosyalist
parti üyesiydi ve her iki toplantıda da aktifti; ikisi, oduncu Henderson ve denizci Gus Lindstrom, Peter ile birlikte hapisteydi ve o zamandan beri onun yakın arkadaşları arasındaydı.

Ayrıca Peter, Pasifistlerle tanıştı; kendilerine dedikleri gibi "Halk Konseyi". Bunların çoğu dindar insanlardı, iki veya üç din adamı ve Quaker Donald Gordon ve çeşitli kadınlardı - kan dökülmesinden çekinen duygusal genç kızlar ve sevgililerinin askere alınmasını istemeyen gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklara sahip anneler. Peter, bu annelerin "vicdani itirazları" olmadığını hemen gördü. Her anne kendi
oğlunu ve başka hiçbir şeyi düşünmüyordu. Peter bundan rahatsız oldu ve bu annelerin
sevgililerinin görevlerini yapmalarını sağlamayı kendi özel görevi olarak gördü.

Bir okul öğretmeninin evinde Pasifistlerin bir toplantısına katıldı. Yürek parçalayıcı konuşmalar yaptılar ve sonunda
küçük şair Ada Ruth ayağa kalktı ve her şeyin bir konuşmayla mı biteceğini yoksa askere alınmaya karşı bir eylemde bulunmak için örgütlenip
hazırlanacaklarını bilmek istedi. En azından sokağa çıkıp, protesto pankartlarıyla bir geçit töreni düzenlemeyecekler miydi ve Yoldaş Peter Gudge'un asilce yaptığı gibi
hapishaneye girmeyecekler miydi?

Yoldaş Peter "birkaç söz" için çağrıldı. "Yoldaş Peter
konuşan biri olmadığını açıkladı; sonuçta, eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşurdu ve inandığı şeyi göstermeye çalışmıştı. Diğerleri bundan
utandılar ve hemen cesur bir duruş sergilemeye karar verdiler. Ada
Ruth başkan oldu ve Donald Gordon
"Anti-Askerlik Birliği"nin sekreteri oldu--kuruluş üyelerinin listesi aynı akşam McGivney'e teslim edildi.

Bölüm 35

Bütün bu süre boyunca ülke savaşa gidiyordu. Devasa askeri makine
harekete geçiyordu, halkın hissiyat fırtınası
yükseliyordu. Kongre büyük bir kredi için oy kullanmıştı, ülke çapında bir propaganda makinesi
organize ediliyordu ve Dört Dakikalık Adamlar'ın
konuşmacılığı Maine'den Kaliforniya'ya kadar yankılanıyordu. Peter her sabah American City
"Times"ı okuyordu ve burada devlet adamlarının konuşmaları ve din adamlarının vaazları, burada karikatürler ve başyazılar vardı, hepsi vatanseverlik ateşiyle
yanıyordu. Peter bunları özümsedi ve ruh
değişti. Petrus şimdiye kadar kendisi için yaşıyordu; ancak
beynini kullanabilen her insanın hayatında, evrendeki tek önemli şey olmadığını, hizmet edilecek tek amaç olmadığını fark ettiği bir zaman gelir. Petrus çok sık vicdan azabı çekerdi, kendi doğruluğuna dair şüphe dalgaları. Petrus, yaşamış diğer tüm ruhlar gibi, bir dine, bir ideale ihtiyaç duyuyordu.

Kızıllar'ın bir dini vardı, siz buna böyle diyebilirsiniz; ancak bu din
Peter'ı cezbetmeyi başaramamıştı. İlk olarak, düşük bir dindi; müritleri
hayatın zarafetinden, prestijden ve
güç güvencesiyle gelen o rahatlıktan tamamen yoksundu. Coşkularında gürültülüydüler ve Petrus'u Kutsal Silindirler kadar itiyorlardı. Ayrıca,
her zaman hayatın iğrenç ve acı verici gerçekleri üzerinde duruyorlardı; Kim
bir sapıktan başkası, dünyada görkemli, parlak ve muhteşem olan
her şeye sahip olabilecekken, "hıçkırık hikayeleri" dinlerdi ki?

Ama şimdi Petrus'un istediği din buradaydı.
Bembeyaz keten cüppeleri içindeki bu din adamları, altın sunakları ve vitray pencereleri olan kiliselerde vaaz veriyorlardı; şöhretin halesini takan ve binlerce kişinin tezahüratıyla dolaşan bu devlet adamları;
isimleri büyülü olan bu güçlü sanayi liderleri --kağıt parçalarına yazıldığında, şehirlerin çölde yükselmesine ve sonra tekrar mermi ve zehirli gaz yağmuru altında düşmesine neden olan güçle; Amerikan Şehri "Times"ın bu editörleri ve karikatüristleri, tüm zekâları ve bilgileriyle --hepsi bir araya gelerek Petrus için bir din ve bir ideal inşa ettiler ve bunu ona, hazır ve tam olarak anlayışına uygun olarak sundular. Petrus
daha önce yaptığı şeyleri yapmaya devam edecekti; ama artık bunları Peter Gudge, karınca adına yapmayacaktı, bunları geçmişin paha biçilmez anıları ve geleceğe dair sonsuz umutlarıyla birlikte yüz on milyonluk güçlü bir ulus adına yapacaktı; bunları kutsal vatanseverlik adına ve daha da kutsal demokrasi adına yapacaktı. Ve -en uygun koşullar-
Amerikan Şehri'nin büyük iş adamları, Guffey'nin başında olduğu gizli bir servis bürosu kurmuşlardı, fonlarını koymaya devam edeceklerdi ve Peter'a kutsal davaya hizmet ederken haftada elli dolar ve masraflar ödeyeceklerdi!

Bu günlerde hatipler ve kamu görevlilerinin vatanseverliğin uçlarını ifade etmede birbirleriyle rekabet etmesi modaydı ve Peter bu ifadeleri okuyup onları benimseyecekti; sanki kendisinin bir parçası gibi görünmeye başladılar, sanki bunları kendisi icat etmiş gibi hissediyordu. Bu ruh gıdasından daha fazla ve daha fazlasına açgözlü oldu; ve her zaman daha fazlası vardı
--Peter'ın ruhu şişinceye, bir körükle
kadar şişinceye kadar. Peter vatanseverlerin vatanseveri, bir süper vatansever oldu; Peter
kırmızı kanlı bir Amerikalıydı ve şımartılacak bir çocuk değildi; Peter bir
"erkek Amerikalı"ydı, %100 Amerikalıydı--ve eğer %101 Amerikalı diye bir şey olabilseydi, Peter o olurdu. Peter o kadar Amerikalıydı ki, bir yabancının görüntüsü bile onu savaşma dürtüsüyle dolduruyordu. Kızıllara gelince, Peter sonunda duygularını ifade eden bir formül bulana kadar epeyce bir süre uğraştı. Bunu onun için başaran ünlü bir din adamıydı. Eğer istediği gibi olursa tüm Kızılları alıp kurşun yelkenleri olan taştan bir gemiye bindireceğini ve onları cehenneme göndereceğini söyledi. Bu yüzden Peter harekete geçememesinden giderek daha fazla rahatsız oldu. Traction Trust'ın gizli servisi daha ne kadar kanıt istiyordu? Peter McGivney'e bu soruyu tekrar tekrar sorardı ve McGivney şöyle cevap verirdi: "Gömleğini çıkarma. Her hafta maaşını alıyorsun. Sana ne oluyor?"

"Mesele şu ki, bu adamların saçmalamasını dinlemekten bıktım,"
Peter derdi. "Ağızlarını kapatmak istiyorum."

Evet, Peter bu radikallerin Peter'ın savunduğu davayı kınamaya devam etmesini kişisel bir hakaret olarak algılamaya başlamıştı.
Hepsi Peter'ı bir yoldaş olarak görüyorlardı, ona karşı çok dost canlısıydılar; ancak Peter onların gerçek gerçeği öğrendiklerinde ona nasıl bakacaklarını biliyordu ve bu hayali küçümseme onu bir asit gibi yakıyordu. Bazen casuslar ve muhbirler hakkında konuşulurdu,
ve sonra bu insanlar küfür kelime dağarcıklarını tüketirdi ve Peter tabii ki her kelimesini kendine uygular ve öfkeyle çılgına dönerdi. Cevap vermek için can atardı;
kendini ve davasını bu Kızılların ağzına
vurarak
haklı çıkarabileceği günü bekliyordu.

Bölüm 36

"Pekala," dedi McGivney bir gün, "Şimdi senin için ilginç bir şeyim var. Bir süreliğine yüksek sosyeteye gireceksin!"

Ve fare suratlı adam, komşu bir şehirde multimilyoner olduğu söylenen, savaş karşıtı bir kitap
yazmış ve çok fazla pasifizm ve isyanın mali kaynağı olmuş genç bir adam olduğunu açıkladı. McGivney, "Bu insanlar basım için çok para harcıyorlar," dedi, "ve bu Lackman adlı adamın bunu
yayınlayacağını duyduk. Yarın şehre geleceğini öğrendik ve
sizin onun işleri hakkında her şeyi öğrenmenizi istiyoruz."

Yani Peter bir milyonerle tanışacaktı! Peter bu şanslı varlıklardan hiçbirini
tanımamıştı ama onlar içindi--her zaman onlar için olmuştu. Okumayı öğrendiğinden beri, gazetelerde onlar ve saraylarının resimleriyle birlikte onlar hakkında hikayeler bulmayı severdi. Bu hikayeleri bir çocuğun masal okuması gibi okumuştu. Onlar onun hayallerindeki yaratıklardı, gerçekliğin üstünde, acının ve rahatsızlığın üstünde bir dünyaya aittiler.

Ve sonra Peter, Jimjambo Tapınağı'nda Eleutherin Egzotizmi kültüne bağlı bir hizmetçi olduğu günlerde, ana toplantı odasında, ipek koltuklarda rahatça uzanmış, altın kadehlerden nektar yudumlayan ve dünyanın uzaktaki dertlerine bakan bir düzine tanrı ve tanrıçayı gösteren "Olimpos Dağı" etiketli bir resim bulmuştu. Peter perdelerin arkasından bakıp Baş Yargıç'ın yedi mistik örtünün arkasından çıktığını, yuvarlanan sesini yükselttiğini ve bir tür ilahiyle hayran sosyete hanımlarından oluşan sürüsüne hayatı anlattığını görürdü. Resme işaret eder ve Eleutherin kültünün ortaya çıktığı o altın, Olimpos günlerini anlatırdı. O zamandan beri dünya çok değişmişti ve daha da kötüye gitmişti; gücü olanlar bunu dünyaya güzelliği ve ihtişamı geri getirmeyi ve var olmanın zarif olasılıklarını geliştirmeyi görevleri olarak görmeliydiler. Peter, tabii ki, Jimjambo Tapınağı'nda olup biten hiçbir şeye gerçekten inanmamıştı; ve yine de tapınağın zenginliğinden ve tapanlarının şüphesiz ayrıcalıklı karakterinden etkilenmişti; kafasında kesin olarak bir Olimpos Dağı olduğu fikri yerleşmişti ve milyonerleri ve onların yollarını hayal etmeye çalıştığında, aklına gelen şey ipek koltuklarda uzanmış ve nektar yudumlayan bu tanrılar ve tanrıçalardı!

Peter, milyonerlerin saraylarını havaya uçurmak isteyen Kızılları tanıdığından beri, her zamankinden daha fazla tanrılarının ve tanrıçalarının yanındaydı. Onlara olan coşkusu, onlara saldırdıklarını her duyduğunda artıyordu; onlardan bazılarıyla tanışmak ve onlara tutkuyla ama saygıyla bağlılığını sunmak istiyordu. Kendini bir sarayda, ipek bir deniz kabuğunun üzerinde uzanmış bir şekilde ve bir milyonere dünyadaki güzellik ve ihtişamın değerini anlatırken hayal ettiğinde, bir memnuniyet duygusu onu sardı.

Ve şimdi biriyle tanışacaktı; bir tane yetiştirmek işinin bir parçası olacaktı! Doğrusu, bu özel milyonerde bir sorun vardı - kendisi, hayal bile edilemeyecek bir sebepten dolayı dinamitçilere ve suikastçılara sempati duyan o ucubelerden biriydi. Peter, Todd kardeşlerin evinde "Salon Kızılları" ile tanışmıştı; hapishane deneyimlerini dinlemek için büyük, parlak arabalarla gelen iri, parlak hanımlar. Ama onların gerçekten milyoner olup olmadıklarından emin değildi ve Sadie, özellikle sorduğunda, radikal harekette bir otomobil veya takım elbise alabilen herkesin gazeteler tarafından milyoner olarak adlandırıldığını belirsiz bir şekilde söylemişti.

Ama genç Lackman gerçek bir milyonerdi, McGivney ona kesin bir şekilde güvence verdi; ve böylece Peter, fare suratlı adamın yoğun bir eğlenceyle açıkladığı tüm
tuhaf fikirlerine rağmen ona hayran olmakta özgürdü. Genç Lackman, erkekler için bir okul yönetiyordu ve çocuklardan biri yanlış yaptığında, öğretmen çocuğu cezalandırmak yerine kendini cezalandırıyordu! Peter bu tür
"eğitimle" ilgileniyormuş gibi yapmalıydı, dedi McGivney ve en azından Lackman'ın kitaplarının adlarını öğrenmeliydi.

"Ama bana dikkat edecek mi?" diye sordu Peter.

"Elbette, edecek," dedi McGivney. "Mesele bu--sen hapisteydin, bir pasifist olarak gerçekten bir şeyler yaptın. Yapmak istediğin şey, onu Askerlik Karşıtı Birliğinle ilgilendirmeye çalışmak. Ona ulusal bir örgüte dönüşmek istediğini, konuşmaktan başka bir şey yapmak istediğini söyle."

Genç Lackman'ın adresi Hotel de Soto'ydu; ve bunu duyduğunda Peter'ın kalbi bir sıçrama yaptı. Hotel de Soto, Amerikan Şehri'nin Olimpos Dağı'ydı! Peter geniş beyaz yapının yanından geçmişti ve bronz kapıların dışarı doğru açıldığını ve dünyanın gözdelerinin sihirli arabalarına doğru çıktığını görmüştü; ama o bronz kapılardan geçip o gizli
sırlara
bakabileceği hiç aklına gelmemişti!

"Beni içeri alırlar mı?" diye sordu McGivney'e ve diğeri güldü.
"Sadece içeri gir, sanki burası sana aitmiş gibi," dedi. "Başını dik tut ve hayatın boyunca orada yaşamış gibi davran."

McGivney'in bunu söylemesi kolaydı ama Peter'ın hayal etmesi o kadar kolay değildi. Yine de deneyecekti; McGivney haklı olmalıydı, çünkü bu Bayan James'in ona birçok kez aşıladığı şeydi. Başkalarının ne yaptığını izlemeli ve kendi kendinize pratik yapmalı ve sonra içeri girip sanki hiç başka bir şey yapmamış gibi yapmalısınız. Tüm hayat devasa bir blöftü ve siz kendinizi blöf yaparken herkesin en az sizin kadar blöf yaptığından emin olarak cesaretlendiriyordunuz. O akşam saat yedide Peter sihirli bronz kapılara doğru yürüdü ve onlara dokundu; ve tahmin ettiğiniz gibi mavi üniformalı
koruyucular tek kelime etmeden onları geri çektiler ve minik pirinç düğmeli
cinler Peter masaya doğru yürürken ve Bay Lackman'ı sorarken ona hiç bakmadılar. Kibirli memur onu daha da kibirli bir telefon operatörüne geçirdi, o da trompetine konuşmaya tenezzül etti ve sonra Bay Lackman'ın dışarıda olduğunu söyledi; sekizde döneceğine dair bir haber bırakmıştı. Peter dışarı çıkıp bir saat boyunca sokaklarda dolaşmak üzereyken, aniden herkesin blöf yaptığını hatırladı; bu yüzden lobiden geçip üçünü alabilecek kadar büyük olan büyük deri koltuklardan birine oturdu. Oraya oturdu ve oturmaya devam etti - ve kimse tek kelime etmedi!

Bölüm 37

Evet, burası Olimpos Dağı'ydı ve tanrılar buradaydı: dişi olanlar ilahi yarı çıplaklık halinde, erkek olanlar çoğunlukla pileli gömlek önleri kabarık siyah
paltolar giymişti. Her seferinde içlerinden biri masaya yaklaştığında Peter izler ve merak ederdi, bu Bay Lackman mıydı? Sıradan bir kalabalığın arasından bir milyoneri seçebilirdi; ama burada her erkek tanrı, bir milyoner gibi görünmek için yaratılmıştı, bu yüzden Peter'ın işi imkansızdı.

Lobi zemininin karşısında, çok uzaktaki bir çatıya doğru uzanan on fitlik bir sütun yükseliyordu. Bu sütun soluk, yeşil çizgili
mermerdendi ve Peter'ın gözleri onu tepesine kadar takip etti, orada kar beyazı bir bulut patlamasıyla
büyüleyici bir şekilde patladı. Her köşede bir tane olmak üzere dört bereket boynuzu vardı ve her bereket boynuzundan
dolaşık gül ipleri çıkıyordu ve bu güllerden başka ipler çıkıyordu,
elma ve yapraklara benzeyen şeyler ve daha fazla gül ve daha fazla ip, tavanın üzerinde bir karmaşa halinde yayılmıştı. Burada ve orada, tüm bu ihtişamın ortasında, bir çocuk meleğin
büyük, sakin bir şekilde gülümseyen yüzü vardı; Bu sakin bir şekilde gülümseyen dört çocuk melek, kar beyazı bulut patlamasının dört yanından bakıyordu ve Peter'ın gözleri bu mimari harikanın matematiğine hayran kalarak birinden diğerine gezindi. Bir sırada on dört sütun ve lobide de dört tane böyle sıra vardı. Bu, toplamda elli altı sütun veya iki yüz yirmi dört çocuk melek kafası eder. Kaç bereket boynuzu, kaç gül ve kaç elma anlamına geliyordu, tüm hesaplamaları altüst ediyordu. Çocuk meleklerin kafaları tıpatıp aynıydı, her kafa aynı boyutta ve aynı gülümseme kalitesine sahipti; ve Peter hayrete düştü--bir heykeltıraşın iki yüz yirmi dört çocuk melek gülümsemesinin ayrıntılarını oyması kaç gün sürerdi?

Hotel de Soto'nun her yerinde aynı türden görkemli bir ihtişam vardı; ve Petrus, bunun kendisinde yaratması
için tasarlanmış zihinsel etkiyi deneyimledi - bir şaşkınlık ve hayranlık hissi, bu ihtişamın ortasında yaşayanların paranın hiçbir şey olmadığı, hazineleri hiç durmayan bir sel gibi
akıtabilen insanlar olduğunun farkına varma. Ve yerin etrafındaki her şey
aynı karakterdeydi, aynı etki için tasarlanmıştı - tanrılar ve
tanrıçalar bile! Birisi saçında mücevherlerden oluşan bir taçla geçip gidebilirdi;
mücevherlerin sayısını hesaplayarak eğlenebilirdiniz, tıpkı çocuk meleklerin başlarının sayısını hesapladığınız gibi. Ya da
altın kelebeklerle işlenmiş, her biri sabırla elle işlenmiş siyah dantel elbisesini alabilirdiniz; hesaplayabilirdiniz - şu kadar
metre kumaş ve her metrede şu kadar altın kelebek! Jet terliklerindeki ışıltılı noktaları sayabilir veya neredeyse şeffaf çoraplarındaki karmaşık desenleri takip edebilirsiniz - sadece çorapların bir veya iki santimini göremiyordunuz. Peter bu muhteşem tanrıların asansörlerden çıkıp yemek odasına doğru ilerlemelerini izledi. Bazı insanlar kostümleri karşısında şok olmuş olabilirlerdi; ancak aklında Olimpos Dağı'nın resmi olan Peter'a göre, bunlar en uygunu gibi görünüyordu. Her şey bakış açısına bağlıydı: Bir tanrıçayı çenesinden ayak parmaklarına kadar tamamen giyinik olarak mı düşündünüz ve bir makasla kostümünün çoğunu mu kestiniz, yoksa tanrıçayı doğal bir halde mi hayal ettiniz ve üzerine gazlı bezden örtüler koyup, örtüleri yerinde tutmak için her iki omzuna bir kurdele mi taktınız.

Peter iki kez masaya gidip Bay Lackman'ın içeri girip girmediğini sordu; ama o hala gelmemişti; ve Peter - aslanla konuşan tilki gibi daha da cesaretlenerek - lobide dolaşıp, rahatça tanrı gruplarına baktı. Bu lobinin dört bir yanında büyük bir balkon fark etmişti, buna "asma kat" deniyordu; orada ne olduğunu görmeye karar verdi ve beyaz mermer merdivenleri tırmandı ve koyu gri kadifeden yapılmış daha fazla sıra sandalye ve koltuk gördü. Burada, açıkça, dişi tanrıların oyalanmak için geldiği yerdi ve Peter mümkün olduğunca göze batmadan oturdu ve izledi.

Tam önünde, kadife bir kanepede uzanmış bir tanrı oturuyordu.
Bir çıplak beyaz kolu uzanmıştı. Bu büyük, tıknaz bir koldu ve
sahibi iri ve tıknazdı, soluk altın rengi saçları ve birçok
parıldayan mücevheri vardı. Bakışları tembelce bir yerden bir yere dolaşıyordu.
Bir an için Peter'ın üzerinde durdu ve sonra devam etti ve Peter kendi önemsizliğiyle ilgili yorumu hissetti.

Yine de, ara sıra gizlice bakmaya devam etti ve
sonra ilginç bir manzara gördü. Juno'nun kucağında altın işlemeli bir
çanta vardı ve onu açarak kullanmaya başladığı bir dizi gizemli alet ortaya çıkardı: ilk olarak, cazibesini incelediği küçük bir altın el aynası; sonra burnuna ve yanaklarına ustaca vurduğu küçük beyaz bir pudra ponponu; sonra dudaklarını ovaladığı kırmızı bir kalem; sonra hafifçe kaşlarına dokunduğu altın bir kalem. Sonra sanki soyunma odasından çıktığından beri uzamış küçük bir saç bulmuş gibi göründü. Peter emin olamadı ama küçük bir cımbızı vardı ve çenesinden bir şey
çekmiş gibiydi. Oldukça ayrıntılı ve karmaşık bir tuvalete devam etti, bu arada yanından geçen insanlara en ufak bir
dikkat bile etmedi. Peter daha uzağa baktı ve tıpkı bir kişi hapşırdığında veya esnediğinde odadaki herkesin karşı konulamaz bir şekilde hapşırmaya veya esnemeye
zorlandığını gördü, aynı şekilde "asma kattaki" tüm bu Dianalar, Junolar ve Hebeler de aniden küçük altın veya gümüş el aynalarını, pudralarını ve kırmızı veya altın veya siyah kalemlerini hatırlamışlardı. Küçük makyaj çantaları birbiri ardına ortaya çıktı ve Peter, hayretle bakarak, Olimpos Dağı'nın bir güzellik salonuna
dönüştüğünü düşündü. Peter tekrar ayağa kalktı ve yürüdü ve tanrıçaları izledi, büyük ve küçük, yaşlı ve genç, şişman ve zayıf, güzel ve çirkin - ve ona
ne kadar şişman, yaşlı ve çirkin olurlarsa, küçük el aynalarına o kadar dikkatli bakıyorlardı. Aç gözlerle onları izliyordu, çünkü burada yüksek yaşamın ortasında olduğunu biliyordu, gerçek şey, insanın ulaşabileceği en büyük ihtişam, ve bunun hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmek istiyordu. Masum ve şüphesiz bir şekilde yürümeye devam etti ve tavandaki iki yüz yirmi dört beyaz çocuk melek ona yumuşak ve sakin gülümsemeleriyle gülümsedi ve Peter, kaderin asma katta kendisi için ne gibi zorluklar hazırladığını onlardan daha fazla bilmiyordu! Büyük salonlardan birinde, Zümrüt Adalar'dan gelen, saçları gün doğumu gibi ve yanakları elma gibi olan, ışıl ışıl bir yaratık olan bir kız oturuyordu. Peter ona bir kez baktı ve kalbi üç ardışık atışı kaçırdı ve sonra, kayıp zamanı telafi etmek için, kaçak bir yarış atı gibi sıçramaya başladı. Gözlerinin ona söylediklerine neredeyse inanamıyordu;
ama gözleri ısrar ediyordu, gözleri biliyordu; evet, gözleri saatlerce o gün doğumu gibi saçlara ve o elma gibi yanaklara
bakmıştı. Kız, Jimjambo Tapınağı'nın hizmetçisi Nell'di!

Peter'a doğru bakmamıştı, bu yüzden geri çekilip bir sütunun arkasına saklanması için zamanı vardı; orada durup dışarı baktı
ve onun profilini izledi, hala gözleriyle tartışıyordu. Bu Nell olamazdı; ama oydu! Nell dönüştü, Nell Olimpos'a dönüştü, beline soluk gri bir bant ve onu yerinde tutmak için her iki omzuna soluk gri bir kurdele takan bir tanrıçaya dönüştü! Nell rahatça uzanmış ve bir buldog yüzlü ve bir dergi reklamı ceketi giymiş genç bir adamla canlı bir şekilde sohbet ediyordu!

Peter baktı ve bekledi, kalbi yaramazlık yapmaya devam ederken. Peter o birkaç korku dolu dakikada gerçek aşkın ne olduğunu, en yıkıcı gücün ne olduğunu öğrendi. Küçük Jennie unutulmuştu, Bayan James, çimen dul unutulmuştu ve Peter dünyada aslında tek bir kadına hayran olduğunu biliyordu ve o da Jimjambo Tapınağı'nın İrlandalı oda hizmetçisi Nell'di. Şairler genç aşkı keskin ve nüfuz eden bir okla yaramaz küçük bir okçu olarak tasvir etmeyi uygun görmüşlerdi ve şimdi Peter ne demek istediklerini anlamıştı; o ok onu delmişti ve düşmemek için sütuna tutunmak zorundaydı.

Bölüm 38

Şu anda çift ayağa kalktı ve asansöre doğru yürüdü ve Peter onları takip etti. Onlarla birlikte asansöre binmeye cesaret edemedi çünkü proleter anti-militarist rolünde giydiği kostümün aniden farkına varmıştı! Ama Peter Nell ve refakatçisinin binadan çıkmayacağından emindi çünkü
şapkaları veya örtüleri yoktu; bu yüzden aşağı indi ve
lobi ve yemek odasını ve sonra bodrumu araştırdı, oradan müzik sesleri duyuyordu. Burada mistik
oryantal tarzda döşenmiş, her masada sahte çiçek demetlerinin içine gizlenmiş elektrik ışıklarıyla geniş bir oda daha vardı. Bu odaya "ızgara" deniyordu
ve bir kısmı dans etmek için çıplaktı ve küçük bir platformda müzik çalan bir grup oturuyordu.

İnsan kulaklarına saldıran en garip müzik! Peter, Nell'i görmeden önce bunu duysaydı, anlayamazdı, ama
şimdi garip ritimleri tam olarak onu işkence eden ruh hallerine uyuyordu. Bu müzik inleyecek, şıngırdayacak ve gıcırdayacak;
hızla yırtılmış bir bez veya aceleyle bir buhar sireni gibi sesler çıkaracaktı.
Göklere tırmanacak ve
cehenneme
çarparak inecekti. Ve her şey tuhaf, işkence edici hareketlerle, kayarak ve
kıvranarak, kıvranarak, sarsılarak, zıplayarak. Peter, yarı çıplak tanrıçaların ve bu dans pistindeki siyah ceketli tanrıların davranışlarında, gözlerinin önünde görünür hale gelmeseydi, böyle bir müzikle ne yapacağını asla bilemezdi. Bu göksel olanlar
kayarak
kayarak geldiler,
yılanlar gibi kıvranarak geldiler,
hindi gibi yürüyerek geldiler, tavşanlar gibi zıplayarak geldiler,
zürafalar gibi ciddi bir şekilde takip ettiler. Birbirlerinin
kollarına kenetlenmiş bir şekilde geldiler, birbirlerini ölüme kucaklamaya çalışan ayılar gibi;
birbirlerini yutmaya çalışan boa yılanları gibi
kendilerini bükerek geldiler. Ve Peter, onları izlerken ve müziklerini dinlerken, kendisi hakkında ilginç bir keşifte bulundu. Peter'ın ruhunun derinliklerinde her çeşit hayvanın hayaletleri vardı; Peter bir zamanlar
boa yılanıydı, Peter bir zamanlar bir ayıydı, Peter bir zamanlar
tavşan ve zürafa, hindi ve tilkiydi; ve şimdi bu garip müziğin
büyüsü altında bu ölü yaratıklar onun
ruhunda canlandı. Böylece Peter, tüm garip isimleri ve inanılmaz çeşitleriyle "caz"ın anlamını keşfetti.

Ayrıca Peter bir zamanlar mağara adamı olduğunu ve
rakibinin kafasına taş bir baltayla vurduğunu ve kız arkadaşını
saçlarından
kaçırdığını keşfetti. Tüm bunları, Hotel de Soto ızgarasının
kapısında dururken ve Jimjambo Tapınağı'nın eski hizmetçisi Nell'in, bir buldog yüzlü genç bir adamın
kollarında hindi koşusu, fok koşusu, boz ayı ve tavşan kucaklaması yaparken keşfetti. Peter uzun süre sersemlemiş bir şekilde ayakta durdu. Nell ve genç adam yemek yemek için masalardan birine oturdular, ama Peter hala durup izliyor ve ne yapacağını anlamaya çalışıyordu. Şu anki kostümüyle onunla konuşmaması gerektiğini biliyordu; ona sadece bir rol oynadığını, "ölü gibi" görünen kişinin aslında önemli işleri olan müreffeh bir adam, proleter bir pasifist kılığında %100 kanlı bir vatansever olduğunu anlatmanın bir yolu yoktu. Hayır, beklemeliydi, onunla konuşmadan önce en iyi kıyafetlerini giymeliydi. Ama bu arada, o gidebilirdi ve onu bu kocaman şehirde tekrar bulamayabilirdi! Bir iki saat sonra bir yol bulmayı başardı ve aceleyle
yukarı kata, çalışma odasına çıktı ve bir not yazdı:

"Nell: Bu eski dostun Peter Gudge. Zengin oldum
ve sana önemli haberlerim var. Bana haber gönderdiğinden emin ol. Peter."
Buna adresini ekledi ve "Bayan
Nell Doolin" için bir zarfa koyup mühürledi.

Sonra lobiye çıktı ve etrafta dolaşan pirinç düğmeli cinlerden birine işaret etti; bu genci bir köşeye çekti ve eline bir dolar
bastırdı. Izgarada bu notu hemen alacak genç bir bayan vardı. Çok önemliydi. Pirinç düğmeli cin bunu yapar mıydı?

Cin, "Elbette" dedi ve Peter kapıda durup onun ızgaranın koridorlarında ileri geri yürümesini, tiz şarkısını "Bayan Nell Doolin! Bayan Nell Doolin!" diye bağırmasını izledi. Nell'in oturduğu ve yemek yediği masanın yanından geçti; Peter'a öyle geldi ki, tam yüzüne doğru şarkı söyledi; ama o hiçbir işaret vermedi.

Peter bundan ne çıkaracağını bilmiyordu ama o notu Nell'e ulaştırmak zorundaydı. Bu yüzden cin geri döndüğünde, onu işaret etti ve cin tekrar gidip notu ona uzattı. Peter onun notu aldığını gördü - sonra hızla uzaklaştı; ve aniden görevde olması gerektiğini hatırlayarak ofise geri döndü ve Bay Lackman'ı sordu. Dehşete kapılarak Bay Lackman'ın geri döndüğünü, hesabını ödediğini ve bavuluyla birlikte bilinmeyen bir yere gittiğini öğrendi!

Bölüm 39

Peter'ın McGivney ile gece yarısı randevusu vardı ve şimdi gidip bu aşağılayıcı başarısızlığı kabul etmek zorundaydı. Elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi; resepsiyona sordu, bekledi ve bekledi, ancak
otel personeli ona Lackman'ın gelişini bildirmemişti. Bunların hepsi kesinlikle doğruydu; ancak McGivney'i sakinleştirmedi, çünkü o karanlık bir öfke içindeydi. "Sizin için binlerce dolar değerinde olabilirdi!" dedi. "O, oltamıza takacağımız en büyük balık."

"Tekrar gelmeyecek mi?" diye sordu kederli Peter.

"Hayır," dedi diğeri. "Onu memleketinde yakalayacaklar."

"Ama bu yeterli olmaz mı?" diye sordu Peter safça.

"Lanet olası aptal!" oldu McGivney'nin cevabı. "Onu buraya, kendimiz koparabileceğimiz yere
yakalamak istiyorduk."

Fare suratlı adam Peter'a bu kadar çok şey söylemeyi planlamamıştı ama öfkesinden dolayı bunu dışarı vurdu. O ve birkaç arkadaşı bu genç milyoner hakkında "bir şeyler" yapmayı ve onu korkutmayı planlamışlardı, böylece serbest bırakılmak için binlerce dolar harcayacaktı. Peter da bundan payını almış olabilirdi - sadece
kuşun ağından çıkmasına izin verecek kadar aptaldı!

Peter genç adamı memleketine kadar takip etmeyi ve onu McGivney'nin
gücüne geri çekmenin bir yolunu bulmayı teklif etti. McGivney bir süre öfkelendikten sonra bunun mümkün olabileceğine karar verdi. Bunu diğerleriyle konuşacak ve Peter'a bildirecekti. Ama ne yazık ki,
Peter ertesi gün öğleden sonra bir gazete aldığında, o sabah memleketinde trenden inen genç Lackman'ın tutuklandığını ön sayfada okudu; Okulu
basılmıştı ve yarım düzine öğretmen hapse atılmıştı ve bir ton
Kızıl edebiyat müsadere edilmişti ve ülkenin güvenliğine karşı bir sürü korkunç
komplo ortaya atılmıştı!

Peter bu haberi okudu ve patronuyla fırtınalı bir saat daha geçireceğini biliyordu. Ama buna pek kafa yormadı, çünkü birkaç dakika önce olan bir şey, çok daha büyük bir şey. Bir haberci ona özel bir
teslimat mektubu getirmişti ve kalbi çarparak mektubu yırtıp
okumuştu:

"Tamam. Bugün öğleden sonra saat ikide Guggenheim Mağazası'nın bekleme odasında buluşalım. Ama Tanrı aşkına Nell
Doolin'i unut. Seninki, Edythe Eustace."

Peter, çimen dul kadınla geçici
balayı için en iyi kıyafetlerini giymişti ve buluşma yerine bir saat
önce gidiyordu. Ve işte Nell de geldi, her giysisi o kadar
düzenlenmişti ki, tek bir bakışta sahibinin en yüksek çevrelerde hareket ettiğini ve masraftan kaçındığını anlayabilirdi. Nell konuşurken arada sırada omzunun üzerinden baktı ve
bulldog suratlı adam Ted Crothers'ın bir dehşet olduğunu ve ondan uzaklaşmanın zor olduğunu, çünkü bütün gün yapacak hiçbir şeyi olmadığını açıkladı.

Büyük bir mağazanın bekleme odası, Peter'ın
yüreğini dökmek için seçeceği yer değildi; ama
en iyisini yapmalıydı, bu yüzden Nell'e onu sevdiğini,
başka kimseyi sevemeyeceğini ve artık
bir sürü para kazandığını, refah merdiveninin en üst basamağında olduğunu söyledi. Nell, Jimjambo Tapınağı'nda güldüğü gibi ona gülmedi, çünkü
Peter Gudge'ın artık bir bulaşıkçı olmadığı,
büyüleyici bir gizem havasına sahip dünya adamı olduğu kolayca görülebiliyordu. Nell,
ne yaptığını hemen bilmek istedi; o da söyleyemeyeceğini, bunun çok acil bir sır olduğunu söyledi; yemin
altındaydı. Bunlar Alman casuslarının ve bombalama komplolarının olduğu günlerdi,
krallar, kayzerler, imparatorlar ve çarlar her türlü melodramatik amaçla
Amerika'ya hazineler
aktarıyordu; ayrıca
devlet sözleşmelerinin ve gizli anlaşmaların olduğu günlerdi, de Soto gibi otellerin lobilerinde ve
özel toplantı yerlerinde her saat servetler kazanılıp kaybediliyordu. Bu yüzden Nell'in gerçek bir
sırra inanması kolaydı ve bir kadın olarak tüm yeteneklerini
tahmin etme işine verdi.

Bir daha Peter'dan ona söylemesini istemedi; ama onun konuşmasına izin verdi ve
konuşmayı ustalıkla yönlendirdi ve çok geçmeden Peter'ın en umutsuz Kızılların birçoğuyla yakın ilişki içinde olduğunu ve aynı şekilde Goober davasının iç yüzünü, Goober'ı asmak için bir milyon dolar ortaya koyan Amerikan Şehri'nin büyük adamlarını ve bu paranın harcandığı ve bir mahkumiyet elde etmek için tellerin çekildiği çeşitli yolları bildiğini anladı. Nell iki ve ikiyi topladı ve çok geçmeden toplamın dört olduğunu anladı; aniden Peter'ı bu toplamla yüzleştirdi ve Peter şaşkınlıktan dilsizleşti ve
yıkılıp her şeyi itiraf etti ve Nell'e tüm planlarını, başarılarını ve maceralarını anlattı - sadece küçük Jennie ve çimen dulunu hariç tutarak.

Kazandığı ve kazanmayı beklediği meblağlardan bahsetti;
Lackman'dan bahsetti ve Nell'e genç milyonerin ve okulunun resimlerinin olduğu
gazeteyi gösterdi. "Ne kadar yakışıklı bir adam!" dedi Nell. "Yazık!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Peter, biraz şaşkın. Acaba
Nell bu Kızıllara karşı herhangi bir sempati duyuyor olabilir miydi?

"Yani," diye cevapladı, "o senin için diğerlerinin hepsinden daha değerli olurdu."

Nell bir kadındı ve aklı şeylerin pratik yönüne gitti. "Bak Peter," dedi, "o `pisliklerin' seni
çalmasına izin veriyorsun. Onlar ganimet alıyor ve sana sadece
bahşiş veriyorlar. İhtiyacın olan şey seninle ilgilenecek biri."

Peter'ın kalbi yerinden fırladı. "Bunu yapacak mısın?" diye haykırdı.

"Ellerimde Ted var," dedi kız. "Burada olduğumu bilseydi boğazımı keserdi,
senin boğazını da. Ama kendimi kurtarmaya çalışacağım
ve sonra belki--söz vermeyeceğim ama senin sorununu düşüneceğim,
Peter ve kesinlikle yardım etmeye çalışacağım, böylece McGivney ve Guffey
ve o adamlar artık seni aptal yerine koyamayacaklar."

Bunu düşünmek için zamanı olmalı, dedi ve dahil olan kişiler hakkında soruşturma yapmak için--bazılarını tanıdığı anlaşılıyor. Ertesi gün Peter'la tekrar buluşacaktı ve buradan daha özel bir yerde. Şehir parkında bulunması kolay ve yine de sessiz bir konferans için yeterince uzak bir yer söyledi.

Bölüm 40

Peter, Nell'in iltifatları ve onun önemi hakkında söyledikleriyle o kadar cesurlaşmıştı ki, Lackman davasıyla ilgili ikinci azarını almak için McGivney'e geri dönmedi.
McGivney'nin azarlarından bıkmıştı; McGivney işini beğenmiyorsa, bırak McGivney
gidip bir süre kendisi de Red oldu. Peter bütün gün ve gecenin bir kısmında sokaklarda yürüdü, Nell'i düşündü ve ona verdiği yarım yamalak
sözleri heyecanla dinledi.

Ertesi gün parkta buluştular. Onları takip eden kimse yoktu ve
ıssız bir yer buldular ve Nell ona birkaç kez öptürdü ve
öpücükler arasında ona korkunç bir plan açıkladı. Peter
kendisinin bir tür entrikacı olduğunu düşünmüştü, ancak
öz saygısı, Nell Doolin'in, namıdiğer Edythe Eustace'ın beyninde yirmi dört saat içinde olgunlaşan
mükemmel düşüncenin varlığında sıfıra indi.

Peter zor işi yapıyordu ve bu iri yarı adamlar onu kullanıyor, ara sıra ona bahşiş veriyor ve onlara getirdiği bilgilerle
servetler kazanıyorlardı. McGivney, Lackman olayında kediyi çuvaldan çıkarmıştı; emin olabilirsiniz ki
diğer tüm davalardan büyük paralar kazanıyorlardı. Peter'ın yapması gereken şey
kendi başına bir şey yapmak, gerçek parayı almak ve
kendini büyük adamlardan biri yapmaktı. Peter gerçeklere sahipti, insanları tanıyordu; Goober davasında bir "kumpasın" nasıl yapıldığını tam olarak izlemişti ve şimdi kendisi için bir tane yapmalıydı ve bu da karşılığını verecekti. Ülkeyi tüm bu Kızıllardan
kurtarmak bir görev meselesiydi; ama neden parası da olmasındı?

Nell geceyi bunun üzerinde düşünerek, doğru kişiyi seçmeye çalışarak geçirmişti. Bankacı olan yaşlı "Nelse" Ackerman'a asılmıştı.
Ackerman inanılmaz derecede ve inanılmaz derecede zengindi; ona Amerikan Şehri'nin
finans kralı deniyordu. Ayrıca yaşlıydı ve Nell onun bir
korkak olduğunu biliyordu; az önce yatakta hasta yatıyordu ve bir adam
hasta olduğunda daha da korkaktır. Peter'ın yapması gereken şey, yaşlı "Nelse" Ackerman'a karşı bir tür bomba planı keşfetmekti. Peter, bu fikri Kızıllar arasında konuşup onların ilgisini çekebilirdi veya üzerlerinde bulunacak birkaç mektup çerçeveleyip odalarına biraz dinamit saklayabilirdi. Plan keşfedildiğinde, söylemeye gerek yok, korkunç bir kargaşaya yol açacaktı; kral bunu ve Peter'ın bunu keşfeden kişi olarak rolünü duyacaktı ve şüphesiz Peter'ı ödüllendirecekti. Belki de Peter, kralı Kızıllardan korumak için gizli ajan olarak tutulmayı ayarlayabilirdi. Böylece Peter gerçek parayla temas halinde olurdu ve Guffey ve McGivney'i, onlar onu işe almak yerine, kendisi işe alabilirdi. Peter tek başına olsaydı, böylesine tehlikeli bir rüyaya cesaret eder miydi? Yoksa bir "mızrakçı" mıydı; kendi korkularının ve kibrinin kurbanı olan küçük bir adam mıydı? Her neyse, Peter yalnız değildi; Nell'e sahipti ve Nell'in önünde cesur ve çaresiz bir bıçak gibi poz vermesi gerekiyordu. Tıpkı Tapınak'taki eski günlerde olduğu gibi, Peter'ın Nell'i başka bir adamdan alabilmek için bol miktarda paraya ihtiyacı vardı. Bu yüzden tamam dedi, o plana katılacaktı; ve Nell ile kullanabileceği çeşitli kişilikleri tartışmaya başladı. En olası kişi Pat McCormick'ti. "Mac", asık suratlı, sert yüzü ve sessiz, gizemli alışkanlıklarıyla Peter'ın bir dinamitçi
kavramına mükemmel bir şekilde uyuyordu. Ayrıca "Mac" Peter'ın kişisel düşmanıydı;
"Mac" petrol sahalarındaki örgütlenme gezisinden yeni dönmüştü ve
Peter'ı ihbar ediyor ve çeşitli radikal gruplarda onun hakkında dedikodu yapıyordu. "Mac" hepsinin arasında en tehlikeli Kızıl'dı! Kesinlikle dinamitçilerden biri olmalıydı!

Bir diğeri de Peter'ın yakın zamanda Ada Ruth'un "Askerlik Karşıtı Birliği"nin bir toplantısında tanıştığı Joe Angell'dı.
İnsanlar bu adamın ismiyle ilgili şakalar yapıyordu çünkü rolüne benziyordu, cennetten gelmiş gibi görünen parlak mavi gözleri, parlak altın rengi saçları ve hatta yanaklarındaki gamzelerin hatırası vardı.
Ama Joe dudaklarını açtığında, onun alt bölgelerden bir melek olduğunu keşfettiniz. Peter'ın şimdiye kadar karşılaştığı tüm Kızıllar arasında en cesur ve en meydan okuyanıydı. Ada Ruth'a ve taslak konusuna yönelik duygusal edebi tavrına gülmüştü. Şiir yazmak ve kararlar almak istenmiyordu; üniforma giymeyi reddeden erkekler bile değildi, kendilerine teklif edilen silahları alıp, kendilerini talim ettiren ve uygun zamanda dönüp silahları ters yönde kullanan erkeklerdi. Ajitasyon ve örgütlenme kendi yerlerinde iyiydi, ancak şimdi, hükümet işçilere meydan okumaya ve onları orduya zorlamaya cesaret ettiğinde, radikal harekette eylem adamlarına ihtiyaç duyuluyordu.

Joe Angell kereste ülkesindeydi ve gerçek işçilerin, ormanlık alanların "köpeklerinin" ruh halinin ne olduğunu anlayabiliyordu.
Bu adamlar artık konuşmuyorlardı; kapitalistleri ve hükümetlerini işsiz bırakır bırakmaz işleri devralmaya hazır gizli komiteleri vardı.
Bu arada, çok eşcinsel olan bir şerif veya savcı varsa, onu "öldürürlerdi." Bu, "Mavi Gözlü Angell"in en sevdiği ifadelerden biriydi. Maceralarını anlatırken her yarım saatte bir bunu kullanırdı. "Evet," derdi; "eşcinsel oldu ama biz onu
tamamıyla öldürdük."

Bölüm 41

Böylece Nell ve Peter, Joe Angell ve Pat McCormick'e yönelik "komplonun" ayrıntılarını çözmek için yerleştiler. Peter, bir grup insanı bir araya getirip bombalar ve insanları öldürmek hakkında konuşmalarını sağlamalı; sonra da ilgi gösteren herkesin cebine gerçek bir komplo için onları bir araya çağıran bir not sıkıştırmalıydı. Nell, notları yazacaktı, böylece kimse işi Peter'a yükleyemeyecekti. Çantasından bir kalem ve küçük bir not defteri çıkardı ve şöyle başladı: "Eğer gerçekten işçi hakları için cesur bir hamleye inanıyorsan, benimle buluş--" Sonra durdu. "Nerede?"

"Stüdyolarda," diye araya girdi Peter.

Ve Nell, "Stüdyolarda. Bu yeterli mi?" diye yazdı.

"Oda 17." Peter, bunun kendisine Anarşist diyen Rus bir ressam olan Nikitin'in odası olduğunu biliyordu.

Bu yüzden Nell, "Oda 17"yi yazdı ve daha fazla tartışmadan sonra şunu ekledi:
"Yarın sabah saat sekizde. İsim yok, konuşma yok. Eylem!"
Bu saat, Peter'ın bu akşam genel merkezlerinde "wobblies"in bir araya geleceğini hatırlaması nedeniyle belirlendi.
Bu bir iş toplantısı olacaktı, ancak tabii ki bu adamlar "taktikler" konusunu açmadan uzun süre bir araya gelemezlerdi.
Aralarında örgütün "uyuşuk tavrı" olarak adlandırdıkları şeyden memnun olmayan ve her zaman eylem için tartışan önemli bir kesim vardı. Peter, onlardan bazılarının dinamit komplosu fikriyle ilgilenmesini sağlayabileceğinden emindi.

Sonuç olarak, Peter'ın hiç zorlanmadığı ortaya çıktı; konu
onun tek bir kelime söylemesine gerek kalmadan açılmıştı. İşçiler
koyunlar gibi katliama mı sürülecekti ve "wobblies" tek bir hareket
yapmayacak mıydı? "Mavi Gözlü Angell" bunu hararetle sordu ve
eğer hareket edeceklerse, American City'nin
herhangi bir yer kadar iyi olduğunu
ekledi. Sıradan askerlerle yeterince konuşmuştu ve harekete geçmeye hazır olduklarını fark etmişti; tek ihtiyaçları bir savaş çığlığıydı
ve onları yönlendirecek bir organizasyondu.

Büyük oduncu Henderson konuştu. Sorun tam da buydu;
böyle bir amaç için bir örgüt kuramazdınız. Yetkililer
aranıza casuslar alırdı, ne yaptığınızı öğrenirlerdi
ve sizi yeraltına sürerlerdi.

"Pekala," diye bağırdı Joe, "yeraltına ineceğiz!"

"Evet," diye kabul etti diğeri, "ama sonra örgütünüz iflas eder.
Kime güveneceğini kimse bilmiyor, herkes geri kalanını casus olmakla suçluyor."

"Cehennem!" dedi Joe Angell. "Hareket yüzünden hapse girdim,
herkesin bana casus deme ihtimalini göze alırım. Yapmayacağım şey oturup işçilerin cehenneme sürüklenmesini izlemek, çünkü değerli örgütüm konusunda çok dikkatliyim."

Diğerleri itiraz ettiğinde, Angell daha da şiddetle atıldı.
Ya kitlesel bir ayaklanmada başarısız olurlarsa, ya suikast ve terörizme sürüklenirlerse? En azından sömürücülere bir ders verirlerdi ve hayatlarının biraz neşesini kaçırırlardı.

Peter, şu anda muhafazakar gibi davranmasının iyi bir fikir olacağını düşündü. "Gerçekten kapitalistlerin korkudan vazgeçeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Diğeri de şöyle cevap verdi: "Elbette öyle! Sana söylüyorum, eğer bu ülkeyi savaşa
gönderen her milletvekilinin ön siperlere gönderileceğini anlamış olsaydık, ülkemiz hala barış içinde olurdu."

"Ama," diye ustaca söze girdi Peter, "mesele milletvekilleri değil. Onlardan
daha üst seviyedeki insanlar."

"Elbette," diye söze girdi İsveçli denizci Gus. "Elbette! Sana bu ülkede bir düzine büyük adam sayıyorum - eğer barış olmazsa hepsinin öldürüleceğini açıkça söylüyorsun - barışı kesinlikle elde ederiz!"

Yani Peter her şeyi istediği gibi elde etmişti. "Bu adamlar kim?" diye sordu ve kalabalığı isimler üzerinde tartışmaya başladı. Elbette, birileri Anti-Goober fonuna yüz bin dolar yatırdığı için Kızıllar tarafından zehirli bir şekilde nefret edilen "Nelse" Ackerman'dan bahsetmeden önce çok uzun süre tartışmadılar. Peter, Nelse'yi bilmiyormuş gibi yaptı; ve biçerdöver grevinde kafası hala
yarılmış olan ve "battaniyeden çıkmış" Jerry Rudd, İsa aşkına, eğer siperlere böyle birkaç adam koysalardı, Amerika'da kesinlikle birkaç pasifist olacağını söyledi.

Sanki Joe Angell, Peter'ın amacını desteklemek için oraya gelmiş gibiydi. "İstediğimiz şey," dedi, "birkaç adamın kapitalistler için savaştıkları kadar kendileri için de savaşması."

"Evet," diye onayladı Henderson, sert bir şekilde. "Hepimiz çok iyiyiz - efendilerimiz bize öldürebileceğimizi söyleyene kadar bekleriz."

Tartışmanın sonu buydu; ama Peter'a
yeterince iyi görünüyordu. Fırsatını kolladı ve tek tek küçük notlarını Joe Angell, Jerry Rudd, Henderson ve denizci Gus'ın ceket ceplerine sokmayı başardı. Ve sonra Peter heyecandan titreyerek
kaçtı. Büyük dinamit komplosu başlamıştı!
"Onlardan kurtulmamız lazım!" diye fısıldıyordu kendi kendine. "Onlardan
her ne pahasına olursa olsun kurtulmamız lazım! Bu benim görevim."

Bölüm 42

Peter'ın o gece saat on birde Nell ile bir sokak köşesinde buluşmak için randevusu vardı ve tramvaydan indiğinde,
Peter onun bir bavul taşıdığını gördü. "İşini
tamamladın mı?" hemen sordu ve Peter olumlu yanıt verdiğinde ekledi: "İşte bomban!"

Peter'ın çenesi düştü. O kadar korkmuş görünüyordu ki, onu rahatlatmak için acele etti. Patlamayacaktı; sadece bir bombanın parçalarıydı,
üç dinamit çubuğu, birkaç fitil ve bir saatin parçası.
Dinamit dikkatlice sarılmıştı ve
patlama ihtimali yoktu--eğer onu düşürmezse! Ama Peter pek teselli olmamıştı.
Nell'in bu kadar ileri gidebileceğini ya da kendisinin gerçekten dinamitle uğraşmak zorunda kalacağını hiç tahmin etmemişti. Onu nereden ve nasıl bulduğunu merak etti
ve Tanrı'ya şükür ki bu işin içinden çıkabilmişti.

Ama artık çok geçti, tabii ki. Nell şöyle dedi: "Bu bavulu merkeze götürmen gerek ve oraya
hiç kimse seni görmeden götürmen gerek. Çok yakında kapatılacaklar, değil mi?"

"Biz ayrılırken kilitledik," dedi Peter. "Ve anahtar kimde?"

"Grady, sekreter."

"Onu almanın bir yolu yok mu?"

"Odaya girebilirim," dedi Peter hemen. "Bir yangın merdiveni var ve pencere sıkı değil. Bunu bilen bazılarımız
burası kilitliyken oradan girmişti."

"Tamam," dedi Nell. "Biraz bekleyeceğiz; kimsenin geri dönme riskini almamalıyız."

Sokakta yürümeye başladılar, Nell hala bavulu taşıyordu, sanki Peter'ın sinirlerinin durumundan şüphe ediyormuş gibi. Bu arada, "Odaya yerleştirmemiz gereken iki kağıt parçası var. Biri yırtılıp çöp sepetine atılacak.
Başarılması gereken büyük bir planla ilgili bir mektubun parçası olması gerekiyordu ve `Mac' diye imzalanmıştı. Bu McCormick için, tabii ki. El yazısının bir örneği olmadığı için bunu yazmak zorundaydım.
Diğer parça bir çizim; ne olduğunu gösteren bir işaret yok,
ama tabii ki polis yakında öğrenecek. Bu, yaşlı Ackerman'ın evinin bir planı ve uyku verandasını gösteren bir çarpı işareti var. Şimdi, yapmak istediğimiz şey bunu McCormick'e düzeltmek.
Odada ona ait bir şey var mı?"

Peter düşündü ve sonunda kitap raflarında McCormick tarafından bağışlanmış ve üzerinde onun adı yazılı bazı kitaplar olduğunu hatırladı. İşte numara buydu! diye haykırdı Nell.
Kağıdı bu kitaplardan birinin içine saklayacaklardı ve polis kapsamlı bir arama yaptığında
bulacaklardı. Nell bu kitaplarda ne olduğunu sordu ve
Peter düşündü ve birinin sabotajla ilgili bir kitap olduğunu hatırladı. "Kağıdı
onun içine koy," dedi Nell. "Polis bulduğunda,
gazeteler kitabın tamamını basacak."

Peter'ın dizleri öyle titriyordu ki neredeyse yürüyemiyordu, ama
kendisine sürekli olarak bir "erkek", %100 Amerikalı olduğunu ve
bu savaş zamanlarında her vatanseverin üzerine düşeni yapması gerektiğini hatırlatıyordu. Onun görevi
ülkeyi bu Kızıllardan kurtarmaktı ve geri adım atmamalıydı.
I. W. W.
karargahının bulunduğu eski binaya doğru ilerlediler ve Peter çite tırmanıp
yangın merdivenine doğru yöneldi ve Nell çok dikkatli bir şekilde
valizi ona verdi ve Peter hasarlı pencereyi açıp
odaya kaydı.

Dolabın tam olarak nerede olduğunu biliyordu ve valizi
hızla köşeye koydu ve önüne birkaç ıvır zıvır yığdı ve üzerine eski bir bez parçası attı. Sağ cebinden daktilo edilmiş bir mektup çıkardı ve onu küçük parçalara ayırıp çöp sepetine attı. Sonra sol cebinden Ackerman'ın evinin çiziminin olduğu diğer kağıdı çıkardı. Kitaplığa gitti ve titreyen parmaklarıyla bir kibrit çaktı, "Sabotaj" başlıklı küçük kırmızı ciltli kitabı çıkardı ve kağıdı içine koyup kitabı tekrar yerine koydu. Sonra yangın merdivenine tırmandı ve yere
attı, çitin üzerinden atladı ve Nell'in onu beklediği
sokaktan aşağı koştu.

"Ülkem için!" diye fısıldıyordu kendi kendine.

Bölüm 43

İş artık tamamlanmıştı, sadece McCormick'i ertesi sabahki buluşma noktasına
götürmek dışında. Nell McCormick'in evine
adreslenmiş özel bir teslimat mektubu hazırlamıştı ve postaneye gönderecekti. Bu sabah saat yedi civarında teslim edilecekti ve
içinde daktilo edilmiş bir not vardı, şöyle:

"Mac: Sabah sekizde stüdyoların 17 numaralı odasına gel. Çok
önemli. Planımız hazır, benim görevim bitti. Joe."

Nell, McCormick'in bunu Angell'dan bir mesaj olarak algılayacağını düşündü. Ne hakkında olduğunu bilmiyordu ama gelip öğrenmek için daha da emin olacaktı. Önemli olan, dedektiflerin baskını, komplocular bir araya gelir gelmez gerçekleşmeliydi, çünkü notlarını karşılaştırdıkları anda şüpheleneceklerdi ve hemen dağılabilirlerdi. McGivney adamlarını hazır bulundurmalıydı; haberdar edilmeli ve onları
hazırlamak için bolca zamanı olmalıydı. Fakat buna ciddi bir itiraz vardı - McGivney'nin zamanı olsaydı, Peter'la bir konuşma talep ederdi ve Nell, Peter'ın McGivney'nin elinde çapraz sorguya dayanamayacağından emindi. Peter, söylemeye gerek yok, onunla aynı fikirdeydi; kalbi böyle bir çile düşüncesiyle çökmekle tehdit ediyordu. Peter'ın gerçekten yapmak istediği şey,
tüm işi hemen oracıkta ve o anda bırakmaktı; fakat bunu söylemeye
cesaret edemiyordu, müttefikinin
soluk soluğa küçümsemesiyle yüzleşmeye cesaret edemiyordu. Peter
ellerini sıktı ve dişlerini sıktı ve bir sokak lambasının yanından geçerken yüzünü çevirdi, böylece Nell orada yazan aşağılayıcı dehşeti
okuyamazdı. Fakat Nell yine de okudu;
Nell titreyen, solgun yüzlü bir korkakla uğraştığına inanıyordu ve bu temelde hareket etti; planları hazırladı,
Peter'a emirlerini verdi ve bunları yerine getirmesini sağlamak için yanında kaldı.

Peter, McGivney'nin ev telefon numarasına sahipti ve bunu yalnızca
en acil durumlarda kullanması gerekiyordu. Şimdi onu kullanacak ve McGivney'e, Pat McCormick'in liderliğinde I. W. W.'nin bazı üyelerini dinamit bombalarıyla havaya uçurmaya hazırlanırken yakaladığını söyleyecekti. Karargahlarında bir bavulda birkaç bomba vardı ve ceplerinde başka bombalarla yeni başlıyorlardı. Peter onları takip etmeliydi, aksi takdirde onları
kaybedecekti ve müdahale etmeden önce bir suç işlenebilirdi.
McGivney, Peter'ın gösterdiği herhangi bir yere baskın yapmak için ajanlarını otomobillerle hazır bulundurmalıydı. Peter, komplocuları takip edecek ve bulabildiği ilk fırsatta McGivney'i tekrar arayacaktı.

Nell, Peter McGivney ile konuştuğunda sadece bir an ayırması, soru sormaya zaman olmaması ve hiçbirine cevap vermek için durmaması konusunda özellikle ısrarcıydı. Titrek bir heyecan içinde olmalıydı; ve Peter bunun çok kolay olacağından emindi! Nell'e söylemesi gereken her kelimeyi ve konuşmayı nasıl kısa keseceğini ve ahizeyi nasıl kapatacağını prova etti. Sonra karargahın hemen köşesindeki gece açık bir eczaneye ve McGivney'nin evi denen bir telefon kulübesine girdi.

Bir apartman dairesiydi ve Peter biraz gecikmeden sonra işvereninin uykudan asık suratlı sesini duydu. Ama Peter onu hemen uyandırdı. "Bay McGivney, bir dinamit komplosu var!"

"_Ne_?"

"I. W. W. Bavulda bombalar var! Bu gece birini havaya uçurmaya başlıyorlar."

"Tanrım! Ne demek istiyorsun? Kimi?"

"Henüz bilmiyorum. Sadece bir kısmını duydum ve gitmem gerek. Başlıyorlar, onları takip etmeliyim. Onları kaybedebilirim ve çok
geç olabilir. Beni duyuyor musun, onları takip etmeliyim!"

"Seni duyuyorum. Ne yapmamı istiyorsun?"

"İlk fırsatta seni tekrar arayacağım. Adamlarını
hazırla, bir düzine kadar! Arabaların var, böylece hemen gelebilirsin. Beni
anladın mı?"

"Evet, ama--"

"Daha fazla konuşamam, onları kaybedebilirim, bir saniyem yok! Sen
telefonunun başında ol ve adamlarını hazırla--her şey hazır. Beni
anladın mı?"

"Evet, ama dinle, dostum! Yanılmadığından emin misin?"

"Evet, evet, eminim!" diye bağırdı Peter, sesi heyecanla yükseliyordu. "Dinamitleri var, söylüyorum sana--her şeyi!
Nelse adında bir adam."

"Nelse ne?"

"Öldürecekleri adam. Şimdi gitmem gerek, sen hazırlan.
Elveda!" Ve Peter ahizeyi yerine koydu.
Oynadığı rol yüzünden o kadar heyecanlanmıştı ki, sanki gerçekten dinamit bombası taşıyan
birkaç I. W. W.
komplocuyu yakalamak zorundaymış gibi ayağa fırlayıp eczaneden dışarı koştu!

Ama Nell oradaydı ve tekrar sokaktan aşağı doğru yürüdüler.
Küçük bir parka geldiler ve Peter'ın bacakları artık onu taşıyamayacağı için banklardan birine oturdular. Nell diğer
banklarda kimsenin olmadığından emin olmak için etrafta dolaştı; sonra geri geldi ve Peter ile
bir sonraki sahneyi prova etti. Bunu en dikkatli şekilde incelemeleri gerekiyordu çünkü çok geçmeden Peter'ın Nell'in kendisine koçluk yapmasını istemediği ve kendi ayakları üzerinde durmaya hazır olması gereken zaman geliyordu. Peter bunu biliyordu ve bacakları onu yarı yolda bıraktı. Geri çekilmek ve devam edemeyeceğini ilan etmek istiyordu; McGivney'e gidip her şeyi itiraf etmek istiyordu. Nell ruhunda neler olup bittiğini sezdi ve bunu bilmenin verdiği aşağılanmadan onu kurtarmak istiyordu. Sırada ona yakın oturdu ve konuşurken elini onun elinin üzerine koydu ve Peter aniden büyülü bir heyecanın onu ele geçirdiğini hissetti. Kolunu Nell'in omzuna dolamaya cesaret etti, bu lezzetli hissin daha fazlasını elde etmek için; ve Nell kucaklaşmalara izin verdi, hatta ilk kez onları teşvik etti. Peter artık bir kahramandı, cesur ve umutsuz bir girişimde bulunuyordu; bunu bir erkek gibi yapacak ve Nell'in gerçek hayranlığını kazanacaktı. "Ülkemiz savaşta!" diye haykırdı. "Ve bu şeytanlar buna
dur diyor!"

Böylece Peter çok geçmeden tüm dünyayla yüzleşmeye hazırdı; Peter, gidip Amerikan Şehri kralını bir dinamit bombasıyla havaya uçurmaya hazırdı! Sabahın erken saatlerinde bile o ruh halindeydi, kızını kollarında tutarak bankta oturuyordu ve onun sevişmesine biraz daha fazla zaman ayırmasını, derslerini tekrarlamasına daha az zaman ayırmasını diliyordu.

Bölüm 44

Böylece gün ağarmaya ve kuşlar şarkı söylemeye başladı. Güneş, Peter'ın yüzü yorgunluktan grileşmiş bir şekilde
doğdu ve Nell'in yanaklarındaki İrlanda elmaları
çok solmuştu. Ancak harekete geçme zamanı gelmişti ve Peter, özel teslimat mektubunun gelmesi gereken saat yediye kadar McCormick'in evini izlemeye gitti.

Zamanında geldi ve Peter, McCormick'in evden çıktığını gördü ve
stüdyolara doğru yola koyuldu. Toplantı için çok erkendi, bu yüzden Peter kahvaltısını almak için durmaya karar verdi;
ve gerçekten de "Mac" küçük bir süt öğle yemeğine dönüştü ve Peter
en yakın telefona koştu ve patronunu aradı.

"Bay McGivney," dedi, "dün gece o adamları kaybettim ama şimdi onları tekrar yakaladım. Bugüne kadar hiçbir şey yapmamaya karar verdiler. Bu sabah bir toplantı yapıyorlar ve hepsini yakalama şansımız var."

"Nerede?" diye sordu McGivney.

"Stüdyolardaki on yedi numaralı oda; ama adamlarından hiçbirinin oraya yaklaşmasına izin verme, ta ki doğru adamların içeri girdiğinden emin olana kadar."

"Dinle, Peter Gudge!" diye bağırdı McGivney. "Bunlar gerçek mallar mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peter. "Beni ne sanıyorsun? Sana söylüyorum,
bir sürü dinamitleri var."

"Ne yaptılar bunlarla?"

"Birkaç tanesini karargahlarında bulunduruyorlar. Gerisini bilmiyorum.
Onları götürdüler ve dün gece kaybettim. Ama sonra cebimde bir
not buldum--beni içeri davet ediyorlardı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı fare suratlı adam.

"Her şeyi hallettik, söylüyorum sana! Adamlarını hazırladın mı?"

"Evet."

"O zaman, onları Yedinci ve Washington Sokaklarının köşesine getir ve sen de Sekizinci ve Washington'a gel.
En kısa sürede
orada buluşalım."

"Anlıyorum," diye cevap verdi Peter ve telefonu kapatıp
ayarlanan buluşma yerine koştu. O kadar gergindi ki
bir binanın basamaklarına oturmak zorunda kaldı. Zaman geçtikçe ve McGivney görünmeyince,
çılgınca hayaller onu rahatsız etmeye başladı. Belki McGivney onu doğru anlamamıştı! Ya da belki de arabası bozulabilirdi!
Ya da telefonu tam da kritik anda bozulabilirdi! O ve adamları çok geç gelirlerdi,
tuzağın kurulmuş olduğunu ve avın kaçtığını görürlerdi.

On dakika geçti, on beş dakika, yirmi dakika. Sonunda bir
otomobil sokaktan hızla geldi ve McGivney dışarı çıktı ve
otomobil hızla yoluna devam etti. Peter, McGivney'nin gözünü yakaladı ve sonra
bir kapının arkasına geri çekildi. McGivney onu takip etti. "Onları
yakaladınız mı?" diye bağırdı.

"B-b-bilmiyorum!" diye gevezelik etti Peter. "S-s-sekizde geleceklerini
söylediler!"

"Şu notu bana göster!" diye emretti McGivney; Peter,
kendisi için sakladığı
Nell'in notlarından birini çıkardı:

"Eğer gerçekten işçi hakları için cesur bir hamleye inanıyorsanız,
yarın sabah saat sekizde stüdyoda, Oda 17'de buluşalım.
İsim yok, konuşma yok. Hareket!"

"Bunu cebinde mi buldun?" diye sordu diğeri.

"E-evet, efendim. "

"Ve onu oraya kimin koyduğuna dair hiçbir fikrin yok."

"H-hayır, ama sanırım Joe Angell--"

McGivney saatine baktı. "Daha yirmi dakikan var," dedi

.

"Penisleri aldın mı?" diye sordu Peter.

"Bir düzine. Şimdi fikrin ne?"

Peter önerilerini kekeleyerek söyledi. Stüdyo binasının girişinin hemen karşısında küçük bir bakkal vardı. Peter içeri girer, yiyecek bir şeyler alıyormuş gibi yapar ve pencereden içeri bakardı ve doğru adamların içeri girdiğini gördüğü anda dışarı fırlayıp McGivney'e işaret ederdi. McGivney bir sonraki köşedeki eczanede olurdu. McGivney'in kendisi de gözden uzak durması gerekiyordu çünkü "Kızıllar" onu Guffey'nin ajanlarından biri olarak tanıyordu.

Bir şeyi iki kez tekrarlamaya gerek yoktu. McGivney heyecanlıydı ve işe koyulmaya hazırdı. Peter sokaktan aşağı koştu ve kimsenin görmediği küçük bakkala girdi. Biraz kraker ve peynir sipariş etti ve pencerenin yanındaki bir kutuya oturup yemek yiyormuş gibi yaptı. Ama elleri titriyordu ve yemeği ağzına götürmekte zorluk çekiyordu; ve bu da iyi oldu çünkü ağzı kurumuştu. korku, krakerler
ve peynir böyle bir duruma uygun olmayan diyet maddeleridir.

Gözlerini eski stüdyo binasının karanlık kapısına dikti ve hemen -yaşasın!- McCormick'in sokaktan aşağı geldiğini gördü! İrlandalı çocuk binaya döndü ve birkaç dakika sonra denizci Gus geldi ve beş dakika daha geçmeden Joe Angell ve Henderson geldi. Hızlıca yürüyorlardı, sohbete dalmışlardı ve Peter onların o gizemli notlar hakkında konuştuğunu ve kimin
yazar olabileceğini ve ne demek istediklerini duyduğunu hayal edebiliyordu.

Peter şimdi sinirden çılgına dönmüştü; markette birinin onu
fark edeceğinden korkuyordu ve krakerleri ve peyniri yemek için çaresizce çabaladı ve kırıntıları
üzerine ve yere saçtı. Jerry Rudd'u mu beklemeliydi yoksa
zaten sahip olduklarını mı almalıydı? Ayağa kalkıp kapıya doğru yönelmişti ki,
kurbanlarının sonuncusunun sokaktan aşağı geldiğini gördü. Jerry
yavaşça yürüyordu ve Peter içeri girene kadar bekleyemedi. Bir araba
geçiyordu ve Peter dışarı çıkıp eczaneye
gitme fırsatını değerlendirdi. Daha yolun yarısına bile gelmeden McGivney onu
gördü ve bir sonraki köşeye doğru koşuyordu.

Peter, sokaktan aşağı doğru hızla gelen, tıkabasa dolu, iri yarı dedektiflerle dolu birkaç otomobili görecek kadar bekledi.
Sonra
döndü ve aceleyle bir ara sokağa girdi.
Birkaç blok öteye gitmeyi başardı ve sonra sinirleri tamamen bozuldu ve kaldırıma
oturdu ve ağlamaya başladı--tıpkı küçük
Jennie'nin onunla evlenemeyeceğini söylediğinde ağladığı gibi! İnsanlar
durup ona baktılar ve yardımsever yaşlı bir beyefendi gelip omzuna dokundu ve sorunun ne olduğunu sordu.
Peter, gözyaşlarıyla ıslanmış parmaklarının arasından soluk soluğa: "A-a-annem
öldü!" diye bağırdı. Ve böylece onu yalnız bıraktılar ve bir süre sonra ayağa kalktı ve
tekrar aceleyle uzaklaştı.

Bölüm 45

Peter artık tam bir çöküntü halindeydi. McGivney ile yüzleşmek zorunda kalacağını biliyordu ve bunu yapamıyordu. Tek istediği
Nell'di; ve Nell, onun onu isteyeceğini bildiğinden sekiz buçukta parkta olmayı kabul etmişti. Kendisiyle konuşana kadar
hiç kimseyle konuşmaması konusunda onu uyarmıştı. Bu arada eve gidip
İrlanda güllerini Fransız allığıyla tazelemiş ve enerjisini kahve ve sigarayla
yenilemişti ve şimdi onu bekliyordu,
sakin bir şekilde gülümsüyordu, o yaz sabahı parktaki herhangi bir kuş veya çiçek kadar taze. Ona her şeyin nasıl gittiğini düzgün bir tonda sordu ve
Peter McGivney ile yüzleşemeyeceğini kekelemeye başladığında,
bir kez daha cesaretini toplamaya başladı. Onun kollarını
dolamasına izin verdi, orada, gün ışığında bile; ona fısıldadı
kendini toparlamasını, bir erkek olmasını ve ona layık olmasını. Zaten korkacak ne vardı ki? Üzerinde tek bir şey yoktu ve bir şey elde etmelerinin hiçbir yolu yoktu. Elleri baştan sona temizdi ve yapması gereken tek şey dayanmaktı; önceden kararını vermeliydi, ne olursa olsun asla yıkılmayacak, onunla prova ettiği hikayeden asla sapmayacaktı. Hikayeyi tekrar tekrar anlatmasını istedi; önceki akşam, I. W. W. karargahındaki toplantıda, savaşı sona erdirmenin bir yolu olarak Nelse Ackerman'ı öldürmekten bahsettiklerini. Ve konuşmadan sonra Joe Angell'in Jerry Rudd'a bir bombanın yapımını çoktan yaptığını fısıldadığını duydu; dolapta dinamit dolu bir bavul saklamıştı ve Pat McCormick ile birlikte o gece bir şeyler yapmayı planlamışlardı. Peter dışarı çıkmıştı, ama
dışarıyı izlemişti ve Angell, Henderson, Rudd ve Gus'ın dışarı çıktığını görmüştü.
Peter, Angell'in ceplerinin dolu olduğunu fark etmişti ve
dinamitleme yapacaklarını varsayarak eczaneden McGivney'i aramıştı. Bu telefonla
kalabalığı kaçırmıştı ve sonra McGivney'e söylemekten utanmış ve korkmuştu ve geceyi parkta dolaşarak geçirmişti. Ama sabahın erken saatlerinde notu bulmuştu ve bunun cebine
kaydırılmış olması gerektiğini ve komplocuların
onun planlarına katılmasını istediklerini anlamıştı. Hepsi buydu, Peter'ın Joe Angell ve Jerry Rudd arasında duyduğu üç veya dört cümle veya cümle parçası hariç. Nell ona bu cümleleri ezberletti ve hiçbir koşulda daha fazla bir şeyi hatırlamaya veya hatırlamaya
ikna edilmeye çalışmaması konusunda ısrar etti.

Sonunda Peter çileye hazır olduğuna karar verildi ve American House'daki 427 numaralı odaya gidip kendini yatağa attı. O kadar yorgundu ki bir iki kez uyukladı; ama sonra McGivney'in ona
sorabileceği yeni bir soru aklına gelir ve uyanırdı. Sonunda bir anahtar sesi duydu ve ayağa kalktı. Orada dedektiflerden biri, Hammett adında bir adam içeri girdi. "Merhaba, Gudge," dedi. "Patron senin tutuklanmanı istiyor."

"Tutuklandın!" diye haykırdı Peter. "Aman Tanrım!" Birdenbire kendini o Kızıllarla birlikte bir hücreye kapatılmış ve "zor şans hikayeleri" dinlemek zorunda kalmış olarak gördü.

"Pekala," dedi Hammett, "tüm Kızılları tutukluyoruz ve seni atlarsak, şüphelenirler. Hemen bir yere gidip
yakalanman daha iyi olur."

Peter bunun bilgeliğini gördü ve biraz düşündükten sonra
Miriam Yankovitch'in evini seçti. O gerçek bir Kızıl'dı ve ondan hoşlanmıyordu; ama eğer evinde tutuklanırsa, ondan hoşlanmak zorunda kalacaktı ve bu da onu "solcular" arasında "sağlam" hale getirecekti.
Adresi Hammett'e verdi ve ekledi, "En kısa sürede gelsen iyi olur, çünkü beni evden atabilir."

Diğeri gülerek "Önemli değil," diye cevapladı. "Ona polisin peşinde olduğunu söyle ve seni saklamasını iste."

Böylece Peter şehrin Yahudi mahallesine koştu ve bir apartmanın en üst katındaki bir kapıyı çaldı. Kapıyı, kolları sıvalı ve kolları sabun köpüğüyle kaplı şişman bir kadın açtı. Evet, Miriam evdeydi. Az önce işsiz kalmıştı, dedi Bayan Yankovitch. Onu kovmuşlardı çünkü
Sosyalizmden bahsediyordu. Miriam odaya girdi ve beklenmedik ziyaretçiye kelimeler kadar açık bir şekilde soğuk bir bakış attı: "Jennie Todd!"

Ancak Peter ona I.W.W. karargahına gittiğini ve polisin sorumlu olduğunu söylediğinde bu hemen değişti. Bir baskın yapmışlardı ve bir tür komplo keşfettiklerini iddia etmişlerdi; neyse ki
Peter dışarıdaki kalabalığı görmüştü ve kaçmıştı. Miriam onu
içerideki bir odaya götürdü ve ona cevaplayamadığı yüzlerce soru
sordu. Hiçbir şey bilmiyordu, sadece bir önceki gece karargahta bir toplantıya katıldığını ve bu sabah bir kitap almak için oraya gittiğini, kalabalığı görüp kaçtığını biliyordu. Yarım saat sonra kapıya bir vuruş sesi geldi ve Peter yatağın altına daldı. Kapı ardına kadar açıldı ve öfkeli sesler duydu.
Miriam ve annesinin emir veren ve şiddetli itirazlarını.
Seslerden anlaşıldığı kadarıyla, adamlar mobilyaları bu tarafa
ve o tarafa fırlatmaya başladılar; aniden bir el yatağın altına geldi ve Peter ayak bileğinden
tutuldu ve üniformalı dört polisle yüzleşmek için
çekildi.

Garip bir durumdu, çünkü görünüşe göre bu polislere Peter'ın bir casus olduğu söylenmemişti; memeler gerçek bir dinamit aldıklarını
düşündüler! Biri Peter'ın bileklerini yakaladı ve
bir diğeri onu ve Miriam'ı bir tabancayla örttü, dördüncüsü ise ceplerini karıştırarak bomba aramaya başladı.
Bulamayınca, sinirlenmiş gibi göründüler, onu salladılar ve
birbirlerine doğru ittiler ve kafasını
dövmek için bir bahane bulmaktan mutluluk duyacaklarını açıkça belirttiler. Peter onlara böyle bir bahane vermemeye dikkat etti; korkmuş ve alçakgönüllüydü ve hiçbir şey bilmediğini, hiçbir zarar vermediğini söylemeye devam etti.

"Bunu göreceğiz, genç adam!" dedi memur, Peter'ın bileklerindeki kelepçeleri
çakarken. Sonra, içlerinden biri
revolverle nöbet tutarken, diğer üçü
ortalığı yağmalamaya başladı, büro çekmecelerini çıkardı ve içindekileri
buraya buraya tekmeledi, bulabildikleri her yazı parçasını
kapıp birkaç bavula tıkıştırdılar.
Kırmızı ciltli ve korkunç başlıklı kitaplar vardı, ama bomba yoktu ve bir
kesme bıçağından ve Miriam'ın dilinden daha tehlikeli bir
silah yoktu. Kız orada, siyah gözlerinde şimşekler çakarak duruyordu ve polise onlar hakkında ne düşündüğünü tam olarak
söyledi. I. W. W. karargahında ne olduğunu bilmiyordu, ama ne olursa olsun bunun bir komplo olduğunu biliyordu ve onları tutuklamaya
cesaret etti ve neredeyse amacına ulaşacaktı. Ancak, polis
yıkama teknesini ve içindekileri tekmelemekle yetindi ve Bayan Yankovitch'i bir selin ortasında çığlık atarken bırakarak ayrıldı.

Bölüm 46

Peter'ı kalabalık bir apartman kalabalığının arasından sürüklediler ve
onu bir arabaya
bindirdiler ve onu polis merkezine götürdüler,
orada onu usulüne uygun bir şekilde içeri sokup bir hücreye koydular. Hemen
tedirgin oldu, çünkü Hammett ile ne kadar süre kilitli kalacağını
anlayamadı. Ancak daha bir saat geçmeden
bir gardiyan geldi ve onu özel bir odaya götürdü, burada kendisini McGivney ve Hammett, ayrıca şehrin Polis Şefi, bir bölge savcısı yardımcısı ve en son ama en önemlisi Guffey ile karşı karşıya buldu. Peter'ı sorumlu tutan kişi Traction Trust'ın baş dedektifiydi.

"Şimdi, Gudge," dedi, "bize verdiğin bu iş ne?"

Peter'ın suratına bir yumruk gibi çarptı. Yüreği çöktü,
çenesi düştü, bir aptal gibi baktı. Aman Tanrım!

Ama Nell'in son ciddi sözlerini hatırladı: "Dayan, Peter;
dayan!" Bu yüzden bağırdı: "Ne demek istiyorsun, Bay Guffey?"

"Şu sandalyeye otur," dedi Guffey. "Şimdi, bize bu işin tamamı hakkında ne bildiğini anlat. Baştan başla ve bize her şeyi anlat--her kelimeyi." Böylece Peter başladı. Önceki akşam I. W. W. merkezinde bir toplantıdaydı. Örgütün hareketsizliği ve taslağa karşı ne yapılabileceği hakkında uzun bir konuşma olmuştu. Peter argümanları, şiddet, dinamit ve öldürme tartışmalarını, Nelse Ackerman ve ortadan kaldırılacak diğer kapitalistlerden bahsetmeyi ayrıntılı olarak anlattı. Tüm bunları süsledi ve fazlasıyla abarttı--Nell'in abartarak zarar veremeyeceğini söylediği tek yer burasıydı.

Sonra toplantı dağıldıktan sonra birkaç adamın kendi aralarında fısıldaştığını fark ettiğini anlattı. Kitaplıktan kitap alıyormuş gibi yaparak Joe Angell ve Jerry Rudd'a yaklaşmıştı; çeşitli kelimeler ve cümle parçaları duymuştu, "dinamit", "dolaptaki bavul", "Nelse" vb. Ve kalabalık dışarı çıktığında Angell'in ceplerinin şiştiğini fark etti ve bombaların onda olduğunu ve bunların işi göreceğini düşündü. Eczaneye koştu ve McGivney'i aradı. McGivney'i alması uzun zaman aldı ve mesajını verip tekrar dışarı çıktığında kalabalık gözden kaybolmuştu. Peter umutsuzluk içindeydi, McGivney ile yüzleşmekten utanıyordu, kalabalığı aramak için saatlerce sokaklarda dolaştı. Gecenin geri kalanını parkta geçirdi. Ama sonra sabah cebinde bir kağıt parçası buldu ve birinin onu komploya davet etmek amacıyla ona kaydırdığını anladı; bu yüzden McGivney'e haber vermişti ve bildiği tek şey buydu.

McGivney ona çapraz sorgu yapmaya başladı. Joe Angell'in Jerry Rudd ile konuştuğunu duymuştu; başka biriyle konuştuğunu duymuş muydu? Başkalarından herhangi birini
konuşurken duymuş muydu? Joe Angell'in ne dediğini duymuştu? Peter her kelimeyi tekrarlamak zorundaydı. Bu sefer, Nell'in talimatı
gibi bir cümle daha hatırladı ve şu cümleyi tekrarladı: "Mac `sab-cat'e koydu." Diğerlerinin bakıştığını
gördü. "Tam olarak duyduğum buydu," dedi Peter--"sadece o
kelimeler. Ne anlama geldiklerini anlayamadım?"

"Sab-cat?" dedi Polis Şefi, kahverengi bıyıklı ve ağzının köşesine bir tomar tütün sıkıştırmış iri yarı bir adam.
"Bu `sabotaj' anlamına geliyor, değil mi?"

"Evet," dedi fare suratlı adam.

"Ofiste sabotajla ilgili bir şey biliyor musun?" diye sordu Guffey, Peter'a.

Ve Peter düşündü. "Hayır, bilmiyorum," dedi.

Bir iki dakika kendi aralarında konuştular. Şef, McCormick'in tüm eşyalarını odasından çıkardıklarını ve
bunlarda gizemle ilgili bir ipucu bulabileceklerini söyledi. Guffey telefona gitti ve
Peter'ın aşina olduğu bir numarayı verdi - I. W. W.
karargahının numarası. "Sen misin, Al?" dedi. "O odalarda sabotajla ilgili bir şey olup olmadığını bulmaya çalışıyoruz.
Bir şey buldun mu -herhangi bir cihaz, resim veya yazı--herhangi bir şey?"
Görünüşe göre cevap olumsuzdu, çünkü Guffey şöyle dedi: "Hadi, daha uzağa bak; bir şey bulursan, beni hemen şefin ofisinden ara. Bize bir ipucu verebilir."

Sonra Guffey ahizeyi kapattı ve Peter'a döndü. "Şimdi Gudge," dedi, "hikayen bu kadar, öyle mi; bize anlatacağın tek şey bu mu?"

"Evet, efendim."

"O zaman, hemen aptallığı bıraksan iyi olur. Bunu senin
çöplediğini anlıyoruz ve buna
aldanmayacağız."

Peter, Guffey'e baktı, konuşamıyordu; ve Guffey, kendi adına, Peter'a doğru birkaç adım attı, kaşları korkunç bir şekilde çatılmış ve yumrukları sıkılmıştı. Peter, mide bulandırıcı bir dehşet dalgasıyla
Hazırlık Günü patlamasından sonraki sahneleri hatırladı. Onu tekrar
böyle bir şeye mi sokacaklardı?

"Burada bir hesaplaşma yapacağız, Gudge," diye devam etti baş dedektif. "Bize Angell hakkında her şeyi anlatıyorsun - Jerry Rudd ile konuşması, cepleri bombalarla dolu ve geri kalan her şey - ve bunların her kelimesini inkar ediyor."

"Ama, a-a-Aman Tanrım! Bay Guffey," diye soluk soluğa kaldı Peter. "Elbette inkar edecek!" Peter kulaklarına inanamadı - bir dinamitin inkarını ciddiye alıyorlardı ve ona bunu aktarıyorlardı!

"Evet, Gudge," diye cevapladı Guffey, "ama gerçeği şimdi değil, sonra da bilmelisin - Angell bizim adamlarımızdan biri; onu son bir yıldır bu 'wobblies'e yerleştirdik."

Peter'ın dünyası çöktü; Peter topuklarını başının üzerinden
aşağıya, aşağıya, sonsuz dehşet ve umutsuzluk uçurumlarına doğru yuvarlandı. Joe
Angell kendisi gibi gizli bir ajandı! Yüzlerce radikal toplantıda dinamit ve suikast hakkında konuşan,
en cesur devrimcileri bile pervasız
diliyle şok eden Mavi Gözlü Angell - Angell bir casustu ve Peter ona bir
"komplo" kurmuştu!

Bölüm 47

Peter'ın işi bitmişti. Tekrar deliğe girecekti!
Ömrünün geri kalanında işkence görecekti! Kulaklarında on bin kayıp ruhun çığlıkları ve on bin felaket trompetinin çınlaması çınlıyordu; ve yine de, tüm bu gürültü ve karmaşanın ortasında, Peter bir şekilde Nell'in sesini duymayı başardı, tekrar tekrar fısıldayarak: "Dayan, Peter; dayan!"

Ellerini açtı ve suçlayıcısına doğru yürüdü. "Bay Guffey,
Tanrı şahidim olsun ki, size
söylediklerim dışında hiçbir şey bilmiyorum. Olan bu ve Joe Angell size farklı bir şey
söylerse yalan söylüyor demektir."

"Ama neden yalan söylesin?"

"Nedenini bilmiyorum; hiçbir şey bilmiyorum!"

Peter'ın bir entrikacı olarak hayat boyu aldığı eğitimin avantajını burada elde etti. Tüm korkusu ve çaresizliğinin ortasında,
Peter'ın bilinçaltı zihni çalışıyor, planlar düşünüyordu. "Belki
Angell size bir şeyler
kuruyordu! Belki de kendi
planını hazırlıyordu ve ben gelip onu mahvettim; çok
erken ortaya çıkardım. Ama size söylüyorum ki size verdiğim şey kesinlikle bu." Ve
Peter'ın çok fazla ızdırabı, ona Guffey'nin kesinliğini
kontrol etme şiddetini verdi. Peter aceleyle ilerlerken, dedektifin gözlerinden aslında konuştuğu kadar emin olmadığını okuyabiliyordu.

"Şu bavulu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, bavul görmedim!" diye cevapladı Peter. "Hatta
bir bavul olup olmadığını bile bilmiyorum. Sadece Joe Angell'in ``valiz'' dediğini ve onun da ``dinamit'' dediğini duydum."

"Orada bir şeyler yazan birini gördün mü?"

"Hayır, görmedim," dedi Peter. "Ama Henderson'ın masada oturup cebindeki bazı kağıtlarla uğraştığını gördüm ve bir şeyi yırtıp çöp sepetine attığını gördüm." Peter diğerlerinin birbirlerine baktığını gördü ve ilerlemeye başladığını anladı.

Bir an sonra onu kurtarmaya yardımcı olan bir dikkat dağıtma geldi. Telefon çaldı ve Polis Şefi açtı ve Guffey'e başını salladı, Guffey gelip ahizeyi aldı. "Bir kitap mı?" diye bağırdı, heyecanla. "Ne tür bir plan? Adamlarından birine arabayı alıp kitabı ve planı olabildiğince çabuk şefin ofisine getirmesini söyle; bir an bile kaybetme, her şey buna bağlı olabilir."

Ve sonra Guffey diğerlerine döndü. "Kitaplıkta sabotajla ilgili bir kitap bulduklarını ve içinde bir evin bir tür çizimi olduğunu söylüyor. Kitapta McCormick'in adı yazıyor."

Bunun üzerine birçok ünlem oldu ve Peter, şirket tekrar ona dönmeden önce düşünmek için zaman buldu. Polis Şefi şimdi onu sorguladı ve sonra bölge savcısının yardımcısı onu sorguladı; yine de hikayesine sadık kaldı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Böyle bir işi planlayacak kadar delirdiğimi mi sanıyorsun?
Bütün bu şeyleri nereden buldum? O dinamiti nereden buldum?"--Peter, yaptığı korkunç dil sürçmesini fark ettiğinde neredeyse dilini ısırdı. Hiç kimse ona bavulun gerçekten dinamit içerdiğini söylememişti! İçinde dinamit olduğunu nasıl bilebilirdi?
Çaresizce duymanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu; ama, öyle oldu ki, beş adamdan hiçbiri onu yakalayamadı. Hepsi bavulda dinamit olduğunu biliyordu; bunu ezici ve muazzam bir kesinlikle biliyorlardı ve Peter'ın bunu bilmemesi gerektiği gerçeğini tamamen göz ardı ettiler. Yıkımın eşiğine bu kadar yakın bir yerden bir adam gelip yine de kaçabilir!

Peter o tehlikeli noktadan uzaklaşmak için acele etti. "Joe Angell, Jerry Rudd'a fısıldadığını inkar ediyor mu?"

"Bunu hatırlamıyor," dedi Guffey. "Onunla ayrı konuşmuş olabilir, ancak özel bir şey yok, herhangi bir komplo yoktu. "

"Dinamitten bahsettiğini inkar mı ediyor?"

"Genel tartışmada bundan bahsetmiş olabilirler ama o
hiçbir şey fısıldamadı."

"Ama onu duydum!" diye bağırdı Peter, hızlı zekasıyla bir kaçış yolu
düşünmüştü, "Ne duyduğumu biliyorum! Tam ayrılmalarından önceydi ve biri ışıkların bazılarını
söndürmüştü. Bana sırtı dönük bir şekilde duruyordu ve ben de tam arkasındaki kitaplığa doğru gittim."

Bunu bölge savcısı yardımcısı söyledi. Genç bir adamdı, diğerlerinden
biraz daha kolay kandırılabilirdi. "Joe
Angell olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Elbette öyleydi!" dedi Peter. "Yanılmış olamazdım." Ama sesinin kısılmasına izin verdi ve içinde bir şaşkınlık
tınısı duyuldu.

"Fısıldadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, fısıldıyordu."

"Ama başka biri olamaz mıydı?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Peter. "Kesinlikle Joe Angell olduğunu düşünmüştüm; ama arkamı dönmüştüm, sekreter Grady ile konuşuyordum ve sonra arkamı dönüp kitaplığa doğru yürüdüm."

"Odada kaç kişi vardı?"

"Sanırım yirmi kadar."

"Işıklar sen arkanı dönmeden önce mi yoksa döndükten sonra mı kapatıldı?"

"Bunu hatırlamıyorum; belki de sonra." Ve aniden zavallı
şaşkın Peter haykırdı: "Kendimi aptal gibi hissettiriyor. Elbette ki o adamla konuşmalıydım ve tekrar dönmeden önce Joe Angell olduğundan emin olmalıydım; ama kesinlikle o olduğunu düşündüm. Başka biri olabileceği fikri hiç aklıma gelmedi."

"Ama onunla konuşanın Jerry Rudd olduğundan emin misin?"

"Evet, Jerry Rudd'du, çünkü yüzü bana dönüktü."

"Rudd muydu yoksa `sab-cat' hakkında cevabı veren diğer adam mıydı?" Sonra Peter şaşkına döndü ve kendini bağladı,
ve onları uzun bir çapraz sorgulama sürecine soktu; ve
ortasında dedektif geldi, ön sayfada McCormick'in adı ve sayfaların arasında bir evin zemin planı olan sabotaj kitabını getirdi.

Hepsi plana bakmak için toplandılar ve birçoğunun aklına aynı anda şu fikir geldi: Nelse Ackerman'ın evi olabilir miydi?
Şef telefonuna döndü ve büyük
bankerin sekreterini aradı. Lütfen Bay Ackerman'ın evini tarif eder mi;
ve şef tarifi dinledi. "Bu planda bir çarpı işareti var - evin kuzey tarafında, merkezin biraz batısında. Bu ne olabilir?" Sonra, "Aman Tanrım!" Ve sonra, "Hemen
ofisime gelip mimarın evin planını getirir misin ki karşılaştırabilelim?" Şef diğerlerine döndü ve "Evdeki o çarpı işareti, Bay Ackerman'ın uyuduğu ikinci kattaki uyku verandasıdır!" dedi.

Böylece Peter hakkındaki şüphelerini bir süreliğine unuttular. Komplonun ayrıntılarını takip etme ve bunları bir resim bulmacası gibi bir araya getirme işi büyüleyiciydi. Hepsi için, inceledikleri bu önemsiz ve korkmuş küçük adamın asla bu kadar yaratıcı ve karmaşık bir tasarım
hazırlayamayacağı oldukça kesin görünüyordu. Hayır, gerçekten bir ustanın, şeytani bir entrikacının Amerikan Şehri'nde kızıl bir yıkım
yaratmak için çalışıyor olması gerekiyordu!

Bölüm 48

Peter'ı şimdilik kovdular ve onu hücresine geri gönderdiler.
İki gün orada kaldı ve kendisine tavsiyede bulunacak kimsesi yoktu ve kaderine dair hiçbir ipucu yok. Hapishanede gazetelere izin vermiyorlardı, ancak Peter'a parasını bırakmışlardı ve böylece ikinci gün, bakıcılarından birini rüşvet vererek American City "Times"ın bir kopyasını almayı başardı, inanılmaz sansasyonun tüm ayrıntıları ön sayfada yayınlanmıştı. Otuz yıldır "Times", tüm kızıl isyan ve devrim güçlerine karşı kanun ve düzen için ayakta duruyordu; otuz yıldır "Times", işçi liderlerinin ve yürüyen delegelerin ve Sosyalistlerin ve Anarşistlerin hepsinin aynı şey olduğunu ve hepsinin temelde tek bir araca, dinamit bombasına güvendiğini ilan ediyordu. Burada sonunda "Times" haklı çıktı, bu "Times"ın büyük günüydü! Bunu sadece ön sayfada değil, iki sayfada daha, Peter dahil olmak üzere tüm göze çarpan komplocuların resimleriyle ve I. W. W. karargahının, bavulun, dinamit çubuklarının, fitillerin ve saatin resimleriyle; ayrıca Kızılların tuzağa düşürüldüğü "stüdyonun" ve bu inin sahibi olan Rus anarşist Nikitin'in resimleriyle en iyi şekilde değerlendirmişlerdi. Ayrıca davayla ilgili spekülasyon sütunları, önde gelen din adamları ve bankacılar, Ticaret Odası başkanı ve Emlak Borsası sekreteriyle imzalanmış ifadeler ve röportajlar vardı. Ayrıca, "Times"ın bunu otuz yıldır söylediğini ve davayı Goober davasıyla, Lackman davasıyla ve birkaç gün önce Dağdaki Vaaz'ı kamusal bir toplantıda okumaya çalıştıkları için tutuklanan üç pasifist din adamının davasıyla ilişkilendirmeyi ihmal etmediğini belirten iki sütunlu, çift taraflı bir başyazı da vardı.

Ve Peter, kendisinin, Peter Gudge'ın, tüm bunları yaptığını biliyordu! Kanun ve düzen güçleri, her şeyi belirsiz bir gizli servis ajanına borçluydu! Peter, elbette, hiçbir itibar görmeyecekti; Polis Şefi ve bölge savcısı, şerefi kendilerine alarak ciddi açıklamalar yapıyorlardı ve Traction Trust'ın gizli servis departmanına hiçbir şey borçlu olduklarına dair hiçbir ipucu yoktu.
Bu elbette gerekliydi; görünüş uğruna, kamu otoritelerinin işi yaptığı, yasal işlevlerini usulüne uygun ve düzenli bir şekilde yerine getirdiği iddia edilmeliydi. Kalabalığın bu faaliyetlerin şehrin büyük iş çevreleri tarafından finanse edilip yönetildiğinden şüphelenmesi asla doğru olmazdı. Ama yine de Peter'ı çileden çıkardı! O, McGivney ve Guffey'nin diğer adamları, "züppeler" olarak gördükleri kamu görevlilerine karşı bir küçümseme duyuyorlardı; görevlilerin harcayacak çok az parası ve çok az gücü vardı. Amerika'da gerçekten bir şey yapmak istiyorsanız, herhangi bir kamu görevlisine gitmezdiniz, "malzemelere" sahip olan ve işleri hızlı ve etkili bir şekilde yapmaya alışkın olan büyük iş adamlarına giderdiniz. Bu casusluk işinde de her şeyde olduğu gibi aynıydı. Arada sırada Peter korkunç bir yıkıma ne kadar yaklaştığını fark ederdi. Kendisini bir deliğe kapatılmış olarak hayal ederek dehşete kapılırdı ve Guffey ondan gerçeği işkenceyle çıkarmaya devam ederdi. Ama bu korkuları yatıştırmayı başardı. Bu dinamit komplosunun yetkililer için çok büyük bir ayartma olacağından emindi; onları kendi istekleri dışında süpürüp götürecekti. Bunu başarmak zorunda kalacaklardı, Peter'ın yanında durmak zorunda kalacaklardı.

Ve gerçekten de, ikinci günün akşamı bir gardiyan gelip şöyle dedi: "Serbest bırakılacaksın." Ve Peter, parmaklıklı kapılardan içeri alındı ​​ve tek bir kelime daha etmeden serbest bırakıldı.

Bölüm 49

Peter, Amerikan Evi'nin 427 numaralı odasına gitti ve McGivney onu bekliyordu. McGivney, Peter'dan şüphelendiğine dair hiçbir şey söylemedi,
Peter da hiçbir şey söylemedi--geçmişin geçmişte kalacağını anlamıştı. Yetkililer, kaderin onlara gümüş bir tepside sunduğu bu hediyeyi alacaklardı. Yıllardır bu Kızılları elde etmek istiyorlardı ve şimdi sihirli ve inanılmaz bir şekilde,
onları elde etmişlerdi!

"Şimdi, Gudge," dedi McGivney, "işte senin hikayen. Şüphe üzerine tutuklandın, çapraz sorguya çekildin ve üçüncü derece cezaya çarptırıldın, ancak polisi bu konuda hiçbir şey bilmediğine ikna etmeyi başardın ve seni serbest bıraktılar. Aynı anda birkaç kişiyi daha serbest bıraktık, bu yüzden seni tamamen kapsayacak şekilde; ve şimdi geri dönüp Kızıllar, ne yaptıkları ve ne planladıkları hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğreneceksin. Elbette, bunun bir 'kumpas' olduğunu bağırıyorlar. Onların ne bildiğini öğrenmelisin. Elbette dikkatli olmalısın - attığın her adıma dikkat et, çünkü bir süre şüphelenecekler. Odanıza gittik ve her şeyi biraz altüst ettik, bu da her şeyin yolunda görünmesine yardımcı olacak."

Peter dışarı çıktı; ancak hemen Kızılları görmeye gitmedi.
Kimsenin onu takip etmediğinden emin olmak için şehirde bir saat dolaştı; sonra Nell'i ona verdiği bir telefon numarasından aradı ve bir saat sonra parkta buluştular ve Nell onun kollarına
uçup onu coşkuyla öptü. Elbette ona her şeyi
anlatmak zorundaydı; ve Joe Angell'in gizli bir ajan olduğunu öğrendiğinde, önce ona dehşetle baktı ve sonra neredeyse ağlayacak kadar güldü. Peter o durumla nasıl karşılaştığını ve bundan nasıl sıyrıldığını anlattığında, ilk kez onun sevgisini
kazandığından emin oldu.

"Şimdi, Peter," dedi, tekrar sakinleştiklerinde, hemen harekete geçmeliyiz. Gazeteler bununla dolu ve yaşlı Nelse Ackerman
hayatından ödü kopmuş olmalı. Bu gece postalayacağım bir mektup var--geçen sefer kullandığımdan farklı bir daktilo kullandığımı fark ettiniz mi? Bir daktilo mağazasına gittim ve bana birkaç dakikalığına bir tane kullanmam için para ödedim, böylece bu mektubu asla bana kadar takip edemezler.

Mektup Nelson Ackerman'ın evine hitaben yazılmıştı ve "Kişisel" olarak işaretlenmişti. Peter okudu:

"Bu bir arkadaştan gelen bir mesaj. Kızıllar evinizde bir ajan tutuyordu. Evinizin planını çizdiler. Polis sizden bir şeyler saklıyor, çünkü gerçeği öğrenemiyorlar ve sizin beceriksiz olduklarını bilmenizi istemiyorlar. Tüm bu komployu keşfeden bir adam var ve onu görmelisiniz. Eğer ellerinden gelirse onu görmenize izin vermeyecekler. Onu görmek için talepte bulunmalısınız. Ama bu
mektubtan bahsetmeyin. Doğru adama ulaşamazsanız, size tekrar yazacağım.
Bunu bir sır olarak saklarsanız, size sonuna kadar yardım edebileceğime güvenebilirsiniz.
Birine söylerseniz, size yardım edemem."

"Şimdi," dedi Nell, "o mektubu aldığında meşgul olacak ve
ne yapacağını bilmelisin, çünkü tabii ki her şey buna bağlı." Böylece Nell, Peter'ı Amerikan Şehri Kralı ile yapacağı görüşme için eğitmeye başladı. Peter şimdi onun yargısına o kadar hayran kalmıştı ki
derslerini oldukça sabırla öğrendi ve ciddiyetle
onun dediklerini ve başka hiçbir şeyi yapmayacağına söz verdi. Öpücük ödülünü aldı ve evine gidip adil bir şekilde uyudu.

Ertesi sabah Peter McGivney için bazı işler yapmaya koyuldu, böylece McGivney'in şikayet edecek bir
sebebi olmayacaktı. Miriam Yankovich'i görmeye gitti ve bu sefer Miriam onu ​​iki elinden yakaladı
ve sıktı ve Peter küçük Jennie'ye karşı işlediği suçun kefaretini ödediğini biliyordu. Peter bir kez daha şehit olmuştu. Üçüncü dereceden nasıl
suçlandığını anlattı; ve o da çamaşır leğenindeki suyun
tavandan nasıl sızdığını, sıvanın nasıl düştüğünü ve
fakir bir işçi ailesinin yemeğini nasıl mahvettiğini anlattı.

Ayrıca, ona komplonun tamamını Kızılların gördüğü gibi anlattı. Avukat Andrews, tutukluları görme hakkını talep ediyordu,
ama bu reddedildi ve hepsi kefaletsiz tutuluyordu. Önceki akşam Miriam, Andrews'un evindeki bir toplantıya katılmıştı ve dava
tartışılmıştı. Tüm I. W. W.'ler, bunun
en iğrenç türden bir komplo olduğunu ilan ettiler; banknotlar açıkça sahteydi ve dinamit şüphesiz polis tarafından yerleştirilmişti. Bunu, I. W. W.
karargahını susturmak ve bir sürü radikali tutuklamak için bir bahane olarak kullanmışlardı. En kötüsü,
elbette, propagandaydı; gazeteleri
doldurdukları iğrenç hikayelerdi. Peter bu sabahki "Times"ı görmüş müydü?
Kızılderilileri
bir araya toplayıp linç etmeleri için
kesinlikle kışkırtıcı bir
şey!

Bölüm 50

Miriam'dan Peter, 427 numaralı odaya geri döndü. Nell'in fikriydi
Nelse Ackerman'ın ertesi sabah bir dakika bile kaybetmeyeceği; ve gerçekten de
Peter tuvalet masasının üzerinde bir not buldu: "Beni bekle, seni
görmek istiyorum."

Peter bekledi ve çok geçmeden McGivney içeri girip onun önüne oturdu ve çok ciddi bir şekilde başladı: "Şimdi Peter Gudge, benim senin arkadaşın olduğumu biliyorsun."

"Evet, elbette. "

"Senin yanında durdum," dedi McGivney. "Ben olmasaydım,
patron seni şu anda deliğe sokardı, seni
dinamiti yerleştirdiğini itiraf etmeye zorlardı. Bunu bilmeni istiyorum,
ve senin yanında duracağımı ve senin de
benim yanımda durmanı ve bana dürüst davranmanı beklediğimi bilmeni istiyorum."

"Elbette!" dedi Peter. "Ne oldu?" Sonra McGivney açıklamaya devam etti: Yaşlı Nelse Ackerman, polisin ondan bir şey sakladığı fikrine kapılmıştı. Elbette bu dava yüzünden aklını kaçırmıştı. Geceleri kendini bir dolaba kapattırdı,
ve karısı araba kullanırken limuzininin perdelerini indirdi. Ve şimdi de kendisine karşı bu komployu
keşfeden adamla konuşması gerektiğinde ısrar ediyordu. McGivney, Peter'ın
birileriyle tanışması riskini almaktan nefret ediyordu, ama
Nelse Ackerman sözünün kanun olduğu bir adamdı. Gerçekten de Peter'ın
işvereniydi; Guffey'nin yürüttüğü gizli servis
işleri için paranın çoğunu o yatırmıştı ve ne Guffey ne de Şehir yetkililerinden hiçbiri onu kandırmaya cesaret edemedi.

"Tamam, sorun değil," dedi Peter; "Onu görmem
zarar vermez."

"Bu dava hakkında sana soru soracak," dedi McGivney. "O
elinden gelen her şeyi öğrenmeye çalışacak. Bu yüzden bizi
korumalısın; ona mümkün olan
her şeyi yaptığımızı anlatmalısın. Bizi onunla
düzeltmelisin."

Peter bunu yapacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi; ancak McGivney
tatmin olmamıştı. Tedirginlik içindeydi ve Peter'a
çakmaya devam etti, ona dayanışmanın, arkadaşlarına olan sadakatini korumanın önemini aşıladı. Bu, I. W. W.'lerin kendi aralarında konuşmalarına benziyordu!

"Bize atlayıp zirveye tırmanma şansımız olduğunu düşünebilirsiniz,
ama unutmayın Peter Gudge, bir makinemiz var ve uzun vadede kazanan makine olacak. Bize oyun oynamaya çalışan birçok adamı kırdık ve sizi kıracağız. Yaşlı Nelse sizden istediğini alacaktır; size büyük bir fiyat teklif edecektir, şüphesiz--ama çok geçmeden sizinle işi bitecek ve sonra siz bize geri döneceksiniz ve Tanrı aşkına sizi uyarıyorum, eğer bize
pislik ederseniz, Guffey sizi bir iki ay içinde deliğe tıkacak ve
sedyeyle çıkacaksınız."

Böylece Peter tekrar inancını ilan etti; ama fırsatını görerek ekledi:
"Bay Guffey'nin benim için bir şeyler yapması gerektiğini düşünmüyor musunuz, keşfettiğim o komplo yüzünden?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi McGivney; "bu adil."

Ve böylece pazarlık yapmaya başladılar. Peter, girdiği tüm tehlikeleri ve diğerlerinin kazandığı tüm itibarı belirtti. Guffey
gazetelerde itibar görmemişti, ama işverenleri nezdinde itibar görmüştü, tamam, ve Peter Amerikan Şehri kralıyla yanında durursa daha da fazlasını elde edecekti. Peter bunun bin dolar değerinde olması gerektiğini söyledi ve kralı görmeye gitmeden önce hemen alması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Guffey sertçe kaşlarını çattı.
"Bak, Gudge! Bize komplonun yanında durmamız için böyle bir bedel talep etme cüretini mi gösteriyorsun?"

McGivney genellikle Peter'a korkak ve güçsüz bir blöfçü gibi davrandı;
ama aynı zamanda küçük adamın doğasını tamamen değiştirdiği bir zaman olduğunu da öğrenmişti ve o zaman biraz para
bulmak gerekiyordu. Şimdiki soru buydu; ve Peter
McGivney'e kaşlarını çatarak baktı. "Eğer benim komplomu beğenmediysen," diye homurdandı, "git gazetelere haber yap!"

Peter yine bulldog olmuştu ve dişlerini diğer bulldog'un burnuna geçirmişti ve orada asılı kalmıştı. Fare suratlı adamın
bundan önce de giysilerinden para çıkardığını görmüştü ve bu sefer, diğer her
zamandan daha fazla, McGivney'nin hazırlıklı geleceğini biliyordu. Bu yüzden
ısrar etti--bin veya hiç; ve daha önce olduğu gibi, McGivney tomarını çıkardığında ve tomarda Peter'ın talep ettiğinden daha fazla olduğunu söylediğinde yüreği
boğazlandı!

Ancak Peter, bin doların iyi bir miktar
olduğunu düşünerek kendini teselli etti ve neşeli bir ruh hali içinde
Nelse Ackerman'ın evine doğru yola koyuldu. Bu arada,
Nell'e bu fazladan bin dolar hakkında hiçbir şey söylememenin akıllıca bir hareket olabileceğine karar verdi. Kadınlar paranız olduğunu öğrendiklerinde,
her kuruşunu alana kadar veya en azından
sizi onlar için harcamaya zorlayana kadar asla rahat durmazlardı!

Bölüm 51

Nelse Ackerman'ın evi şehrin varoşlarında, ormanla çevrili bir tepecikteydi. En yakın tramvay hattına birkaç mil uzaklıktaydı ve bu da Peter'ı sıcak bir yürüyüşe çıkmaya zorladı. Görünüşe göre büyük bankacı, ikametgahının yerini seçerken, hiç kimsenin oraya otomobil olmadan gitmek isteyebileceğini hiç düşünmemişti. Peter yürürken, eğer bu yüksek çevrelerde hareket etmeye devam ederse, kendisinin de motorcu sınıfına katılması gerekeceğini düşündü. Arazinin etrafında, dışarıya doğru bakan keskin, misafirperver olmayan dikenleri olan, on fit yüksekliğinde büyük bir bronz çit vardı. Peter, bu çit hakkında uzun zaman önce American City "Times"da okumuştu; şu kadar bin metre uzunluğundaydı ve şu kadar dikeni vardı ve şu kadar on binlerce dolara mal olmuştu. Sıkıca kilitlenmiş büyük bronz kapılar ve "Köpeklere dikkat!" yazan bir tabela vardı. Kapıların içinde tüfek taşıyan ve yukarı aşağı yürüyen üç muhafız vardı; Bunlar yakın zamandaki dinamit komplosunun bir sonucuydu,
ama Peter bunu fark etmemişti, onları sıradan bir kurum ve ziyaret edeceği adamın öneminin bir sembolü olarak görüyordu.

Kapının yanındaki bir düğmeye bastı ve bir loca sahibi dışarı çıktı ve Peter, emirlere göre "Arthur G. McGillicuddy" adını verdi. Loca sahibi içeri girip telefon etti ve sonra geri gelip kapıyı açtı, Peter'ı içeri almaya yetecek kadar. "Aranacaksınız," dedi loca sahibi; ve birçok kez tutuklanmış olan Peter bu prosedürden rahatsız olmadı, ama bunu Nelse Ackerman'ın öneminin bir kanıtı daha olarak gördü. Muhafızlar ceplerini karıştırdılar ve her yerini yokladılar ve sonra içlerinden biri onu ormanın içinden geçen uzun çakıllı caddeden yukarı yürüttü, tepedeki saraya kadar bir dizi mermer basamak tırmandı ve onu yastıklı terliklerle yürüyen bir Çinli uşağa teslim etti.

Peter bunun özel bir ev olduğunu bilmeseydi,
sanat galerisi olduğunu düşünürdü. Büyük mermer sütunlar,
Peter'dan daha büyük resimler ve gerçek boyutlarda atların olduğu duvar halıları vardı;
zırhlı adamlar, savaş baltaları, Japon dans eden şeytanlar ve daha birçok garip görüntü vardı. Normalde Peter, büyük bir milyonerin evini nasıl dekore ettiğini öğrenmekle ilgilenirdi ve böylesine lüksün ortasında olmanın keyfini doyasıya yaşardı. Ama şimdi tüm düşünceleri tehlikeli
işleriyle meşguldü. Nell ona ne araması gerektiğini söylemişti ve o da baktı. Kadife halılı merdivene tırmanırken, arkasında bir adamın saklanabileceği bir perde ve tam karşısındaki duvarda bir İspanyol süvarisinin resmi olduğunu fark etti. Bu iki manzarayı değerlendirecekti.

Hotel de Soto'daki bir koridor gibi bir koridordan aşağı indiler ve koridorun sonunda uşak bir kapıyı hafifçe tıklattı ve Peter yarı karanlıkta büyük bir daireye
götürüldü. Uşak
ses çıkarmadan geri çekildi, kapıyı arkasından kapattı ve Peter tereddüt ederek durdu, yönünü bulmaya çalıştı. Odanın diğer tarafından üç hafif öksürük sesi duydu, hasta bir adamı andırıyordu.
Üzerinde bir gölgelik ve yanlarında perdeler olan koyu renkli ahşaptan dört direkli bir yatak ve yatakta yastıklarla desteklenmiş bir adam vardı. Daha fazla öksürük sesi ve sonra hafif bir fısıltı,
"Bu taraftan. " Böylece Peter geçti ve şapkasını elinde tutarak yataktan yaklaşık üç metre uzakta durdu; yataktaki kişiyi pek göremiyordu, ayrıca görmeye çalışmasının saygılı olup olmayacağından da emin değildi.

"Yani siz--(öksürük) adınız ne?"

"Gudge," dedi Peter.

"Sen--(öksürük) Kızıllar hakkında bilgisi olan adamsın?"

"Evet, efendim."

Yataktaki kişi, takip eden konuşma boyunca her iki veya üç dakikada bir öksürüyordu ve Peter her seferinde onun elini ağzına götürdüğünü fark etti, sanki sesten utanıyormuş gibi.
Peter yavaş yavaş alacakaranlığa alıştı ve Nelse
Ackerman'ın şişkin, sarkık yanakları ve çenesi ve gözlerinin altında koyu şişkin hilalleri olan yaşlı bir adam olduğunu görebiliyordu. Oldukça keldi ve kafasında işlemeli siyah bir ipek ve geceliğinin üzerine kısa, işlemeli bir ceket. Yatağın yanında bardaklar, şişeler ve hap kutularıyla kaplı bir masa ve ayrıca bir telefon duruyordu. Birkaç dakikada bir bu telefon çalıyordu ve Peter, Bay Ackerman karmaşık bir iş sorununu çözerken sabırla bekliyordu. "Onlara şartlarımı söyledim," diyordu sinirle,
sonra öksürüyordu; ve zenginlerin davranışlarının her ayrıntısını dikkatle izleyen Peter, telefona öksürmeyecek kadar nazik olduğunu fark etti. "Eğer hesaba yüz yirmi beş bin dolar öderlerse, beklerim ama bir sent bile eksik olmaz," diyordu Nelse Ackerman. Ve Peter, dehşete kapılmış bir şekilde, artık Olimpos Dağı'nın en tepesine ulaştığını, cennete gidene kadar
ulaşabileceği en yüksek noktada olduğunu fark etti.

Yaşlı adam koyu renk gözlerini ziyaretçisine dikti. "Bana o mektubu kim yazdı?" diye fısıldadı boğuk ses.

Peter bunu bekliyordu. "Hangi mektup, efendim?"

"Seni görmemi söyleyen bir mektup."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim."

"Yani--(öksürük) bana anonim bir mektup yazmadın mı?"

"Hayır, efendim, yazmadım."

"O zaman senin bir arkadaşın yazmış olmalı."

"Bunu bilmiyorum. Polis düşmanı biri olabilir."

"Peki, şimdi, Kızılların evimde bir ajan bulundurmasıyla ilgili bu ne?"

"Mektupta öyle mi yazıyordu?"

"Öyleydi."

"Eh, efendim, bu biraz fazla iddialı oldu. Emin değilim, sadece
aklıma gelen bir fikir. Çok fazla açıklama gerektirecek."

"Bu komployu keşfeden adamsın, anladığım kadarıyla?"

"Evet, efendim."

"Hadi, bir sandalye al," dedi bankacı. Yatağın yanında bir sandalye vardı, ama Peter'a saygılı olmak için fazla yakın geldi, bu yüzden biraz daha uzağa çekti ve ön tarafına oturdu, şapkasını hâlâ elinde tutuyor ve gergin bir şekilde çeviriyordu. "Şapkayı bırak," dedi yaşlı adam sinirli bir şekilde. Bu yüzden
Peter şapkayı sandalyesinin altına sıkıştırdı ve "Özür dilerim, efendim," dedi.

52. Bölüm

Yaşlı plütokrat güçsüz ve hastaydı, ama aklı tamamen oradaydı,
ve gözleri Peter'ı deliyor gibiydi. Peter çok dikkatli olması gerektiğini fark etti, en ufak bir kayma burada
ölümcül olurdu.

"Şimdi, Gudge," diye başladı yaşlı adam, "bana her şeyi anlatmanı istiyorum. Öncelikle, bu Kızıllar arasına nasıl girdin? Baştan başla."

Peter, radikal hareketle nasıl ilgilenmeye başladığını anlattı, özellikle bu Kızılların tehlikeliliğine ve ülkedeki düzen, ilerleme ve kültürü temsil eden sınıfa olan sadakatine vurgu yaptı. "Durdurulmalı, Bay Ackerman!" diye haykırdı, güzel bir duygu gösterisiyle; ve yaşlı
bankacı başını salladı. Evet, evet, durdurulmalı!

"Pekala," dedi Peter, "kendi kendime, 'Bu adamlar hakkında bir şeyler öğreneceğim' dedim. Toplantılarına gittim ve yavaş yavaş
dönüştüğümü iddia ettim ve size söylüyorum, Bay Ackerman, polisimiz
uyuyor; bu kışkırtıcıların ne yaptığını, ne vaaz ettiğini bilmiyorlar. Hoşnutsuzların kalabalığı üzerinde ne kadar etkili olduklarını bilmiyorlar!"

Peter, toplumsal devrimin propagandası, kanun ve düzene karşı komplolar, zenginlerin mülkiyeti ve hatta hayatları hakkında ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Peter, yaşlı adamın bir yudum su aldığında elinin titrediğini ve suyun dökülmesini
zorlukla engellediğini fark etti; ve hemen sonra, telefon tekrar çaldığında sesi tiz ve buyurgan bir hal aldı. "Anladığım kadarıyla
o adamlar için kefalet başvurusunda bulunuyorlar. Şimdi Angus, bu bir
hakaret! Böyle bir şey duymayacağız! Hemen yargıcı görmeni ve o adamların kesinlikle
hapiste tutulmasını sağlamanı istiyorum."

Sonra yaşlı bankacı öksürük krizine girdi. "Şimdi, Gudge," dedi,
"Bunların hepsini az çok biliyorum. Bilmek istediğim şey
bana karşı kurulan bu komplo. Bana bunu nasıl öğrendiğini söyle."

Ve Peter anlattı; ama tabii ki abarttı, Bay Ackerman ile ilgili olduğu sürece--bu adamlar sürekli Bay Ackerman hakkında konuşuyorlardı, ona karşı özel bir kinleri vardı.

"Ama neden?" diye bağırdı yaşlı adam. "Neden?"

"Onlarla savaştığını düşünüyorlar, Bay Ackerman."

"Ama ben savaşmıyorum! Bu doğru değil!"

"Şey, Goober'ı asmak için para koyduğunu söylüyorlar. Sana diyorlar--affedersiniz?"

"Evet, evet, elbette."

"Sana 'baş para şeytanı' diyorlar. Sana Amerikan Şehri'nin mali
kralı diyorlar."

"Kral!" diye bağırdı bankacı. "Ne saçmalık! Aman Tanrım, bu aptalca
gazete lafları! Bugün fakir bir adamım. Bu şehirde benden daha zengin ve daha fazla güce sahip iki düzine adam var. Neden--" Fakat yaşlı adam öksürmeye başladı ve o kadar bitkin düştü ki nefesini
kazanana kadar yastıklarına gömüldü. Peter saygıyla bekledi; fakat tabii ki kandırılmadı. Peter hayatında birçok kez pazarlık
yapmıştı ve insanların yoksulluklarını ve güçsüzlüklerini ilan ettiklerini duymuştu.

"Şimdi, Gudge," diye devam etti yaşlı adam. "Öldürülmek istemiyorum; sana öldürülmek
istemediğimi söylüyorum."

"Hayır, tabii ki hayır," dedi Peter. Bay Ackerman'ın öldürülmek
istememesi onun için gayet anlaşılırdı. Fakat Bay Ackerman, bu fikri ona
kabul etmenin gerekli olduğunu düşünmüş gibiydi; konuşma sırasında buna birkaç kez geri döndü ve her seferinde bunu sanki yepyeni bir fikirmiş ve çok sıra dışı ve şaşırtıcı bir fikirmiş gibi aynı ciddi güvenle söyledi. "Öldürülmek
istemiyorum, Gudge; Sana söylüyorum, o adamların beni ele geçirmesine izin vermek istemiyorum. Hayır, hayır; onları atlatmalıyız, önlemler almalıyız - her önlemi - sana mümkün olan her önlemi söylüyorum."

"Ben bu amaç için buradayım, Bay Ackerman," dedi Peter, ciddiyetle.
"Her şeyi yapacağım. Her şeyi yapacağız, eminim."

"Polisle ilgili bu ne?" diye sordu bankacı. "Guffey'nin bürosuyla ilgili bu ne?" diye sordu. "Ehil olmadıklarını mı söylüyorsun?"

"Şimdi sana söyleyeyim, Bay Ackerman," dedi Peter, "Biraz
utanç verici. Görüyorsun ya, beni işe alıyorlar--"

"Saçma!" diye haykırdı diğeri. "_Ben_ seni işe alıyorum! Bu iş için parayı koyuyorum ve gerçekleri istiyorum!--Hepsini istiyorum."

"Pekala," dedi Peter, "bana karşı çok iyi davrandılar--"

"Bana her şeyi anlatın diyorum!" diye haykırdı yaşlı adam. Çok sinirli bir yaşlı adamdı ve istediği
şeyi alamamaya bir dakika bile dayanamıyordu. "Ne oluyor onlara?"

Peter, olabildiğince alçakgönüllülükle cevap verdi: "Size
yararlı olacak çok şey anlatabilirim, Bay Ackerman, ama bunları
aramızda tutmalısınız."

"Tamam!" dedi diğeri, hemen. "Ne oldu?"

"Başka birine bir ipucu verirsen," diye ısrar etti Peter, "o zaman
kovulurum."

"Kovulmazsın, ben hallederim. Gerekirse seni
doğrudan işe alırım."

"Ah, ama anlamıyorsunuz, Bay Ackerman. Bu bir makine ve sen
ona karşı koyamazsın; onu anlamalısın, onu doğru şekilde kullanmalısın. Sana yardım etmek isterim ve sana yardım edebileceğimi biliyorum, ama sen
bana açıklamama izin vermelisin ve bazı şeyleri anlamalısın."

"Tamam," dedi yaşlı adam. "Devam et, ne oldu?"

"Şimdi," dedi Peter, "şöyle bir şey. Bu polisler ve tüm bu adamlar iyi niyetli, ama anlamıyorlar; çok karmaşık,
bu hareketin içinde yeterince uzun süredir değiller. Suçlularla uğraşmaya alışkınlar; ama bu Kızıllar, görüyorsun ya, çılgınlar.
Suçlular örgütlü değil, en azından bir arada durmuyorlar; ama bu Kızıllar var ve onlarla savaşırsan, onlar da karşılık veriyor ve `propaganda' dedikleri şeyi yapıyorlar. Ve bu propaganda tehlikelidir--eğer
yanlış bir hareket
yaparsan, onları eskisinden
daha güçlü hale getirdiğini görebilirsin."

"Evet, bunu görüyorum," dedi yaşlı adam. "Ee?"

"Yine de, polis onların ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyor. Onlara bir şeyler anlatmaya
çalıştığınızda, size gerçekten inanmayacaklar. Uzun zamandır, ülkenin dört bir yanındaki zengin adamları, büyük adamları öldürmek için bir araya gelen bir grup insan olduğunu biliyordum. Bu zengin adamları gözetliyorlardı, onları öldürmeye hazırlanıyorlardı. Onlar hakkında, sizin açıklayamayacağınız
bir sürü şey biliyorlar. İşte bu yüzden, evinizde birinin olduğu fikrine kapıldım, Bay Ackerman."

"Ne demek istediğini söyle. Hemen söyle."

"Eh, efendim, arada sırada konuşmalardan parçalar alıyorum.
Bir gün Mac'in sesini duydum--"

"Mac?"

"Hapisteki McCormick. O bir I. W. W. lideri ve bence en tehlikelisi. Başka birine fısıldadığını duydum ve beni korkuttu, çünkü zengin bir adamı öldürmekle ilgiliydi. Bu zengin adamı izliyormuş ve onu kendi evinde vuracağını söylemiş! Adamın adını duymadım - uzaklaştım çünkü dinlemeye çalıştığımı düşünmesini istemedim. Bu adamlar çok şüpheli; Mac'i izlerseniz her iki dakikada bir omzunun üzerinden etrafına baktığını görürsünüz. Bu yüzden uzaklaştım ve sonra tekrar geri döndüm ve bir şeye gülüyordu ve bu sözleri söylediğini duydum; `Perdenin arkasına saklanıyordum ve duvara İspanyol bir adam çizilmişti ve her dışarı baktığımda o herif bana bakıyordu ve acaba 'beni
vermek için'"

Ve Peter durdu. Gözleri artık alacakaranlığa alışmıştı ve yaşlı bankacının gözlerinin alttaki koyu, şişkin etten
yarıklar halinde
çıktığını görebiliyordu. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı Nelse Ackerman.

"Şimdi, duyduğum tek şey buydu," dedi Peter. "Ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Ama Mac'in evinizin çizimini öğrendiğimde, kendi kendime, Tanrım, eminim Bay Ackerman'dı,
ateş etmek için bekliyordu!" diye düşündüm.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye fısıldadı yaşlı adam; ve titreyen
parmakları örtüdeki işlemeyi çekiştirdi. Telefon
çaldı ve ahizeyi kaldırdı ve birine konuşamayacak kadar
meşgul olduğunu; onu daha sonra aramaları gerektiğini söyledi. Bir öksürük nöbeti daha geçirdi, bu yüzden Peter boğulacağını düşündü ve boğazından aşağı biraz ilaç
almasına yardım etmek zorunda kaldı. Peter, tanrılardan birinde bu kadar belirgin ve apaçık bir korku görünce biraz şaşırdı. Sonuçta, onlar da sadece insanlardı, bu Olimposlular, tıpkı Peter Gudge gibi acıya ve ölüme maruz kalıyorlardı!

Ayrıca Peter, Bay Ackerman'ın ne kadar "kolay" olduğunu görünce şaşırdı. Kızıllara karşı kayıtsız olduğu konusunda hiçbir gösterişli
da bulunmadı. Kendini Peter'ın insafına bıraktı, Peter'ın uygun gördüğü zaman sömürülmek üzere. Ve Peter bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirecekti.

"Şimdi, Bay Ackerman," diye başladı, "polise böyle şeyler söylemenin hiçbir faydası olmayacağını görebilirsiniz. Böyle bir durumla nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlar; dürüst gerçek şu ki, bu Kızılları ciddiye almıyorlar. Sıradan bir hırsızı yakalamak için, böyle bir çeteyi izlemek için harcayacaklarından on kat daha fazla para harcarlar."

"Evime nasıl girebildiler?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Onlar sizin hayal bile edemeyeceğiniz yollarla içeri giriyorlar, Bay Ackerman. Onlarla aynı fikirde olan
insanlar var. Neden, hiçbir fikriniz yok, Kızıl olan bazı
vaizler, bazı üniversite öğretmenleri ve sizin gibi bazı
zengin adamlar var."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Ackerman. "Ama kesinlikle--"

"Nasıl anlayabilirsin? Kendi ailende bir hain olabilir."

Böylece Peter devam etti, öldürülmek istemeyen bu yaşlı milyonerin ruhunda Kızıl Terör'ü yayıyordu. Tekrar öldürülmek istemediğini söyledi ve isteksizliğini ayrıntılı olarak açıkladı.
O kadar çok insan geçimini sağlamak için ona bağımlıydı ki, Peter
bunu kavrayamazdı! Muhtemelen burada, Amerikan Şehri'nde aileleriyle birlikte yüz bin adam vardı ve işleri Ackerman'ın yürüttüğü ve Ackerman'dan başka kimsenin yürütemeyeceği planlara bağlıydı. Dullar ve yetimler paralarının korunması için ona bakıyorlardı; geniş bir sorumluluk ağı onun günlük, hatta saatlik kararlarını gerektiriyordu. Ve
gerçekten de telefon çaldı ve Peter, Nelse Ackerman'ın Amalgamated Securities Company'nin temettüleriyle ilgili bir kararı yarına kadar ertelemek zorunda kalacağını, çünkü o sırada bazı evrakları imzalamak için çok meşgul olduğunu söylediğini duydu. Ahizeyi kaldırdı
ve şöyle dedi: "Görüyorsun, görüyorsun! Sana söylüyorum, Gudge, onların beni
almasına izin vermemeliyiz!"

Bölüm 53

Uygulanabilir planlar meselesine geldiler ve Peter
önerilerle hazırdı. İlk olarak, Bay Ackerman ne polis yetkililerine ne de Guffey'e çabalarından
memnun olmadığına dair hiçbir ipucu vermemeliydi. Sadece arada sırada Peter ile bir görüşme yapmalıydı ve kendisi ve Peter, oldukça özel olarak, Bay Ackerman'ın toplum için öneminin gerekli kıldığı korumayı elde etmek için bazı adımlar atmalılardı. İlk şey, Bay Ackerman'ın evinde bir hain olup olmadığını bulmaktı ve bu amaçla bir casus, bir şekilde çalışan birinci sınıf bir dedektif olmalıydı. Tek sorun, güvenebileceğiniz çok az dedektif olmasıydı; neredeyse hepsi alçaktı ve eğer alçak değillerse, bunun nedeni yeterince akıllarının olmamasıydı - onlar aptallardı ve herhangi bir Red beş dakikada içlerini görebilirdi.

"Ama sana şunu söyleyeyim," dedi Peter, "düşündüğüm şey. Bir karım var, bu harika ve az önce bunu konuşurken, Edythe'yi birkaç günlüğüne buraya getirebilseydim, evinizdeki tüm insanlar, akrabalarınız ve hizmetçileriniz hakkında her şeyi öğrenebileceğimi düşündüm."

"O profesyonel bir dedektif mi?" diye sordu bankacı.

"Hayır efendim," dedi Peter. "O bir aktristi, adı Edythe Eustace'dı; belki onu sahnede duymuş olabilirsiniz."

"Hayır, tiyatro için çok meşgulüm," dedi Bay Ackerman.

"Elbette," dedi Peter. "Bunu yapmaya
isteyip istemeyeceğini bilmiyorum; beni bu Kızıllarla karıştırmaktan hoşlanmıyor ve uzun zamandır
bırakmam için yalvarıyordu ve ben de ona söz vermiştim. Ama ona senin derdinden bahsedersem, belki de
sadece bir iyilik olsun diye."

Peki Peter'ın karısı Ackerman evine şüphe çekmeden nasıl tanıtılabilirdi? Peter bu soruyu sordu ve karısının hizmetçi olarak gelemeyecek kadar yüksek bir sosyal sınıftan olduğunu belirtti. Bay Ackerman, hizmetçilerini işe almakla bankasındaki muhasebecileri işe almakla hiçbir ilgisi olmadığını ekledi. Hizmetçisine bir öneride bulunması şüpheli görünebilirdi. Ama sonunda, bazen onu ziyarete gelen ve istendiğinde hemen gelip, hizmetçisi olarak Edythe Eustace'ı getirecek bir yeğeni olduğunu söyledi. Peter, Edythe'nin bu rolü çabucak öğrenebileceğinden emindi, sahnede bunu
birçok kez oynamıştı, aslında, en sevdiği roldü. Bay Ackerman, yeğenine haber vereceğine ve aynı öğleden sonra Hotel de Soto'da Edythe ile buluşturacağına söz verdi.

Sonra yaşlı bankacı, bu konuda yeğeni dışında kimseye bir ipucu
fısıldamayacağı sözünü verdi. Peter son derece acil ve vurguluydu; polise haber verilmemesi gerektiğini, ev halkından hiçbir kişiye, hatta Bay Ackerman'ın özel sekreterine bile haber verilmemesi gerektiğini belirtti. Bay Ackerman bunu iyice kafasına kazımıştı, o da Peter'a dünyada en önemli olduğunu düşündüğü fikri aşılamaya başladı: "Öldürülmek istemiyorum, Gudge, sana söylüyorum, öldürülmek istemiyorum!" Ve Peter, Bay Ackerman'ı etkileyebilecekleri ölçüde Kızılların tüm konuşmalarını dinlemeyi kendi işi haline getireceğine ciddi bir şekilde söz verdi. Ayrılmak için ayağa kalktığında, Bay Ackerman titreyen parmaklarını ceketinin cebine soktu ve net ve parlak bir banknot çıkardı. Banknotu açtı ve Peter bunun, Bay Ackerman'ın yönetim kurulu başkanı olduğu American City'deki First National Bank'tan yeni çıkmış beş yüz dolarlık bir banknot olduğunu gördü. "İşte sana küçük bir hediye, Gudge," dedi. "Bu kötü adamlardan beni korursan,
sana iyi bakacağımı anlamanı istiyorum. Bundan sonra
benim adamım olmanı istiyorum."

"Evet, efendim," dedi Peter, "Ben olurum, efendim. Çok teşekkür ederim, efendim." Ve banknotu cebine koydu ve adım adım
kapıya doğru geriye doğru eğildi. "Şapkanı unutuyorsun," dedi bankacı.

"Evet," dedi titreyen Peter ve tekrar öne çıktı ve
şapkasını sandalyenin altından aldı ve tekrar geriye doğru eğildi.

"Ve unutma, Gudge," dedi yaşlı adam, "Öldürülmek istemiyorum!
Beni yakalamalarını istemiyorum!"

Bölüm 54

Peter'ın şehre geri döndüğünde ilk işi Bay
Ackerman'ın bankasına gidip o beş yüz dolarlık banknotu değiştirmekti. Kasiyer ona sertçe baktı ve faturayı dikkatlice inceledi,
ama Peter'a yorum yapmadan beş tane yüz dolarlık banknot verdi.
Peter üçünü güvenli bir yere sakladı ve
diğer ikisini cebine koydu ve
Nell ile olan randevusuna gitmeye gitti.

Ona olan biten her şeyi ve Bay
Ackerman'ın yeğeniyle nerede buluşacağını anlattı. "Sana ne verdi?" diye sordu Nell hemen,
ve Peter iki banknotu çıkardığında, "Aman Tanrım!
Yaşlı cimri çakmaktaşı!" diye haykırdı. "Daha fazla olacağını söylemişti," diye belirtti Peter.

"Bunu söylemesi ona hiçbir şeye mal olmadı," oldu Nell'in cevabı. "Onu
sıkıştırmak zorunda kalacağız." Sonra ekledi, "Bu parayla senin için
ben ilgilensem iyi olur, Peter."

"Pekala," dedi Peter, "kendi masraflarım için biraz almam gerek, biliyorsun."

"Maaşın var, değil mi?"

"Evet, bu doğru, ama--"

"Senin için saklayabilirim," dedi Nell, "ve bir gün ihtiyacın olduğunda,
sahip olduğun için mutlu olacaksın. Sen hiçbir zaman bir şey biriktirmedin;
bu bir kadının işi."

Peter onunla pazarlık etmeye çalıştı, ama bu McGivney ile pazarlık etmekle aynı şey değildi; McGivney ona eren bakışlarıyla baktı ve bu
Peter'ın başının dönmesine neden oldu ve otomatik olarak elini uzattı ve
iki banknotu almasına izin verdi. Sonra o kadar şefkatle gülümsedi ki,
ona "Biliyorsun, Nell, artık benim karımsın!" diye hatırlatmaya cesaret etti.

"Evet, evet," diye cevapladı, "elbette. Ama bir şekilde
Ted Crothers'tan kurtulmamız lazım. Beni sürekli izliyor ve ben bahaneler üretip
kaçmak için bitmek bilmeyen bir sorun yaşıyorum."

"Ondan nasıl kurtulacaksın?" diye sordu Peter, açgözlülükle.

"Atlamak zorundayız," diye cevapladı; "yeni
çöpümüzü
çözer çözmez--"

"Bir tane daha mı?" diye soludu Peter, dehşet içinde.

Ve kız güldü. "Sen bekle!" dedi. "Bu sefer Nelse Ackerman'dan biraz
gerçek para koparacağım! Sonra cinayetimizi
çözdüğümüzde, atlayacağız ve hayat boyu sabit kalacağız. Sen bekle--ve şimdi bana aşktan bahsetme, çünkü aklım tamamen planlarımla
dolu ve başka hiçbir şey
düşünemiyorum."

Böylece ayrıldılar ve Peter, Amerikan Evi'nde McGivney'i görmeye gitti. "Ona karşı koy!" demişti Nell. Ama bunu yapmak kolay değildi,
çünkü McGivney onu çekti, sürükledi ve ters çevirdi,
ve içten dışa doğru, onunla Nelse Ackerman arasında olan her şeyi bilmek için. Tanrım, bu adamlar rüşvet kaynaklarına nasıl da tutunmuşlar! Peter tekrarladı ve gerçekten tamamen adil oynadığını söyledi - Nelse Ackerman'a Guffey ve McGivney'e söylediği gerçek dışında hiçbir şey söylememişti. Polisin iyi olduğunu ve Guffey'nin bürosunun sürekli Kızılların peşinde olduğunu söylemişti.

"Peki senden ne yapmanı istiyor?" diye sordu fare suratlı adam.

Peter cevap verdi, "Sadece önemli olan her şeyi öğrendiğinden emin olmak istiyordu ve ona karşı komplo hakkında topladığım her bilgiyi alacağına dair söz vermemi istedi; ve tabii ki hepsini ona getireceğimize söz verdim."

"Onu bir daha görecek misin?" diye sordu McGivney.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Adresini aldı mı?"

"Hayır, sanırım beni istiyorsa sana haber verir, tıpkı daha önce olduğu gibi."

"Tamam," dedi McGivney. "Sana para verdi mi?"

"Evet," dedi Peter, "bana iki yüz dolar verdi ve dedi ki
bu paranın geldiği yerde daha çok para var, böylece ona yardım etmek için çok çalışacağız. Öldürülmek istemediğini söyledi; bunu
birkaç düzine kez söyledi sanırım. Bunu söylemeye her şeyden daha fazla zaman harcadı. Hasta ve aklını kaçıracak kadar korkuyor."

Sonunda McGivney Peter'a sadakati için teşekkür etmeye tenezzül etti ve ona daha fazla emir verdi.

Kızıllar korkunç bir çığlık atıyordu. Avukat Andrews, tutuklanan adamları görmek için mahkeme emri çıkarmayı başarmıştı ve
elbette ki tutukluların hepsi davanın bir
uydurma olduğunu ilan etmişti. Şimdi Kızıllar, ülkenin dört bir yanındaki diğer Kızıllara bir genelge göndermeye hazırlanıyorlardı, tanıtım ve "komplo" ile mücadele için fon çağrısında bulunuyorlardı.

Bunu çok gizli tutuyorlardı ve McGivney paralarını nereden aldıklarını bilmek istiyordu. Bastıkları genelgenin bir kopyasını ve genelgelerin nereye ve ne zaman postalanacağını bilmek istiyordu. Guffey postane yetkililerini görmeye gitmişti ve onlar da genelgelere el koyacak ve Kızıllara haber vermeden hepsini imha edeceklerdi.

Peter sevinçle ellerini ovuşturdu. Asıl iş buydu! Peter'ın ısrar ettiği şekilde bu suçluların peşine düşmekti!
Sıçan suratlı adam, bunun birkaç gün içinde yapacakları şeyle kıyaslanamaz olduğunu söyledi. Peter işine devam etsin, o zaman görecekti! Şimdi, halk bu dinamit komplosu yüzünden sinirlendiğinde, işleri halletmenin zamanı gelmişti.

Bölüm 55

Peter, Miriam Yankovitch'in evine tramvayla gitti ve yolda American City "Times"ın öğleden sonraki baskısını okudu. Bu gazetenin editörleri kesinlikle Kızılların peşindeydi ve bunda şüphe yoktu!
Nell'in tahmin ettiği gibi McCormick'in Sabotaj hakkındaki kitabını alıp, en tehditkar cümleleri büyük puntolarla, bazılarını da küçük çerçevelere koyup, kimsenin onları kaçırmaması için sayfanın her yerine serpiştirerek bütün bölümleri basmışlardı. McCormick'in hapishanede çekilmiş bir fotoğrafı vardı; birkaç gündür tıraş olma fırsatı bulamamıştı ve muhtemelen fotoğrafının çekilmesinden hoşnut olmamıştı--neyse, en şüpheciyi bile korkutacak kadar vahşi görünüyordu ve Peter, Mac'in hepsinin en tehlikeli Kızılı olduğu fikrinde haklıydı.

Bu gazetenin dava hakkında yayınladığı sütunlar dolusu materyal,
Amerikan tarihindeki diğer tüm dinamitlemeler ve suikastlarla ve Alman casusluk komploları ve
bomba komplolarıyla gizlice bağlantılandırıyordu. Gazete, bu suikastçıların ülke çapında bir örgütlenmesi olduğunu söylüyordu; milyonlarca
okuyucusu olan yüzlerce gazete yayınladılar, hepsi Alman altınıyla finanse edildi. Ayrıca, vatandaşları ayağa kalkıp cumhuriyeti kurtarmaya ve Kızıl tehdidine bir kez ve sonsuza dek son vermeye çağıran çift taraflı bir başyazı vardı. Peter
bunu okudu ve diğer tüm iyi Amerikalılar gibi, gazetesinde okuduğu her kelimeye inandı ve Kızıllara karşı nefretle
kaynadı. Miriam Yankovitch'i evden uzakta buldu. Annesi heyecanlıydı, çünkü Miriam polisin tutuklulara "üçüncü derece" ceza verdiğine dair haber almıştı ve radikalleri bir araya getirip hemen harekete geçmek için Halk Konseyi ofislerine gitmişti. Bu yüzden Peter aceleyle bu ofislere gitti ve orada yaklaşık yirmi beş Kızıl ve Pasifist'in aynı heyecan içinde bir araya geldiğini gördü. Miriam odada aşağı yukarı yürüyordu, ellerini kavuşturup açıyordu ve gözleri sanki bütün gün ağlamış gibi görünüyordu. Peter, Miriam ve Mac'in sevgili olduklarına dair şüphesini hatırladı. Ona sorular sordu. Mac'i "deliğe" koymuşlardı ve oduncu Henderson, yaşadığı çileden dolayı hastanede yatıyordu. Yahudi kız ayrıntılara girdi ve Peter kendini titrerken buldu - kendisi de üçüncü dereceyi çok canlı bir şekilde hatırlıyordu! Titremesini durdurmaya çalışmadı, ama Miriam gibi odada aşağı yukarı yürümeye başladı ve onlara bileklerinin bükülmesinin ve parmaklarının geriye doğru bükülmesinin nasıl bir his olduğunu ve "delikte" ne kadar nemli ve korkunç olduğunu anlattı. Bu yüzden onları histerik bir duruma sokmaya yardımcı oldu, McGivney'nin istediği gibi açık bir eylemde bulunmalarını umuyordu. Neden hapishaneye baskın yapıp tutukluları serbest bırakmıyorlardı? Küçük Ada Ruth bunun saçmalık olduğunu söyledi; ama pankartlar alıp hapishanenin önünde aşağı yukarı yürüyüp, hiçbir suçtan hüküm giymemiş adamlara yapılan bu işkenceye karşı protesto etmeselerdi? Elbette polis onlara saldıracaktı, kalabalıklar onları
çağıracak ve muhtemelen parçalara ayıracaktı, ama bir şeyler yapmaları gerekiyordu. Donald Gordon, bunun onları sadece
ajitasyonu sürdürmekten aciz bırakacağını söyledi. Elde etmeye çalışmaları gereken şey bir
işçi greviydi. Radikal basına telgraflar göndermeli,
dışarı çıkıp para toplamalı ve tarihten itibaren üç gün sonra bir kitle toplantısı düzenlemeliydiler. Ayrıca, tüm işçi sendikalarına başvurmalı ve
genel grev için duygu yaratmanın mümkün olup olmadığına bakmalıydılar.

Peter, biraz hayal kırıklığına uğrayarak geri döndü ve McGivney'e
bu oldukça uysal sonucu bildirdi. Fakat McGivney bunun sorun olmadığını, onları
düzeltecek bir şeye sahip olduğunu söyledi; ve Peter'a
şaşırtıcı bir haber verdi. Peter gazetelerde Alman casusları hakkında okuyordu,
ama bunu sadece yarı yarıya ciddiye almıştı; savaş çok uzaktaydı ve Peter, çok fazla konuştukları Alman altınlarından hiç görmemişti - aslında, Kızıllar sürekli bir yoksulluk içindeydi, hepsi de broşürler, genelgeler, posta ve savunma fonları ve aktif bir propaganda örgütünün tüm masraflarını karşılamak için yetersiz kazançlarının bir kısmını harcamak için sonsuza dek kendini cimri tutuyordu. Ancak şimdi, McGivney, American City'de gerçek, kesin bir Kayzer ajanı olduğunu ilan etti! Hükümet onu neredeyse ağlarına takmıştı ve McGivney'in adam tutuklanmadan önce yapmak istediği şeylerden biri de radikal davaya biraz para katkıda bulunmasını sağlamaktı. Peter'a bunun önemini vurgulamaya gerek yoktu. Yetkililer, McCormick adına yapılan ajitasyonun ve geri kalanının Alman parasıyla finanse edildiğini gösterebilirse, halk bunu sona erdirmek için alınan her türlü önlemi haklı çıkaracaktı. Peter, McGivney'e, Kaiser'in bu ajanına yaklaşmaya ikna edilebilecek ve American City'de genel grev çağrısı yapılması amacıyla para bağışında bulunmasını sağlayabilecek bir Alman Sosyalistinin adını verebilir miydi? Şehrin büyük üretim tesislerinden birkaçı savaş amacıyla elden geçiriliyordu ve düşmanın grevlerden ve işçi hoşnutsuzluğundan kazanacağı çok şey vardı. Guffey'in adamları uzun zamandır Almanları Goober Savunma fonuna bağışta bulunmaya ikna etmeye çalışıyordu, ancak burada daha iyi bir fırsat vardı. Peter, aşırı Sosyalistlerden biri ve çoğu Alman gibi geçici bir Pasifist olan Yoldaş Apfel'i düşündü. Apfel bir fırında çalışıyordu ve yüzü yoğurduğu hamur kadar soluktu, ancak yerelde kalkıp "sosyal vatanseverleri", yani dünya hakimiyeti için İngiliz planlarına yardım eden parti üyelerini kınadığında biraz renkleniyordu. McGivney, Apfel'e hemen birini göndereceğini ve ona, radikal savunma fonuna katkıda bulunmaya ikna edilebilecek
bir Kayzer ajanının adını vereceğini söyledi. Apfel, elbette, adamın bir Alman ajanı olduğundan habersizdi; onu görmeye gidecek ve ondan para isteyecekti ve McGivney ile diğer dedektifler gerisini halledecekti. Peter, bunun iyi olduğunu söyledi ve Apfel'e kendisi gitmeyi teklif etti; ancak fare suratlı adam hayır dedi, Peter çok değerliydi ve Apfel'in şüphelerini ona yöneltme şansına sahip olunmamalıydı.

Bölüm 56

Peter, Nell'den kısa bir karalama almıştı, ona her şeyin yolunda olduğunu, yeni işine gittiğini ve yakında sonuç alacağını söylüyordu.
Bu yüzden Peter, radikallerin protesto kampanyasını bastırmaya çalışmak gibi kendi görevlerine neşeyle devam etti. Yetkililerin tüm çabalarına rağmen elde ettikleri başarı gerçekten çok korkutucuydu. Toplantılarında sanki sihirle toplanmış gibi bir sürü bildiri belirdi ve yetkililer herhangi bir
harekete geçmeden önce götürülüp dağıtıldı. İşçilerin toplandığı İşçi Tapınağı'nda her gece McCormick davası hakkında bağırıp çağıran ajitatörler vardı. Daha da kötüsü, American City'de işçi sınıfı okuyuculara hitap eden ve davanın bir "kumpas" olduğunu kanıtlamaya yönelik kanıtlar yayınlamaya devam eden belirsiz bir bir sentlik akşam gazetesi vardı. Kızıllar
postalarına müdahale edildiğini öğrenmişlerdi ve
bu konuda müthiş bir haykırış
yapıyorlardı - tabii ki, umursadıkları şeyin
"özgür konuşma" olduğunu iddia ediyorlardı!

Kitle toplantısı o akşam yapılacaktı ve Peter, American City "Times" gazetesinde yetkilileri bunu bastırmaya çağıran öfkeli bir başyazı okudu. Başyazının başlığı "Kırmızı Bayrak Düştü!" idi; ve Peter, kanlı canlı, %100 Amerikalı birinin bunu okuyup da bir şeyler yapmaya nasıl heveslenmediğini anlayamıyordu.

Peter bunu McGivney'e söyledi ve McGivney şöyle cevap verdi: "Bir şeyler yapacağız; sen bekle!" Ve gerçekten de, o öğleden sonra gazeteler, American City belediye başkanının, Oditoryum sahiplerine, bu toplantıda yapılacak tüm kışkırtıcı ve kışkırtıcı ifadelerden yasa uyarınca kesinlikle sorumlu tutulacaklarını bildirdiği haberini yayınladı; Bunun üzerine, Oditoryum'un sahipleri
sözleşmeyi iptal ettiler. Ayrıca, belediye başkanı sokakta hiçbir
kalabalığın toplanmaması gerektiğini ve polisin orada olacağını ve kanun ve düzeni koruyacağını ilan etti. Peter aceleyle
Halk Konseyi'nin odalarına gitti ve radikallerin
başka bir salon bulmaya çalışarak
ortalıkta koşturduğunu gördü; arada sırada
Peter telefona gidip McGivney'e hangi salonu almaya çalıştıklarını söylerdi ve McGivney Guffey ile iletişime geçerdi
ve Guffey Ticaret Odası sekreteriyle iletişime geçerdi ve bu salonun sahibi aranır ve
salonun ipoteğini elinde bulunduran bankanın başkanı veya
orada konserler veren Filarmoni Orkestrası'nın yönetim kurulu başkanı tarafından uyarılırdı.

Yani o gece Kızıl kitle toplantısı olmadı ve bundan sonraki birçok gece de American City'de olmadı! Guffey'nin ofisi Alman casusluk hikayesini hazırlamıştı ve ertesi sabah, American City "Times"ın tüm ön sayfası, Alman hükümetinin ajanı ve Alman Başbakan Yardımcısı'nın yeğeni olduğu söylenen Karl von Stroeme'nin, American City'de İsveçli bir dikiş makinesi ajanı gibi davranarak tutuklandığı, ancak gerçekte Pioneer Foundry Company'nin binalarına dinamit bombaları yerleştirmek için finansman sağlamakla meşgul olduğu yönündeki şaşırtıcı ifşaya ayrılmıştı. Bu şirket artık makineli tüfek üretimi için donatılmıştı. Von Stroeme'nin üç müttefiki aynı anda yakalanmıştı ve önemli ifşaatlarla dolu bir yığın belge vardı - bunların en önemlisi de dün von Stroeme'nin, Ekmek ve Kek Üreticileri Birliği'nin 479 numaralı yetkilisi olan Ernst Apfel adında ultra-Kızılderili bir Alman Sosyalistiyle iş yaparken yakalanmış olmasıydı. Hükümetin, von Stroeme'nin Özgürlük Savunma Birliği'ne yüz dolar katkıda bulunduğu konuşmaların bir diktagraf kaydı vardı; Kızıllar, Nelse Ackerman'ın hayatına kasteden dinamit komplosuyla tutuklanan I. W. W.'lerin serbest bırakılması için ajitasyon yapmak amacıyla bu örgütü kurmuştu. Üstelik Apfel'in bu parayı alıp birkaç Alman Kızılına dağıttığı, onların da parayı savunma fonuna
verdiği veya genel grev çağrısı yapan
bildirilerin parasını ödemek için kullandığı kanıtlandı.

Peter'ın kalbi heyecanla çarpıyordu; kahvaltısını yapıp Main Street'te yürürken daha da hızlı çarpıyordu.
Toplanan kalabalığı ve tüm binalardan Amerikan bayraklarının dalgalandığını gördü, tıpkı Hazırlık yürüyüşü gününde olduğu gibi.
Peter'ın garip korku spazmları geçirmesine neden oldu; başka bir bomba hayal etti, ancak
hevesli yüzleri ve bulaşıcı coşkusuyla kalabalığa karşı koyamadı. O sırada muhteşem bir askeri müzikle bir bando geldi ve askerler yürüyüşe geçtiler - tramp, tramp, tramp - sırtlarında ağır çantalar ve parlak yeni tüfeklerle
sıra sıra haki giysili oğlanlar. Bizim oğlanlar! Bizim oğlanlar! Tanrı onları korusun!

223. Tümen'in üç alayı, savaş için kampa alınmak üzere Camp Lincoln'den geliyordu. Elbette kampa alınmaları daha iyi olabilirdi, ancak herkes askerleri bir an olsun görebilmek için çırpınıyordu ve işte müzikleri, bayrakları ve kızarmış, heyecanlı hayran kalabalığıyla oradaydılar - vatanseverlik ateşiyle çılgına dönmüş iki sonsuz sıra insan, bağırıyor, şarkı söylüyor, şapka ve mendil sallıyor, ta ki tüm sokak bulanıklaşana, çılgın bir hezeyana dönüşene kadar. Peter bu sıkı sıkıya bastırılmış, dümdüz sıraları ve saat gibi hareket eden bacakları ve gök gürültüsü gibi yeri sallayan ayakları gördü. Taze, çocuksu yüzleri, asık suratlı ve gururlu, gözleri ileriye sabitlenmiş, asla dönmüyorlardı, bunun memleketlerine son bakışları olabileceğini ve bu yolculuktan asla geri dönemeyeceklerini fark etseler bile. Çocuklarımız! Çocuklarımız! Tanrı onları korusun! Peter boğazında bir tıkanıklık hissetti ve kendisini ve ülkesini koruyan çocuklara karşı bir minnet
duygusu; ellerini sıktı ve dişlerini sıktı, bu görkemli girişimde yer almayan kötü adam ve kadınları - asker kaçakları, tembeller, pasifistler ve isyancılar - cezalandırmak için taze bir kararlılıkla.

Bölüm 57

Peter Amerikan Evi'ne gitti ve McGivney ile tanıştı ve tam olarak ruh haline uyan bir işte çalışmaya başladı. Fare suratlı adam, harekete geçme
zamanının geldiğini söyledi. I. W. W. yerelinin yürütme komitesi, yardım için ana organizasyona bir çağrı taslağı hazırlıyordu ve yürütme komitesi o akşam toplanacaktı; Peter sekreter Grady ile temasa geçecek ve bu toplantının
nerede olacağını öğrenecek ve tüm üyelerin ve diğer Kızılların da toplanması
önerisinde bulunacaktı. Şehrin iş adamları o gece büyük darbelerini vuracaklardı, dedi McGivney; Ticaret Odası'nın ve Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin genç üyeleri bir araya gelip gizli bir plan
üzerinde çalışmışlardı ve tek istedikleri Kızıllar'ın tek bir yerde
toplanmasıydı.

Böylece Peter yola çıktı ve örgütün üyelik listelerini ve diğer evraklarını saklayan genç İrlandalı çocuk Shawn Grady'yi, Peter'ın bile bulamadığı
o kadar gizli bir
yerde buldu.
Peter, Mac'in "delikteki" acıları ve denizci Gus'ın Henderson'a hastanede nasıl katıldığıyla ilgili son haberleri getirdi. Öfkesini o kadar güzel dile getirmişti ki, Grady hemen ona
o akşamki toplantıdan ve yerden bahsetti,
ve Peter gerçekten arkadaşlarından bazılarını bir araya getirip protesto broşürlerini
hızlıca dağıtmanın bir yolunu bulmaları gerektiğini söyledi, çünkü artık postaları kullanamayacakları açıktı.
Yönetim komitelerinin kararlarının ne faydası vardı,
tüm üyelerin harekete geçmesi istendiğinde? Grady
tamam, aktif üyeleri ve sempatizanları bilgilendireceklerdi,
ve Peter'a telefon edip şehirde dolaşıp bir düzine kişiye haber verme işini verdi.

O akşam saat altıda Peter sonuçları McGivney'e bildirdi,
ve sonra şok oldu. "O toplantıya kendin gitmelisin,"
dedi fare suratlı adam. "Onların senden şüphelenmesi
riskini almamalısın."

"Ama Tanrım!" diye haykırdı Peter. "Orada ne olacak?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye cevapladı diğeri. "Senin korunduğundan emin olacağım."

Toplantı, şair Ada Ruth'un evinde gerçekleşecekti ve McGivney, Peter'dan bu evi ona tarif etmesini istedi. Oturma odasının ötesinde bir koridor vardı ve bu koridorda büyük bir giysi dolabı vardı. Peter buraya doğru ilk alarmı verdiğinde, dolaba girmeliydi ve McGivney orada olacaktı ve Peter'ı hapse atıp sopayla dövüyormuş gibi yapacaklardı, ama gerçekte, geri kalanlara ne olursa olsun onu koruyacaklardı. Peter'ın dizleri titremeye başladı ve bu fikri öfkeyle reddetti; McGivney'e veya arabasına bir şey olursa ve oraya zamanında varamazsa, ona ne olacaktı? McGivney, Peter'ın endişelenmesine gerek olmadığını, onun onlar için riske girmeyecek kadar değerli bir adam olduğunu söyledi. McGivney orada olurdu ve Peter'ın yapması gereken tek şey çığlık atmak ve gürültü çıkarmak ve sonunda bayılmak olurdu,
ve McGivney, Hammett ve Cummings onu arabalarına taşıyıp götürürlerdi!

Peter o kadar korkmuştu ki akşam yemeği yiyemiyordu,
sokakta dolaşıp kendi kendine konuşuyor ve cesaretini
bozuyordu. Durup, binalardan hala sallanan Amerikan bayraklarına bakması ve vatanseverlik coşkusunu tekrar canlandırmak için American City "Times"ın akşam baskısını okuması gerekiyordu. Pasifist şiirler yazan küçük sakatın evine doğru yola çıktığında, gerçekten savaşa giden asker çocuklar gibi hissediyordu.

Ada Ruth da oradaydı ve annesi, tüm bu korkunç dünya hareketleri hakkında hiçbir şey bilmeyen, ancak yalvarışlarının ilham alan kızı üzerinde hiçbir etkisi olmayan kurumuş yaşlı bir kadındı; Ayrıca Ada'nın kuzeni, zayıf bir yaşlı kız okul öğretmeni, Halk Konseyi sekreteri; ayrıca Miriam Yankovitch, Sadie Todd ve Donald Gordon. Peter yolda Tom Duggan ile tanışmıştı ve kederli şair, Mac'in "delik"teki hali hakkında yeni bir şiir yazdığını açıkladı. Hemen ardından, cepleri kağıtlarıyla dolu sekreter Grady geldi. Uzun boylu, koyu gözlü, dürtüsel huylu bir İrlandalı çocuk olan Grady, Sosyalistlerin "Jimmie Higgins" dediği türdendi, yani hareketin zor ve sıkıcı işlerini yapan, ne olursa olsun her zaman hazır olan, omuzlarına yeni bir sorumluluk yüklenmeye her zaman hazır olan adamlardan biriydi. Grady'nin Sosyalistlere ihtiyacı yoktu, sadece "endüstriyel eylem" ile ilgileniyordu, ancak "Jimmie Higgins" olarak anılmaya razıydı; Peter'ın da bir
"Jimmie Higgins" olduğunu söylemişti ve Peter kendi kendine gülümsemişti, bir
"Jimmie Higgins"in dünyada olabileceği son şey olduğunu düşünüyordu. Peter bağımsızlığa ve refaha doğru gidiyordu ve "Beyazlar" için bir "Jimmie Higgins" olabileceği
aklına bile gelmemişti!

Grady şimdi kağıtlarını çıkardı ve akşamın tutanaklarını Donald
Gordon ile konuşmaya başladı. I. W. W.'nin ulusal merkezinden destek vaat eden bir telgraf almıştı ve bunu gösterirken zayıf, aç yüzü gururla aydınlandı. Sonra, "Bud" Connor'ın orada olacağını duyurdu - McCormick ile birlikte petrol bölgesinde bulunmuş olan tanınmış bir organizatör ve oradaki işçilerin büyük bir grevin eşiğinde olduğu haberini getirdi. Sonra, yavaş yavaş kanserden ölmekte olan ve kocasının I. W. W.'ye para verdiği için boşanma davası açtığı zavallı, işkence görmüş küçük bir kadın olan Bayan Jennings geldi. Onunla birlikte ve ona yardım ederek, locasından çok fazla "doğrudan eylem" konuştuğu için atılan büyük bir makine operatörü olan "Andy" Adams geldi. Cebinden "Evening Telegraph"ın bir kopyasını çıkardı ve "doğrudan eylem"in dinamitleme anlamına geldiğini ve tabii ki öyle olmadığını söyleyen bir başyazıdan birkaç satır okudu ve American City'deki kanun ve düzen dostlarının kendi "doğrudan eylem"lerini ne zaman kullanacaklarını sordu.

Bölüm 58

Yaklaşık otuz kişi hazır bulunana kadar toplandılar ve sonra
toplantı hızla işe koyuldu. Grady, yetkililerin I. W. W.
örgütünü yok etmek için bir bahane bulmak amacıyla dinamit komplosu
kurdukları açıktı; salonu kapatmışlar ve her şeye el koymuşlardı,
daktilolar, ofis mobilyaları ve kitaplar--"Evening
Times"ın editörüne teslim ettikleri Sabotaj
üzerine bir kitap dahil! Buna öfkeyle bir tıslama duyuldu. Ayrıca, örgütün
postasına müdahale etmeye başlamışlardı; I. W. W.
edebiyatlarını ekspresle çıkarmak zorundaydı. Varoluşları için
mücadele ediyorlardı ve insanlara gerçeği ulaştırmanın bir yolunu bulmalıydılar. Eğer birinin bir önerisi varsa, şimdi tam zamanıydı.

Birbiri ardına öneriler geldi; ve bu arada Peter sanki
sanki sandalyesi iğnelerle doluymuş gibi oturuyordu. Neden gelmediler - Ticaret Odası ve Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin genç üyeleri - ve daha fazla gecikmeden yapacaklarını yapmadılar? Peter'ın bütün gece orada oturup, endişeyle titremesini mi bekliyorlardı - ve ayrıca akşam yemeği de yememişken?

Birden Peter sıçradı. Dışarıdan bir bağırış geldi ve konuşma yapan
Donald Gordon aniden durdu ve şirket üyeleri birbirlerine baktılar ve bazıları ayağa fırladı. Daha fazla bağırış, çığlıklara dönüştü ve şirketten bazıları ön kapılara, bazıları arka kapılara, bazıları da pencerelere ve merdivenlere yöneldi. Peter vakit kaybetmeden oturma odasının arkasındaki koridordaki giysi dolabına daldı ve bu dolabın en uzak köşesine girdi ve giysilerin bir kısmını
üstüne çekti; ve sonra, onu daha da güvende kılmak için, birkaç kişi daha üstüne yığıldı.

Sığındığı yerden, hüküm süren kargaşayı dinledi.
Yer, kadınların çığlıkları, kavga eden adamların küfürleri, devrilen mobilyaların şangırtısı, insan kafalarına vurulan sopalar ve anahtarların sesiyle uğultuluydu. Ticaret Odası'nın ve Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin daha genç üyeleri, amaçlarından emin olmak için yeterli güçle gelmişlerdi. Odayı tıkabasa dolduracak, tüm kapıları dolduracak, her pencereyi koruyacak iki veya üç kişi ve çatıdan atlayan veya bahçedeki ağaçların arasına saklanmaya çalışan herkesi gözetleyecek bir uçan filo vardı.

Peter korkuyla sindi ve öfkeli kargaşayı dinledi ve hemen
üstündekilerin çığlıklarını duydu ve çekilip sopalandıklarını anladı; ellerin aşağı uzanıp onu yakaladığını hissetti,
ve korkudan ürperdi ve ağladı; ama ona hiçbir şey olmadı ve
hemen başını kaldırıp siyah maskeli bir adam gördü, ama
kolayca McGivney olarak tanınabilirdi. Peter hayatı boyunca
bir insan yüzü gördüğünde, bir farenin maskeli yüzünü gördüğünden daha fazla sevinmemişti! McGivney'nin elinde bir sopa vardı ve Peter'ın etrafına yığılmış
giysilere vahşi darbeler indiriyordu. McGivney'nin arkasında Hammett ve Cummings vardı, olup biteni takip ediyorlardı ve arada sırada dikkatlice kendi darbelerini indiriyorlardı.

Evin içindeki ve dışındaki kavgaların çoğu çabucak sona erdi çünkü kavga eden herkes yere serilmiş veya etkisiz hale getirilmişti. Sonra Guffey'nin bir veya iki yıldır bu Kızılları inceleyen ve hepsini tanıyan birkaç ajanı özellikle arananları seçip silahlarını aradılar ve sonra onları kelepçelediler. Bu adamlardan biri Peter'a yaklaştı, Peter anında bayıldı ve gözlerini kapattı; sonra Hammett onu koltuk altlarından, Cummings'i ise ayaklarından yakaladı ve McGivney koruması olarak yanından geçti ve arada sırada "Bu adamı istiyoruz, onunla ilgileneceğiz" dedi.

Peter'ı dışarı taşıdılar ve karanlıkta gözlerini açtı ve sokağın otomobillerle dolu olduğunu ve Kızılların araca yüklendiğini gördü. Peter'ın arkadaşları onu bir arabaya taşıdılar ve götürdüler, sonra Peter bilincini
kazandı ve dördü de yanlarını ikiye bölerek güldüler, birbirlerinin sırtına vurdular ve gördükleri
tatmin edici şeylerden bahsettiler. Hammett, Grady'nin gözlerinin üstündeki o kesiği ve kanın her yerine nasıl aktığını fark etmiş miydi? Pekala, bir Kızıl olmak istiyordu - ona yardım etmişlerdi - içten ve dıştan! McGivney, adamlarından biri olan "Buck" Ellis'in, serseri şairin burnunu nasıl yerinden oynattığını fark etmiş miydi? Ve Ticaret Odası başkanının oğlu olan genç Ogden, bu sığırlar hakkında, dişi olanlar ve erkekler hakkında ne hissettiğini kesinlikle göstermeyi başarmıştı; o Yankoviç orospusu yüzüne tokat attığında, onu göğüslerinden yakalamış ve neredeyse bükmüştü ve o çığlık atıp bayılmıştı!

Evet, onları temizlemişlerdi. Ama hepsi bu kadar değildi, Tanrı aşkına, bu gece işi bitireceklerdi! Bu pasifistlere savaşın tadını
vereceklerdi, Amerikan Şehri'ndeki Kızıl Terör'e
son vereceklerdi! Peter isterse katılabilir
ve iyi işi görebilirdi; kırsala gidiyorlardı ve
hava karanlık olacaktı ve eğer maske takarsa oldukça güvende olacaktı. Ve
Peter evet dedi; kanı kaynamıştı, av ruhuyla doluydu, her şeye rağmen ölüm anında orada olmak istiyordu.

Bölüm 59

Motor yumuşak bir şekilde mırıldandı ve araba sanki kanat çırpıyormuş gibi Amerikan Şehri'nin banliyölerinden ve ötesindeki kırsala doğru hızla ilerledi. Önlerinde arabalar ve arkalarında başka arabalar vardı, kırsala doğru uçan uzun bir beyaz ışık akışı. Kilise kemerleri gibi iki veya üç fit kalınlığında yükselen ve altlarındaki zemini yumuşak, kahverengi bir halıyla
kaplayan büyük çam ağaçlarından oluşan bir koruya geldiler. Bu, iyi bilinen bir piknik yeriydi ve burada tüm arabalar
randevuyla toplanıyordu. Görünüşe göre her şey önceden ayarlanmıştı, %100 Amerikalıların gururu olan o verimlilikle. Yüzünde siyah bir maske olan bir adam korunun ortasında duruyordu ve bir megafonla talimatlarını bağırıyordu ve her araba içeri girerken, geniş bir daire şeklinde bir sonraki arabanın yanında, yüz fitten daha geniş bir alanda dizilmişti. Ticaret Odası ve Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin genç üyelerinin bu arabaları iyi huyluydu - resepsiyonlar verildiğinde veya genç üyeler ve eşleri ve nişanlıları yumuşak ipekler ve satenlere bürünmüş olarak akşam yemeklerine ve danslarına geldiklerinde, megafon adamının emirlerine göre tam olarak yerlerine kaymaya alışmışlardı. Arabalar geldi ve geldi, ta ki sonuncusunun içeri girmesi için yeterli yer kalana kadar. Sonra, "Bir numara!" diye bağıran bir emirle, bir grup adam arabalardan birinden çıktı ve kelepçeli bir mahkumu sürükledi. Peter ile birlikte hapishanede on beş gün geçiren genç Yahudi terzi Michael Dubin'di. Michael bir öğrenci ve hayalperestti ve şiddet sahnelerine alışkın değildi; ayrıca, duygularını ifade eden ve dolayısıyla %100 Amerikalılara
kötü gelen bir ırka mensuptu. Maskeli adamlar kelepçelerini çıkarırken çığlık attı ve inledi, ceketini çıkardı ve gömleğini sırtından yırttı. Onu ringin ortasındaki bir ağaca sürüklediler, biraz daha küçük bir ağaç, bileklerinin etrafında birleşip tekrar kelepçelenmesi için tam uygundu. Orada otuz veya kırk arabanın kör edici ışığında kıvranarak ve inleyerek durdu, siyah maskeli adamlardan biri ceketini çıkarıp harekete geçmeye hazırlandı. Uzun bir siyah yılan kırbacı çıkardı ve bir an öylece durdu; sonra megafonlu adam gürleyen bir sesle, "Hadi!" diye bağırdı ve kırbaç havada ıslık çalarak Michael'ın sırtına kondu ve kan görünür hale gelene kadar ete saplandı. Bir acı çığlığı duyuldu ve kurban ölüm sancıları içindeymiş gibi
kıvrılıp dönmeye ve tekmelemeye başladı. Kırbaç tekrar ıslık çaldı ve tekrar
etine saplandığında çıkan sesi duydunuz ve başka bir kırmızı şerit
görüntüye sıçradı.

Şimdi Ticaret Odası ve Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin genç üyeleri bu akşamki iş için mükemmel durumdaydı. Mahkumları gibi solgun ve zayıf, yetersiz beslenmiş ve aşırı çalıştırılmış değillerdi; zarif ve pembeydiler ve sağlıkla parlıyorlardı. Sanki uzun yıllar önce babaları Kızıl tehdidi ve %100 Amerikancılığı korumak için atılması gereken adımları önceden görmüş gibiydi; babalar çeşitli stillerde ve boyutlarda sopalarla
bir sahada küçük beyaz topları vurmaktan oluşan bir oyun ithal etmişlerdi. Burada banliyölerde muhteşem kulüp evleri inşa etmişlerdi ve bu oyun için yüzlerce dönümlük arazi ayırmışlardı ve öğleden sonra erken saatlerde tüccarlık ve imalat işlerini bırakıp, bu tarlalara gidip kaslarını formda tutmak için
başlıyorlardı. Turnuvalar düzenliyor, birbirleriyle yarışıyor ve sopalarıyla yaptıkları
kudretli vuruşların ve tek bir öğleden sonra yaptıkları yüzlerce vuruşun hikayelerini anlatıyorlardı.
Bu yüzden kara yılan kırbacına sahip adam "formdaydı" ve nefes almak için
durmasına gerek yoktu. Muhteşem bir ritmik hareketle vuruş üstüne vuruş yaptı; rahatça devam etti, devam etti. Unutmuş muydu?

Aşağıya doğru salladığı şeyin küçük beyaz bir top olduğunu mu düşünüyordu?
Artık sayamayacağınız kadar, Michael Dubin'in tüm sırtı çiğ ve kanayan bir et yığınına dönüşene kadar devam etti. Michael Dubin'in çığlıkları kesildi ve çırpınma
mücadelesi sona erdi ve başı gevşekçe sarktı ve ağacın üzerine daha da
alçalara gömüldü.

Sonunda tören yöneticisi öne çıktı ve durma emri verdi,
ve kırbaçlı adam gömleğinin koluyla alnındaki teri sildi ve diğer adamlar Michael Dubin'in cesedini çözdüler,
ve birkaç adım öteye sürükleyip yüzüstü çam yapraklarının
üzerine attılar.

"İki numara!" diye bağırdı tören yöneticisi, sanki bir kadril figürlerini çağırıyormuş gibi, net ve ikna edici bir sesle;
ve başka bir arabadan başka bir grup adam çıktı ve başka bir tutukluyu sürüklediler. Bu, I. W. W.'nin yürütme komitesinin bir üyesi olan ve sadece birkaç hafta önce bir hasat grevinde iki dişi kırılmış olan "battaniye katısı" Bert Glikas'tı. Ceketini çıkarırken, bir elini kurtarmayı başardı ve
arabaların beyaz ışıklarının arkasındaki seyircilere doğru salladı. "Tanrı sizi kahretsin!" diye bağırdı; ve böylece onu bağladılar ve
yeni bir adam öne çıktı ve kırbacı aldı, iyi şans için ellerine tükürdü ve iki kat iradeyle saldırdı; ve her
vuruşta Glikas yeni bir küfür savurdu; önce İngilizce, sonra da, sanki
çıldırma halindeymiş gibi, yabancı bir dilde. Ama sonunda küfürleri
sönüverdi ve o da baygın düştü, çözüldü ve sürüklenerek götürüldü ve ilk adamın yanına atıldı. "Üç numara!" diye seslendi tören yöneticisi.

Bölüm 60

Şimdi Peter, McGivney'in ona verdiği maskeyi takmış bir şekilde arabasının arka koltuğunda oturuyordu, gözleri için iki delik ve nefes alması için bir delik olan bir bez parçası. Peter bu Kızıllardan nefret ediyordu ve cezalandırılmalarını istiyordu, ancak kanlı görüntülere alışkın değildi ve kırbacın insan etine çarpmasının bu bitmek bilmeyen gümleme sesini dayanabileceğinden fazla buluyordu. Neden gelmişti? Bu, ülkesini Kızıl tehditten kurtarma işinin onun kısmı değildi. Tehlikeli olanları işaret etmekte payına düşeni yapmıştı; o bir beyin adamıydı, şiddet adamı değildi. Peter bir sonraki kurbanın kırık ve kanayan burnuyla Tom Duggan olduğunu gördü ve istemeden de olsa Peter dehşete kapıldı. Bunu istemeden Tom Duggan'a biraz düşkün olduğunu fark etti. Tüm tuhaflığına rağmen,
Duggan sadıktı, asık suratlı tavırlarının altına
girdiğinizde iyi bir adamdı. Sadece homurdanmak ve homurdanmalarını dizelere dökmek dışında hiçbir şey yapmamıştı; onu kırbaçlamakla bir hata yapıyorlardı ve bir an için Peter'ın müdahale edip onlara bunu söylemesi için çılgınca bir dürtüsü oldu.

Şair hiç ses çıkarmadı. Peter, beyaz ışıkta yüzünü bir kez gördü ve paramparça ve kanlı olmasına rağmen, Peter Tom Duggan'ın kararlılığını okudu - ondan bir inleme
çıkmadan önce ölecekti. Kırbaç her indiğinde, vücudunun her yerinde bir titreme görebiliyordunuz; ama hiç ses çıkmadı ve o, ağacı kasılarak kucaklayarak ayağa kalktı. Onu kırbaçladılar, ta ki kırbaç her yerlerine kan sıçrayana kadar, ta ki kan yere akana kadar. Yanlarında küçük siyah bir çantayla bir doktor getirmeyi göze almışlardı ve o şimdi öne çıktı ve
tören yöneticisine fısıldadı. Duggan'ı çözdüler ve
ağaçtaki kollarını gevşettiler ve onu
Glikas'ın yanına bıraktılar.

Sonra Sosyalist Quaker Donald Gordon geldi ve bu da
biraz ucuz drama getirdi. Donald dinini ciddiye alıyordu;
savaşa karşı duygularını her zaman İsa adına haykırıyordu,
bu da onu özellikle itici kılıyordu. Şimdi tiyatro gösterilerinden birini yapma fırsatı gördü; sanki dua ediyormuş gibi kelepçeli iki elini havaya kaldırdı ve delici bir sesle bağırdı:
"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

Kalabalıkta bir mırıltı başladı; bir kükremeye dönüştüğünü duyabiliyordunuz.
"Küfür!" diye bağırdılar. "Kirli ağzını kapat!" Yüzlerce platformda duyulan, savaşı ve savaştan para kazananları kınayan aynı ağızdı. Şimdi buradaydılar, kınanan adamlar, Ticaret Odası ve Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin genç üyeleri, şehrin en iyi insanları, ülkeyi kurtaranlar ve hizmetin değerinden daha fazla ücret talep etmeyenler. Bu yüzden bu dinsiz yeni yetmeye öfkeyle kükrediler. Maskesi şaka gibi olan, çünkü kalabalığın içindeki herkesin onu tanıdığı
katı ve güçlü bir adam, kanlı kırbacı eline aldı. "Amerika'yı Geliştirme Birliği"nin sekreteri Billy Nash'ti ve kalabalık, "Hadi yap, Billy! İyi gözlü, ihtiyar!" diye bağırdı. Donald Gordon, Tanrı'ya Billy Nash'in ne yaptığını bilmediğini söyleyebilirdi, ancak Billy onun bildiğini düşünüyordu ve içeri girmeden önce Donald'ı bildiğine ikna etmek istiyordu. Çok uzun sürmedi,
çünkü genç Quaker'da sesten başka pek bir şey yoktu ve dördüncü veya beşinci vuruşta bayıldı ve yirminci vuruştan sonra doktor araya girdi.

Sonra I. W. W. sekreteri Grady'nin sırası geldi ve burada korkunç bir şey oldu. Bu sahneyi arabalardan birinden izleyen Grady çaresizliğe kapılmıştı ve ceketini çıkarmak için kelepçeleri çözdüklerinde aniden bir anahtar çekti ve kurtuldu,
birbiri ardına adamlara saldırdı. Kerestecilik bölgesinde büyümüştü ve
gücü inanılmazdı ve kalabalık bunu fark etmeden önce, iki arabanın arasından atladı. Bir düzine adam bir düzine yönden üzerine
atıldı ve o vahşi bir arbedenin ortasında yere yığıldı. Onu yüzü toprağa çarpılmış şekilde sabitlediler ve
kalabalıktan gece vakti vahşi hayvanlardan gelen bir kükreme yükseldi,

"İpin onu! İpin onu!" Bir adam elinde bir iple koşarak geldi,
"Asın onu!" diye bağırdı.

Tören yöneticisi megafonuyla itiraz etmeye çalıştı,
ama
elindeki alet düştü ve o bir kenara çekildi ve hemen
bir adam çam ağacına tırmandı ve ipi bir dala astı. Etrafındaki itiş kakıştan Grady'yi göremiyordunuz,
ama aniden kalabalıktan bir çığlık
du ve onu oldukça net bir şekilde gördünüz - havaya fırladı,
ip boynundaydı ve ayakları çılgınca tekmeliyordu. Altta, adamlar dans ediyor, bağırıyor ve şapkalarını havaya sallıyordu ve bir adam sıçrayıp tekmeleyen ayaklardan birini yakaladı ve ona tutundu.

Sonra, tüm gürültünün üstünde, megafondan bir ses duyuldu, "Biraz
aşağı indirin! Bırakın onu yakalayayım!" Ve ipi tutanlar
geri çekildi ve vücut hala tekmeleyerek yere doğru indi ve bir
adam bir çakı çıkardı ve giysiyi vücuttan kesti,
ve vücuttan bir şey kesti; kalabalıktan bir çığlık daha geldi ve otomobillerdeki adamlar dizlerine vurarak
memnuniyetle çığlık attılar. Peter'la birlikte olan arabadakiler,
bunun Ticaret Odası başkanının oğlu Ogden olduğunu fısıldadılar;
ve ertesi gün ve bundan sonraki haftalarda şehrin her yerinde adamlar birbirlerini dürttüler ve Bob Ogden'ın "lanet olası wobblies" sekreteri Shawn Grady'nin bedenine neler yaptığını fısıldadılar. Ve dürten ve fısıldayan herkes bu sayede Kızıl Terör'ün sonsuza dek bastırıldığından, %100 Amerikancılığın haklı çıkarıldığından ve sermaye ve emek sorununun barışçıl bir çözümünün kesinleştiğinden emindi.

Garip görünebilir ama I. W. W.'nin onlarla aynı fikirde olan bir üyesi vardı. O gecenin kurbanlarından biri dersini almıştı! Tom Duggan altı hafta sonra tekrar ayağa kalkabildiğinde, deneyimi hakkında bir makale yazdı ve bu makale bir I. W. W. gazetesinde yayınlandı ve daha sonra broşür biçiminde yüz binlerce işçi tarafından okundu. Şair şöyle diyordu:

"I. W. W.'nin önsözü, işveren sınıfıyla işçi sınıfının hiçbir ortak noktası olmadığı ifadesiyle başlar; ancak bu vesileyle önsözün yanlış olduğunu öğrendim. Bu vesileyle işveren sınıfıyla işçi sınıfı arasında ortak bir şey gördüm ve bu şey kara yılan kırbacıydı. Kırbacın dip kısmı işveren sınıfının elindeydi ve kırbacın darbesi işçi sınıfının sırtındaydı ve böylece sonsuza kadar sınıflar arasındaki ilişki hakkındaki gerçeği sembolize etti!"

Bölüm 61

Peter ertesi sabah hayatın acısını ve dehşetini canlı bir şekilde hissederek uyandı. O Kızılların cezalandırılması için haykırıyordu; ancak bir şekilde bu cezayı soyut bir şekilde düşünmüştü, elinizi sallayarak halledebileceğiniz bir şeydi. Bunun fiziksel tarafını, ne kadar
karmaşık ve kanlı bir iş olduğunu
tam olarak fark etmemişti. İki saatten fazla bir süre boyunca bir kırbacın insan etine
vuruşunu dinlemişti ve her bir darbe kendi
sinirlerine bir darbe olmuştu. Peter'ın aşırı dozda intikamı vardı; ve şimdi, ertesi
sabah, vicdanı onu kemiriyordu. O çocukların hepsini
tanıyordu ve yüzleri onu rahatsız etmek için
kalkıyordu. Böyle bir muameleyi hak etmek için
herhangi biri ne yapmıştı? İçlerinden tek birinin bile hepsinin çektiği kadar
şiddetli bir şey
yaptığını
bildiğini söyleyebilir miydi?

Ama her şeyden çok Peter korkudan rahatsız oluyordu. Karınca Peter, devlerin çatışmasının daha da vahşileştiğini algıladı ve devlerin
ayakları altındaki konumunun ne kadar tehlikeli olduğunu fark etti. Her iki tarafın tutkuları da artıyordu ve nefretleri ne kadar şiddetli olursa, Peter'ın keşfedilme ihtimali o kadar artardı, keşfedilirse kaderi o kadar korkunç olurdu. McGivney'nin ona Guffey'nin adamlarından sadece dördünün gerçeği bildiğini ve bunların hepsinin ölüme kadar güvenilebileceğini söylemesi çok iyiydi. Peter, Shawn Grady'nin söylediğini duyduğu ve birden fazla öğün yeme iştahını kaybetmesine neden olan bir sözü hatırladı. Genç İrlandalı, "Aramızda casuslar var," demişti. "Eh, er ya da geç biz de biraz casusluk yapacağız!"

Ve şimdi bu sözler Peter'a mezardan gelen bir ses gibi geri döndü.
Ya parası olan Kızıllardan biri Guffey'nin ofisinde iş bulması için birini işe alırsa! Diyelim ki bir Kızıl kız Peter'ın
hilesini deneyecek ve Guffey'nin adamlarından birini baştan çıkaracak -hiç de zor bir
görev değil! Adam Peter Gudge'ın gizli bir ajan olduğunu ifşa etmeyi bile düşünmüyor olabilir; tıpkı küçük Jennie'nin Jack Ibbetts hakkındaki gerçeği ağzından kaçırdığı gibi, bunu da ağzından kaçırabilir! Böylece Mac, kendisini kimin
çöplediğini öğrenecekti; ve Mac kefaletle serbest bırakıldığında Peter'a ne yapacaktı? Peter böyle şeyler düşündüğünde savaşa gitmenin ne anlama geldiğini anladı; evde kalarak hiçbir şey
kazanmadığını gördü, ön cephe siperlerinde olabilirdi! Sonuçta, bu bir savaştı, sınıf savaşıydı; ve tüm savaşlarda casusluğun cezası ölümdür.

Ayrıca Peter, Nell için endişeliydi. Yeni pozisyonunda neredeyse bir haftadır bulunuyordu ve ondan tek bir kelime bile duymamıştı. Ona, akılsızca bir şeyler
yazabileceğinden korktuğu için
yazmasını yasaklamıştı. Bırak beklesin, Edythe Eustace kendine nasıl bakacağını bilirdi. Ve bu sorun değildi, Peter'ın Edythe Eustace'ın kendine bakabilme yeteneğinden hiç şüphesi yoktu. Onu rahatsız eden şey, onun başka bir "tuzak" üzerinde çalıştığı bilgisiydi ve onun hayal gücünün taşkınlığından korkuyordu. Hayal gücü son kez hamile kaldığında, ona dinamit dolu bir bavul sunmuştu. Bir dahaki sefere ne getireceğini bilmiyordu ve düşünmekten korkuyordu. Nell, Guffey tarafından bulunmasına neden olabilirdi; ve bu, Mac tarafından bulunması kadar korkunç olurdu! Peter sabah "Times"ını aldı ve Kızılların kırbaçlanmasıyla ilgili koca bir sayfa buldu, işi kahramanca yerine getirilen vatansever bir görev olarak tasvir ediyordu; ve bu doğal olarak Peter'ı önemli ölçüde neşelendirdi. Editöryal sayfaya döndü ve bir sevinç çığlığı olan iki sütunluk bir "lider" okudu. Peter'ın vicdan azabını daha da iyileştirmeye yaradı; okumaya devam edip önde gelen vatandaşlarla yapılmış bir dizi röportaj bulduğunda, "kanunsuzların" eylemlerine içtenlikle destek veren Peter, zayıflığından utandı ve bunu kimseye açıklamadığı için mutlu oldu. Peter gerçek bir "erkek", %100 kırmızı kanlı bir Amerikalı olmak için elinden geleni yapıyordu ve her gün sabah ve akşam olmak üzere iki kez "Times" gazetesi ona rehberlik ediyor, destek oluyor ve ilham veriyordu. McGivney, Peter'a kendini toparlamasını ve gecenin olayının şehitlerinden biri gibi poz vermesini söylemişti ve bu onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Kafasının bir kısmından saçını kesti ve üstüne biraz ham pamuk yapıştırdı ve üzerine cerrahi bant yapıştırdı. Alnına büyük bir cerrahi bant daha yapıştırdı ve yanağına çapraz bir
çizgi yaptı ve bileğini burkulmanın mükemmel bir taklidi olarak bağladı. Bu şekilde hazırlanıp Amerikan Evi'ne gitti ve McGivney onu içten bir kahkahayla ödüllendirdi ve sonra Peter'ın her zamanki ruh tazeliğini
tamamen geri kazandıran bazı talimatlar vermeye başladı. Peter tekrar Olimpos Dağı'na çıkıyordu!

Sıçan suratlı adam ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Çok zengin bir kadın vardı -aslında birkaç kez milyoner olduğu söyleniyordu- ve açıkça itiraf edilmiş bir Kızıl, en kötü türden bir pasifistti. Genç Lackman'ın tutuklanmasından bu yana öne çıktı ve "Halk Konseyi"ni, "Askerlik Karşıtı Birliği"ni ve kolaylık olsun diye "Alman yanlısı" terimiyle tanımlanan diğer tüm faaliyetleri finanse etmek için fon sağladı. Tek sorun, bu hanımın aşırı zengin olmasıydı ve ona bir şey yapmak zordu. Kocası, Nelse Ackerman'ın birkaç bankasında yöneticiydi ve başka güçlü bağlantıları vardı. Kocası şiddet yanlısı, anti-Sosyalist ve özgürlük tahvilleri alıcısıydı; karısıyla kavga ediyordu ama yine de onu hapiste görmek istemiyordu ve bu durum polis, bölge savcılığı ve hatta doğal olarak Amerikan Şehri kralının saray mensuplarından birini rahatsız etmek istemeyen Federal yetkililer için utanç verici bir durumdu. McGivney, "Ama bir şeyler yapılmalı," dedi. "Bu kamufle edilmiş Alman propagandası devam edemez." Bu yüzden Peter, Bayan Godd'ı bir tür "açık eyleme" çekmeye çalışacaktı.

"Bayan Godd?" dedi Peter. Olimpos Dağı'ndaki sakinlerden birinin bu ismi taşıması ona tuhaf bir tesadüf gibi geldi. Büyük hanım, Nelse Ackerman'ın tepesinden çok da uzak olmayan
banliyölerdeki bir tepede yaşıyordu. Kızıllar ve sıkıntıdaki pasifistlerin dört gözle beklediği maceralardan biri, bu saraya hac yolculuğu yapmak ve yaralarına koymak için uzun, yeşil
bir şeyler almaktı. Peter'ın gitmesi için her zaman doğru zamandı, dedi McGivney. Peter'ın pansuman edilecek çok yarası vardı ve Bayan Godd dün geceki olaylardan dolayı öfkelenecek ve şüphesiz kendini
sınırlamadan ifade edecekti.

Bölüm 62

Peter, genç Lackman'la tanışmayı beklediği zamandan beri bu kadar heyecanlanmamıştı. Bu pahalı başarısızlık için kendini hiç affetmemişti ve şimdi başka bir şansı olacaktı. Kırsala doğru bir tramvay yolculuğu yaptı ve tepedeki saraya doğru birkaç mil yürüdü ve bir ağaç korusundan ve muhteşem İtalyan bahçelerinden geçti. McGivney'in emirlerine göre, cesaretini topladı ve görkemli malikanenin ön kapısına gidip zili çaldı.

Peter uzun yürüyüşünden dolayı sıcak ve tozluydu, ter yüzünden aşağı doğru çizgiler
çizmişti ve alçılarının bembeyazlığını
bozmuştu. En iyi ihtimalle seçkin görünümlü bir insan değildi ve şimdi, hasarlı hasır şapkasını elinde tutarak, bir serseriye çok da benzemiyordu. Ancak, kapıya gelen Fransız hizmetçi, garip görünümlü
ziyaretçilere alışkındı. Peter'ı hizmetçinin
girişine çağırmadı, ya da onu köpeklerle tehdit etmedi; sadece, "Lütfen oturun. Hanımefendiye söyleyeceğim" dedi - vurguyu Peter'ın daha önce hiç duymadığı
ikinci heceye koydu.

Ve hemen ardından Bayan Godd, Olimpos'un cömertliğiyle geldi; büyük ve geniş bir hanım, özellikle ilahilik rolü için
yapılmıştı. Peter aniden huşu içinde hissetti. Buraya gelmeye
nasıl cesaret etmişti? Ne birçok ilahiliğiyle birlikte Hotel de Soto'da, ne de kral Nelse Ackerman'ın sarayında, bu sakin, yavaş hareket eden büyük hanımın
görüntüsü kadar kendi alçakgönüllülüğünün hissini
hissetmemişti. O, zenginliğin timsaliydi, o "gerçek şeydi." Genişçe açılmış mavi gözlerindeki şefkat dolu bakışa rağmen,
onu ezici bir üstünlük hissiyle etkiledi. Bir beyefendi olarak bir hanımefendi içeri girdiğinde
sandalyesinden kalkmanın görevi olduğunu bilmiyordu, ancak bir içgüdü onu ayağa kaldırdı ve
büyük odanın karşı ucundan ona doğru
karşıdan gelen hanımefendiyi görünce gözlerini kırpıştırarak ayağa kalkmasına neden oldu.

"Nasılsınız?" dedi alçak, gür bir sesle, ona
sürekli, açık mavi gözleriyle bakarak. Peter kekeleyerek, "Nasılsınız, M--Mrs. Godd."

Aslında, Peter şaşkınlıktan neredeyse dilsizdi. Gerçekten, muhtemelen bu görkemli şahsiyet bir Kızıl mıydı? Tüm radikaller hakkında onu en çok rahatsız eden şeylerden biri gürültücülükleri, saldırganlıklarıydı; ama burada büyük bir dinginlik ve tavır vardı, yumuşak, yavaş bir ses - burada güzellik de vardı, orta yaşlara rağmen çizgisiz bir cilt, sağlık ve güzel bir temizlikle parlıyordu. Nell Doolin'in parlak bir cildi vardı, ama her zaman çok fazla pudra yapışmıştı ve Peter'ın yaptığı gibi yakından incelediğinizde saçlarının kenarlarında ve boğazında çamurlu noktalar keşfediyordunuz. Ama Bayan Godd'ın cildi bir tanrıçanın cildinin parlaması beklendiği gibi parlıyordu ve onunla ilgili her şey ilahi ve zorlayıcı bir zenginlikti. Peter bu son izlenimi bu kadar bunaltıcı şekilde veren şeyin ne olduğunu açıklayamazdı. Çok fazla mücevher veya büyük mücevher taktığı için değildi, çünkü Bayan James onu bu konuda
dövmüştü; narin parfümü değildi, çünkü Nell Doolin havaya daha fazla tatlılık saçıyordu; yine de bir şekilde zavallı, cahil
Peter bile farkı hissediyordu - ona öyle geliyordu ki Bayan Godd'un pahalı giysilerinden hiçbiri daha önce hiç giyilmemişti, yerdeki pahalı halılar daha önce hiç basılmamıştı, oturduğu sandalyeye daha önce hiç oturulmamıştı!

Küçük Ada Ruth, Bayan Godd'a "tüm dünyanın annesi" demişti;
ve şimdi aniden Peter Gudge'un annesi olmuştu. O sabah gazeteleri okumuştu, dehşete düşmüş ve öfkeli Reds'ten yarım düzine telefon almıştı ve bu yüzden Peter'ın bandajlarının ve sıvalarının anlamını ona açıklamak için birkaç kelime yeterli olmuştu. Ona güzel, serin bir el uzattı ve hiç uyarıda bulunmadan,
büyük mavi gözlerine yaşlar doldu.

"Ah, sen o zavallı çocuklardan birisin! Tanrıya şükür seni öldürmediler!" Ve onu yumuşak bir kanepeye götürdü ve ipek yastıkların arasına yatırdı. Peter'ın Olimpos Dağı hayali tam anlamıyla gerçek olmuştu! Bayan Godd'ın Peter Gudge'a annelik rolünü kalıcı olarak oynamaya
istediği, tehlikeleri ve gerginlikleriyle Kızıl karşıtı ajan rolünü bırakmaya
isteyeceği aklına geldi; görevini, dünyanın çekişmesini ve kaygısını unutacaktı; Olimpos Dağı'ndaki lotus yiyenlere, nektar yudumlayanlara katılacaktı!

Oturdu ve yumuşak, nazik bir sesle onunla konuştu ve nazik mavi gözler onu izliyordu ve Peter hayatı boyunca hiç böylesine cennetsel duygularla karşılaşmadığını düşündü. Elbette, Miriam Yankovich'i görmeye gittiğinde, yaşlı Bayan Yankovich de aynı şekilde nazik davranmıştı ve gözlerine aynı şekilde sempati gözyaşları gelmişti. Ama sonra, Bayan Yankovich, bir apartmanda yaşayan ve çamaşır sabunu ve kısmen tamamlanmış yıkama kokan şişman yaşlı bir Yahudi kadından başka bir şey değildi; elleri sıcak ve sümüksüydü ve bu yüzden Peter onun nezaketine
en ufak bir minnet duymamıştı. Ama bu göksel bölgelerde şefkatli duygularla karşılaşmak, yumuşak beyaz şifonlar giymiş bu harika Bayan Godd tarafından anne şefkatiyle ve gizlilikle konuşulmak
bu bambaşka bir konuydu!

Bölüm 63

Peter, Olimpos Dağı'nın bu annesine tuzak kurmak istemiyordu, ondan
hiçbir sırrı sızdırmak istemiyordu. Ve öyle oldu ki,
bunu yapmak zorunda olmadığını gördü, çünkü kadın ona her şeyi hemen ve en ufak bir tereddüt etmeden anlattı. Kadın, tıpkı "wobblies"in karargahlarında konuştukları gibi konuştu; ve Peter, bunu düşündüğünde, ifadelerinde açık sözlü olabilen iki tür insan olduğunu fark etti: Kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlar ve kaybedecek çok şeyi olan ve bunu asla kaybedemeyecek olanlar.

Bayan Godd, dün gece o adamlara yapılanların bir suç olduğunu ve bir suç cezalandırılacaksa bunun cezalandırılması gerektiğini ve dedektiflerle görüşüp suçlulara karşı kanıt toplamak istediğini söyledi. Ayrıca, en kırmızı tonlardaki Kırmızılara sempati duyduğunu ve Kırmızıdan daha kırmızı bir renk varsa kendisinin de o renk olacağını söyledi. Tüm bunları sakin, yumuşak sesiyle söyledi. Arada sırada gözlerine yaşlar geliyordu ama bunlar iyi huylu gözyaşlarıydı, kendiliğinden kayboluyorlardı ve Bayan Godd'un tenine herhangi bir zarar vermeden veya kendine hakimiyetini
hiç etkilemeden. Bayan Godd, günümüz toplumunun adaletsizliklerini düşünen bir Kızıl olmayı başaramayan birinin nasıl olabileceğini anlamadığını söyledi. Daha birkaç gün önce bölge savcısını görmeye gitmişti ve onu bir Kızıl yapmaya çalışmıştı! Sonra Peter'a kendisini görmeye gelen bir adamın radikalmiş gibi davrandığını ama onun radikalizm hakkında hiçbir şey bilmediğini fark ettiğini ve ona kesinlikle bir hükümet ajanı olduğunu söylediğini anlattı. Adam sonunda itiraf etti ve ona altın yıldızını gösterdi - ve sonra Bayan Godd onu ikna etmek için işe koyuldu! Bir iki saat onunla tartışmıştı ve sonra onu kendisiyle operaya gitmeye davet etmişti. "Ve biliyor musun," dedi Bayan Godd, incinmiş bir tonla, "gitmedi! Onlar, o adamlar, ikna olmak istemiyorlar; mantığı dinlemek istemiyorlar. Sanırım adam, onu etkileyebileceğimden gerçekten korkuyordu."

"Şaşmamalıyım," diye araya girdi Peter, sempatik bir şekilde; çünkü kendisi de biraz korkuyordu.

"Ona, 'Bu sarayda yaşıyorum ve şehrin sanayi bölgesinde, bütün gün ve şimdi, savaştan beri, bütün gece benim için makinelerde köle gibi çalışan birkaç bin erkek ve kadın var. Bu insanların emeğinin karını alıyorum - ve bunu kazanmak için ne yaptım? Kesinlikle hiçbir şey! Hayatımda hiçbir zaman yararlı bir iş yapmadım.' dedim. Ve bana dedi ki, ``Diyelim ki temettüler
durursa, ne yapardın?'' ``Ne yapardım bilmiyorum,'' diye cevapladım, ``Elbette sefil olurdum, çünkü yoksulluktan nefret ediyorum, buna
dayanamam, düşünmesi korkunç bir şey --rahatlığa, temizliğe ve güvenliğe
sahip olmamak. İşçi sınıfının buna nasıl
dayandığını anlamıyorum--benim bir Kızıl olmamın sebebi tam da bu, herkesin fakir olmasının
yanlış olduğunu biliyorum ve bunun için hiçbir mazeret yok. Bu yüzden
kapitalist sistemi devirmeye yardım edeceğim, bu benim geçimimi çamaşır yıkamak zorunda kalmam anlamına gelse bile!" 

Peter, kar beyazı şifonlarının canlı tazeliğinde onu izliyordu. 
Bu sözler aklına korkunç bir görüntü getirdi; kendini aniden apartmanın mutfağında buldu, şişman ve buharı tüten Bayan Yankovich dirseklerine kadar sabun köpüğü içinde çalışıyordu. Peter'ın dilinin ucundaydı: "Eğer gerçekten bir günlük çamaşır yıkamış olsaydınız, Bayan Godd, böyle konuşmazdınız!"

Ama oyunu oynaması gerektiğini hatırladı, bu yüzden "Onlar korkunç adamlar, o Federal ajanlar. Dün gece kafamı
döven ikisiydi." dedi. Sonra baygın ve acınası göründü ve Bayan Godd yine anlayışlı davrandı ve daha pervasız bir
sözcük
sevgisine yöneldi.

"Bu iğrenç savaş yüzünden!" diye ilan etti. "Demokrasi için dünyayı güvenli hale getirmek için savaşa girdik ve bu arada
yurttaki demokrasinin her zerresini feda etmeliyiz. Size
birbirlerini katlederken
sessiz kalmanız gerektiğini söylüyorlar, ama ne yaparlarsa yapsınlar, beni asla susturamayacaklar! Müttefiklerin de Almanlar kadar suçlu olduğunu biliyorum, bunun
vurguncular ve bankacıların savaşı olduğunu biliyorum; oğullarımı alıp
zorla orduya gönderebilirler, ama inançlarımı alıp
zorla ordularına gönderemezler. Ben bir pasifistim ve bir
enternasyonalistim; işçilerin ayağa kalkıp bu kapitalist hükümetleri görevden almalarını ve bu iğrenç insan katliamına
son vermelerini istiyorum. Bunu yaşadığım sürece söylemeye devam edeceğim." Bayan Godd orada oturuyordu, güzel, sıkı beyaz elleri sanki dua eder gibi kenetlenmiş, sol dördüncü parmağında meydan okuyan büyük bir elmas yüzük ve yüzünde sakin, çocuksu bir inanç ifadesiyle, hayalinde medeni dünyadaki tüm federal ajanlarla, bölge savcılarıyla, kapitalist yargıçlarla, devlet adamlarıyla, generallerle ve eğitim çavuşlarıyla yüzleşiyordu. Daha sonra bir veya iki hafta önce üç pasifist din adamının yargılanmasına katıldığını anlattı. Hristiyan bir ülkede Hristiyanların Mesih'in sözlerini tekrarlamaya çalıştıkları için hapse atılması ne kadar da iğrenç! "Öyle öfkelendim ki," diye ilan etti Bayan Godd, "hakime bir mektup yazdım. Kocam, yargıç duruşma sırasında bir hakime mektup yazarak mahkemeye hakaret edeceğimi söyledi, ancak ben mahkemeye olan hakaretimin yazıya dökebileceğim hiçbir şeyin ötesinde olduğunu söyledim. Bekleyin--"

Ve Bayan Godd sandalyesinden ciddi bir şekilde kalktı ve duvarın yanındaki bir masaya gidip mektubun bir kopyasını aldı. "Size okuyacağım," dedi ve Peter Olimpos Bolşevizmi'nin bir manifestosunu dinledi--

Onuruna:

Tapınağa girdiğimde, üzerinde dört kelime yazılı olan vitray kubbeye baktım: Barış. Adalet. Gerçek.
Hukuk--ve umutluydum. Karşımda hiçbir anayasal hakkı ihlal etmemiş, en ufak bir suç eğilimi olmayan,
her türlü şiddete karşı olan adamlar vardı.

Duruşma devam etti. Tekrar güzel vitray
kubbeye baktım ve kendi kendime o görkemli sözcükleri fısıldadım: "Barış.
Adalet. Gerçek. Yasa." Savcıları dinledim; ellerindeki Yasa, sert, keskin, zalim bir bıçaktı, ısrarla, amansızca kurbanlarının zırhındaki zayıf noktayı arıyordu.
Hakikatlerini dinledim ve bu Yalan'dı. Onların Barışı zalim ve kanlı bir Savaş'tı. Onların adaleti, kurbanları her ne pahasına olursa olsun yakalamak için bir ağdı--Savcılık makamının şanı dışında her şey pahasına.

Yüreğim bulandı. Kendime sadece eski, eski soruyu sorabiliyorum:
Biz, halk ne yapabiliriz? Dünyaya Barış, adalet, Gerçek ve Yasa nasıl getirebiliriz? Diz çöküp kamu görevlilerimizden savunmasızlara adaletin sağlanmasını, dünyanın en asil ruhlarının bu ebedi kovuşturulmasından daha iyi görmelerini mi istemeliyiz! Bu adamları suçlu bulup onları demir parmaklıklar ardına kapatmaya mahkûm edeceksiniz -- suçları ne olursa olsun, asla insanlar için olmamalı, onları canavarlaştırmak istemiyorsanız. Amacınız bu mu, efendim? Öyle görünüyor; bu yüzden insanlığa yardım etmek ve onu yüceltmek yerine vahşileştiren sistemi devirmemiz gerektiğini söylüyorum.

Barış, Adalet, Gerçek ve Yasa için Sizinle --

Mary Angelica Godd.

Böyle bir kadınla ne yapacaktınız? Peter, Sayın Yargıcın, bölge savcısının ve Traction Trust'ın gizli servis departmanının şaşkınlığını anlayabiliyordu - Bayan Godd'un kocasının da! Peter'ın kendisi de şaşkındı; Bayan Godd zaten mahkemeye hakaret suçu işlediğinde ve bir Federal ajana verilebilecek tüm bilgileri verdiğinde, daha fazla bilgi edinmek için buraya gelmesinin ne faydası vardı? Bu adama Halk Konseyi'ne birkaç bin dolar katkıda bulunduğunu ve daha fazla katkıda bulunmayı düşündüğünü söylemişti. Bir sürü Kızıl ve Pasifist için kefalet ödemişti ve McCormick ve arkadaşları için de kefalet ödemeyi düşünüyordu, tam da yozlaşmış kapitalist mahkemeler onları kefaletle serbest bırakmaya zorlandığında. "McCormick'i iyi tanıyorum ve o çok tatlı bir çocuk," dedi. "Dinamit bombalarıyla benden daha fazla ilgisi olduğuna inanmıyorum."

Şimdi Peter tüm bu zaman boyunca orada oturmuştu, tamamen Bayan Godd'un zenginliğinin büyüsü altındaydı. Peter lotus yiyenlerin arasında yaşıyordu ve
dünyanın çekişmesini ve kaygısını unutuyordu; ipek bir kanepeye uzanmış, Olimpos Dağı'nın parlayanlarıyla nektar yudumluyordu. Fakat
şimdi aniden, Peter göreve geri döndü, tıpkı bir rüyadan çalar saatin sesiyle uyanan biri gibi. Bayan Godd, Mac'in bir arkadaşıydı, Bayan Godd Mac'i kefaletle serbest bırakmayı teklif etti! Mac, hepsinin en
tehlikeli Kızılı! Peter bu kadına hemen bir şeyler bulması gerektiğini anladı!

Bölüm 64

Peter ipek yastıklarının arasında aniden doğruldu ve Bayan Godd, genç vicdani retçiler için bir dizi talimat hazırlamak olan Askerlik Karşıtı Birlik'in yeni planı hakkında konuştu. Peter, bu talimatların amacının genç erkeklere yasal ve anayasal hakları konusunda tavsiyelerde bulunmak olduğunu söyledi. Ancak Peter'ın talimatlara genç erkeklere askerlik görevini reddetmelerini tavsiye eden bir cümle eklemesi fikri McGivney'e aitti; bu basılıp dağıtılırsa Askerlik Karşıtı Birlik'in her üyesi on veya yirmi yıl hapis cezasına çarptırılabilirdi. McGivney, Peter'ı bu konuda çok dikkatli olması konusunda uyarmıştı ancak Peter yine de dikkatli olmaya gerek olmadığını gördü. Bayan Godd, genç erkeklere askerlik hizmetini reddetmeleri konusunda tavsiyede bulunmaya tamamen istekliydi. Kendi oğulları da dahil olmak üzere birçok kişiye tavsiyede bulunduğunu söyledi. Öğle yemeği vakti geldi ve Bayan Godd, Peter'ın masaya oturup oturamayacağını sordu ve Peter'ın merakı tüm ihtiyatlara galip geldi. Godd ailesinin altın
kupalardan nektarlarını yudumlamasını görmek istiyordu. Acaba onaylamayan koca ve kana susamış oğullar orada olacak mıydı?

Yaşlı bir kadın arkadaşından başka kimse yoktu ve Peter
altın
kupalar görmedi. Ama o kadar narin
bir çini gördü ki dokunmaya korkuyordu ve bir sıra gümüş alet gördü ki o kadar ağırdı ki her birini eline aldığında şaşırıyordu. Ayrıca, garip ve karmaşık şekillerde hazırlanan yiyecekler gördü, o kadar doğranmış ve soslarla kaplıydı ki yediği tek bir şeyin adını bile söyleyemedi, sadece tereyağlı tost hariç.

Bu yemek sırasında içten içe utançtan titriyordu, ama Bayan James'in formülüyle kendini kurtardı, diğerlerinin ne yaptığını izleyip sonra da aynısını yaptı. Her yeni yemek getirildiğinde Peter beklerdi ve Bayan Godd'un belirli bir çatalı veya belirli bir kaşığı aldığını gördüğünde aynı çatalı veya tahmin edebildiği kadar yakınını alırdı. Tüm zihnini buna verebilirdi, çünkü konuşmasına gerek yoktu; Bayan Godd sürekli bir isyan ve vatana ihanet akışı
yayıyordu ve Peter'ın yapması gereken tek şey dinlemek ve başını sallamaktı. Bayan Godd ağzının konuşamayacak kadar dolu olduğunu anlardı.

Öğle yemeğinden sonra muhteşem bir manzaraya bakan geniş verandaya çıktılar. Ev sahibi, Peter'ı
çok sayıda minderli yumuşak bir veranda sandalyesine oturttu ve sonra elini
kalın siyah dumanlı şehrin manzarasına doğru salladı.

"İşte ücretli kölelerim temettülerimi kazanmak için orada çalışıyorlar," dedi.
"Onların orada kalmaları gerekiyor -- `yerlerinde', denildiği gibi,
ve ben burada, yerimde kalıyorum. Eğer yer değiştirmek isterlerse, buna `devrim' denir ve bu da `şiddet'tir. Hayret ettiğim şey,
çok az şiddet kullanmaları ve çok az hissetmeleri. Hapishanede işkence gören şu adamlara bakın! Şiddet kullandıklarında onları kim suçlayabilir? Ya da kaçmaya çabaladıklarında?"

Bu, Peter'a hızlı ve bıçak gibi bir fikir getirdi. Ya Bayan Godd bir hapishane teslimatında yardım etmeye ikna edilebilirse!

"Onların kaçmasına yardım etmek mümkün olabilir," diye önerdi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Bayan Godd, o röportaj sırasında ilk kez heyecan göstererek sordu.

"Olabilir," dedi Peter. "O gardiyanlar rüşvet almaktan çekinmiyorlar, biliyorsun. O hapishanedeyken neredeyse hepsiyle tanıştım,
ve ödenebilecek bir veya iki kişiyle temasa geçebileceğimi düşünüyorum.
Denememi ister misin?"

"Şey, bilmiyorum--" diye başladı kadın, tereddütle. "Gerçekten düşünüyor musun--"

"Asla içeri atılmamaları gerektiğini biliyorsun!" diye araya girdi Peter.

"Bu kesinlikle doğru!" diye ilan etti Bayan Godd.

"Ve eğer kimseye zarar vermeden kaçabilirlerse, gardiyanlarla savaşmak zorunda kalmazlarsa, gerçek bir zararı olmazdı--"

Peter'ın doğaçlama komplosuyla ulaştığı nokta buydu. Aniden
arkasından bir ses duydu: "Bu ne anlama geliyor?" Bu bir erkek sesiydi, sert ve öfkeyle titriyordu; Peter ipeksi yastıklarından
ayağa kalktı ve etrafına baktı, en erken çocukluğundan beri dövülmüş birinin savunmacı hareketiyle bir kolunu kaldırdı.

Üzerine doğru gelen bir adam vardı; muhtemelen anormal derecede büyük bir adam değildi, ama Peter'a kesinlikle öyle görünüyordu. Pürüzsüz tıraşlı yüzü öfkeyle
pembeleşmişti, kaşları korkunç bir şekilde çatılmıştı ve elleri ölümcül bir anlamla sıkılmıştı. "Seni pis küçük kokarca!" diye tısladı. "Seni cehennemlik genç sinsi!"

"John!" diye bağırdı Bayan Godd, buyurgan bir şekilde; ama yaklaşan
bir fırtınaya da bağırmış olabilirdi. Adam Peter'ın üzerine atladı
ve hayatı boyunca yüzlerce darbeden kaçmış olan Peter
şezlongdan yuvarlandı, ayağa kalktı ve
verandanın merdivenlerine doğru yürümeye başladı. Adam hemen arkasındaydı ve
Peter ilk basamağa ulaştığında adamın ayağı fırladı ve
Peter'ı pantolonunun paçasına
tam olarak yakaladı ve ilk basamak, Peter'ın
inişinde dokunduğu verandanın on veya on iki basamağından tek basamağıydı.

Alta indiğinde, bir an bile durmadı;
Bay Godd'ın homurdanmasını duyabiliyordu, kulağının hemen arkasında gibiydi ve
Peter hayatında daha önce nadiren koştuğu gibi araba yolundan aşağı koştu.
Bay Godd ara sıra bir tekme daha atıyordu ama bunu yapmak için hafifçe durması gerekiyordu ve Peter tekmelerin ona ulaşmasını
engelleyecek kadar ilerledi. Sonunda takipçi pes etti ve
Peter Godd arazisinin kapılarından içeri dalıp ana yola çıktı.

Sonra omzunun üzerinden baktı ve Bay Godd'un güvenli bir mesafede olduğunu görünce durdu, döndü ve sıkılmış yumruğunu bir sokak faresinin tehditkarlığıyla sallayarak, "Kahretsin! Kahretsin!" diye bağırdı. İktidarsız bir öfke kasırgası onu ele geçirdi.
Daha fazla küfür ve tehdit savurdu ve bunların arasında bazıları garip, bazıları neredeyse inanılmaz kelimeler vardı. "Evet, ben bir Kızılım, ruhuna lanet olsun ve Kızıl olarak kalacağım!"

Evet, kanun ve düzenin dostu Peter Gudge, zenginlerin küçük kardeşi Peter Gudge, "Ben bir Kızılım ve dahası, bunun için bir gün seni havaya uçuracağız - Mac ve ben altına bir bomba
yerleştireceğiz!" diye bağırdı. Bay Godd döndü ve aşağılayıcı bir onurla kendi özel ev içi tartışmasına geri döndü.

Peter yoldan aşağı doğru yürüdü, yaralı pantolonunu ovuşturdu ve
kendi kendine hıçkırarak ağladı. Evet, Peter şimdi Kızılların tam olarak ne hissettiğini anlamıştı. Burada bu zengin asalaklar vardı, işçi adamlarının emeğini sömürüyorlardı ve
kendi başlarına saraylarda yaşıyorlardı - ve bunu
kazanmak için ne yapmışlardı? Zavallı adam için ne yapabilirlerdi ki,
onu hor görüp pantolonunun paçasına tekme atmaktan başka?
Onlar bir grup inatçı hayvandı! Peter dün geceki olayları
birdenbire yeni bir açıdan gördü ve Ticaret Odası ve Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin tüm genç üyelerinin Bay Godd ile birlikte orada olmasını diledi, böylece
hepsini birden şeytana
götürebilirdi.

Ve bu da geçici bir ruh hali değildi. Peter'ın pantolonunun paçası o kadar ağrıyordu ki
arabayla eve dönüş yolculuğuna neredeyse hiç dayanamıyordu ve Peter tüm
yol boyunca Bay Godd'ı nasıl cezalandırabileceğini planlıyordu.
Birden Bay Godd'ın Nelse Ackerman'ın bir ortağı olduğunu hatırladı; ve Peter'ın artık Nelse Ackerman'ın evinde bir casusu vardı ve bir tür "kumpas" hazırlıyordu! Peter Bay Godd'a karşı bir dinamit komplosu başlatmanın bir yolunu bulup bulamayacağına bakacaktı!
Radikal hareket içinde Bay Godd'a karşı bir kampanya başlatacaktı ve
belki de bir grup "wobblies"in onu kaçırmasını, bağlamasını ve kara yılan kırbacıyla dövmesini sağlayacak bir yol bulabilirdi!

Bölüm 65

Peter bu düşüncelerle Amerikan Evi'ne geri döndü,
McGivney o akşam onunla buluşmaya söz vermişti. Peter 427 numaralı odaya gitti ve önceki gecenin heyecanından dolayı yorgun olduğu için uzanıp derin bir uykuya daldı. Ve tekrar gözlerini açtığında, bunun bir kabus olup olmadığından veya uykusunda ölüp Bay Godd ile cehenneme gidip gitmediğinden emin değildi. Birisi onu sarsıyordu
ve ona sert bir sesle, "Uyan!" diye bağırıyordu. Peter gözlerini açtı
ve bunun McGivney olduğunu gördü; ve bu sorun değildi, McGivney'nin onu uyandırması doğaldı. Ama bu neydi? McGivney'nin sesi öfkeliydi, McGivney'nin yüzü karanlık ve asıktı ve -en inanılmazı- McGivney elinde bir tabanca tutuyordu
ve onu Peter'ın yüzüne doğrultuyordu!

Bu Peter'ın uyanmasını gerçekten çok daha zorlaştırıyordu, çünkü
uyandığına inanamıyordu; ayrıca
McGivney'nin ondan bir anlam çıkarmasını da zorlaştırıyordu, çünkü çenesi aşağı sarkmıştı ve dehşet içinde gözlerle tabancanın namlusuna bakıyordu.

"A-a-Aman Tanrım, Bay McGivney! n-n-ne oldu?"

"Buraya gel!" diye tısladı fare suratlı adam ve iğrenç bir isim ekledi.
Peter'ı ceketinin yakasından yakaladı ve onu yarı sertçe ayağa kaldırdı, hala tabancanın namlusunu Peter'ın yüzünde tutuyordu. Ve
zavallı Peter, aklını başına toplamaya çalışırken, birbiri ardına yarım düzine çılgın tahmin
düşündü. Acaba
McGivney, onun Bay Godd'ı suçladığını ve kendisini bir Kızıl ilan ettiğini duymuş olabilir miydi? Acaba Kızıllardan bazıları Peter'a bir şeyler
kurmuş olabilir miydi? Acaba McGivney düpedüz delirmiş olabilir miydi; acaba
Peter tabancayla silahlanmış bir manyakla aynı odada mıydı?

"Geçen gün sana verdiğim parayı nereye koydun;" diye sordu
McGivney ve birkaç iğrenç isim daha ekledi.

Elbette Peter anında savunmaya geçti. Ne kadar
korkmuş olursa olsun, Peter parasını
asla elinde tutmayı ihmal etmezdi.

"B-ben onu s-s-harcadım, Bay McGivney."

"Bana yalan söylüyorsun!"

"H-h-hayır."

"O parayı nereye koyduğunu söyle!" diye ısrar etti adam ve yüzü
öfkeden çirkinleşmişti ve tabancanın namlusu öfkeden titriyordu. Peter her senti
harcadığında ısrar etmeye başladı. "Öksürmesini sağla, Hammett!" dedi McGivney; ve Peter
ilk kez odada başka bir adam olduğunu fark etti.
Gözleri tabancanın namlusuna o kadar hayran kalmıştı ki
çevreye hiç bakmamıştı.

Hammett iri yarı bir adamdı ve Peter'a doğru yürüdü ve Peter'ın kollarından birini yakaladı ve Peter'ın arkasından büküp Peter'ın omuzlarının arasına soktu. Peter çığlık atmaya başladığında, Hammett diğer elini ağzına koydu ve Peter her şeyin bittiğini anladı. Bu bedelle parayı elinde tutamazdı. McGivney ona "Bana nerede olduğunu söyler misin?" diye sorduğunda Peter başını salladı ve burnundan cevap vermeye çalıştı. Hammett elini ağzından çekti. "Nerede?" Ve Peter "Sağ ayakkabımda" diye cevapladı. Hammett ayakkabının bağcıklarını çözdü ve çıkardı, iç tabanını çıkardı ve altında kağıt mendile sarılmış küçük düz bir paket vardı ve kağıt mendilin içinde McGivney'nin Peter'a verdiği bin dolar ve ayrıca Peter'ın Nelse Ackerman'ın hediyesinden biriktirdiği üç yüz dolar ve maaşından biriktirdiği iki yüz dolar vardı. Hammett parayı saydı ve McGivney parayı cebine koydu, sonra Peter'a ayakkabısını tekrar giymesini emretti. Peter titreyen parmaklarıyla itaat etti, bu arada gözünü kısmen tabancadan, kısmen de farenin suratından ayırmıyordu.

"N-n-sorun nedir, Bay McGivney?"

"Zamanla öğreneceksin," oldu cevap. "Şimdi, aşağı in ve unutma, üzerinde bu silah var ve içinde sekiz mermi var ve parmağını kıpırdatırsan hepsini sana sıkarım."

Böylece Peter, McGivney ve Hammett otelin asansörüne binip dışarı çıktılar ve bir arabaya bindiler. Hammett arabayı kullandı ve
Peter, ceketinin cebinde revolver olan McGivney ile arka koltukta oturdu, parmağı her zaman tetikteydi ve namlu her zaman Peter'ın göbeğine doğruydu. Böylece Peter tüm emirlere hemen uydu ve soru sormayı bıraktı çünkü hiçbir cevap alamıyordu. Bu arada, korku içindeki zekasını sorun üzerinde kullanıyordu. Yapabildiği en iyi tahmin, Guffey'nin Peter'ınki yerine Joe Angell'ın hikayesine inanmaya karar verdiğiydi. Ama sonra, tüm bu silah oyunları, bu film olayı neden? Peter umutsuzluk içinde pes etti; ve iyi ki de öyleydi,
çünkü olanlar tamamen Peter'ın veya başka herhangi bir zihnin tahmin gücünün ötesindeydi.

Bölüm 66

Traction Trust'ın gizli servis departmanının ofisine gittiler, Peter'ın daha önce hiç gelmesine izin verilmeyen bir yerdi. Merchant's Trust Binası'nın on dördüncü katındaydı ve kapıdaki tabelada şöyle yazıyordu: "American City Land & Investment Company. Walk In." İçeri girdiğinizde, geleneksel bir emlak ofisi görüyordunuz ve ancak birkaç kapıyı geçtikten sonra
Guffey ve ekibinin şehrin büyük iş çevrelerinin casusluk çalışmalarını yürüttüğü gizli odalara ulaştınız.

Peter bu odalardan birine aceleyle sokuldu ve Guffey orada duruyordu;
ve Guffey onu gördüğü anda, yumruğunu sallayarak üzerine
çöktü. "Sen iğrenç köpek yavrusu!" diye haykırdı. "Sen zavallı küçük
yavru! Sen pis, sinsi tazı!" Kulübenin kelime dağarcığından alınmış bir dizi başka betimleyici ifade daha ekledi.

Peter'ın dizleri titriyordu, dişleri takırdıyordu ve Guffey'nin öfkeli parmaklarının her hareketini ve Guffey'nin öfkeli yüz hatlarının her
yüz buruşturmasını izliyordu. Peter şimdiye kadar deneyimlediği en korkunç işkenceye tamamen hazırlanmıştı; ama yavaş yavaş
işkence görmeyeceğini, sadece azarlanacağını ve öfkeleneceğini fark etti ve ruhundaki rahatlama dalgasını hiçbir kelime tarif edemezdi. Sokak serserisi hayatı boyunca Peter, Guffey'nin bir sonraki ayı denemeye harcaysa bile aklına gelebilecek
daha fazla isim takılmıştı. Guffey'nin yapacağı tek şey odada aşağı yukarı dolaşmak, her yanından geçtiğinde yumruğunu Peter'ın burnunun dibinde sallamak ve onu her tür evcil hayvanla karşılaştırmaksa, Peter
tüm gece homurdanmadan dayanabilirdi.

Ne olduğunu bulmaya çalışmayı bıraktı çünkü bunun Guffey'yi sadece yeni öfke nöbetlerine sürüklediğini gördü.
Guffey, Peter'la konuşmak istemiyordu, Peter'ın sızlanan
sokak köpeğinin sesini duymak istemiyordu. Tek istediği öfkesini
dışarı dökmek ve Peter'ın aşağılık bir şekilde dinlemesini sağlamaktı ve Peter bunu yaptı. Fakat bu arada, tabii ki Peter'ın zekası
yüksek hızda çalışıyordu, bunun ne anlama gelebileceğine dair ipuçları almaya çalışıyordu. Bir şey oldukça açıktı: hasar, her neyse, bitmişti; oyun bitmişti, cenaze hariç her şey bitmişti. Cenaze masraflarını karşılamak için Peter'ın parasını almışlardı ve ondan tek istedikleri buydu.

Yani yavaş yavaş başka ipuçları geldi. "Yani kendi başına iş yapacağını
düşünüyordun!" diye hırladı Guffey ve Peter'ın burnunun altındaki yumruğu, Peter'ın boynunu neredeyse yerinden çıkaracak kadar yukarı doğru bir dürtme yaptı.

"Aha!" diye düşündü Peter. "Nelse Ackerman beni ele verdi!"

"Gelirinle servet yapıp ömür boyu emekli olacağını
düşündün!"

Evet, kesinlikle öyleydi! Ama Nelse Ackerman
bu kadar kötü ne söyleyebilirdi ki?

"Kendi casusunu bulup kendi büronu kuracaktın
ve belki de beni kovacaktın!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Peter. "Bunu kim söyledi?"

Sonra birden Guffey onun önünde durdu. "Bunu mu düşünüyordun?" diye sordu. Soruyu tekrarladı ve gerçekten bir cevap istediği ortaya çıktı ve Peter kekeleyerek "H-h-hayır, efendim." dedi. Ama belli ki cevap Guffey'e uymamıştı çünkü Peter'ın
burnunu tuttu ve gözlerine yaşlar
getiren bir çekiştirme yaptı.

"O zaman neydi?" Baş dedektifin yüzünde pis bir alaycılık belirdi ve Peter'a zehirli bir küçümsemeyle güldü. "Sanırım
onun seni gerçekten sevdiğini düşündün! Öyle miydi? Gerçekten seni
sevdiğini düşündün?" Ve McGivney, Hammett ve Guffey birlikte ha-ha-ed yaptılar ve Peter'a bu, cehennemin en alt
kuyusundaki iblislerin alay konusu gibi geldi. Bu sözler Peter'ın hayalindeki şatosunun her bir sütununu harabeye çevirdi. Guffey, Nell'i öğrenmişti! Guffey'nin ofisine giderken Peter, Nell'in "Dayan, Peter! Dayan!" emrini tekrar tekrar hatırlamıştı. Her şeye rağmen dayanmayı düşünmüştü; ama şimdi bir anda her şeyin bittiğini gördü. Nell'i bildikleri ve Nell'in kendisi artık dayanmadığı
zaman nasıl dayanabilirdi? Guffey, bu düşüncelerin Peter'ın yüzünde açıkça yazdığını gördü ve alaycı bakışları bir hırlamaya dönüştü. "Yani bana şimdi gerçeği söyleyeceğini mi düşünüyorsun? Eh, anlatacak hiçbir şey kalmadı!" Tekrar döndü ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. İçindeki öfke baskısı o kadar büyüktü ki, onu atması daha da fazla zaman aldı. Ama sonunda baş dedektif masasına oturdu ve
çekmeceyi açıp bir kağıt çıkardı. "Orada oturduğunu görüyorum,
bana söyleyecek yeni bir yalan bulmaya çalışıyorsun," dedi. Ve Peter bunu inkar etmeye çalışmadı, çünkü her türlü inkar sadece yeni bir öfkeye sebep oluyordu. "Tamam," dedi Guffey, "sana bunu okuyacağım ve
nerede durduğunu ve ne kadar aptal olduğunu görebilirsin."

Bu yüzden mektubu okumaya başladı; ve Peter daha tek bir cümle bile duymadan, bunun Nell'den bir mektup olduğunu ve hayallerindeki
şatonun sonsuza dek toz içinde dümdüz olduğunu anladı. Sargon ve Ninova'nın kalıntıları bundan daha umutsuzca dümdüz değildi!

"Sevgili Bay Guffey," diye okundu mektup, "Sizi üzdüğüm için üzgünüm,
ama elli bin dolar çok para ve hepimiz işten yoruluyoruz ve dinlenmeye ihtiyacımız var. Bu size Ted Crothers'ın Nelse Ackerman'ın evindeki kasasına girdiğini ve elli bin dolar değerinde olduğunu tahmin ettiğimiz bazı
özgürlük tahvillerimiz ve bazı mücevherlerimiz olduğunu söylemek içindir ve Ted'in mücevherler konusunda iyi bir yargıç olduğunu biliyorsunuz.

"Elbette Bay Ackerman'ın evinde çalıştığımı öğreneceksiniz ve beni hemen takip edeceksiniz, bu yüzden size bundan bahsedebilirim ve sizi yakalamanın size hiçbir faydası olmayacağını söyleyebilirim, çünkü Goober'ın komplosu ve büronuzun son bir yıldır American City'de yaptığı diğer her şey hakkında tüm iç bilgilere sahibiz. Peter Gudge'a sorabilirsiniz, size
söyler. O dinamit komplosu Peter ve ben tarafından çözüldü, ancak Peter'ı suçlamamalısınız, çünkü o sadece benim ona söylediğim şeyi yaptı. Gerçekten tehlikeli olmak için yeterince aklı yok, ve ona nazik davranırsanız ve onu kadınlardan uzak tutarsanız sizi mükemmel bir ajan yapacaktır. Eğer ona para kazandırmazsanız bunu kolayca yapabilirsiniz, çünkü tabii ki görünüşü pek önemli değil ve eğer ona çok fazla ödeme yapmazsanız kadınlar onunla asla ilgilenmez. "Şimdi Peter sana o dinamit işini nasıl planladığımızı anlatacak ve
elbette bunun Kızıllar tarafından bilinmesini istemezsin ve emin olabilirsin ki Ted ve ben sıkışırsak, Kızıllar'a her şeyi bildirmenin bir yolunu buluruz. Eğer sessiz kalırsan asla tek kelime
etmeyiz ve sen Kızıllar'ı işsiz bırakmak için ihtiyacın olan tüm
kanıtlarla birlikte mükemmel bir dinamit komplosu kurdun ve bunun sana elli bin dolara mal olduğunu ve bu fiyata ucuz olduğunu
düşünebilirsin, çünkü Nelse Ackerman senin işin için çok daha fazla para ödedi ve sen bundan daha büyük bir şeyi asla elde edemedin. Bunu okuduğunda
çıldıracağını biliyorum, ama bir düşün ve gömleğini çıkarma.
Bunu sana kuryeyle gönderiyorum, böylece Nelse Ackerman'a hemen ulaşabilirsin ve polise hiçbir şey söylememesini sağlayabilirsin; çünkü
nasıl olduğunu biliyorsun--eğer o bebekler bunu öğrenirse, Reds'e ve gazetelere git, ve bu tüm şehre yayılacak ve senin komplona çok
zarar verecek. Ve biliyorsun ki Reds dövüldükten ve Shawn Grady linç edildikten sonra, o dinamitin kendi halkın tarafından yerleştirildiğine dair hiçbir söylentinin
yayılmasını istemezsin. Ted ve ben
görünmez olacağız ve bir süre mücevherleri satmayacağız,
ve her şey yoluna girecek. "Saygılarımla,

"Edythe.

"P. S. Kadınlar konusunda aptal olması Peter'ın suçu değil,
ve benim yakışıklılığım olmasaydı sizin için gayet iyi çalışırdı!"

Bölüm 67

İşte böyleydi. Peter bu mektubu duyduğunda,
söylenecek başka bir şey olmadığını anladı ve söyledi. Kendi ağırlığı
birdenbire kaldırabileceğinden fazla olmuştu ve yakınlarda bir sandalye gördü ve oturdu ve
Guffey'den McGivney'e, McGivney'den Hammett'e ve sonra tekrar Guffey'e
gözleri dolu dolu bir şekilde gezindi.

Baş dedektif, tüm öfkesine rağmen, pratik bir adamdı; öyle olmasaydı Traction Trust'ın çok önemli ve gizli işini
başaramazdı. Bu yüzden şimdi işe koyulmaya başladı. Peter lütfen ona o dinamit komplosu hakkında her şeyi anlatsın; bunu nasıl başardıklarını ve bunu kimlerin bildiğini. Ve Peter da pratik bir adam olduğu için hiçbir şeyi saklamanın bir anlamı olmadığını biliyordu. Hikayeyi baştan sona anlattı, sırda sadece kendisinin ve Nell'in olduğunu açıkça belirtmek için özel çaba sarf etti - şüphesiz Nell sevgilisi Ted Crothers'a söylemişti. Muhtemelen dinamiti alan Crothers'dı. Peter, devam eden konuşmadan, bir bulldog suratlı bu genç adamın ülkedeki en gösterişli kasa hırsızlarından biri olduğunu ve şüphesiz komplonun gerçek beyninin o olduğunu anladı; Nell'i buna o yönlendirmişti ve her adımı o atmıştı. Peter aniden Nell'in parkta ona verdiği tüm öpücükleri hatırladı ve utançtan kızardığını hissetti. Evet,
şüphesiz ki, kadınların ilgilendiği bir aptaldı!

Peter kendi adına yalvarmaya başladı, Gerçekten de bu onun suçu değildi çünkü
Nell onu ele geçirmişti. Jimjambo Tapınağı'nda, henüz çocukken, ona umutsuzca aşık olmuştu. O sadece güzel değildi, çok zekiydi; tanıdığı
en zeki kadındı. McGivney, o zamanlar bile Peter ile oynadığını söyledi - o zamanlar Guffey'nin maaşlı çalışanıydı,
Pashtian el Kalandra'yı hapse atmak ve Eleutherinian Egzotizmi tarikatını dağıtmak için kanıt topluyordu. Peter hala Pericles Priam ile birlikte patentli ilaç satarken, Traction Trust'ın gizli servisi için birçok benzer iş yapmıştı. Nell, Guffey tarafından American City'deki önemli bir işçi liderini baştan çıkarmak için
kullanılmıştı; onu bir otel odasında yakalatmıştı ve
böylece şehrin tarihinde bilinen en büyük işçi grevinin belini kırmıştı.

Peter aniden iyi bir savunması olduğunu hissetti. Elbette
böyle bir kadın onun için fazlaydı! Eğer böyle insanları işe alıp serbest bıraktıysa bu Guffey'nin kendi hatasıydı!
Peter'ın aklına aniden
bir fikir geldi--Nell, Peter'ın Hotel de Soto'da genç Lackman ile buluşacağını öğrenmiş olmalıydı ve oraya onu
kasıtlı olarak tuzağa düşürmek için gitmiş olmalıydı. McGivney bunun
muhtemelen doğru olduğunu kabul ettiğinde, Peter bir davası olduğunu hissetti ve bunu
güzel bir dille ısrarla dile getirmeye başladı. Elbette aptaldı, her türden aptaldı ve kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu; ama
ders almıştı ve iyice öğrenmişti. Onun için artık kadın yok
ve lüks hayat yok ve Bay Guffey ona bir şans daha verirse--

Guffey, elbette, ona homurdandı. Ofisinin on mil yakınında Peter Gudge gibi bir puding kafasına sahip olamazdı! Ama Peter sadece
daha da aşağılık bir şekilde yalvardı. Kızılları gerçekten çok iyi tanıyordu
ve Bay Guffey onları iyi tanıyan birini nereden bulabilirdi? Kızıllar ona güveniyordu; o gerçek bir şehitti--şimdi üzerindeki
sıvalara bakın! Ve alnına bir Kızıl defne daha eklemişti--Bayan Godd'u görmeye gitmişti ve Bay Godd pantolonunun arkasını tekmelemişti ve tabii ki bu hikayeyi anlatabilirdi
ve belki Bay Godd'a karşı bir komploda olan birkaç Kızıl yakalayabilirdi. Her neyse, McCormick'e ve I. W. W.'lerin geri kalanına karşı gayet iyi bir davaları vardı. Ve şimdi işler bu noktaya geldiğinde, kesinlikle o davadan geri adım atamazlardı! Tek gereken, Bay Ackerman'a durumu açıklamaktı--
Peter bunun talihsiz bir yorum olduğunu fark etti. Guffey tekrar ayağa kalktı, odada aşağı yukarı volta atıyor, Peter'a tüm ahır hayvanlarının isimlerini söylüyor ve bu arada Bay Ackerman ile daha önce bir görüşme yaptığını ve Bay Ackerman'ın, kendisinin finanse ettiği ve onu koruması gereken gizli servis bürosunun, evine kasasını açan ve elli bin dolar değerinde olduğunu tahmin ettikleri mücevherleri çalan birkaç üst sınıf suçluyu sokmak için kullandığı haberini dostça karşılamaya meyilli olmadığını söyledi. Bay Ackerman ise bu mücevherlerin seksen beş bin dolar değerinde olduğunu iddia ediyordu. Peter'a, Guffey'nin onu hayatının geri kalanı boyunca bir deliğe kapatmadığı için şanslı yıldızlarına teşekkür edebileceği veya onu bir zindana atıp santim santim parçalayabileceği söylendi. Aslında yapması gereken tek şey Guffey'nin ofisinden çıkıp bulabildiği en hızlı yoldan cehenneme gitmekti. "Hadi!" dedi Guffey. "Ciddiyim, çık dışarı!"

Ve böylece Peter ayağa kalktı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.
Kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Onları tehdit edeyim mi? Kızıllara gidip bildiklerimi anlatacağımı mı söyleyeyim?" Hayır, bunu yapmamalıydı; bunun en ufak bir ipucu bile Guffey'nin onu deliğe
atmasına neden olabilirdi! Ama sonra, Guffey'nin onu serbest bırakması, anlatma riskini alması nasıl mümkün olabilirdi? Şu anda, Guffey kendi kendine Peter'ın gidebileceğini ve bir öfke veya umutsuzluk
tutkunu içinde Kızıllardan birine gerçeği söyleyebileceğini ve sonra her şeyin
sonsuza dek mahvolacağını düşünüyor olmalı. Hayır, Guffey kesinlikle böyle bir
riske girmezdi! Peter kapıya doğru çok yavaş yürüdü, kapıyı isteksizce açtı, orada durdu, dengesini korumak için çok zayıfmış gibi tutundu; bekledi--bekledi--

Ve gerçekten de, Guffey konuştu. "Buraya geri dön, seni aptal!" Ve Peter
döndü ve baş dedektife doğru yürüdü, ellerini bir teslimiyet
hareketi içinde uzattı; eğer Doğu ülkesinde olsaydı, dizlerinin üzerine çöker ve alnını üç kez toza
çarpardı. "Lütfen, lütfen, Bay Guffey!" diye feryat etti.
"Bana bir şans daha verin!"

"Seni tekrar işe koyarsam," diye hırladı Guffey, "sana söylediğim şeyi mi yapacaksın, yoksa kendi yapmak istediğini mi?"

"Evet, evet, Bay Guffey."

"Artık benim yaptığımdan başka bir komplo mu yapacaksın?"

"Evet, evet, Bay Guffey."

"Tamam, o zaman sana bir şans daha vereceğim. Ama Tanrı aşkına, seni başka bir kıza göz kırparken bile görürsem, göz dişlerini sökerim!"

Ve Peter'ın kalbi rahatlamayla sıçradı. "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bay Guffey!"

"Sana haftada yirmi dolar ödeyeceğim, daha fazla değil," dedi Guffey.
"Sen daha değerlisin, ama sana para konusunda güvenemem ve sen de ister al ister alma."

"Bu tamamen tatmin edici olacak, Bay Guffey," dedi Peter.

Bölüm 68

Böylece Peter Gudge için yüksek yaşamın sonu gelmişti. Olimpos Dağı'nın
göksel çevrelerinde bir daha hareket etmedi. Bay Ackerman'ın Çinli uşağını veya Bayan Godd'un Fransız salon hizmetçisini bir daha asla görmedi. Hotel de Soto lobisinin tavanındaki iki yüz yirmi dört çocuk melek ona artık gülümsemeyecekti.
Peter yemeklerini şimdi bir öğle yemeği tezgahının önündeki bir taburede oturarak yiyecekti, gerçekten mütevazı bir proleter, rolünün "Jimmie
Higgins"i olacaktı. Birikmiş bir
yeteneğin parlak hayallerini geride bıraktı ve ajitatörlerle tanışıklık kurma, evlerini ziyaret etme ve faaliyetlerini izleme, dağıttıkları
edebiyattan örnekler alma, mektuplarını, adres defterlerini ve not defterlerini çalma ve bunların hepsini Amerikan Evi'nin 427 numaralı odasına götürme gibi zorlu bir günlük işe koyuldu.

Şu sıralar çok yoğun zamanlar geçiriyordum. Kırbaçlamalara, linçlere ve hapse atılmalara rağmen -ya da belki de tam bu şeyler yüzünden- radikal hareket kaynıyordu. I. W. W.'ler gizlice yeniden örgütlenmişti ve tutukluları için bir savunma fonu biriktiriyordu; ayrıca, kırmızı ve pembenin her tonundan Sosyalistler meşguldü ve işçi sınıfı Goober davasıyla ilgili ajitasyonlarını hiç durdurmamıştı. Şu anda faaliyetlerini iki katına çıkarıyorlardı, çünkü Bayan Goober hayatıyla ilgili yargılanıyordu. Rusya'da bir Anarşist kalabalığı, "Guba" adını verdikleri bir adamın kötü muamelesi nedeniyle Amerikan Elçiliği önünde gösteri yapmıştı. Her neyse, haberler kablolar üzerinden bu şekilde geliyordu ve ülkenin haber dağıtım dernekleri Goober davasının duyulmasını engellemekte o kadar başarılı olmuştu ki New York gazetelerinin editörleri gerçekten daha iyisini bilmiyorlardı ve ismi olduğu gibi "Guba!" olarak bastılar ki bu da tabii ki radikallere onlara gülmek ve emeğe ne kadar değer verdiklerini söylemek için güzel bir şans verdi!

Aşırı Kızıllar Rusya'da her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyor gibiydi.
Sonbaharın sonlarında Rus hükümetini devirdiler ve ülkenin kontrolünü ele geçirdiler ve Almanya ile barış yapmaya başladılar; bu da Müttefikleri korkunç bir duruma soktu ve popüler sözlüğe yeni bir kelime, korkunç "Bolşevik" kelimesini soktu.

Bundan sonra, eğer bir adam buz arabalarının belediye mülkiyetinde olduğunu söylerse,
tek yapmanız gereken ona "Bolşevik" demekti ve o da bitmişti.

Ancak aşırılık yanlıları bu taciz kampanyasına,
ismi alıp rozet olarak takarak karşılık verdiler.
American City'deki Sosyalist yerel, alkış fırtınası arasında kendisine "Bolşevik yerel" adını verme kararı aldı ve "solcular" bir süre her şeyi kendi istedikleri gibi yaptı. Bu kanadın lideri, partinin gazetesi olan American City "Clarion"un editörü Herbert Ashton adında bir adamdı. Gazeteci, zayıf, soluk benizli ve inanılmaz derecede asabi olan Ashton, görünüşe göre tüm hayatını uluslararası sermayenin entrikalarını inceleyerek geçirmişti ve hiçbir zaman bir cevabı olmadığı yönünde bir argüman duymamıştı. Savaşı, hükümetini "dev bir ticaret şirketi" olarak tanımladığı Büyük Britanya'nın eski yerleşik ticari anlayışı ile
yeni ortaya çıkan ve daha saldırgan Almanya ticari anlayışı arasındaki bir mücadele olarak görüyordu.

Ashton, savaş propagandacılarının formüllerini alıp
bir terrier'in bir fareye davrandığı gibi davranırdı. Yani bu bir demokrasi savaşıydı! Paris'in
bankacıları son yirmi yıldır, dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için Sibirya'ya yüz bin sürgün gönderen
Rus Çarlarına sübvansiyon sağlıyordu! Britanya İmparatorluğu da demokrasi için savaşa girmişti -- önce İrlanda'da, sonra Hindistan'da ve Mısır'da, sonra da Whitechapel gecekondu mahallelerinde! Hayır, dedi Ashton, işçiler
böyle saçmalıklarla kandırılmamalıydı. Wall Street, Müttefik bankacılara birkaç
milyar dolar borç vermişti ve şimdi Amerikan halkından dünyayı bu borçlar için güvenli hale getirmek için kanlarını dökmeleri isteniyordu!

Peter, McGivney'i bu tür
hareketler için son vermeye çağırıyordu ve şimdi fare suratlı adam ona harekete geçme zamanının geldiğini söylüyordu. Bolşevik devrimini kutlamak için büyük bir kitle toplantısı yapılacaktı ve McGivney, Peter'ı o toplantıda görünmemesi konusunda uyardı, çünkü biraz kulüpleşme olabilirdi. Peter, kırmızı rozetini ve kenetlenmiş ellerin olduğu rozeti çıkarıp galeriye çıktı ve kalabalığın içinde kayboldu. Seyircilerin arasına dağılmış çok sayıda "boğa" gördü ve ayrıca Polis Şefi'ni ve şehrin dedektif bürosu başkanını da gördü. Herbert Ashton tiradının yarısına geldiğinde, Şef platforma doğru yürüdü ve onu tutuklamasını emretti ve bir sürü polis, tutukluyla uluyan seyircilerin arasına girdi. Toplamda yedi kişiyi tutukladılar; ve ertesi sabah, eylemlerinin gazetelerde ne kadar coşku uyandırdığını gördüklerinde, daha da ileri gitmeye karar verdiler. Guffey'nin bir düzine adamı, Bölge Savcılığı'ndan bir düzine kişiyle birlikte, Ashton'ın gazetesi "Clarion"un ofisine baskın düzenledi, editör kadrosunu aşağı kata tekmeledi veya pencerelerden dışarı attı ve daktiloları ve matbaaları parçalamaya, abonelik listelerini çalmaya ve arka bahçede bir veya iki ton "edebiyat" yakmaya başladı. Ayrıca "Bolşevik yerel"in genel merkezine baskın düzenlediler ve yürütme komitesinin yedi üyesini tutukladılar ve yargıç her birinin kefaletini yirmi beş bin dolar olarak belirledi ve American City "Times" bir veya iki hafta boyunca her gün Guffey'nin ofisine bir adam gönderdi ve Guffey ona Peter'ın hazırladığı bir yığın materyal sağladı ve Sosyalist programın terörizm ve cinayet olduğunu gösterdi. Peter artık neredeyse her gün ülkesine böyle bir hizmette bulunuyordu. I. W. W.'nin bildiri ve bildiriler çıkarmak için sakladığı matbaayı keşfetti ve
buraya baskın düzenlendi, matbaaya el konuldu ve yarım düzine daha ajitatör hapse atıldı. Bu adamlar açlık grevi başlattılar
ve aldıkları dayaklara karşı bir protesto olarak kendilerini aç bırakarak ölmeye çalıştılar; sonra bazı histerik kadınlar Ada Ruth'un evinde buluştular ve bir protesto bildirisi hazırladılar ve Peter bu bildirinin postalanmasını takip etti ve tüm kopyalar postanede el konuldu ve böylece bir komplo daha engellendi. Artık postanede çalışan birkaç adam vardı, ajitatörlerin postalarını gizlice açıyorlardı; ve ara sıra fikirleri sağlam olmayan kişilere posta gönderilmesini yasaklayan bir emir veriyorlardı. Ayrıca postane departmanı "Clarion"un ikinci sınıf posta ayrıcalıklarını iptal etti ve daha sonra gazeteyi postalardan tamamen men etti. Daha sonra otomobilleri olan birkaç "yoldaş" gazeteyi yakındaki kasabalara dağıtma işini üstlendi; bu yüzden Peter bu adamlarla tanışmak için gönderildi ve gece vakti Guffey'nin adamlarından bazıları garaja girip arabalardan birini direksiyon dişlisi bozulacak şekilde tamir etti ve neredeyse sürücünün boynunu kıracaktı. Böylece bir komplo daha engellenmiş oldu!

Bölüm 69

Peter şimdi gerçekten mutluydu çünkü yetkililer tamamen harekete geçmişti ve onlara yeni gerçekler getirdiğinde bununla ilgili bir şeyler yapıldığını görmenin memnuniyetini yaşıyordu. Görünüşte eylem Federal ajanlar, Bölge Savcılığı veya şehir polisi ve dedektifler tarafından yapılmıştı; ama Peter her zaman kendisinin ve Guffey'nin diğer ajanlarının sahne arkasında telleri çektiğini biliyordu. Guffey'nin parası vardı, American City'de gerçekten önemli olan adamlar için çalışıyordu; Guffey gerçek patrondu. Ve ülkenin her yerinde aynıydı; Kızıllar, Ticaret Odaları ve Tüccarlar ve Üreticiler Dernekleri ve "Amerika'yı Geliştirme Birliği" ve benzeri kamufle edilmiş örgütlerin gizli ajanları tarafından işsiz bırakılıyordu. Her şey kendi istedikleri gibiydi, çünkü ülke savaştaydı, savaş heyecanı tüm ülkede bir çayır yangını gibi parlıyordu ve tek yapmanız gereken bir adamı Alman yanlısı veya Bolşevik olarak adlandırmak ve bunun için yeterince heyecanlanmaktı, o zaman bir çete toplayıp evine gidip onu kırbaçlayabilir, katran ve tüyle kaplayabilir veya linç edebilirdiniz. Yıllardır büyük iş adamları kışkırtıcılardan nefret ediyordu ve sonunda şansları oldu ve her kasabada, her dükkanda, fabrikada ve madende bir Peter Gudge, "Beyazların" "Jimmie Higgins"i, "Kızılların" "Jimmie Higgins"ini gözetlemekle ve "gizlemekle" meşguldü. Her yerde bu faaliyetleri yönetmek için Guffey'ler ve McGivney'ler vardı ve kalçalarında silahlar ve ceketlerinin içinde yardımcı şerif rozetleri ve diğer rozetler olan "güçlü kollu adamları" vardı, bu da onlara ülkeyi hainlerden korumak için sınırsız hak veriyordu. Eğitim kamplarında üç veya dört milyon adam vardı ve her hafta Doğu limanlarından büyük konvoylar gönderiliyordu, "oraya" asker yüklü. Milyarlarca dolar değerinde mühimmat ve erzak gidiyordu ve ülkenin tüm özlemleri ve vatanseverlik coşkuları da aynı şekilde "oraya" gidiyordu. Peter daha fazla konuşma, vaaz ve başyazı okudu ve büyük macerada mütevazı bir rol oynadığını bilerek gururlu ve mutluydu. Sanayi ve finansın en büyük kaptanlarının hizmetlerini hükümete yılda bir dolar karşılığında sattığını okuduğunda, her hafta yirmi dolar alan biri nasıl şikayet edebilirdi ki? Bazı Kızıllar toplantılarında veya "edebiyatlarında" bu sanayi ve finans kaptanlarının hükümete muazzam fiyatlar uygulayan ve savaştan önce elde ettikleri kârın üç ila on katı arasında kar elde eden şirketlerin başkanları olduğunu ilan ettiklerinde, Peter son derece tehlikeli bir Bolşevik dinlediğini anlayacaktı; adamın adını McGivney'e verecekti ve McGivney gizli telgraflarını çekecekti ve adam aniden kendini işsiz bulacaktı - veya belki de şehrin sağlık departmanı tarafından kapağı olmayan bir çöp tenekesi koyduğu için kovuşturulacaktı. Israrlı ajitasyondan sonra, radikaller bir yargıcı McCormick ve diğer komplocuların kişi başı elli bin dolar kefaletle serbest bırakılması için ikna etmeyi başarmışlardı. Bu Peter için çok sinir bozucuydu çünkü bir Kızıl'ı hapse attığınızda, onu diğer Kızıllar için bir şehit yaptığınız, onu tüm toplum için göze çarpar hale getirdiğiniz ve sonra onu tekrar serbest bıraktığınızda, konuşmalarının ve kışkırtmalarının eskisinden on kat daha etkili olduğu açıktı. Ya bir kışkırtıcıyı sonsuza dek hapiste tutmalısınız ya da hiç hapse atmamalısınız. Ancak hakimler bunu görmediler - kafaları bir sürü yasal saçmalıkla doluydu ve David Andrews ve diğer Kızıl avukatların onları kandırmasına izin verdiler. Herbert Ashton ve Sosyalist
kalabalığı da kefaletle serbest bırakıldı ve "Clarion" hala yayınlanıyordu ve gazete bayilerinde açıkça satılıyordu. Artık savaşa karşı çıkmaya cesaret edemese de, İngiliz Hükümeti olarak bilinen "dev ticaret şirketi" ve ayrıca "Fransız bankacılar" ve "İtalyan emperyalistleri" hakkında toplayabildiği her kaba şeyi bastı. İrlanda, Mısır ve Hindistan için demokrasi istedi ve utanmadan Bolşevikleri, yani Alman yanlısı komplocuları ve kadınları milliyetçileştirenleri savundu. Bu yüzden Peter, "Clarion" ekibine ve I. W. W.'lere karşı daha fazla kanıt toplamaya başladı. Şu anda hükümetin ülke genelindeki birkaç yüz I. W. W. liderini ve ayrıca Sosyalistlerin ulusal liderlerini tutukladığı ve hepsini komplo kurmaktan yargılayacağı iyi haberi okudu. Sonra McCormick, Henderson, Gus ve geri kalanların davası geldi; ve Peter
bir sabah "Times" gazetesini eline aldı ve ön sayfada onu
nefes nefese bırakan bazı haberler okudu. Dinamit komplosu liderlerinden biri olan Joe Angell, eyaletin tanıklığını yapmıştı! Bölge Savcısına sadece Nelse Ackerman'ın evini dinamitleme planında kendisinin oynadığı rolü değil, diğerlerinin yaptıklarını da anlatmıştı - dinamitin nasıl elde edildiğini ve hazırlandığını ve Nelse Ackerman'ın kaderini paylaşacak olan toplumun önde gelen vatandaşlarının isimlerini! Peter okumaya devam etti, hayretle soluk soluğa kaldı ve hikayeyi bitirdiğinde yatağına geri döndü ve yüksek sesle güldü. Gerçekten, bu
sınırdı! Peter, Guffey'nin adamına bir komplo kurmuştu ve
elbette Guffey bu adamı hapse gönderemezdi; bu yüzden onu
devletin delili haline getirmişti ve
diğerlerini ihbar ettiği için ödülü olarak serbest bırakıyordu!

Mahkeme takvimleri artık "casusluk" davalarıyla doluydu;
vaaz vermeye çalışan pasifist din adamları ve
grev çağrısı yapmaya çalışan işçi liderleri;
Anti-askerlik Birliği üyeleri ve öğrencileri, asker kaçakları ve tembeller;
Anarşistler ve Komünistler ve Quaker'lar, I. W. W.'ler ve
Sosyalistler ve "Russellite'lar." Sürekli olarak birkaç dava devam ediyordu ve neredeyse her davada Peter'ın bir parmağı vardı, Peter
bu delili elde etmek veya o jüriyi soruşturmak veya
savunma için bir tanığa karşı küçük bir iş hazırlamak için çağrılıyordu. Peter her davanın kaderine sarılmıştı ve her mahkumiyet kişisel bir zaferdi. Her zaman bir mahkumiyet olduğu için Peter tekrar vatanseverlik ateşiyle kabarmaya başladı ve Nell Doolin ile Ted Crothers'ın hatırası arka planda kayboldu. "Mac" ve diğer dinamitçiler yirmişer yıl hapse mahkûm edildiğinde, Peter tüm günahlarının kefaretini ödediğini hissetti ve McGivney'e yaşam maliyetinin sürekli arttığını ve altı ay boyunca bir kadına göz kırpmayacağına dair sözünü tuttuğunu çekinerek söylemeye cesaret etti. McGivney tamam, dedi, ona haftada otuz dolar
kazandıracaklar.

Bölüm 70

Elbette Peter'ın McGivney'e söylediği şey tam anlamıyla doğru değildi.
Birçok kadına göz kırpmıştı ama sorun şu ki hiçbiri göz kırpmasına karşılık vermemişti. Önce, dolgun ve fena görünmeyen Miriam Yankovich'e dostça yaklaşmıştı; ama Miriam'ın düşünceleri açıkça McCormick'in hapiste olmasıyla ilgiliydi; ve sonra, Bob Ogden'la yaşadığı deneyimden sonra, Miriam hastaneye gitmek zorunda kaldı ve
elbette Peter bir sakatla uğraşmak istemiyordu. Kendini diğer Kızıl kızlara karşı kabul edilebilir kıldı ve onlar da ondan hoşlanıyor gibiydi;
ona iyi bir yoldaş gibi davranıyorlardı, ama bir şekilde McGivney'in "özgür aşk" teorilerine uymuyor gibiydiler. Bu yüzden Peter, ona Kızıl olmayan bir kız bulmaya karar verdi. Bu ona arada sırada biraz rahatlama, biraz eğlence sağlayacaktı. Kızıllar nadiren eğlenirdi - onların macera anlayışı, tek başlarına bir odada inip, polisin onları duymaması için fısıltıyla International veya Red Flag şarkısını söylemekti.

Cumartesi öğleden sonraydı ve Peter bir Sosyalistin işlettiği bir giyim mağazasına gitti ve krediyle kendine yeni bir şapka ve yeni bir takım elbise aldı. Sonra sokağa çıktı ve sinemaya giden şık bir kız gördü ve onu takip etti ve bir tanıdık bulup birlikte akşam yemeği yediler. Peter'ın "şık giyinen" dediği bir kızdı ve bir manikür salonunda çalıştığı ortaya çıktı. Onun eğlence anlayışı Peter'ınkine benziyordu ve Peter o cumartesi akşamı elindeki tüm parayı harcadı ve hafta içinde Reds'te yeni bir şey bulabilirse McGivney'e kırk dolara satmaya karar verdi. Ertesi sabah Paskalya Pazarıydı ve Peter manikürcüsüne randevuyla gitti ve American City'nin aristokrat caddesi ve "Paskalya geçit töreni"nin yapıldığı yer olan Park Avenue'da yürüyüşe çıktılar. Savaş zamanıydı ve evlerin çoğunda bayraklar asılıydı ve erkeklerin çoğu üniformalıydı ve tüm vaazlar savaş temalarıyla ilgiliydi. Görünüşe göre Mesih, dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek ve tüm insanlar için kendi kaderini tayin etme hakkını tesis etmek için yeniden dirilmişti; Peter ve Bayan Frisbie ikisi de en iyi kıyafetlerini giymişlerdi ve "Paskalya geçit törenindeki" kalabalığı izliyorlardı ve Bayan Frisbie hanımların kostümlerini ve makyajlarını inceliyor, konuşmalarından parçalar alıp Peter'a fısıldayarak Peter'ın tekrar Olimpos Dağı'nda olduğunu hissetmesini sağlıyordu. Park Avenue'daki gösterişli kiliselerden birine girdiler; adı İlahi Şefkat Kilisesi'ydi ve çok "yüksekti", mumlar ve tütsülerle - Paskalya zambaklarının ve hanımların kokusundan bu sefer tütsünün kokusunu bile zor alabiliyordunuz. Peter ve arkadaşı deri kaplı sıralardan birine kadar eşlik edildiler ve ünlü bir kürsü hatibi olan Rahip de Willoughby Stotterbridge'in neredeyse her pazartesi sabahı "Times"da alıntılanan vatansever vaazlardan birini verdiğini duydular. Rahip de Willoughby Stotterbridge, Rab'bin düşmanlarını yok etmekle ilgili Eski Ahit'ten bir metin alıntıladı ve Amerikan silahlarının zaferini ve Amerikan mühimmatının ezici üstünlüğünü söyledi. Bolşevikleri ve diğer tüm hainleri kınadı ve anında bastırılmaları çağrısında bulundu; I. W. W.'leri kırbaçlayan ve Sosyalistlerin matbaa makinelerini ve daktilolarını parçalayan kalabalığın arasında olduğunu söylemedi,
ama istediğinin bu olduğunu açıkça belli etti ve
Peter'ın göğsü mutlu bir gururla kabardı. Bir adam için ülkesine hizmet ettiğini ve eski bayrağı dalgalandırdığını bilmek bir şeydi;
ama Yüce Tanrı'nın hizmetine alındığını, Cennet ve tüm ordularının onun yanında olduğunu ve yaptığı her şeyin Yüce Tanrı'nın ilahi olarak görevlendirilmiş hizmetkarının onayına sahip olduğunu, Yüce Tanrı'nın kutsal tapınağında, vitray pencerelerin ve parlak yanan mumların ortasında ve tütsünün büyüleyici kokusunun, Paskalya zambaklarının, mignonette ve lavanta kokularının Olimpos Dağı'ndan zarif giysiler giymiş ve zarif hanımların mendillerinde olduğunu bilmek daha da önemliydi. Elbette bu, mitolojileri karıştırmaktı, ancak Peter'ın eğitimi gençliğinde ihmal edilmişti ve Peter, dünyanın en büyüklerini olduğu gibi alıp, onların kendisine öğrettiklerine inandığı için suçlanamazdı. Beyaz cübbeli koro yürüyüşe geçti ve "Onward Christian Soldiers"ın müziği kayboldu ve Peter ile eşi, İlahi Şefkat Kilisesi'nden çıkıp tekrar caddede yürüdüler ve burun deliklerini züppeliğin tatlı kokularıyla yeterince doldurduklarında, birbirleriyle ilgilenen genç çiftler için inziva yerleri olan parka yöneldiler. Ancak ne yazık ki, Peter'ı sevişirken rahatsız eden kaderler, o sabah özellikle acımasız bir şaka hazırlamıştı. Parkın girişinde Peter, Amerikan Şehri'nin "Bolşevik yerel"ine ait şişman, küçük bir kasap olan Yoldaş Schnitzelmann ile karşılaşacaktı. Peter başka tarafa bakmaya ve aceleyle geçmeye çalıştı, ancak Yoldaş
Schnitzelmann buna izin vermedi. Tombul elini uzatmış ve pembe Töton
yüzünde parlak bir gülümsemeyle koşarak geldi. "Agh, Yoldaş Gudge!" diye bağırdı. "Sabah ne yapıyorsun?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Peter soğuk bir şekilde ve aceleyle geçmeye çalıştı.

Ancak Yoldaş Schnitzelmann elini tuttu. "Demek! Paskalya
barade'ini mi gördün!" dedi. "Ne düşünüyorsun, hey? Tüm ücretli köleleri gelip barade'i görmeye ikna edebilirsek, hepsini
çok çabuk Bolşevik yaparız! Hey, Yoldaş Gudge?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Peter daha da soğuk bir şekilde.

"Paranın neye gittiğini gösteriyoruz--hey, Yoldaş Gudge!" Ve Yoldaş
Schnitzelmann kıkırdadı ve Peter hemen, "Elveda," dedi ve sevgilisini tanıştırmadan
kolundan tuttu ve
aceleyle uzaklaştı.

Ama ne yazık ki, hasar verilmişti! Bir iki dakika
tehlikeli bir sessizlik içinde yürüdüler. Sonra aniden manikürcü hareketsiz durdu ve
Peter'ın karşısına dikildi. "Bay Gudge," diye sordu, "bu ne anlama geliyor?"

Ve Peter elbette cevap veremedi. Onun parlayan gözleriyle karşılaşmaya cesaret edemedi, ancak ayakkabısının ucunu patikaya gömerek durdu.
"Ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," diye ısrar etti kız. "Sen o Kızıllardan
biri misin?"

Ve zavallı Peter ne diyebilirdi? O Töton yüzü ve o Töton aksanıyla
tanışıklığını nasıl açıklayabilirdi?

Kız sabırsız bir öfkeyle ayağını yere vurdu. "Demek sen o Kızıllardan
birisin! Sen o Alman yanlısı hainlerden birisin! Sen bir
sahtekâr, bir casussun!"

Peter utanç ve dehşet içinde çaresizdi. "Bayan Frisbie," diye başladı, "Açıklayamıyorum--"

"_Neden_ açıklayamıyorsun? Neden hiçbir dürüst adam açıklayamıyor?"

"Ama--ama--ben senin düşündüğün gibi değilim--bu doğru değil! Ben--ben--" Peter'ın dilinin ucunda, "Ben bir vatanseverim! %100 Amerikalıyım, ülkemi bu hainlere karşı koruyorum!" demek vardı. Ama
mesleki onur dilini mühürledi ve küçük manikürcü
ayağını tekrar yere vurdu ve gözleri öfkeyle parladı.

"Benimle tanışmaya mı cüret ediyorsun! Beni kiliseye mi götürmeye cüret ediyorsun!
Neden--eğer görünürde bir polis olsaydı, seni ihbar ederdim, seni
hapse
gönderirdim!" Ve aslında etrafta bir polis aradı! Ama
bir polis aradığınızda görünürde asla bir polis olmadığı iyi bilinir; bu yüzden Bayan Frisbie ayağını tekrar yere vurdu ve Peter'ın
yüzüne doğru homurdandı. "Elveda, _Yoldaş_ Gudge!" O "yoldaş" kelimesine yaptığı vurgu en ateşli Red ruhunu bile dondururdu; ve
eteklerini savurarak döndü ve yürüdü ve Peter durdu ve onun çakıl yolda gıcırdayan, gıcırdayan, gıcırdayan küçük Fransız topuklarına hüzünle baktı. Topuklar tamamen gözden kaybolduğunda, Peter en yakındaki banka oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, bir keder tablosu. Dünyada hiç
kadınlarla bu kadar sürekli şanssız olan bir adam var mıydı?

Bölüm 71

Bunlar dünyanın acı çektiği günlerdi, insanlar her gün
birkaç kez gazete satın alıyorlardı ve kalabalıklar ilan panolarının önünde toplanıyor, küçük bayraklı büyük haritalara bakıyor ve Almanlar Paris'e ulaşacak mı, Kanal'a ulaşıp Fransa'yı savaştan çıkaracak mı diye düşünüyorlardı? Ve sonra
birden Amerikalılar ilk darbelerini indirdiler ve Almanları Chateau-Thierry'ye geri fırlattılar ve tüm Amerika tek bir zafer
çığlığıyla ayağa kalktı!

Bunun pasifist ajitasyon için kötü bir zaman olduğunu düşünürdünüz; Ancak
Anti-Askerlik Birliği üyelerinin takdir yetkisi o kadar azdı ki
bu kesin anı seçtiler, askeri hapishanelerde ve eğitim kamplarında vicdani retçilerin işkence görmesini anlatan bir broşür yayınlamak için! Peter bu örgütte en başından beri aktifti ve McGivney'in önerdiği belirli bir önemli cümleyi broşüre yazmaya yardımcı olmuştu. Yani
şimdi Federal hükümet tarafından ele geçirilen broşürler ve
Anti-Askerlik Birliği'nin tutuklanan tüm üyeleri,
Sadie Todd ve küçük Ada Ruth ve Donald Gordon dahil! Peter
Sadie Todd için üzgündü, ona hakaret etmesine rağmen. Ada Ruth için çok üzgün olamazdı, çünkü o açıkça bir fanatikti ve başını belaya sokmaya kararlıydı.
Donald Gordon'a gelince, o kırbaçlamadan dersini almamışsa,
kendisinden başka suçlayabileceği kimse yoktu.

Peter bu Askerlik Karşıtı Birliğin bir üyesiydi, bu yüzden saklanıyormuş gibi yaptı ve Ada Ruth'un kuzeni olan İngiliz bir kadınla küçük bir komedi oynadı, Ada Ruth onu kırsaldaki evinde sakladı. Donald Gordon kefaletle serbest bırakıldığında Peter'ın rahatsız edici bir çeyrek saati oldu, çünkü Quaker çocuk, hepsinin başını derde sokan kritik cümlenin, Peter Gudge'a matbaaya götürmesi için vermeden önce el yazmasından çıkarıldığını söyledi. Ancak Peter, Donald'ın yanıldığını söyledi ve görünüşe göre diğerlerini tatmin etmeyi başardı ve hepsi kefaletle serbest bırakıldıktan sonra saklandığı yerden çıkmaya ve özel evlerde bir veya iki protesto toplantısına katılmaya cesaret etti. Sonra, bazı açılardan hepsinden daha şaşırtıcı olan yeni bir macera başladı. Başka bir kızla ilgiliydi ve başlangıç, en uzlaşmaz pasifistlerden birkaçının yasal savunmalarını karşılamak için para toplama konusunu tartışmak üzere
bir araya geldiği
Ada Ruth'un evindeydi. Bu toplantıya, göğüs kanseri ameliyatından solgun, ancak her zamanki gibi
kırmızı bir
yüreğe ve zihne sahip Miriam Yankovich geldi. Miriam, yürüyecek kadar
güçlü olmadığı için kendisine yardım etmesi için bir arkadaşını da yanında getirmişti; ve Peter'ı yeni macerasına
başlatan da bu arkadaştı.

Adı Rosie Stern'di ve cesur siyah gözleri, parlak siyah saçları, alev alev yanakları ve ışıldayan bir gülümsemesi olan sağlam, küçük bir Yahudi işçi
kızıydı. Sanki güzelliğini biliyormuş gibi giyinmişti ve bunu gerçekten takdir ediyordu; Peter, Miriam onu ​​tanıtırken Rosie'nin Kızıl olmadığını ve Kızılları sevmediğini, sadece ona yardım etmek ve pasifist bir toplantının nasıl olduğunu görmek için geldiğini söylediğinde şaşırmadı. Belki Peter onu Kızıl yapmaya yardım edebilirdi! Ve Peter gerçekten çok mutluydu, çünkü pasifistlerin sızlanmalarından, bizimkiler Almanları Marne'den geri fırlatıp isimlerini tarihin en ölümsüz sayfalarına
yazarken hiç bu kadar sıkılmamıştı.

Rosie yeni ve öngörülemeyen bir şeydi ve Peter hemen onun peşinden gitti ve hemen onun kendisiyle ilgilendiğini fark etti. Peter, elbette, tüm bu kalabalığın üstünde olduğunu biliyordu, ancak bunun fark edilmesine alışkın değildi ve her zamanki gibi, bir kadın ona gülümsediğinde, özgüveninin baskısı güvenlik noktasının ötesine yükseldi. Rosie, dünyayı olduğu gibi kabul eden ve bundan biraz eğlenen insanlardandı, bu yüzden pasifist toplantı devam ederken Peter köşeye oturdu ve ona fısıltıyla Perikles Priam ve Jimjambo Tapınağı'ndaki komik maceralarını anlattı. Rosie kahkahasını zor bastırıyordu ve gözleri parladı ve akşam bitmeden elleri birkaç kez birbirine değdi. Sonra Peter ona ve Miriam'a eşlik etmeyi teklif etti ve söylemeye gerek yok, önce Miriam'ı eve götürdüler. Apartman sokakları bu geç saatte ıssızdı, bu yüzden hızlı bir şekilde kucaklaşma fırsatı buldular ve Peter ayakları neredeyse yere değmeden eve gitti. Rosie bir karton kutu fabrikasında çalışıyordu ve ertesi akşam Peter onu yemeğe çıkardı ve hevesli flörtleri devam etti. Ama Rosie geri çekilme eğilimi gösterdi ve Peter onu sıkıştırdığında ona nedenini söyledi. Kızıllara ihtiyacı yoktu; Kızılların jargonundan bıkmıştı, asla bir Kızılı sevmezdi. Miriam Yankovich'e bakın - hayatını ne kadar da mahvetmişti! Yakışıklı bir kızdı, zengin bir
kocası olabilirdi, ama şimdi
parçalanmak zorundaydı! Ve Sadie Todd'a bakın, kendini ölüme köle ediyordu ve Ada
Ruth'a, sizi yoran şiirleriyle. Rosie hepsiyle alay etti,
ve onları zekâsının oklarıyla delik deşik etti ve tabii ki Peter,
kalbinde onun söylediği her şeye katılıyordu; yine de Peter katılmamış gibi davranmak zorundaydı ve bu Rosie'yi sinirlendirdi ve eğlencelerini bozdu ve neredeyse kavga ettiler.

Bu koşullar altında, Peter'ın gerçek hislerini biraz olsun belli etmemesi doğal olarak zordu. Tüm parasını ve zamanının çoğunu Rosie'ye harcadıktan ve hiçbir yere varamayınca, ona bir taviz vermeye karar verdi - ona ondan bir Kızıl yapmaya çalışmaktan vazgeçeceğini söyledi. Bunun üzerine Rosie ona bir surat yaptı. "Gerçekten çok naziksiniz, Bay Gudge! Peki ya sizden bir ``Beyaz'' yapmam?" Ve ona para kazanabilen ve bir kıza bakabilen bir adam istediğini söylemeye devam etti. Peter, para kazandığını söyledi. Peki, nasıl para kazanıyordu, diye sordu Rosie. Peter söylemedi ama para kazanıyordu ve bunu her gece onu tiyatroya götürerek kanıtlayacaktı.

Böylece küçük düello her akşam devam etti. Peter bu kara gözlü güzele giderek daha fazla deliriyordu ve kız giderek daha fazla cilveleşiyordu ve onun radikal eğilimlerine karşı giderek daha fazla sabırsızlanıyordu. Rosie'nin babası onu bebekken Kisheneff'ten getirmişti,
ama yine de %100 Amerikalıydı, bu yüzden ona; orada Hunları döven
haki giysili o çocuklar onun için
çocuklardı ve onlardan birinin geri dönmesini bekliyordu. Peter'ın nesi vardı ki görevini yapmıyordu? Asker kaçağı mıydı? Rosie'nin tembel insanlarla hiçbir ilgisi olmamıştı ve
kendisi hakkında hesap veremeyen bir adamın arkadaşlığından hoşlanmazdı. Daha o gün gazetede Hunların işlediği
vahşetleri okuyordu. Damarlarında kırmızı kan olan herhangi bir adam bu pasifistlere ve hainlere nasıl sempati duyabilirdi? Ve eğer Peter onlara sempati duymuyorsa, neden onlarla birlikte seyahat ediyordu
ve onlara manevi destek veriyordu? Peter pasifistlerin argümanlarından bazılarını tekrarlamak için zayıf bir çaba gösterdiğinde, Rosie sadece "Ah,
saçmalık! Bana bu tür şeyler söyleyecek kadar fazla aklın var." dedi. Ve Peter, elbette, onun fazla aklı olduğunu biliyordu ve Rosie'nin bunu görmesini engellemek zordu. Kızıllarla olan ilişkileri yüzünden bir kızı kaybetmişti. Başka birini kaybetmek ona mı kalmıştı?

Birkaç hafta boyunca dövüşüp didiştiler. Rosie, Peter'ın onu öpmesine izin veriyordu ve Peter'ın kafası arzuyla dönüyordu. Peter, onun tanıdığı en harika kız olduğuna karar verdi; Nell Doolin bile onun yanında hiçbir şeydi. Ama sonra bir kez daha Peter'ı Kızıllığı meselesinde sıkıştıracak ve onu reddedecek ve bir daha onu görmeyi reddedecekti. Sonunda Peter ona Kızıllara olan sempatisini kaybettiğini, onu dönüştürdüğünü ve onları hor gördüğünü itiraf etti. Bu yüzden Rosie çok memnun olduğunu söyledi; hemen Miriam Yankovich'i görmeye gideceklerdi ve Peter ona söyleyecekti ve onu da dönüştürmeye çalışacaktı. Peter o zaman kötü bir ikilemdeydi; Rosie'nin dönüşümünü gizli tutması konusunda ısrar etmek zorundaydı. Fakat Rosie öfkelendi, dudaklarını bıktırdı ve gizli tutulması gereken bir dönüşümün dönüşüm olmadığını, bunun sadece basit bir aldatmaca olduğunu ve Peter Gudge'ın bir korkak olduğunu ve ondan bıktığını söyledi! Böylece zavallı Peter kalbi kırık ve şaşkın bir şekilde uzaklaştı.

Bölüm 72

Peter için bu durumdan kurtulmanın tek bir yolu vardı ve o da Rosie'ye gerçeği söylemesiydi. Ve neden bunu yapmamalıydı? Ona
çılgınca aşıktı ve onun da ona
çılgınca aşık olduğunu biliyordu ve tek bir şey -büyük sırrı- onların mükemmel
mutluluğunun önünde duruyordu. Eğer ona bu büyük sırrı söylerse, onun gözünde
kahramanların kahramanı olacaktı; Almanları Marne'den geri püskürten ve isimlerini tarihin en ölümsüz
sayfalarına
yazdıran adamlardan bile daha harika olacaktı! Öyleyse neden söylemesindi ki?

Bir akşam onun odasındaydı ve kolları ona dolanmıştı ve o neredeyse pes etmek üzereydi ama henüz pes etmemişti. "Lütfen, lütfen, Peter," diye yalvardı, "o korkunç Kızıllardan biri olmayı bırak!" Ve Peter buna daha fazla dayanamadı. Ona aslında bir Kızıl olmadığını, Amerikan Şehri'nin en büyük iş adamları tarafından Kızılları takip etmek ve faaliyetlerini boşa çıkarmak için
işe alınan bir gizli ajan olduğunu söyledi. Ve bunu söylediğinde, Rosie ona şaşkınlıkla baktı. Ona
inanmayı reddetti; ısrar ettiğinde, ona güldü ve
sonunda öfkelendi. Bu saçma bir hikayeydi ve onu
böyle oyalayabileceğini mi hayal ediyordu?

Böylece sinirlenen Peter onu ikna etmeye koyuldu. Ona
Guffey ve American City Land & Investment Company'den bahsetti; ona
McGivney'den ve McGivney ile American House'un 427 numaralı odasında düzenli olarak nasıl buluştuklarından bahsetti. Ona haftada otuz dolarından ve bunun
yakında kırka çıkacağından ve hepsini ona harcayacağından bahsetti. Ve belki de onun tarafından ikna edilmiş gibi davranabilir ve
o da bir Kızıl olabilirdi ve McGivney'i heteroseksüel olduğuna ikna edebilirse, ona da ödeme yapardı ve bu, Isaac & Goldstein'ın kağıt kutu fabrikasında günde on buçuk saat çalışmaktan çok daha iyi olurdu.

Sonunda Peter kızı ikna etmeyi başardı. Sakin ve korkmuştu; böyle bir şeye hazırlıklı değildi, dedi ve düşünmek için biraz zamana ihtiyacı olacaktı. Peter da endişelendi. Umarım aldırmaz, dedi ve ona işinin ne kadar önemli olduğunu, şehrin en iyi insanlarının hepsinin onayına sahip olduğunu açıklamaya koyuldu - sadece büyük bankacılar ve iş adamları değil, belediye başkanları ve kamu görevlileri, gazete editörleri ve üniversite başkanları ve İlahi Şefkat Kilisesi'nden Rev. de Willoughby Stotterbridge gibi büyük Park Avenue din adamları. Ve Rosie bunun elbette sorun olmadığını söyledi,
ama biraz korkmuştu ve düşünmek zorunda kalacaktı. Akşamı aniden sonlandırdı ve Peter çok
şaşkın bir şekilde eve gitti.

Belki bir saat sonra pansiyon odasının kapısı sertçe çalındı ​​ve kapıya gitti ve kendini avukat David Andrews, Donald Gordon ve Denizciler Birliği başkanı işçi devi John Durand ile karşı karşıya buldu. Hiç "Merhaba" bile demediler, odaya girdiler ve Durand kapıyı arkasından kapattı, sırtını kapıya yasladı, kollarını kavuşturdu ve Peter'a bir Aztek reisinin taş heykeli gibi baktı. Bu yüzden, daha onlar bir şey söylemeden Peter ne olduğunu anladı. Bu sefer oyunun
son bulduğunu biliyordu; ulusun kurtarıcısı olarak kariyeri
sona ermişti. Ve yine her şey bir kadın yüzündendi -- hepsi Guffey'nin göz kırpma tavsiyesine uymadığı için!

Ama Peter'ın aklından diğer tüm düşünceler tek bir duygu tarafından uzaklaştırıldı, o da dehşetti. Dişleri öfkeli bir dağ sıçanı taklidi yapmaya başladı ve dizleri onu tutmayı reddetti; yatağın kenarına oturdu, bu üç taş Aztek suratından birine baktı. "Eh, Gudge," dedi Andrews sonunda, "demek ki sen bunca zamandır aradığımız casussun!"

Peter, Nell'in emrini hatırladı, "Dayan, Peter! Dayan!"

"Ne-ne-ne demek istiyorsun, Bay Andrews?"

"Unut gitsin, Gudge," dedi Andrews. "Az önce Rosie ile konuşuyorduk ve Rosie bizim casusumuzdu."

"Sana yalan söylüyor!" diye bağırdı Peter.

Ama Andrews şöyle dedi: "Ah, saçmalık! Biz o kadar kolay değiliz! Miriam Yankovich
kapının arkasından dinliyordu ve senin konuşmanı duydu."

O zaman Peter davanın umutsuz olduğunu ve kaderini belirlemekten başka bir şey kalmadığını anladı. Sadece onu azarlamak ve
vicdanına seslenmek için mi gelmişlerdi? Yoksa onu götürüp
boğmayı ve işkenceyle öldürmeyi mi planladılar? İkincisi, Peter'ı kariyerinin başından beri rahatsız eden terördü ve
üç Aztek'in şiddete niyet etmediği ve tek umduklarının işverenlerine ne kadar çok şey anlattığını itiraf etmesini sağlamak olduğu yavaş yavaş ortaya çıktığında--Peter'ın içinden kahkahalar yükseldi ve yıkıldı ve utançtan ağladı ve tüm bunların McCormick'in kendisi ve küçük Jennie Todd hakkında o acımasız yalanı söylemesi yüzünden olduğunu söyledi. Bir yıl boyunca bu cazibeden uzak kalmıştı ama sonra işsiz kalmıştı ve Goober Savunma Komitesi ona herhangi bir iş vermeyi reddetmişti; aslında açlıktan ölüyordu ve bu yüzden sonunda McGivney'nin aşırı Kızılların kışkırtıcı faaliyetleri hakkında bilgi verme teklifini kabul etmişti. Ama aslında
yasayı gerçekten çiğnememiş hiç kimseyi ihbar etmemişti ve McGivney'e
gerçekten başka hiçbir şey söylememişti.

Sonra Andrews onu sorgulamaya başladı. Peter, Goober davasıyla ilgili hiçbir şey ihbar etmediğini
inkar etti. McCormick "kumpas"ıyla hiçbir ilgisi olduğunu
en sert bir şekilde reddetti.
Bu davada ve şunda onu sıkıştırmaya çalıştıklarında, aniden
saygınlığını topladı ve Andrews'un onu çapraz sorgulamaya hakkı olmadığını, %100, kanlı canlı bir Amerikan vatanseveri olduğunu ve ülkesini ve Tanrısını Alman ajanlarından ve
Bolşevik hainlerden kurtardığını
ilan etti.

Donald Gordon neredeyse çılgına dönecekti. "Yaptığın şey, vicdani retçilerle ilgili broşürümüze bir şeyler
kaydırmaktı, böylece
hepimizi suçlattırmak için!"

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Peter. "Ben asla böyle bir şey yapmadım!"

"Bunu broşürdeki cümlenin üzerine çizdiğim kalem işaretlerini
sildiğini gayet iyi biliyorsun."

"Ben asla yapmadım!" diye haykırdı Peter, tekrar tekrar.

Ve aniden büyük John Durand ellerini sıktı ve yüzü, bastırılmış öfkesiyle
berbat oldu. "Seni beyaz karaciğerli küçük sinsi!" diye
tısladı. "Bizim seninle yapmamız gereken, yalancı dilini
çekmek!" Sanki gerçekten yapmak istiyormuş gibi bir adım öne çıktı.

Ama David Andrews araya girdi. O bir avukattı ve
kendisinin yapabilecekleriyle Guffey'nin adamlarının yapabilecekleri arasındaki farkı biliyordu. "Hayır, hayır, John," dedi, "öyle bir şey yok. Sanırım bu adamdan alabileceğimiz her şeyi aldık. Onu kendi vicdanına ve Jingo Tanrısına bırakacağız. Hadi, Donald." Ve beyaz yüzlü Quaker çocuğu bir eliyle, büyük işçi devi de diğer eliyle aldı ve onları odadan çıkardı ve Peter onların pansiyonunun merdivenlerinden aşağı indiklerini duydu ve yatağına uzanıp yüzünü yastıklara gömdü ve kendini tamamen perişan hissetti çünkü bir kez daha aptal yerine konmuştu ve her zamanki gibi bunu yapan bir kadındı.

Bölüm 73

Peter, olayı anladığında her şeyi çok net görebiliyordu; ne kadar büyük bir eşek olduğunu görebiliyordu. Donald Gordon'ın kalem izlerini sildiğinden şüphelenildiği bu zamanda, dikkatli olması gerektiğini biliyor olabilirdi. Peter'ın daha önce hiç görmediği bir kızı seçmişlerdi ve kız gelip Miriam'ın arkadaşıymış gibi davranmış ve Peter'ı burnundan tutup uçurumun kenarına götürüp itmişti. Ve şimdi ona gülüyor olacaktı, tüm arkadaşlarına zaferini ve Peter'ın bir daha asla göremeyeceği haftalık otuz dolarını anlatıyordu.

Peter gecenin büyük bir kısmını McGivney'e ertesi sabah anlatacağı hikayeyi hazırlamakla geçirdi. Elbette Rosie Stern'den bahsetmeyecekti; Kızılların onu 427 numaralı odaya kadar takip ettiğini ve Guffey'nin ofisinde bir casusları olması gerektiğini söyleyecekti. Peter bu hikayeyi oldukça ciddi bir şekilde tekrarladı ve yine çok geç fark etti ki kendini aptal yerine koydu. Amerikan Şehri'ndeki her Kızıl, Peter Gudge'ın Traction Trust'ın casusu olarak ifşa edilmesinin gerçek, içeriden tarihini yirmi dört saat geçmeden öğrendi. Hikaye, o haftaki "Clarion" sayısında birkaç sayfa kaplıyordu ve Peter'ın resmini ve Peter'ın çeşitli komplolarda oynadığı rolün bir anlatımını içeriyordu. Neredeyse hepsi doğruydu ve bunun Donald Gordon'ın bir tahmin
çalışması olması Peter için daha iyi bir şey değildi. Elbette McGivney, Guffey ve tüm adamları hikayeyi
okudular ve Peter'ın kendisinin bildiği gibi Peter'ı
kocaman bir eşek olarak biliyorlardı.

"Sen git ve kazma kürekle kendine bir iş bul," dedi McGivney ve Peter üzgün bir şekilde ayrıldı. Cebinde sadece birkaç dolar vardı ve bunlar çok uzun sürmedi ve son kuruşuna kadar inmişti ve McGivney pansiyon odasına yeni bir teklifle geldiğinde tekrar açlık kurduyla karşı karşıyaydı. Geriye bir iş kalmıştı ve Peter bu gafı kaldırabileceğini
düşünürse onu alabilirdi.

Devletin tanığının işiydi. Peter Kızıl
hareketin her yerindeydi, şu anda hapiste olan tüm bu pasifistleri, Sosyalistleri, Sendikalistleri ve I. W. W.'leri tanıyordu. Bazı durumlarda hükümetin kanıtları tatmin edici olmaktan uzaktı; bu yüzden Peter, tanık kürsüsüne çıkıp kendisine söyleneni söylemeye istekliyse ve bazı kadın jüri üyelerine veya savunmanın bazı kadın casuslarına aşık olmadan mahkeme salonunda oturmayı başarabilirse maaşını geri alabilirdi. Peter bu ölümcül alaycı okları hissetmedi bile, çünkü McGivney'in ona sunduğu tekliften çok korkmuştu. Açık alana çıkıp Kızıl nefretin kör edici bakışlarıyla yüzleşmek! Kendini, karıncayı, savaşan devlerin yumruklarının arasına yerleştirmek!

Evet, kendisi gibi korkak küçük bir
yavru için tehlikeli görünebilir, dedi McGivney; ama sonra birçok adam bunu yapmaya cesaret
etmişti ve hiçbiri henüz ölmemişti. McGivney'in kendisi bile Peter'ın bunu yapıp yapmamasını pek umursamıyormuş gibi yaptı; konuyu Guffey'nin emriyle ona bıraktı. İş haftada kırk dolar değerindeydi ve bunu kabul edebilir ya da etmeyebilirdi.

Ve orada Peter oturuyordu, cebinde sadece bir beş sent ve birkaç peni, odasının kirası iki hafta gecikmişti ve ev sahibesi koridorda bir Kızılderili gibi tomahawk'la bekliyordu. Peter itiraz etti, erken kayıtlarındaki tüm o kötü şeyler, Pericles Priam ve Jimjambo Tapınağı, Goober davasında bir tanık olarak onu mahvetmişti. McGivney kuru bir şekilde cevap verdi, o bahaneyle kendini serbest bırakamayacağını; ıslah olmuş bir "dengesiz" olarak poz vermeye davet edildiğini ve kaydında ne kadar çok suç ve haylazlık varsa, jürinin onun gerçek bir "dengesiz" olduğuna o kadar çok ikna olacağını söyledi. Peter, ne zaman ortaya çıkmasının beklendiğini sordu. McGivney ise hemen ertesi hafta cevap verdi. "Tökezleyen"lerden on yedisini komplo suçlamasıyla yargılıyorlardı ve Peter'ın kürsüye çıkıp şiddeti savunduklarını, ahırları ve buğday tarlalarını ateşe verdikleriyle övündüklerini, samanlıklara fosfor bombaları, meyve ağaçlarına bakır çiviler, kereste fabrikası kütüklerine çiviler ve motor yataklarına zımpara tozu koyduklarını anlatması bekleniyordu. Peter'ın ne söyleyeceği konusunda endişelenmesine gerek yoktu, McGivney ona her şeyi anlatırdı ve onu tamamen yayınlanmış halde görürdü ve gazetelerde kendini bir kahraman olarak bulurdu, bu da her şeyi %100 Amerikancılık gibi en yüksek olası amaçlarla yaptığını ve savaşta hiçbir askerin bundan daha tehlikeli bir hizmette bulunmadığını açıkça ortaya koyardı. Peter'a göre vicdanlarını çok fazla rahatsız etmeden bunu söyleyebilirlerdi. Ancak McGivney korkmasına gerek olmadığını ilan etmeye devam etti; Guffey'nin programının bir parçası değildi.
Kızıllar'a yıldız tanığını işsiz bırakmanın verdiği memnuniyeti yaşatmak.
Peter güvenli bir yerde tutulacaktı ve her zaman bir koruması olacaktı. Şehirdeyken, ifadesini verirken, onu Hotel de Soto'ya yerleştireceklerdi.

Ve bu elbette her şeyi halletti. İşte zavallı Peter, cebinde sadece bir nikel ve iki bakırla, önünde sihirli atlarla dolu bir ateş arabası duruyordu ve yapması gereken tek şey içeri adım atmak ve Olimpos Dağı'na fırlatılmaktı. Peter içeri adım attı!

Bölüm 74

McGivney onu Guffey'nin ofisine götürdü ve Guffey ön hazırlıklar için vakit kaybetmedi, ancak masasına döndü ve savcılığın on yedi I. W. W.'ye karşı kanıtlamayı amaçladığı şeyin tam bir açıklaması olan uzun bir daktilo edilmiş belge çıkardı. Peter önce
kendisinin görüp duyduğu şeyleri anlattı--çok fazla değil, ama bir başlangıç,
hikayesini asabileceği bir kanca. I. W. W. salonu, ülkenin gündelik ve evsiz işçilerinin, dünyanın en sert darbelerini alan ve
bazen onlara karşılık veren "bağlayıcıların" buluşma yeriydi. Bu adamların deneyimlemediği hiçbir adaletsizlik yoktu ve ara sıra darbeye darbe vuruyorlardı. Ayrıca aralarında düşmanlarına karşı intikam tehditleriyle duygularını sömüren gevşek konuşanlar da vardı. Ara sıra gerçek bir suçlu, ara sıra da ücretli bir kışkırtıcı, bir Peter Gudge veya Joe Angell gelirdi. Peter duyduğu en kötü şeyi ve tutuklanan adamlar hakkında bildiği her şeyi anlatırdı ve Guffey hepsini yazdı ve sonra da üzerine inşa etmeye devam etti. Bu Alf Guinness adlı adam Wheatland County'de bir çiftçiyle tartışmıştı; yakınlarda bir ahır yanmıştı ve Guffey bir otomobil ve Peter'la birlikte seyahat edecek birkaç dedektif sağlayacaktı ve onlar yangının olduğu yeri ve yakındaki köyü ziyaret edecek ve bölgeyi tanıyacaklardı ve Peter, kendisi ve sanıklardan yarım düzine kişi o ahırı ateşe verdiğinde Guinness'le nasıl birlikte olduğunu ifade edecekti. Peter bundan daha ciddi bir şey kastetmemişti ama Guffey o kadar ciddiydi ki ve her şeyi o kadar olağan karşılıyordu ki Peter beyaz tüyünü göstermekten korkuyordu. Sonuçta, bu bir savaş zamanıydı; Argonne'da her gün yüzlerce adam canından oluyordu ve Peter ülkesinin en tehlikeli düşmanlarını işsiz bırakmak için neden biraz risk almasındı? Böylece Peter ve iki dedektifi kırsalda bir eğlence yolculuğuna çıktılar. Ve sonra Peter geri getirildi ve Hotel de Soto'nun on ikinci katındaki bir odaya yerleştirildi, burada McGivney'nin ona getirdiği daktilo edilmiş belgeleri titizlikle inceledi ve
anlatacağı hikayeyi iyice öğrendi. Her zaman Guffey'nin adamlarından biri dışarıdaki koridorda kalçasında bir silahla aşağı yukarı yürüyordu ve Peter'a günde üç öğün yemek getiriyorlardı, ayrıca bir şişe bira ve bir paket sigarayı da unutmamak gerekiyordu. Peter günde iki kez gazetelerde bizim oğlanların oradaki kahramanca eylemleri ve ayrıca ülkenin her yerinde keşfedilen son bombalama planları ve casusluk yasası kapsamındaki çeşitli davalar hakkında yazılar okuyordu. Ayrıca Peter gerçek bir
gazetede kendisi hakkında okumanın heyecanını yaşıyordu. Şimdiye kadar işçi gazetelerinde ve "Clarion" gibi sosyalist gazetelerde yer almıştı, ki bunlar sayılmazdı; ancak şimdi
American City "Times", bölge savcılığının I.W.W.'ye gizli bir ajan "yerleştirdiğine" dair uzun bir hikaye yayınladı ve adı Peter Gudge olan bu adamın son iki yıldır onlardan biri olarak
çalıştığını ve tanık kürsüsünde I.W.W.'nin rezilliğinin tüm hikayesini
açıklayacağını söyledi.

Duruşmadan iki gün önce Peter, McGivney ve başka bir dedektif tarafından bölge savcılığının ofisine götürüldü ve günün en iyi bölümünü davayı yargılayacak olan Bay Burchard ve yardımcısı Bay Stannard ile görüşerek geçirdi. McGivney, Peter'a bölge savcısının
gizli olmadığını, Peter'ın hikayesinin
gerçek olduğuna gerçekten inandığını söylemişti; ancak Peter bunun Bay Burchard'ın yüzünü kurtarmak ve Peter'ın onu "aşağı atmaya" çalışması durumunda onu korumak için bir kamuflaj olduğundan şüpheleniyordu. Peter, hikayesinde herhangi bir boşluk bıraktığında, bölge savcısı ve yardımcısının ona bunu doldurmasını söylediğini ve bunu neyle dolduracağını tahmin etmeyi başardığını fark etti.

Henry Clay Burchard uzak Güney'den geldi ve çoktan modası geçmiş bir hitabet
tarzını takip etti. Gür siyah saçlarını biraz uzun yaptı ve platforma çıktığında titreme
durdurucusunu çekip ellerini uzatarak titrek bir duygu tonuyla şöyle dedi: "Hanımlar, Tanrı onları korusun!" Ayrıca şöyle dedi:
"Ben sıradan insanların dostuyum. Kalbim Amerika'nın gerçek omurgasını oluşturanlara, dükkan ve çiftlik emekçilerine sempatiyle
atıyor." Ve sonra Ticaret Odası ve Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin tüm ziyafet
verenleri alkışlar ve çeklerini bu sıradan insanların dostunun kampanya fonuna gönderirdi. Bay Burchard'ın yardımcısı Bay Stannard, şefine ne yapması ve nasıl yapması gerektiğini söyleyen yasal bir tilkiydi; kitap kurdu gibi görünen, sizi
keskin gözleriyle sıkarak, zayıf noktalarınızı gözetleyerek ve yasal rapierlerinden biriyle sizi delmeye
hazırlanan kurumuş küçük bir adamdı. Bu konuda oldukça arkadaş canlısı olurdu - öğle saatlerinde sizinle şakalaşırdı, tabii ki bunun tamamen iş olduğunu ve
zarar verme niyetinde olmadığınızı anlayacağınızı varsayarak. Bölüm 75

İki adam Peter'ın hikayesini dinlediler ve biraz değiştirdiler ve sonra
onu tekrar dinlediler ve iyi olduğunu söylediler ve Peter otel odasına geri döndü ve spot ışığında geçireceği saati tedirginlikle bekledi. Onu mahkemeye götürdüklerinde dizleri titriyordu, ama
ayrıca gerçek bir heyecan da yaşadı, çünkü ona dört büyük Sibirya kurdundan oluşan bir koruma sağlamışlardı; ayrıca mahkeme salonunun dışındaki koridorda tanıdığı iki "boğa" ve seyircilerin arasına dağılmış birçok başkasını gördü. Mekan Kızıl taraftarlarıyla doluydu, ama içeri girmelerine izin verilmeden önce hepsi aranmıştı ve duruşma boyunca her an izleniyorlardı.

Peter tanık kürsüsüne adım attığında, o gece otuz veya kırk otomobilin beyaz parıltısı üzerlerine vururken Tom Duggan ve Donald Gordon'un hissetmiş olması gereken şeyi hissetti. Peter iki veya üç yüz seyircinin yoğun Kızıl nefretini hissetti ve arada sırada bastırılmış öfkeleri dizginleri bozuyordu; bir itiraz mırıltısı veya belki de alaycı bir kahkaha dalgası oluyordu ve icra memuru tahta tokmağıyla masaya vuruyordu ve yargıç koltuğundan yarı doğrulup, bunun tekrar olması halinde mahkeme salonunun boşaltılmasını emredeceğini söylüyordu. Peter'ın çok da uzağında olmayan uzun bir masada, on yedi sanık, tuzağa düşmüş fareler gibi oturuyordu ve otuz dört fare gözlerinin her biri Peter'ın yüzüne dikilmişti ve hiç kıpırdamıyorlardı. Peter o tarafa sadece bir kez baktı; ona fare dişlerini gösterdiler ve hemen başka bir yöne baktı. Ama orada da kendisine hiç rahatlık vermeyen bir yüz gördü; orada Bayan Godd oturuyordu, tertemiz beyaz şifonlarıyla, kocaman açılmış mavi gözleri onun yüzüne dikilmişti, ifadesi keder ve sitemle doluydu. "Ah, Bay Gudge!" der gibiydi. "Nasıl yapabilirsin? Bay Gudge, bu
Barış. . . adalet. . . Gerçek. . . Yasa mı?" Ve Peter bir
sancıyla kendini Olimpos Dağı'ndan ve
yumuşak ipek yastıklı veranda sandalyesinden sonsuza dek kopardığını fark etti!
On iki jüri üyesinin oturduğu kutuya doğru döndü. Yaşlı bir kadın
ona iyiliksever bir şekilde gülümsedi ve genç bir çiftçi ona sinsice göz kırptı,
bu yüzden Peter o mahallede arkadaşları olduğunu biliyordu--ve sonuçta,
bu davada gerçekten önemli olanlar onlardı. Bayan Godd, bu yüce mahkemenin huzurunda
herhangi bir "dengesiz" kadar çaresizdi.

Peter hikayesini anlattı ve sonra çapraz sorgusu geldi ve kim kalkıp işe başlamalıydı, nazik, esprili
ve ölümcül David Andrews'dan başka. Peter her zaman Andrews'tan korkmuştu ve şimdi 
irkildi. Kimse ona böyle bir çileyle karşılaşacağını söylememişti!
Kimse ona Andrews'ın kendisine tanık olduğunu söylediği bu suçların her ayrıntısı,
ve gerçekleşen tüm konuşmalar,
başka kimlerin
orada olduğu, ve başka neler söylendiği,
oraya nasıl geldiği,
sonrasında neler yaptığı ve
o sabah kahvaltıda ne yediği hakkında soru sormasına izin verileceğini söylememişti. Peter'ı sadece iki şey kurtardı, birincisi Stannard'ın sürekli olarak yaptığı ve Peter'a düşünmesi için zaman veren
sürekli ve hızlı itirazlar; ikincisi Stannard'ın önceden ona sağladığı
kasırga mahzeni. "Her zaman
hatırlayamazsın," demişti vekil; "hiç kimse seni bir şeyi
unuttuğun için cezalandıramaz." Böylece Peter, Alf Guinness'in ahırı
yakmaktan bahsettiği bir konuşmanın dakika ayrıntılarını tekrar ederdi, ancak konuşmayı başka kimlerin duyduğunu hatırlamıyordu,
ve başka ne söylendiğini veya konuşmanın
tarihini hatırlamıyordu.

Sonra, Peter'ın mahkeme saat ikide yeniden başlamadan önce tekrar düzelme şansı olan mübarek öğle vakti geldi.
Stannard tarafından tekrar sorgulandı, ifadesindeki tüm boşlukları doldurdu ve
sonra yine bir şeyleri hatırlayamadı ve böylece Andrews'un ayaklarına kurduğu tuzaklardan
kaçındı. Kendisine "iyi iş çıkardığı" söylendi
ve zafer kazanmış bir şekilde Hotel de Soto'ya geri götürüldü ve orada
bir hafta kaldı, savunma onun ifadesine cevap vermek için zayıf bir çaba gösterdi. Peter gazetelerde bölge savcısı ve yardımcısının onu bir vatansever olarak alkışladığı, ülkesini "içerideki düşmanlardan" koruduğu uzun konuşmaları okudu; ayrıca David Andrews'un kendisine "fare" ve "sürünen Yahuda" diyen "tiradına" kısa bir atıf okudu. Peter buna aldırmadı,
elbette--hepsi oyunun bir parçasıydı ve isim takmak
kesin bir acizlik işaretiydi.

Ancak sakin bir şekilde kabul etmesi daha zor olan bir şey vardı, aynı gün Peter'a gelen bir şey--Bayan Godd'dan bir mektup! Kendisine yazılmamıştı ama Hammett'ı ve "boğalardan" bir diğerini birlikte kıkırdarken gördü ve şakanın ne olduğunu sordu ve ona Bayan Godd'ın bir şekilde Guffey'i öğrendiğini ve ona hakaretlerle dolu bir mektup yazdığını söylediler ve Guffey öfkelendi. Peter içinde ne olduğunu sordu ve ona söylediler ve daha sonra ısrar ettiğinde mektubu getirip ona gösterdiler ve Peter da öfkelendi. Tepesinde görkemli bir arma bulunan çok pahalı bir kırtasiyeye, Olimpos Dağı'nın annesi, büyük, yumuşak, kız gibi bir el yazısıyla "gizli" adamlar ve onları işe alanlar hakkındaki görüşlerini yazmıştı:

"Büyük bir örümcek gibi oturup, insanları yakalamak ve yok etmek için bir ağ örüyorsun. Kurbanlarını ve aletlerini de aynı şekilde yok ediyorsun. Zavallı çocuk, Peter Gudge, evime gönderdiğin kişi - onu ve onu ne hale getirdiğini düşündüğümde kalbim kanıyor! Açgözlülüğün zavallı, zayıf fikirli bir kurbanı, deforme olmuş ruhlar için bir hastaneye gönderilmesi gereken, onu alıp ona ezberlemesi için bir kötülük parçası öğrettin, böylece samimi idealistlerden oluşan bir grubu hapse gönderebilsin."

Bu kadarı yeterliydi! Peter mektubu bıraktı - okuyarak böyle şeyleri onurlandırmazdı. Bayan Godd sorununa bir kez daha kafa yorması gerektiğini fark etti. Böyle bir kadın,
güç pozisyonunda, mahkemeye çıkarılan on yedi "wobblies"ten daha tehlikeliydi. Peter sordu ve Guffey'nin bu konuda Nelse Ackerman'ı görmeye gittiğini,
Bay Ackerman'ın Bay Godd'ı görmeye gittiğini ve Bay Godd'un da Bayan Godd'ı görmeye gittiğini öğrendi. Ayrıca "Times" gazetesinde Olimpos Dağı'ndaki "Bolşevizm yuvası"ndan bahseden bir başyazı vardı ve Bayan Godd'un tüm arkadaşları onun öğle yemeği partilerinden uzak duruyordu - bu yüzden Peter Gudge'a olan küstahlığı yüzünden acı çekiyordu!

"Çökmüş ruhlar için bir hastane", gerçekten! Peter o kadar üzgündü ki,
jürinin sanıkları ilk oylamada suçlu bulması haberiyle bile yaşam sevinci geri gelmemişti. McGivney'e bu davanın gerginliğinin sinirleri için fazla olduğunu ve onunla ilgilenmeleri gerektiğini söyledi; bu yüzden bir araba sağlandı ve Peter iyileşmek için kırsalda gizli bir saklanma yerine götürüldü. Hammett onunla birlikte gitti ve Hammett birinci sınıf bir silahşördü ve Peter onun yanında kaldı; akşamları çiftlik evinin ikinci katında kaldı, "titreyenlerden" biri Peter'ın karanlıktan düşmanlarına ateş etme alışkanlıklarıyla ilgili verdiği ifadeyi fazla ciddiye almasın diye. Peter hepsinin ondan nefret ettiğini biliyordu; gazetede yargıcın suçluları önüne çağırıp onları nasıl cezalandırdığını ve bu arada onları "Times"da tam metni yayınlanan
ağır bir konuşmayı dinlemeye nasıl zorladığını okudu. Yasa bir ila on dört yıl arasında bir ceza öngörüyordu ve yargıç bunlardan on altısına on dört yıl, birine de on yıl ceza verdi, böylece adaleti merhametle yumuşatmış oldu.

Sonra bir gün McGivney bir otomobil gönderdi ve Peter Guffey'nin ofisine getirildi ve ona yeni bir plan açıklandı. Komşu şehir Eldorado'da bir grup "wobblie" daha tutuklamışlardı ve Peter'ın orada ifadesini tekrarlaması isteniyordu. Sanıklardan birini tanıyordu ve bu onun tanıklığını almak için yeterli olurdu - yanan ahırlar ve fosfor bombaları hakkındaki değerli
şeyleri. Eldorado İlçesi bölge savcılığı tarafından da aynı şekilde titizlikle ilgilenilirdi; ya da daha iyisi, Guffey o şehrin büyük iş örgütü olan Ev ve Şömine Derneği için dedektiflik yapan arkadaşı Steve Ellman'a yazardı. Peter geveledi. Bu oldukça zor ve tehlikeli bir işti, gerçekten bir adamın sinirleriyle şeytanı oynamaktı, bütün gün otel odasında oturup, sigara içmekten ve "wobblies"in size bomba attığını hayal etmekten başka bir şey yoktu. Ayrıca, çok uzun sürmezdi; daha iyi ücretlendirilmeliydi. Guffey, Peter'ın işin kalıcılığı konusunda endişelenmesine gerek olmadığını söyledi; Eğer bu tanıklığı vermeye
cesaret etseydi, ülkenin bir ucundan diğerine keyifli bir yolculuk yapabilirdi ve her yerde
toprağın en zengin yerinde yaşardı ve gazetelerde bir kahraman olurdu.

Ama Peter yine de gevezelik etti. Amerikan Şehri "Times" gazetesinden ne kadar değerli bir tanık olduğunu öğrenmişti ve
korkunç Guffey'den bile olsa
bedelini talep etmeye cesaret etti; Guffey'nin
askın bakışlarına rağmen dayandı ve sonuç olarak Guffey, Tamam, eğer Peter bu yolculuğa çıkarsa haftada yetmiş beş dolar ve masrafları olabilir ve Guffey onu en az altı ay meşgul edeceğini garanti ederdi.

Bölüm 76

Böylece Peter Eldorado'ya gitti ve on bir adamı üç ila on dört yıl arasında değişen süreler için hapishaneye göndermeye yardım etti. Sonra
Flagland'a gitti ve üç farklı davada ifade verdi ve
kemerine yedi kafa derisi daha ekledi. Bu sırada Kızılların
en kötü yapabileceklerinin ona surat asmak ve
tuzağa düşmüş farelerin dişlerini göstermek olduğunu anladı. Mesleğini daha kolay
almayı öğrendi ve bazen muhafızları olmadan bir akşam eğlencesi için dışarı çıkmaya cesaret etti. Kırsalda saklandığında,
peşindeki binlerce kana susamış Kızıl'a rağmen uzun yürüyüşlere çıkardı.

Peter, Flagland'da ifade verirken Avrupa'dan sihirli bir kelime
gönderildi ve tüm şehir sevinçten çılgına döndü. Bebeklerden yaşlılara kadar herkes sokaklara çıktı ve bayrak salladı, teneke kutulara vurdu ve zaferle barış için bağırdı. Gazetelerin onları kandırdığını öğrendiklerinde, üç gün beklediler,
sonra tekrar dışarı çıkıp aynı performansı tekrarladılar. Peter
ilk başta biraz endişeliydi, çünkü barışın gelmesiyle birlikte ülkeyi kurtarma görevinin sona erebileceğinden korkuyordu; ancak kısa süre sonra endişeye gerek olmadığını, Kızılların ezilmeye devam ettiğini fark etti.

Peter Flagland'deyken Sosyalistlere birkaç baskın düzenlediler ve dedektifler ona eğlence olsun diye gelebileceğini söylediler.
Bu yüzden Peter bir karavan ve bir tabancayla silahlandı ve Sosyalist karargahına
hücum etmeye yardım etti. Savaş bitmişti, ancak Peter
sanki hala devam ediyormuş gibi askeri hissediyordu; yerelin küçük Yahudi örgütçüsünü
masasının arkasındaki bir köşeye hapsedip kafasına
çarpmaya başladığında, Peter bizim çocuklarımızın Argonne'da nasıl hissettiğini tam olarak anladı.
Çizmeleriyle
daktilo tuşları üzerinde dans etmenin heyecanını keşfettiğinde, Hunların nasıl hissettiğini bile anladı.

Dedektiflere, bu tür şeylere
çok sevinen bir grup üniversiteli çocuk katıldı. Kanları kaynadıktan sonra, Kızıl hareketi tamamen temizlemeye karar verdiler, bu yüzden
"Uluslararası Kitapçı" adlı bir yere koştular, burası bir Hawaili tarafından işletiliyordu. İşletmeci, yan taraftaki bir Çin restoranının mutfağına
girdi ve bir önlük giydi; ancak hiç kimse daha önce siyah bıyıklı bir Çinli görmemişti, bu yüzden üzerine atlayıp
Çinlinin birkaç tenceresini kafasında kırdılar. "Uluslararası Kitapçı"nın
içeriğini arka bahçeye götürdüler ve
onlarla bir şenlik ateşi yaktılar ve dedektifler ve üniversiteli çocuklar el ele tutuşup ateşin etrafında Hawaii hula-hula'sının taklidini yaptılar.

Böylece Peter birkaç ay boyunca neşeli bir hayat yaşadı. Bir veya iki yolculuğu
bedavaya yaptı çünkü inatçı bir yargıç, son on yıl içinde herhangi bir I. W. W.'nin herhangi bir yerde söylediği veya yaptığı herhangi bir şeyin, yargılanan belirli bir I. W. W.'ye karşı sunulabilecek uygun bir tanıklık olduğunu kabul etmeyi reddetti. Ancak çoğu yargıç, ülkeyi Kızıl tehditten kurtarmak için büyük iş adamlarıyla işbirliği yapmaya istekliydi ve Peter'ın toplam kafa derisi, süresi dolmadan önce yüzün üzerine çıktı ve Guffey ona son yanağını
gönderdi ve onu serbest bıraktı.

Richport şehrindeydi ve Peter'ın cebinde bin dolardan fazla birikmiş parası olduğu için iyi vakit geçirdiğini hissetti. Şehrin Gay White Way'inde yürüyüşe çıktı ve hareketli bir resim sarayının önünde altın saçlı bir kız ona gülümsedi. Bu hala yüzde iki ve üç dörtte bira olduğu günlerdeydi ve Peter onu bir bardak içmesi için bir bara davet etti ve gözlerini tekrar açtığında hava karanlıktı ve başı çatlayacak gibi ağrıyordu ve etrafı yokladı ve bir ara sokağın karanlık bir köşesinde yattığını keşfetti. Dehşet kalbini sardı ve cüzdanının olduğu iç cebine elini vurdu ve orada sadece korkunç bir boşluk vardı. Böylece Peter bir kez daha mahvoldu ve her zamanki gibi bunu yapan bir kadındı! Peter polis karakoluna gitti ama kadını asla bulamadılar veya buldularsa bile Peter'la değil, kadınla anlaştılar. Kendini
masadaki çavuşun merhametine bıraktı ve çavuşu, Peter'ın ülkesinin savunma mekanizmasının bir parçası olduğuna ikna etmeyi başardı ve çavuş Guffey'e on kelimelik bir
sözcük için sponsor olmayı kabul etti. Böylece Peter bir kalem ve
kağıtla oturdu ve üzerinde düşündü ve bunu on kelimeye
sokmayı başardı, şöyle: "Kadın yine herhangi bir eski işi, herhangi bir ücretli telgraf ücretini bozdu." Ve öyle görünüyor ki Guffey de bir kalem ve
kağıtla oturup üzerinde düşündü, çünkü cevap on kelimeyle şöyle geldi: "Aptal, ticaret odası sekreterine telgraf çekti, sana
bilet verecek." Böylece Peter hemen Ticaret Odası'nın görkemli ofislerine gitti ve telaşlı, becerikli genç iş adamı sekreteri katibini Peter'a bir bilet alması ve onu trene bindirmesi için gönderdi. Böyle bir
ihtiyaç zamanında Peter, büyük ve güçlü bir örgütün, görkemli ofislerin ve tüm acil durumlar için elinde paranın olmasının ne anlama geldiğini, hatta bunlar telgrafla ortaya çıktığında bile, anladı. Bu kanun ve düzen güçlerini her zaman yanında tutabilmek için, ayıklık ve nezaket konusunda yeni bir yemin etti.

Bölüm 77

Peter gerektiği gibi azarlandı ve eski maaşı olan haftada yirmi dolar karşılığında bir "büro görevlisi" olarak işe alındı. Guffey'nin birçok "işçisine" danışmak, onlara bu Kızıl birey veya Kızılların o örgütü hakkında bildiği her şeyi anlatmak onun göreviydi. Kişilikler, doktrinler ve hareketler hakkındaki içeriden bilgisini, tanıklık oluşturmak ve çok ateşli kışkırtıcılar için tuzaklar kurmak için kullanırdı. Artık kendisi bir Kızıl gibi davranamazdı, ancak bazen tanınmadan dedektiflik yapabileceği durumlar oluyordu; örneğin, bir jüri üyesi belirleme veya bir panelin üyelerini soruşturma meselesi olduğunda.

I. W. W.s. American City'de işsiz kalmıştı, ancak Sosyalistler kovuşturmalara ve mahkumiyetlere rağmen hala aktifti. Ayrıca yeni bir tehlike daha beliriyordu; geri dönen askerler geri dönüyordu ve birçoğu memnuniyetsizdi, ordudaki muamelelerinden, evdeki iyi işlerin eksikliğinden ve hatta Başkan'ın Paris'te düzenlediği barış
antlaşmasından şikayet etmeye cüret ediyorlardı. Dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için savaşmışlardı ve burada, dediler ki, fırsatçılar için güvenli hale getirilmişti. Bu apaçık Bolşevizmdi ve en tehlikeli
biçimindeydi, çünkü bu adamlar silah kullanmayı öğrenmişlerdi ve hemen
pasifist olmaları beklenemezdi.

Savaş sırasında büyük bir işgücü sıkıntısı olmuştu ve daha güçlü sendikalardan bazıları fiyatlardaki genel artışı daha yüksek ücret talep etmek için bir bahane olarak kullanmıştı. Bu doğal olarak Ticaret Odası ve Tüccarlar ve Üreticiler Derneği üyelerini öfkelendirmişti ve şimdi bu geri dönen askerleri grevleri ezmek ve işçi örgütlerini dağıtmak için kullanma şanslarını gördüler. Askerleri bu amaçla örgütlemeye devam ettiler; American City'de Ticaret Odası kulüp odalarını döşemek için yirmi beş bin dolar bağışta bulundu ve tramvaycılar greve gittiğinde vagonlar üniformalı geri dönen askerler tarafından çalıştırıldı.

Bu programa itiraz eden Sydney adında bir gazi vardı. "Veteran's Friend" adlı bir gazete yayınlıyordu ve gazeteyi yoldaşlarının "grev kırıcılar" olarak hareket etmelerine karşı protesto etmek için kullanmaya başladı. Tüccarlar ve Üreticiler Derneği sekreteri onu çağırdı ve ona açık bir
söz verdi, ancak o kampanyasına devam etti ve bu nedenle Guffey'nin ofisi onu susturma göreviyle görevlendirildi. Peter, bu işte aktif bir rol alamasa da perde arkasından bu işi yönlendiren kişiydi. Sydney'nin ofisine casuslar yerleştirmeye başladılar ve o kadar çok casusları vardı ki bu gerçekten bir şakaydı;
gülüyorlardı ve birbirlerinin ayaklarına bastıklarını söylüyorlardı.
Sydney fakirdi ve gazetesini yönetmek için yeterli parası yoktu, bu yüzden gelen her gönüllü işçiyi kabul etti. Ve Guffey ona bol miktarda gönüllü gönderdi - en az yedi işçi - biri Sydney'in defterlerini tutuyordu, diğeri posta işlerine yardım ediyordu, ikisi işçi sendikaları arasında para toplamaya yardım ediyordu, diğerleri ona tavsiyelerde bulunmak için her gün veya iki gün uğruyordu. Yine de Sydney, Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'ni kınama
programına devam etti ve hükümeti gazilere çiftlik ve iş sağlamadığı için kınadı.

Guffey'nin "gizli işçilerinden" biri - teknik olarak Peter Gudges ve Joe Angells için kullanılan terim buydu - Jonas adında bir adamdı. Bu Jonas kendini "felsefi anarşist" olarak adlandırıyordu ve Amerikan Şehri'ndeki en kızıl Kızıl olarak poz veriyordu; Radikal toplantılarda ayağa kalkıp konuşmacıyı sorgulamak ve onu şiddeti, ayaklanmayı ve "kitle eylemini" haklı çıkarmaya ikna etmeye çalışmak onun alışkanlığıydı. Eğer bu fikirleri reddederse, Jonas onu bir "yumuşak şımartma", "pembe çay Sosyalisti", "işçi sahtekarı" olarak suçlayacaktı. Seyircilerden diğer insanlar alkışlayacak ve böylece Guffey'nin adamları gerçek Kızıl sempatizanlarının kim olduğunu öğreneceklerdi. Peter uzun zamandır Jonas'tan şüpheleniyordu ve şimdi onunla buluşmak üzere American House'un 427 numaralı odasına gönderildi ve birlikte Sidney'de bir iş ayarladılar. Jonas, bir Alman "yoldaşından" geldiği varsayılan bir mektup yazdı ve editörün dergisinin örnek kopyalarını göndermesi gereken Avrupa'daki bazı gazetelerin isimlerini verdi. Bu mektup Sydney'e postalandı ve ertesi sabah Jonas ofise geldi, Sydney ona mektubu gösterdi ve Jonas bunların işçi gazeteleri olduğunu ve editörlerin şüphesiz Amerikan askerlerinin savaştan bu yana hissettiklerini bilmek isteyeceklerini söyledi. Sydney bir mektup yazmak için oturdu ve Jonas yanına gelip ne yazması gerektiğini söyledi: "Silahlı eski düşmanlarıma kardeşçe selamlarımı gönderiyorum, sizi yeni kooperatif topluluğunda kardeşler olarak karşılıyorum, ki bu olacak" - ve benzeri, tüm bu kışkırtıcıların gece gündüz tekrarladıkları ve kalemlerinin ucundan otomatik olarak akan olağan Enternasyonalist söylem. Sydney bu mektupları ve derginin örnek kopyalarını postaladı ve Guffey'nin ofisi posta yetkililerine haber verdi ve onlar da mektupları alıkoydular. Guffey'nin çalışanlarından biri olan muhasebeci, Federal avukata gitti ve Sydney'nin savaş zamanında düşmanla bir komplo kurduğuna dair yemin etti ve bir emir çıkarıldı ve derginin ofisleri basıldı, abonelik listeleri müsadere edildi ve odalardaki her şey ortadaki zemine döküldü. Yani Peter'ın tamamen kendi işi olan küçük bir iş vardı; ancak Jonas, o alçak, bunu kendisininmiş gibi iddia etti ve Peter'ı itibardan mahrum etmeye çalıştı! Bu yüzden Peter, Federal yetkililer davayı inceleyip bunun
serseri bir iş olduğunu ve bununla
uğraşmayacaklarını söylediğinde mutlu oldu. Ancak, deliller o kadar titiz olmayan Bölge Savcısı Burchard'a teslim edildi ve ajanları başka bir baskın daha yaptı ve ofisi tekrar dağıttı ve geri dönen askeri hapse attı. Hakim kefaleti on beş bin dolara sabitledi ve American City "Times" hikayeyi, "Veteran's Friend"in editörünün düşmanla komplo kurarken yakalandığını ve burada ihanet mektubunun fotoğraflı bir kopyası ve ilişki içinde olduğu gizemli Alman komplocunun mektubunun bir kopyasının olduğunu, ön sayfada korkutucu başlıklarla yayınladı! O editörü yargılamak için bir yıldan fazla zaman harcadılar ve kefaletle serbest kalmasına rağmen Guffey, American City'de hiçbir yerde iş bulamamasını sağladı; gazetesi paramparça oldu ve ailesi açlıktan ölmek üzereydi. Bölüm 78

Peter artık altı veya sekiz aydır sadakatle çalışıyordu ve
tüm bu süre boyunca Guffey'e verdiği sözü dindar bir şekilde yerine getirdi ve
bir kadına göz kırpmadı. Ama bu bir erkek için doğal olmayan bir hayattı ve
Peter yalnızdı, rüyaları Nell
Doolin ve Rosie Stern'in ve hatta küçük Jennie Todd'un yüzleriyle periliydi. Bir gün
başka bir yüz geri geldi, Bayan Frisbie'nin yüzü, onu bir Kızıl olduğu için
reddeden küçük manikürcü. Şimdi aniden
Peter artık bir Kızıl olmadığını fark etti! Tam tersine, o bir
kahramandı, resmi American City "Times"da yayınlanmıştı ve şüphesiz Bayan Frisbie bunu görmüştü. Bayan Frisbie iyi bir kızdı,
düzgün bir kızdı ve kesinlikle onun tanıması için uygundu!

Böylece Peter manikür salonuna gitti ve gerçekten de oradaydı,
küçük altın saçlı kadın; ve gerçekten de, onun hakkında her şeyi okumuştu, bir gün onunla tekrar karşılaşabileceğini hayal ediyordu - ve bu yüzden Peter onu bir sinema gösterisine davet etti. Eve giderken çok yakınlaştılar ve bir hafta geçmeden sanki hayat boyu arkadaş olmuşlardı. Peter, Bayan Frisbie'ye onu öpüp öpemeyeceğini sorduğunda, Bayan Frisbie utangaç bir şekilde öpebileceğini söyledi, ancak onu birkaç kez öptükten sonra, ona kendi kendine yetebilen, dünyada yalnız ve savunmasız bir kadın olduğunu ve kendisi dışında konuşacak kimsenin olmadığını açıkladı; ona her zaman saygın bir kadın olduğunu ve onu daha fazla öpmeden önce bunu bilmesini istediğini söylemeliydi. Ve Peter bunu düşündü ve bu hayattaki tüm yabani yulafları ektiğine karar verdi; yerleşmeye hazırdı ve Bayan Frisbie'yi bir daha gördüğünde ona bunu söyledi ve akşam olmadan nişanlandılar.

Sonra Peter Guffey'i görmeye gitti ve Guffey'in masasının yanındaki sandalyenin kenarına oturdu ve şapkasını ellerinde döndürdü ve
çok kızardı ve itirafını kekelemeye başladı. Bir alay fırtınasıyla karşılanacağını bekliyordu; Guffey, Peter gerçekten iyi bir kız bulmuşsa ve onunla evlenmek istiyorsa, kendisinin, Guffey'in buna hazır olduğunu söylediğinde çok rahatladı. İyi bir kadının etkisi gibisi yoktu ve Guffey, çalışanlarının evli erkekler olmasını, yerleşik ve saygın bir hayat yaşamasını çok daha fazla tercih ediyordu. O zaman onlara güvenilebilirdi ve bazen bir kadın çalışana ihtiyaç duyulduğunda, ellerinin altında hazır bir ortak olurdu. Peter uzun zaman önce evlenmiş olsaydı, şu anda bankada iyi bir miktar parası olabilirdi.

Peter, şu anki yüksek yaşam maliyetiyle karşılaştırıldığında, haftada yirmi doların tam olarak bir evlilik maaşı olmadığını belirtmeye cesaret etti. Guffey bunun doğru olduğunu ve Peter'ı hemen otuz dolara çıkaracağını söyledi. Ancak önce Peter'ın nişanlısıyla konuşma ve onun layık olup olmadığına kendisi karar verme hakkını talep etti. Peter çok memnundu ve Bayan Frisbie, Peter'ın patronuyla özel ve gizli bir görüşme yaptı. Ancak daha sonra Peter o kadar da memnun olmadı çünkü Guffey'nin ne yaptığını fark etti.
Peter'ın gelecekteki karısına Peter'ın zayıflığı ve Peter'ın patronunun kocasına nasıl bakması ve onu tebeşir çizgisinde yürütmesi gerektiği hakkında her şey söylenmişti. Peter kutsal evlilik bağlarına girdikten bir hafta sonra, kendisi ve Bayan Gudge ilk küçük aile kavgalarını yaşadıklarında, Peter aniden o ailede kimin en önemli kişi olacağını keşfetti. Bir kez ve herkes için yeri gösterildi ve o da, ev düzenlemelerini, kendisi ve karısının çok iyi anlaştıklarını söyleyerek anlatan o kocanın yanında, tüm büyük konularda onun istediğini yapması ve karısının da tüm küçük konularda istediğini yapması konusunda bir anlaşmaya varmışlardı ve şu ana kadar hiçbir büyük sorun çıkmamıştı. Ama aslında bu çok iyi bir şeydi; çünkü Gladys Frisbie Gudge mükemmel bir yöneticiydi ve herhangi bir dişi kunduz kadar meşgul bir şekilde kendine bir yuva yapmaya koyuldu. Hala manikürcü işine tutunuyordu çünkü Kızıl hareketin artık neredeyse yok edilmiş olması gerektiğini ve çok yakında Peter'ın işsiz kalabileceğini anlamıştı. Akşamları ev aramaya başlardı ve öğle saatlerinde Peter'a danışmadan mobilyaları ve duvar kağıtlarını seçerdi ve kunduz yuvasını donatmak için beş on sentlik bir mağazanın stoklarını neredeyse satın alırdı.

Gladys Frisbie Gudge moda dergilerinin gayretli bir okuyucusuydu ve stilleri dakikası dakikasına takip ederdi; ayrıca kendine bir görgü kuralları kitabı edinmişti ve baştan sona ezberlemişti ve şimdi Peter'ı eline alıp ona öğretiyordu.
Neden her zaman "Beyazların" "Jimmie Higgins'i" olmak zorundaydı? Neden eğitimli bir adamın kelime dağarcığını, zenginlerin sanatlarını ve zarafetini edinmesin? Gladys, uzun vadede maaşınızı belirleyen şeyin bu incelikler olduğunu biliyordu; bu yüzden her
Pazar sabahı ona yeni bir kahverengi derbi ve
yeni bir çift kahverengi çocuk eldiveni giydirir ve onu
İlahi Şefkat Kilisesi'ne götürürdü ve
Rahip de Willoughby Stotterbridge'in vatansever vaazını dinlerlerdi ve Gladys dua etmek için başını eğip
göz ucuyla yan sıradaki hanımdan kostümler için puan alırdı. Ve sonrasında
Pazar geçit törenine katılırlardı ve Gladys Peter'a "nezaket" dediği şeyin işaretlerini gösterirdi.
Akşamları yürüyüşe çıkarlardı ve o büyük vitrinlerin önünde dururdu veya
onu zenginlerin ücretsiz görülebildiği otel lobilerine
götürürdü. Peter acıkırdı ve ucuz bir
restorana gidip dürüst yiyeceklerle karnını doyurmak isterdi; ama bir kuşun iştahına sahip olan Gladys, onu Hotel de Soto'nun yemek odasına götürüp bir kase et suyu ve biraz ekmek ve tereyağıyla yemek yapmakta ısrar ederdi - sadece zarafet dolu bir sahneye bakıp "kibar" insanların yemeklerini yediğini görebilmeleri için.

Bölüm 79

Ve Gladys Frisbie Gudge zenginlere ne kadar şevkle tapıyorsa, fakirlere de o kadar şevkle karşı çıkardı. Onu buna bağlarsanız, fakirlerin olması gerektiğini kabul ederdi; büyük bir kaba sınıfa dayanmadıkça kibarlık olamazdı. Fakirler yerlerinde iyiydi; Gladys'in itiraz ettiği şey, yerlerinden çıkmaya veya kendilerinden daha iyi olanları eleştirmeye kalkışmalarıydı. Dünyada hor gördüğü her şeyi özetlediği bir sözcüğü vardı ve bu sözcük "sıradan"dı; tanışmayı reddettiği insan türünü tanımlamak için ve Peter'ın tavırlarını ve şapka zevkini düzeltmek için kullanırdı. "Sıradan" olmak lanetlenmek demekti; ve Gladys, şüphesiz ve kaçınılmaz olarak "sıradan" olan insanların kendilerini öne çıkarıp kendi standartlarını oluşturmaya cüret ettiğini gördüğünde, bunu kişisel bir hakaret olarak algıladı, onlara karşı kinci ve uzlaşmaz oldu. Her biri onun için kişisel bir düşman, kendisinden çok daha değerli bir şeye düşman, olmayı arzuladığı şeye, idealine düşman oldu. Peter da bir zamanlar böyleydi, ama şimdi o kadar rahattı ki, tembel ve rahat olma eğilimindeydi. Bu nedenle Gladys'in onu yükseltmesi ve işini sürdürmesi iyi oldu. Gladys ilk başta hiçbir Kızıl'la yüz yüze tanışmadı, onları sadece Peter'ın günlük işi bittiğinde eve getirdiği hikayelerden tanıyordu. Ancak takip ettiği her yeni grup Gladys için ete kemiğe bürünmüş şeytanların bir araya gelmesine dönüştü ve Gladys, konuşamayacak kadar uykulu olan şişman sosyete hanımlarının tırnaklarını cilalarken, Gladys'in meşgul zihni bu şeytanları engellemek için planlar üzerinde çalışıyordu. Bazen fikirleri oldukça harikaydı. Bir kadının sezgisine, insan zaaflarının bilgisine, duygusal yaşamın tüm karmaşık inceliklerine sahipti; Peter'a, sanki o adamı veya kadını tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi, genç bir radikalin mahvedilmesi için bir program getiriyordu. Peter onun fikirlerini McGivney'e ve sonra Guffey'e götürdü ve sonuç olarak yetenekleri
tanıtıldı ve cömert bir maaşın kaldıracı sayesinde manikür salonundan
kurtarıldı. Guffey onu, sürekli olarak Doğrudan Birincil Dernek ve diğer yarı-Kızıl örgütlere katkıda bulunan ve özel hayatında bir skandala
sahip olduğuna inanılan belirli bir zengin adamın evindeki hizmetçilerle tanıştırmak için gönderdi. Gladys bu işte o kadar başarılıydı ki Guffey onu daha da hassas bir göreve, zengin hanımları ziyaret etme, onlara Kızıl tehlikesinin ciddiyetini aşılama ve Guffey'nin ofisinin sürekli artan masraflarını karşılamaya ikna etme görevine verdi.

Şu an Kızıl karşıtı kampanyada yoğun bir zamandı. Yaklaşık iki yıldır, Rusya'daki Bolşevik devriminden bu yana, Sosyalist hareket içinde giderek bir bölünme oluşmuştu ve Traction Trust'ın "gizli" görevlileri, ayrıca bölge savcılığı ve Federal hükümetin görevlileri bu bölünmeyi genişletmek ve örgütte anlaşmazlıklar yaratmak için gayretle çalışıyorlardı. Siyasete inanan ve hayatlarını yavaş ve yorucu bir parti kurma işine adamaya hazır olan bazı Sosyalistler vardı. Sabırsız olanlar, kapitalizmin köleliğine son verecek bir kısa yol, genel grev veya işçilerin kitlesel ayaklanması arıyorlardı. Tüm siyaset oyunu çürümüştü, diye savunuyorlardı; bir politikacı işçileri bir dakikada kandırmanın, işçilerin bir yılda engelleyebileceğinden daha fazla yolunu bulabilirdi. Enternasyonalizmin ihanetçileri olan Alman Sosyalistlerine işaret ediyorlardı. Burada, American City'de kendilerine Sosyalist diyen
insanlar vardı
ve hareketi aynı tür tuzağa
çekmek istiyorlardı!

Bu tartışma soyutlamalar alanında yürütülmüyordu; hareketin iki kanadı birbirine sert bir şekilde saldırıyordu.
"Politikacılar" "imkansızcıları" kınayıp, onlara "anarşistler" diyorlardı; ve böylece kışkırtılan diğer taraf, düşmanlarını hükümetin
hizmetinde olmakla suçluyordu. Peter, McGivney'e "gizli" adamların "solcular" arasında yaymaya başlayacağı skandal parçaları sağlıyordu; ve yereldeki uzun
kavgalar sırasında bu suçlamalar ortaya çıkıyordu. Herbert
Ashton, onlardan iğneleyici alaycılığıyla bahsederdi veya "Shorty"
Gunton, tiradlarından birinde onlara bağırırdı - kendi ifadesiyle "onları
rakiplerinin dişlerine fırlatırdı".

"Shorty" Gunton, serseri bir matbaacıydı, doğrudan eylemden yana olan ve bunu kim bilirse umursamayan gezgin bir kışkırtıcıydı.
"Şiddet mi?" derdi. "Kaç bin yıl kapitalist hükümetlerin şiddetine boyun eğeceğiz ve asla cevap verme
hakkımız olmayacak mı?" Ve sonra yine "Şiddet mi? Evet, elbette
şiddeti reddetmeliyiz - ta ki yeterince alana kadar!" derdi. Peter, "Shorty"nin "uzlaşmacılara" ve "siyasi tüccarlara" yönelik
sövgülerini dinlemişti ve onu Amerikan Şehri'ndeki en tehlikeli adamlardan biri olarak görmüştü. Ancak daha sonra, Joe Angell olayı Peter'ın gözlerini açtıktan sonra, "Shorty"nin de kendisi gibi gizli bir ajan olması gerektiğine karar verdi.

Peter'a kesin olarak hiçbir zaman söylenmedi, ancak burada ve orada bir gerçek yakaladı ve bunları bir araya getirdi ve çok geçmeden şüphesi kesinliğe dönüştü. "Sol kanat" Sosyalistler partiden ayrıldı ve kendi kongrelerini topladılar ve bu kongre de bölündü, bir kısmı Komünist Parti'yi, diğer kısmı ise Komünist İşçi Partisi'ni oluşturdu. Bu iki kongre oturumdayken McGivney Peter'ın yanına geldi ve Federal hükümetin Komünist Parti'nin platform komitesinde bir adamı olduğunu ve bu partiye üyeliği başlı başına bir suç haline getirecek bazı ifadeler yazmak istediklerini söyledi, böylece üyelik kartı olan herkes daha fazla kanıt olmadan hapse gönderilebilirdi. Bu ifadeler ortodoks Komünist jargonuyla yazılmalıydı ve Peter'ın uzman bilgisinin gerekli olduğu yer burasıydı.

Peter ifadeleri yazdı ve birkaç gün sonra gazetelerde kongre tutanakları hakkında bir rapor okudu. Platform komitesi rapor vermişti ve "Shorty" Gunton bir azınlık raporu sunmuştu ve kongrede ateşli bir konuşma yapmıştı, bunun sonucunda azınlık raporu dar bir farkla kabul edilmişti. Bu azınlık raporu Peter'ın yazdığı tüm ifadeleri içeriyordu. Birkaç ay sonra, hükümet davasını hazırladığında ve Komünistlere yönelik toptan baskınlar gerçekleştiğinde, "Shorty" Gunton tutuklandı, ancak birkaç gün sonra hapishanenin çatısından geçerek dramatik bir şekilde kaçtı!

Bölüm 80

I. W. W. American City'de tekrar ortaya çıktı ve başka bir merkez açmaya cesaret etti. Peter oraya gitmeye cesaret edemedi, ancak McGivney'in yanına getirdiği birkaç genç adama koçluk yaptı, onlara Kızıl jargonunu ve harekete nasıl gireceklerini öğretti. Çok geçmeden bunlardan biri yerel sekreter oldu; ve faaliyetlerini yöneten Peter, "wobblies"in planladığı ve yaptığı her şey hakkında haftada iki kez rapor aldı. Peter ve Gladys, bu tehlikeli adamlara dikkat çekmek için başka bir bomba komplosu tasarlarken, bir gün Peter sabah gazetesini eline aldı ve nazik bir İlahi Takdir'in düşmanı onun eline teslim ettiğini gördü. Uzak Kuzeybatı'nın kereste ülkesinde, Centralia adlı küçük bir kasabada, "wobblies"in karargahları, tıpkı American City'de olduğu gibi, basılmış ve parçalanmıştı. Kendilerine başka bir toplantı yeri bulmuşlardı ve Ticaret Odası ile Tüccarlar ve Üreticiler Derneği üyeleri yine gizli bir toplantı düzenleyip onları yok etmeye karar vermişlerdi. "Sarsıntıcılar" koruma için yetkililere başvurmuşlardı ve koruma
reddedildiğinde, halka hitap eden bir bildiri basmışlardı. Ancak
iş adamları planlarını sürdürdüler. Ateşkes Günü'nün yıldönümünde geri dönen askerlerin bir geçit töreni düzenlemeyi ayarladılar ve bu geçit törenini I. W. W. karargahının önünden geçecek şekilde
yönlendirdiler. Daha ateşli üyelerden bazıları, yapmak istedikleri şeyin sembolü olan ipler taşıyordu; ve geçit törenini karargahın önünde durdurdular ve bir çığlık

attılar ve salona doğru koşmaya başladılar. Kapıyı yumrukladılar ve "wobblies" içeriden ateş açtığında yarıya kadar zorla içeri girdiler ve geçit törenine katılanlardan birkaçını öldürdüler.

Sonra, elbette, kalabalık çılgınca bir öfkeye kapıldı. Salondaki adamları dövdüler, bazılarını bayıltana kadar; onları hapse attılar, dövdüler ve işkence ettiler ve birini hapisten çıkarıp bir otomobille götürdüler ve Shawn Grady'nin sakatlandığı gibi onu da sakatladıktan sonra, onu bir köprüden astılar. Elbette, o gece Centralia'dan çıkan gazete haberlerinin doğru türden haberler olduğundan emin oldular; ve ertesi sabah tüm Amerika, bir grup "wobblies"in nasıl tüfeklerle silahlandıklarını ve I. W. W. karargahının çatısına gizlendiklerini ve kasıtlı olarak ve soğukkanlılıkla silahsız savaş gazilerinin barışçıl geçit törenine ateş açtıklarını okudu. Elbette ülke çılgına döndü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki Guffey'ler, McGivney'ler ve Gudge'lar şanslarının geldiğini fark ettiler. Peter, American City'deki I. W. W. yerel sekreterine o akşam bir toplantı düzenlemesini ve Centralia'dan gelen basın haberlerinin yalan olduğunu ilan eden bir karar almasını söyledi. Aynı anda Guffey'nin bir diğer adamı, hala üniformasını giymiş eski bir ordu subayı, Amerikan Lejyonu'nun bir toplantıya çağrılmasını sağladı; Çocuklara öfkeli bir konuşma yaptı ve o gece saat dokuzda, yaklaşık yirmi kişi otomobillerinden aldıkları büyük
anahtarlarla yola çıktı ve I. W. W.
karargahına baskın düzenledi ve üyelerin kafasına
anahtarlarla vurdu, birçoğunun pencereden atlayıp bacaklarını
kırmasına neden oldu. Ertesi sabah olay American City "Times" gazetesinde sevinç çığlıklarıyla duyuruldu ve Bölge Savcısı Burchard, asker çocukları cezalandırmak için hiçbir çaba gösterilmeyeceği yönünde bir kamuoyu açıklaması yayınladı; "wobblies" "doğrudan eylem" istiyordu ve bunu elde ettiler ve memnun oldukları varsayılacaktı.

Sonra, bu alkışlarla cesaretlenen ve Guffey'nin eski ordu subayı tarafından kışkırtılan Amerikan Lejyonu üyeleri, şehirdeki her radikal toplantı yerini işgal edip yıkmaya başladı. "Clarion" ofisini ve Sosyalist Parti genel merkezini tekrar yıktılar ve tonlarca edebiyata el koydular. Birkaç kitapçıyı tahrip ettiler ve sonra küçük gruplara ayrılarak şehirdeki tüm gazete bayilerini incelediler ve Nation veya New Republic gibi Kızıl dergileri buldukları her yerde kopyaları yırtıp ajanları tutuklamakla tehdit ettiler. Çoğunlukla sevimli yaşlı kadınların uğradığı Ruskin Kulübü adlı bir edebiyat topluluğunun odalarını işgal ettiler ve bu yaşlı kadınlardan bazılarını histerik bir duruma soktular. Şimdiye kadar eğitim amaçlı bir organizasyon olduğu için göz ardı edilen "Rus Halk Kulübü"nü keşfettiler. Ancak elbette günümüzde hiçbir Rus'a güvenilemezdi - hepsi Bolşevikti veya Bolşevik olma yolundaydı, ki bu da aynı şeydi; bu yüzden Guffey bu binaya bir baskın düzenledi ve yaklaşık iki yüz Rus sopayla dövüldü ve aşağı veya pencerelerden atıldı ve yaşlı bir matematik öğretmeninin kafatası kırıldı ve bir müzik öğretmeninin birkaç dişi kırıldı.

Askeri üniforma giydirilmiş, ellerine silah verilmiş, hedef
talimi ve süngü tatbikatından geçirilmiş ve sonra hiçbir
kavga görmemiş birkaç milyon genç Amerikalı vardı. Bu adamlar, tabir yerindeyse, "kavga için can atıyorlardı" ve işte onların fırsatı. Siper savaşı kadar eğlenceliydi ve tehlikeli olmaması avantajına sahipti. Baskın
grupları geri döndüğünde, kayıp üye yoktu ve kalbi kırık ebeveynlere telgrafla bildirilecek hiçbir kayıp yoktu. Bazı aptal kadınlar
bir araya gelip Rusya'nın ablukasına karşı protesto etmek için bir alay düzenlemeye çalıştılar; akıncılar bu kadınlara saldırdı ve
bayraklarını parçaladı, giysilerini parçaladı ve polis geriye kalanları hapse attı. Bir gün,
tanınmış bir "sporcu", yani yarış pistine sık sık giden biri,
kırmızı kravat takmış bir şekilde geldi ve akıncılar onu bir
Bolşevik sanıp üzerine saldırdı ve neredeyse canını alacaktı.
Daha sonra, kanun ve düzeni savunurken çok fazla yasayı çiğnemenin akıllıca olmadığını düşünen kişilerden protesto geldi, bu yüzden
bölge savcılığı genç asker çocukları yardımcı şerif olarak almaya ve onlara yasal ve uygun rozetler vermeye karar verdi.

Bölüm 81

Peter Gudge sık sık bu av partilerine katılırdı. Peter,
tuhaf bir şekilde, kendisinde de, geri çekilen asker çocuklarla aynı "karmaşayı" keşfetti. Peter beş yıldır savaş haberleri okuyordu,
ama dövüşmeyi özlemişti; ve şimdi dövüşmeyi sevdiğini keşfetti. Geçmişte dövüşmeyi sevmesini engelleyen şey
yaralanma tehlikesiydi; ama şimdi böyle bir tehlike olmadığı için,
bunun tadını çıkarabilirdi. Geçmişte insanlar ona korkak demişti ve o da bunu o kadar sık ​​duymuştu ki buna inanmaya başlamıştı; ama şimdi bunun doğru olmadığını, kalabalığın içindeki herkes kadar cesur olduğunu fark etti.

Gerçek şu ki Peter gençliğinde mutlu zamanlar geçirmemişti, Ticaret Odası ve Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin genç üyeleri gibi,
çeşitli şekil ve boyutlarda sopalarla
bir sahada küçük beyaz bir topu vurmayı hiç öğrenmemişti. Peter, çocukluğunu özleyen bir iş adamı gibiydi ve
sonraki yıllarda dinlenme ihtiyacı hissedip doktorunun talimatlarıyla bir tür spora başladı. Peter'ın sporu, kalça cebine otomatik bir tabanca sokmak, eline bir blackjack alıp, her yaştan ve sakal uzunluğundan otuz veya kırk Rus veya "Sheenie"nin İngilizce yazımının inceliklerini öğrenmek için çabaladığı bir odaya dalmak oldu. Peter bağırırdı ve bu kalabalığın oradan oraya sıçrayıp koştuğunu, onları kovaladığını ve gördüğü her yerde kafasına vurduğunu, koyun gibi bir araya toplanmış, kafalarını saklamaya çalışan bir kalabalığın içine atlayıp, tekrar açık alana dağılana kadar anatomilerinin açıkta kalan kısımlarına vurduğunu görürdü. Birçoğunu alt kattan başlatmayı ve onları topuklarıyla başlarının üzerinden
düşürmeyi severdi; ya da onları bir pencereden dışarı fırlatabilirse, bu daha da heyecan verici olurdu ve onlara bağırır ve bağırırdı. Bazı çığlıklarını öğrendi -tuhaf saçmalıklar- ve onlara kendi dillerinde küfür ederdi. İçinde bir maymunluk vardı ve bu insanları daha iyi tanıdıkça onların
tuhaflıklarını ve dehşet jestlerini taklit ederdi ve bir oda dolusu "boğanın" yanlarını çatlatmak için gülmesini sağlardı. Büyük ayaklı ünlü bir "film" komedyeni vardı ve Peter bu adamı taklit ederdi
ve sefil bir terzihane işçisine doğru yürür ve pantolonunun altına tekme atardı veya ayak parmaklarına basardı veya belki de gözüne tükürürdü. Böylece "boğalar" arasında
çok popüler oldu ve her yere onlarla birlikte gitmesi konusunda ısrar ederlerdi.

Daha sonra, hükümet Komünist Parti'yi ve Komünist İşçi Partisi'ni dağıtmak için çalışmaya başladığında, Peter'ın popülaritesi ve prestiji daha da arttı. Şimdilik, sadece baskın yapıp parçalamak yerine, polis ve dedektifler tutukluları toplayıp yüzlercesini tutuklayıp götürüp "sınavlardan" geçireceklerdi. Ve Peter bunun için her zaman gerekliydi; özel bilgisi onu vazgeçilmez kılıyordu ve neredeyse yargılamanın patronu oluyordu. "Shorty" Gunton ve diğer "gizli" adamlar aracılığıyla Komünist ve Komünist İşçi Partileri'nin toplantılarının aynı gece yapılması ayarlanmıştı; ve ülkenin her yerinde aynı şey yapıldı ve ertesi sabah dünya, tüm bu toplantıların aynı saatte basıldığı ve binlerce Kızıl'ın tutuklandığı haberiyle elektriklendi. Amerikan Şehri'nde Federal hükümet, Guffey ofislerinin bitişiğinde yaklaşık bir düzine odalık bir daire kiraladı ve bütün gece ve ertesi sabah mahkumlar gruplar halinde getirildi, toplamda yaklaşık dört yüz kişi oldu. Bu odalara, oturmak için bile yer kalmayacak şekilde tıkış tıkış dolduruldular; tabii ki, dövülen insanların korkunç bir inlemesi ve çığlıkları ve hayvanat bahçelerindeki maymun kafesini bile yenen bir koku vardı.

Mahkumlar birkaç hafta boyunca bu yerde hapsedildi ve her seferinde daha fazlası getiriliyordu; o kadar çoktu ki
kadınlar tuvaletlerde tutulmak zorundaydı. Mahkumların çoğu
hastalandı veya hastaymış gibi davrandı ve birçoğu delirdi
veya delirmiş gibi davrandı ve birçoğu öldü veya
ölmüş gibi davrandı. Ve tabii ki salon Kızılları ve sempatizanları
dışarıda bununla ilgili korkunç bir yaygara koparmakla meşguldü. Artık kağıtları yoktu
ve daha fazla toplantı yapamıyorlardı ve yayın dağıtmaya çalıştıklarında
posta yetkilileri onları bağladı; ama
yine de bir şekilde tanıtım yapmayı başardılar ve Peter'ın "gizli" adamları bu işi kimin yaptığını ona bildiriyorlardı ve Peter daha fazla baskın ve daha fazla mahkum grubu getirilmesini ayarlıyordu. Doğu'da açığa çıkarılan "bomba komplolarından" birinde, ya broşür basmak ya da patlayıcıları sarmak için kullanılan pembe bir kağıt bulmuşlardı, emin olunamazdı. Her neyse, Guffey'nin bağlantılı olduğu gizli ajanslar bu kağıdın örneklerini ülke çapında dağıtmıştı ve polis zavallı bir şeytanı bitirmek istediğinde, bu ölümcül "pembe kağıdı" onun elinde buluyordu ve gazeteler onu posta yoluyla cehennem makineleri gönderen komploculardan biri olarak damgalıyordu.

Bölüm 82

Peter bu günlerde o kadar meşguldü ki birkaç gece uykusunu kaçırıyordu
ve yemek yemek için bile neredeyse hiç durmuyordu. Mahkumların muayene için getirildiği kendi özel odası vardı ve emri altında "güçlü kol" işini yapmak için yarım düzine adamı vardı. Bu mahkumlardan, vatandaşlarsa hapse gönderilmelerini veya yabancılarsa sınır dışı edilmelerini haklı çıkaracak kabul belgelerini çıkarmak onun göreviydi. Elbette vatandaşlar ve yabancılar arasında ayrım yapmanın nadiren bir yolu vardı; sadece bir şans vermeniz gerekiyordu, hepsinin tehlikeli olduğu kesinliğine dayanarak. Yıllar önce,
Petrus, Pericles Priam için çalışırken, birkaç ay bir pansiyonda kalmışlardı ve akşam yemeğinde dana bifteği olacağını anlayabilirdiniz, çünkü aşçının onu "yumuşatmak" için patates eziciyle dövdüğünü duyardınız; ve Petrus bu ifadeyi öğrendi ve şimdi bu işlemi yabancı Kızıllar üzerinde kullanıyordu.
Odaya girdiklerinde, Petrus'un adamları onlara saldırır,
döver ve kelepçeler, bir yumruktan diğerine
döverlerdi. Eğer inatçıysalar ve "karşı karşıya gelmezlerse", Petrus onları kendi eline alırdı, Guffey'nin bileklerini bükerek ve parmaklarını bükerek ondan bir şeyler çıkarmakta ne kadar başarılı olduğunu hatırlardı.

Bu adamların bazılarının ne kadar zeki ve kurnaz olduğunu görmek şaşırtıcıydı.
Sadece berbat yabancı işçilerdi, ama tüm boş zamanlarını okuyarak geçirirlerdi; baskınlarınızı yaptığınızda odalarında büyük kitap koleksiyonları bulurdunuz ve tam olarak ne istediğinizi bilirlerdi ve sorularınızı yanıtlarlardı. Peter şöyle derdi: "Sen bir
Anarşistsin, değil mi?" Ve cevap şöyle olurdu: "Ben senin kastettiğin anlamda bir
Anarşist değilim"--sanki "Anarşist" kelimesinin iki anlamı olabilirmiş gibi! Peter şöyle derdi: "Sen
şiddete
inanıyorsun, değil mi?" Ve sonra adam
küstahlaşırdı: "Şiddete inanan sensin, parçaladığın
yüzüme bak." Ya da Peter şöyle derdi: "Bu
hükümeti sevmiyorsun, değil mi?" Ve cevap şöyle olurdu: "Ben onu
her zaman sevdim, ta ki bana bu kadar kötü davranana kadar"--bu tür her türlü kaçamak cevap ve
bir stenografçı bunu not alırdı ve Peter kayda bir itiraf olan bir şey
geçirmezse, o Kızıl'ı sınır dışı etmek mümkün olmazdı. Bu yüzden Peter ona saldırır ve
kendisine söyleneni cevaplayana kadar onu "yumuşatırdı"; veya
belki Peter istediği gibi bir röportaj hazırlardı ve
dedektifler adamın elini tutup imzalattırırlardı; veya
belki Peter sadece kendisi imzalardı.

Bunlar sert yöntemlerdi, ancak buna engel olmanın bir yolu yoktu, Kızıllar
çok kurnazdı. Gizlice hükümeti baltalıyorlardı ve
hükümet yere yatıp çaresizliğini kabul etmeli miydi?
%100 Amerikancılık cevabı ülkedeki her ormandan ve tapınak
tepesinden; ayrıca her gazete ofisinden gürlüyordu. Cevap
"Hayır!" idi. %100 Amerikancılık kendini Avrupa Bolşevizmi'nin
sofistikelerinden korumanın bir yolunu bulacaktı; %100 Amerikancılık formülünü
çalıştırmıştı: "Bu ülkeyi sevmiyorlarsa,
geldikleri yere geri dönsünler." Ancak elbette, kalplerinde Amerika'nın dünyadaki en iyi ülke olduğunu bildiklerinden, geri dönmek
istemiyorlardı ve onları gitmeye zorlamak gerekiyordu.

Peter bu amaç için oradaydı ve sadık karısı onun yanındaydı, kadınsı amansızlığıyla onu kışkırtıyordu. Gladys bu insanlara her zaman "sığır" demeye alışmıştı ve şimdi, onları birkaç haftadır bu ofis odalarında bir arada toplanmış halde kokladığında, haklı olduğunu ve hiçbir kaderin onlar için çok acımasız olamayacağını biliyordu. Şu anda Peter'ın yardımıyla, bu kez bu toptan baskınları yöneten ülkenin Başsavcısına karşı başka bir bombalama planı keşfetti. American City'de dört İtalyan Anarşisti yakaladılar ve onları özel odalarda ayrı tuttular ve Peter birkaç ay boyunca onlardan istediğini almak için onlarla birlikte çalıştı. Peter başardığını düşündüğü anda, çabaları içlerinden birinin pencereden atlaması nedeniyle engellendi. Oda on dördüncü katta olduğundan, bu İtalyan Anarşist artık kendisine karşı tanık olarak bulunamıyordu. Olay, ülkenin dört bir yanındaki salon Bolşeviklerini çileden çıkardı ve David Andrews'un bir tür mahkeme emri çıkarmasına ve Guffey'nin ofisine çok fazla rahatsızlık vermesine neden oldu. Ancak, çalışmalar devam etti; Kızıllar yavaş yavaş ayıklandı ve Kızıl olmadığı ortaya çıkan bazıları tekrar serbest bırakıldı ve diğerleri özel Kızıl trenlere bindirilerek en yakın limanlara götürüldü. Bazıları kasvetli bir sessizlikle, diğerleri öfkeli küfürlerle ve diğerleri de feryat ve çığlıklarla gitti; çünkü çoğunun aileleri vardı ve hükümetin ailelerini de nakletmesini veya ailelerine onlar adına bakmasını talep etme cüretini gösterdiler! Hükümet, doğal olarak, böyle bir sorumluluğu kabul etmedi. Kızılların kışkırtıcı yayınlar basmak için sonsuz paraları vardı, bu yüzden kendi ailelerine bakmak için kullansınlar!

Bu çeşitli baskınlarda ve incelemelerde Peter elbette bir zamanlar arkadaş ve yakın olarak tanıdığı birçok Kızılla tanıştı. Peter onlarla tanıştığını hayal etmeye ve bu düşünceden titremeye alışmıştı; ama şimdi bundan oldukça keyif aldığını fark etti. Onlara karşı duyduğu korkudan tamamen kurtulmuştu, bu korku daha önce iştahını kaçırmış ve uykusunu kaçırmıştı. Kızılların karşılık vermeyen zavallı yaratıklar olduğunu öğrenmişti; silahları yoktu ve birçoğunun kasları bile yoktu; onlar için
gerçekte konuşmaktan başka bir şey yoktu. Ve Peter arkasında örgütlü toplumun gücünün, polisin, mahkemelerin ve
hapishanelerin, gerekirse makineli tüfekleri ve uçaklarıyla
ve zehirli gazlarıyla ordunun olduğunu biliyordu. Bu insanları dövmek, ayaklarına basmak ve
gözlerine tükürmek güvenli değildi; ayrıca
onlara karşı herhangi bir komplo kurmak da güvenliydi, çünkü gazeteler her zaman sizi desteklerdi ve halk da elbette gazetelerinde okuduğu her şeye inanırdı.

Hayır, Peter artık Kızıllardan korkmuyordu!
En tehlikeli Kızıl olan Mac'ten bile korkmadığına karar verdi.
Mac yirmi yıl boyunca güvenli bir şekilde hapse atıldı ve davası temyiz edilmiş olmasına rağmen, mahkeme cezanın ertelenmesini veya kefaletle serbest bırakılmasını reddetti. Peter, hapishanede Mac'in ruhuna bir göz attı ve o gururlu, kasvetli ruhun bile kırıldığını biliyordu. Hapishanedeki Mac, American City'deki Kızıllardan birine bir mektup yazmıştı ve posta yetkilileri mektubu ele geçirmişti ve Guffey mektubu Peter'a göstermişti. "Bize yaz!" diye yalvarmıştı Mac. "Tanrı aşkına, bize yaz! Hapishanede olmanın en büyük korkusu, unutulmanızdır. En azından birinin bizi düşündüğünü bize bildirin!"

Bu yüzden Peter galip olduğunu, "en üstte" olduğunu biliyordu. Ve çok korktuğu bu Kızıllarla karşılaştığında, onlara otoritesinin ve bazen de yumruğunun ağırlığını hissettirmekten zevk alıyordu. Ona karşı çeşitli davranış biçimlerini görmek eğlenceliydi. Bazıları eski zamanlar hatırına ona yalvarmaya çalışıyordu; bazıları ona ürküyor ve sızlanıyordu; bazıları onunla akıl yürütmeye, vicdanına dokunmaya çalışırdı. Ama çoğunlukla kibirli olurlardı,
ona nefretle bakarlardı veya
yüzlerine küçümseyici bir alaycılık
yaparlardı. Bu yüzden Peter "boğalarını" tavırlarını
düzeltmek için işe koyardı ve biraz başparmak bükme ve bilek bükme işi kısa sürede
yapardı.

Bölüm 83

Getirilecek ilk yük arasında Miriam Yankovich de vardı. Miriam
Komünist Parti'ye katılmıştı ve Rusya'da doğmuştu, bu yüzden
davası bundan ibaretti. Peter, elbette,
Rosie Stern'i peşinden sürükleyen ve onun
sonunu getirenin Miriam olduğunu biliyordu. Yine de, onun görünüşünden etkilenmemek elde değildi.
Çökmüş ve yaşlı görünüyordu, öksürüyordu ve gözleri
vahşi ve çılgındı. Peter onu gururlu ve asabi biri olarak hatırlıyordu, ama
şimdi gururu tamamen gitmişti--dizlerinin üzerine
çöktü ve histerik bir şekilde hıçkırarak ceketini yakaladı. Görünüşe göre
bir annesi ve kazancına bağımlı beş küçük kardeşi ve kız kardeşi vardı; tüm parası hastane masraflarına harcanmıştı ve şimdi Rusya'ya sınır dışı edilecekti ve
sevdiklerine ne olacaktı?

Peter cevapladı, ne yapabilirdi? Yasayı ihlal etmişti, Komünist Parti'de üyelik kartı vardı ve
uzayda doğduğunu kabul etmişti. Peter uzaklaşmaya çalıştı, ama o ona
sımsıkı sarıldı ve hıçkırarak ağlamaya ve yalvarmaya devam etti. En azından yaşlı annesiyle konuşma, ona ne yapması gerektiğini, yardım için nereye gitmesi gerektiğini, gelecekte Miriam ile nasıl iletişim kuracağını söyleme şansı olmalıydı. Sevdikleriyle tek bir kelime bile konuşmasına izin vermeden, hatta kıyafetlerini alma şansı bile vermeden onu gönderiyorlardı!

Peter, bildiğimiz gibi, kadınlara karşı her zaman yumuşak kalpliydi, bu yüzden
şimdi utanıyordu. Bu sığırları idare ederken
üstlerinin emirlerini yerine getiriyordu; kimseye iyilik yapma yetkisi yoktu ve bunu tekrar tekrar Miriam'a söyledi. Ama o
onu dinlemiyordu. "Lütfen, Peter, lütfen! Tanrı aşkına,
Peter! Bir zamanlar bana biraz aşık olduğunu biliyorsun, Peter--bana
söylemiştin--"

Evet, bu doğruydu, ama Peter'a pek faydası olmamıştı. Miriam, Mac'le ilgilenmişti -- Mac, Peter'a bu kadar çok endişeli saat
veren o en tehlikeli şeytanla! Peter'ı bir kenara itmişti, söylediklerini dinlemeye pek yanaşmamıştı; ve şimdi
reddettiği o sevgiyi kullanmaya çalışıyordu!

Elini tutmuştu ve o, şiddet kullanmadan onu ondan alamazdı. "Eğer bir kadına karşı bir aşk kıvılcımı hissettiysen," diye haykırdı, "elbette böyle bir iyiliği - böyle küçük bir iyiliği - inkar edemezsin! Lütfen, Peter, eski zamanlar hatırına!"

Birdenbire Peter irkildi ve Miriam da. Kapıdan bir ses geldi. "Demek ki bu senin hanım arkadaşlarından biri, öyle mi?" Ve Gladys orada duruyordu, öfkeden kaskatı kesilmiş, küçük elleri sıkılmış bir şekilde bakıyordu. "Demek ki bu senin Kızıl sevgililerinden biri, senin millileştirilmiş
kadınlarından biri?" Ve ayağını yere vurdu. "Kalk ayağa, seni orospu! Kalk ayağa, seni orospu!" Ve Miriam şaşkınlıktan hareketsiz bir şekilde diz çökmeye devam ederken, Gladys ona doğru koştu ve iki avuç dolusu siyah saçını kavradı ve Miriam'ın yere düşmesini sağladı. "Sana öğreteceğim, özgür aşık!" diye bağırdı. "Sana kocamla sevişmeyi öğreteceğim!" Ve Miriam'ı o siyah saç tutamından sürükledi, tekmeledi ve tırmaladı, sonunda birkaç boğa kızın hayatını kurtarmak için araya girmek zorunda kaldı.

Aslında Gladys, Peter'ın utanç verici geçmişinden, onunla evlenmeden önce, bahsetmişti; Guffey ona söylemişti ve o da Peter'a söylemişti, Guffey'nin ona anlattığını, Peter'a da birçok kez hatırlatmıştı. Ancak bu "ulusallaştırılmış kadınlardan" birinin gerçek görüntüsü onu çılgına çevirmişti ve Gudge ailesinde barışın sağlanması bir hafta sürdü. Bu arada zavallı Peter hem evde hem de ofisinde duygu fırtınalarıyla boğuşuyordu. İlk Kızıl treni hazırlıyorlardı ve sanki Peter'ın tanıdığı her yabancı Kızıl onu kuşatıyor, ona ulaşmaya çalışıyor ve ruhunu ve vicdanını incitmeye çalışıyordu. İngiltere'de doğmuş olan Sadie Todd'un kuzeni bu ilk trenle yola çıktı ve ayrıca Peter'ın I. W. W.'de tanıdığı bir Fin keresteci ve evinde birkaç kez yemek yediği bir Bohem puro işçisi ve son olarak da on beş gün hapis yattığı ve kara yılan kırbaçlarının kurbanlarından biri olan Yahudi çocuk Michael Dubin. Michael, karısı ve üç bebeği olduğu için ağlamaktan vazgeçmedi ve "boğalar" evine baskın yaptığında tüm birikimlerini, iki veya üç yüz doları çaldıklarını iddia etti. Elbette Peter hiçbir şey yapamayacağında ısrar etti; Dubin bir Kızıl'dı ve bir uzaylıydı ve gitmesi gerekiyordu. Onları trene bindirirlerken, Dubin'in karısı ve diğer yarım yüz kadın çığlık atıyor, ellerini ovuşturuyor ve sevdiklerine yaklaşmak için muhafızları aşmaya çalışıyordu. Polis onları geri tutmak için sopalarıyla karınlarına yumruk atmak zorunda kaldı ve tüm bu darbelere rağmen histerik Bayan Dubin muhafızları aşmayı başardı ve kendini trenin tekerleklerinin altına attı ve hayatını kurtarmak için onu zamanında sürüklemeyi zar zor başardılar. Bu tür sahneler elbette halk üzerinde kötü bir etki yaratacaktı ve bu yüzden Guffey tüm gazetelerin editörlerini aradı ve hiçbirinin
hiçbirinin
hiçbir ayrıntıyı
basmayacağı konusunda bir centilmenlik anlaşması sağladı.

Bölüm 84

Ülkenin her yerinde Kızıl trenler doğuya doğru hareket ediyordu,
"wobblies" ve komünistler, pasifistler ve anarşistler ve yüzlerce başka Bolşevik çeşidiyle yüklüydüler. Bir gemi dolusu
bir araya getirdiler ve onları Rusya'ya doğru yola çıkardılar - "Kızıl Sandık" olarak adlandırılıyordu ve
Kızıl kürsücüler müthiş bir kargaşa çıkardı ve bir Kızıl din adamı
"Kızıl Sandık"ı Mayflower'a benzetti! Ayrıca Washington'da bir Kızıl yetkili vardı, yaygara kopardı ve Peter'ın kendi davaları da dahil olmak üzere
bir blok sınır dışı emrini iptal etti. Bu,
doğal olarak, Peter ve karısı için çileden çıkarıcıydı; ve üstüne bir de
daha da aşağılayıcı bir olay yaşandı. American City'de sınır dışı etmelere karşı protesto etmek için "pembe" bir kitle toplantısı düzenlendi. Guffey, toplantıya büyük ihtimalle baskın yapacaklarını ve Peter'ın da katılması gerektiğini, böylece Kızılları boğalara göstereceğini söyledi. İş, "Bomba Ekibi" olarak adlandırılan grubun başı olan Garrity adlı bir polis dedektifinin sorumluluğundaydı; ancak bu adam pek fazla şey bilmiyordu, bu yüzden Peter'a tavsiye almak için gelme alışkanlığı vardı. Şimdi bu toplantının tüm sorumluluğu ondaydı ve Peter'dan kendisiyle birlikte platforma çıkmasını istedi ve Peter gitti. Burada geniş bir izleyici kitlesi vardı - aylardır birikmiş olan Kızılların tüm öfkesi, bir heyecan fırtınasında serbest kalıyordu. Burada, ülkenin doğuştan yöneticilerinden hiçbir şekilde ayırt edilemeyecek, iyi giyimli ve görünüşte saygın adamlar olan hatipler
platforma çıkıp en hain
cümleleri söylüyor, hükümeti suçluyor, Rusya'ya karşı uygulanan ablukayı kınıyor, Rusya'nın Bolşevik hükümetini övüyor, "Sovyet Gemisi" ile giden insanların şanslı olduklarını, çünkü tiranlık ülkesinden özgürlük ülkesine kaçtıklarını ilan ediyorlardı. Hatip, birkaç cümlede bir, seyircilerden gelen bir alkış fırtınasıyla durduruluyordu.

Ve zavallı bir İrlandalı Katolik polis dedektifi böyle bir
önermeyi nasıl değerlendirebilirdi? Burada bir hatip duruyordu ve şöyle diyordu: "Hükümetlerin herhangi bir biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve güçlerini bu tür bir biçimde düzenleyerek yeni bir hükümet kurma hakkı vardır; böylece güvenlikleri ve mutlulukları en çok etkilenecek gibi görünür." Ve Garrity, Peter'a döndü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, iyi huylu İrlandalı yüzü dehşetle ifadesizdi.

Peter bunun sınır olduğunu düşündü. Peter, Amerika'nın dört bir yanındaki binlerce adamın bundan daha az tehlikeli şeyler söyledikleri için hapse atıldığını biliyordu. Peter, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılığı'ndan birçok talimat seti okumuştu ve resmen bunun hiçbir koşulda söylemenize, yazmanıza veya hatta düşünmenize izin verilmeyen şey olduğunu biliyordu.
Bu yüzden Peter, Garrity'ye şöyle dedi: "Bu adam yeterince ileri gitti. Onu tutuklasan iyi olur." Garrity adamlarına konuştu ve onlar platformda öne atıldılar ve konuşmacıyı durdurup onu ve diğer konuşmacıları tutukladılar ve dinleyicilerin binadan dışarı çıkmasını emrettiler. Garrity'nin emirlerini yerine getirmek için birkaç yüz polis ve dedektif vardı ve sopalarıyla bir sıra oluşturdular ve kalabalığı önlerine sürdüler ve konuşmacıları bir devriye arabasıyla götürdüler. Sonra Peter Guffey'nin ofisine geri döndü ve yaptıklarını anlattı ve Guffey'nin Nell Doolin'den gelen mektupla onu yüzleştirdiği zamanı hatırlatan bir karşılama aldı! "Sence kimdi o?" diye bağırdı Guffey. "Birleşik Devletler senatörünün kardeşi! Ve ne söylediğini düşünüyorsun? Bu Bağımsızlık Bildirgesi'nden bir cümleydi!" Peter "anlayamıyordu"; Peter tamamen kaybolmuştu. Bir adam, sadece bir Amerika Birleşik Devletleri senatörünün kardeşi olduğu için yasayı çiğneyebilir miydi? Ve bir şeyin Bağımsızlık Bildirgesi'nde yer alması, kışkırtıcı olması, söylenmesine izin verilmemesi ne fark ederdi? Bu olay Guffey ve şehrin polis yetkililerine o kadar çok alay konusu oldu ki Guffey tüm adamlarını bir araya toplayıp onlara bir ders verdi, onlara Kızıl karşıtı faaliyetlerin sınırlarının ne olduğunu, kimleri tutuklamamaları gerektiğini ve insanların ne söylemesini engelleyemeyeceklerini anlattı. Örneğin, bir adam İncil'den alıntı yaptığı için tutuklanamazdı.

"Ama İsa Mesih, Guffey," diye lafa girdi adamlardan biri, "hepimiz İncil'i ezbere biliyor muyuz?"

Herkes kahkaha attı. "Hayır," diye itiraf etti Guffey, "ama en azından dikkatli ol ve İncil'den gelmiş gibi görünen bir şey
söyleyen kimseyi tutuklama."

"Ama cehennem!" diye araya girdi adamlardan biri, tesadüfen eski bir vaizdi. "Bu bizi bir hapis cezasından daha sıkı bağlar! İncil'de
neler olduğuna bak!"

Ve bazı şeyleri alıntılamaya devam etti ve Peter, hiçbir Bolşevik'in bundan daha çirkin konuştuğunu
duymadığını biliyordu. Bu, Kızıl sorunun ne kadar karmaşık olduğunu her zamankinden daha fazla fark ettirdi; çünkü Guffey, her şeye rağmen, İncil'den çıkan her kelimenin dokunulmaz olduğunu ısrarla savundu. "Winnipeg'de," dedi, "bir din adamını peygamber Yeşaya'dan iki pasaj alıntıladığı için suçladılar, ama buna dayanamadılar, adamı serbest bırakmak zorunda kaldılar."
Aynı şey Bağımsızlık Bildirgesi için de geçerliydi;
herkes okuyabilirdi, ne kadar kışkırtıcı olursa olsun. Aynı şey Anayasa için de geçerliydi, Haklar Bildirgesi adı verilen kısım Amerika'daki herkesin Guffey'nin ofisinin onları hapse gönderdiği
şeyleri yapabileceğini ilan etse bile!

Bu düpedüz çılgınca bir öneri gibi görünüyordu; ancak Guffey bunu bir
siyaset meselesi olarak açıkladı. Eğer çok ileri giderlerse, bu adamlar dışarı çıkıp
onlardan oyları ele geçirecek ve belki de hükümeti onlardan alacaklardı ve o zaman nerede olacaklardı? Peter daha önce hiç siyasete dikkat etmemişti, ancak hem o hem de Gladys bu dersten sonra bakış açılarını
genişletmeleri gerektiğini fark ettiler. Kızılları hapse atmak ve kafataslarını kırmak yeterli değildi, yaptığınız şey için halkın sempatisini korumak zorundaydınız, halkın bunun gerekli olduğunu anlamasını sağlamalıydınız, "propaganda" denen şeyi sürdürmek zorundaydınız, halkı bu sığırların iğrençliği ve amaçlarının umutsuz doğası konusunda bilinçlendirmek için.

Bunu en açık şekilde algılayan kişi ülkenin Başsavcısıydı ve Guffey dersinde faaliyetlerinin çifte doğasına dikkat çekti. Başsavcı yalnızca Komünist ve Komünist İşçi partilerini dağıtmakla ve üyelerini hapse atmakla kalmıyordu; ofisinin fonlarını ülkeyi bu Kızıl komploları konusunda korkutmak için sonu gelmeyen bir propaganda akışı göndermek için kullanıyordu. Şu anda American City'de Guffey'nin topladığı
veriler üzerinde çalışan adamları vardı ve her iki haftada bir
bir yerde konuşma yapıyor veya gazetelere bir bildiri yayınlıyor, yeni bombalama planları ve hükümeti devirmek için yeni komplolar anlatıyordu. Ve bu konuda ne kadar da akıllıydı! Kızılların en kötü görünümlülerinin fotoğraflarını çektiriyordu, haftalarca tıraşsız hapiste tutulduktan sonra çekilmiş fotoğrafları,
ve sinirlerini bozmak için üçüncü derece; ve bu fotoğraflar
bir çarşafa seriliyordu ve şu başlıkla: "BÖYLE ADAMLAR SİZİ
YÖNETECEK." Bu, ülke çapındaki on bin ülke gazetesine gönderilecekti ve doksan dokuz yüz tanesi bunu yayınlayacaktı ve doksan dokuz milyon Amerikalı ertesi sabah Kızılları öldürmek isteyecekti. Bu plan o kadar başarılı olmuştu ki
Başsavcı bunun sayesinde Başkanlığa aday gösterilmeyi bekliyordu ve departmanının tüm kurumları bu amaçla çalışıyordu.

Aynı şey ülkenin dört bir yanındaki büyük işletmelerin diğer tüm ajansları tarafından da yapılıyordu. American City'deki "Improve America League", "Times"da tam sayfa reklamlar yayınlıyordu ve Eldorado'daki "Home and Fireside Association", Eldorado "Times"da aynı şeyi yapıyordu ve "Patriot's Defence Legion" da Flagland "Banner"da aynı şeyi yapıyordu. Tüm siyasi adayların kayıtlarını araştırıyorlardı ve bunlardan herhangi biri en ufak bir pembe renk gösterirse, Guffey'nin ofisi kayıtlarını toplamak ve onlar hakkında skandallar çıkarmak için çalışmaya başlardı ve iş adamları büyük bir kampanya fonu bağışlarlardı ve bu adaylar sandıkta ezilirdi. Bu, yaptıkları
türden bir işti ve Guffey'nin tüm görevlileri bunun önemini akıllarında tutmalı ve bu siyasi kampanyayı, bu kanun ve düzen adına yapılan propagandayı
engelleyecek hiçbir adım atmamalıdır.

Bölüm 85

Peter bu konferanstan ayık bir adam olarak çıktı, bir seçmen olarak sorumluluklarını ve diğer seçmenlere çobanlık eden biri olarak
ilk kez farkına vardı. Peter, Gladys'in görüşlerinin çok dar olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi;
bir gizli ajanın görevlerine ilişkin anlayışı savaş öncesi düzendeydi. Şimdi dünyanın değiştiğini fark etmeliydi;
şimdi,
demokrasi için güvenli hale getirilen bu yeni dünyada, gizli ajan toplumun gerçek yöneticisi, işlerin gerçek efendisi, medeniyetin mütevellisiydi. Peter ve karısı bu yeni rolü üstlenmeli ve kendilerini buna uygun hale getirmelidir. Elbette kişisel düşüncelerle hareket etmemeliler, ancak aynı zamanda bu daha yüksek rolün kendileri için büyük bir avantaj olacağını kabul etmeliler; bu, dünyada yükselmelerini, en iyi insanlarla tanışmalarını sağlayacaktır. Gladys genç hayatının beş veya altı yılı boyunca
oturmuş,
tırnaklarını cilalamış ve
naziklerin yumuşak beyaz ellerini okşamıştı; ve göğsünde her zaman bir kararlılık ateşi yanıyordu,
bir gün bu nazik dünyaya ait olacaktı,
bu insanlarla bir çalışan olarak değil, bir eşit olarak tanışacaktı,
sadece ellerini tutmakla kalmayacak, onların ellerini tutmasını sağlayacaktı.

Şimdi fırsat gelmişti. Guffey ile küçük bir konuşma yaptı ve
Guffey bunun iyi bir fikir olacağını ve "Improve America League" sekreteri Billy Nash ile konuşacağını söyledi; ve öyle yaptı,
ve gelecek hafta American City "Times", ertesi
Pazar akşamı Bethlehem Kilisesi'nin Erkekler İncil Dersi'nin ilginç bir toplantı yapacağını duyurdu. Toplantı, hükümetin "gizli" bir görevlisi, uzun yıllar boyunca en tehlikeli kışkırtıcılardan biri olan, ancak yollarının
hatasını
görmüş ve son I. W. W. davalarında hükümete hizmet vererek telafi etmiş eski bir Kızıl tarafından yapılacaktı.

Bethlehem Kilisesi pek bir şey ifade etmiyordu, Holy Rollers gibi belirsiz bir mezhepti; ancak Gladys kurnazdı ve
bir adımda dağın tepesine tırmanmaya çalışmamanız gerektiği konusunda ısrar etmişti. Peter önce "köpek üzerinde denemeliydi" ve başarısız olursa,
büyük bir zarar verilmeyecekti.

Ancak Gladys bu dersi gerçek bir topluma giriyormuş gibi başarılı kılmak için çok çalıştı. Birkaç gün geçirdi
kendi kostümünü ve Peter'ınkini hazırlamakla ve bütün bir gün geçirdi
tuvaletini hazırlamakla ve yola çıkmadan önce en az bir saatini aynanın önünde son rötuşları yaparak ve Peter'ın her ayrıntıda uygun olduğundan emin olarak geçirdi. Bay Nash onu şahsen Rahip Zebediah Muggins'e tanıttığında ve
ikinci gelişin bu havarisi platforma çıkıp
kocasını kalabalık işçi sınıfı izleyicilere tanıttığında,
Gladys öylesine zevkten titriyordu ki bu bir zevkten çok bir acıydı.

Elbette Peter mükemmel değildi. Birkaç kez kendini kaybetti
ve kekeledi ve sendeledi; ama Glady'nin tavsiyesini hatırladı--sıkışırsa gülümsemek ve daha önce hiç halk önünde konuşmadığını açıklamak. Böylece her şey yolunda gitti ve
Erkekler İncil Sınıfındaki herkes bu eski Kızıl ve gizli kanun ve düzen ajanının inanılmaz ifşaatları karşısında dehşete düştü. Böylece
gelecek hafta Peter tekrar davet edildi - bu sefer Genç Azizler Birliği tarafından; ve orada başarılı olduktan sonra, Ad.
Erkekler Derneği ve ardından Crackers and Cheese Kulübü tarafından seçildi. Bu zamana kadar Gladys'in "savwaa fair" dediği şeyi elde etmişti; şöhreti
hızla yayıldı ve sonunda en önemli an geldi - Park Avenue'ya, İlahi Şefkat Kilisesi'nin bir cemaat örgütü olan Dostluk Derneği üyelerine hitap etmek üzere çağrıldı!

Gladys'in gözlerinin dikildiği hedef buydu. Bu gerçekten önemli olan zamandı ve Peter yeniden eğitildi ve prova edildi. Evleri kiliseden sadece birkaç blok ötedeydi, ancak Gladys kesinlikle bir taksiyle gelmeleri konusunda ısrar etti ve Parish Hall'a girdiklerinde ve Rev. de
Willoughby Stotterbridge, o zarif neredeyse İngiliz beyefendi, gelip onlarla el sıkıştığında, Gladys sonunda geldiğini biliyordu. Rahip onu bizzat platforma kadar eşlik etti ve
Peter'ı tanıttıktan sonra, yanına oturdu, böylece
kesinlikle onun sosyal konumunu mühürledi.

Peter, dersini ezberlemiş, neyin kahkaha, neyin gözyaşı ve neyin vatansever alkış getirdiğini öğrenmiş olarak, artık kesin bir başarıydı. Dersten sonra soruları yanıtladı ve Billy Nash'in hizmetindeki iki memur, "Improve America League"in üyelik kartlarını dağıttı, üyelik aidatı yıllık beş dolar, devam eden üyelik yıllık yirmi beş dolar, ömür boyu üyelik iki yüz dolar nakit. Peter, American City'deki en seçkin sosyal çevrenin üyeleriyle el sıkıştı ve hepsi ona devam etmesini söyledi - ülkesinin ona ihtiyacı vardı. Ertesi sabah "Times"da dersinin bir özeti vardı ve ertesi sabah, vahiyleri hakkında bir başyazı vardı, ahlaki mesaj şuydu: "Improve America League'e katılın."

Bölüm 86

O ikinci sabah, Peter ofisine vardığında, onu bekleyen bir mektup buldu, çok dikkat çekici ve pahalı bir kırtasiyeye yazılmış ve bir kadının uzun ve sivri uçlu el yazısıyla yazılmış bir mektup. Peter mektubu açtı ve irkildi, çünkü
mektubun tepesinde bir tür arma, bir Latince yazı ve şu kelimeler vardı: "Amerikan Devrimi Kızları Derneği." Mektupta, bir sekreterin eliyle Bayan Warring
Sammye'nin Bay Peter Gudge'dan o öğleden sonra saat üçte kendisini ziyaret etmesini rica ettiği yazıyordu. Peter mektubu inceledi ve bunun ne tür bir Kızıl olduğunu anlamaya çalıştı.
Kırtasiyeden ve asil tondan etkilenmişti, ancak "Devrim" kelimesi yasaklı kelimelerden biriydi. Bayan Warren Sammye, Bayan Godd gibi
"Salon Kızıllarından" biri olmalıydı.

Bu yüzden Peter mektubu McGivney'e götürdü ve şüpheyle, "Bu ne tür bir Kızıl komplo?" diye sordu.

McGivney mektubu okudu ve "Kırmızı komplo mu? Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Neden," diye açıkladı Peter, "'Amerikan Devrimi'nin Kızları' yazıyor."

Ve McGivney ona baktı; ilk başta Peter'ın şaka yaptığını düşündü, ancak adamın gerçekten ciddi olduğunu görünce, yüzüne
kıkırdadı. "Seni aptal!" dedi. "Amerikan Devrimi'ni hiç duymadın mı? Dördüncü Temmuz hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

Tam o sırada telefon çaldı ve onları böldü ve McGivney mektubu ona uzattı, "Bunu karına sor!" dedi. Böylece Gladys içeri girdiğinde, Peter mektubu ona verdi ve çok heyecanlandı.
Görünüşe göre Bayan Warring Sammye, American City'de çok iyi bir sosyete hanımıydı ve kızı olduğu bu Amerikan Devrimi, uzun zaman önce gerçekleşmiş, mükemmel derecede saygın bir devrimdi; en iyi insanlar ona aitti ve hakkında yazmak, hatta antetli kağıtlara koymak yasal ve uygundu.
Peter eve gitmeli ve hemen en iyi kıyafetlerini giymeli
ve sekretere telefon edip belirtilen saatte Bayan Warring Sammye'yi ziyaret etmekten memnuniyet duyacağını söylemeli. Bu arada, Peter'ın incelemesi gereken birkaç şey daha vardı. Sosyal kayıtların bir kopyasını, "Amerikan Şehri'nde Kim Kimdir"i almalı ve ülkesinin tarihini öğrenmeli ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve uzun zaman önce gerçekleşmiş bir devrimle şu anda gerçekleşmekte olan bir devrim arasındaki farkın ne olduğunu öğrenmeli.

Böylece Peter, gri taş malikanesindeki büyük sosyete hanımını ziyarete gitti ve onu Bayan Godd, kendi sosyal konumuna saygı duyduğunu da ekledi; Peter'a eşit davranma hatasını yapmadı ve bu yüzden Peter'ın kalıcı olarak evinde yerleşebileceği aklına gelmedi. Amacı, Peter'a Kızıl tehdit hakkındaki dersini duyduğunu ve Amerikan Şehri'ndeki Engelli Savaş Gazileri Evi'nin Hanım Patronları Yönetim Kurulu'nun başkanı olduğunu ve Peter'ın bu dersi gazilere vermesini sağlamak istediğini söylemekti. Ve Gladys'in önceden talimat verdiği Peter, bu dersi vatansever bir katkı olarak bağışlamaktan çok mutlu olacağını söyledi. Bayan Savaşçı Sammye, ülkesi adına ona ciddi bir şekilde teşekkür etti ve tarihi ona bildireceğini söyledi. Peter eve gitti ve Gladys ekşi bir surat yaptı, çünkü ders
bir sürü işe yaramaz askerin önünde bir salonda verilecekti, oysa ki dersin
Kızlara ve Bayan Warring Sammye'nin evine verilmesini umuyordu. Ancak, Bayan Warring Sammye'nin dikkatini
çekmiş olmak başlı başına bir zaferdi. Bu yüzden Gladys kısa sürede tekrar neşelendi ve Peter'a Bayan Warring Sammye'nin hayatını anlattı; manikür salonlarındaki dedikodularda insan çok değerli
bilgiler edinebiliyordu, öyle görünüyor.

Sonra, arkadaş canlısı bir ruh halinde olan Gladys, Peter'a kendisinden bahsetti. Geçmişe dönüp bakabilecekleri ve onu bir bütün olarak görebilecekleri bir yüksekliğe ulaşmışlardı ve ev içi birlikteliklerinin yakınlığı ve güveni içinde hatalarından ders çıkarıp geleceklerini akıllıca planlayabiliyorlardı. Peter birçok
hata yapmıştı--bunu kesinlikle kabul etmeliydi. Peter bunu kabul etti mi? Evet, Peter etti. Fakat, diye devam etti Gladys, cesurca mücadele etmişti ve kendisi için hayatın en büyük nimetlerinden biri olan iyi ve yetenekli bir kadının işbirliğini güvence altına almanın en büyük şansına sahipti. Gladys bu sonuncusu konusunda çok vurguluydu ve Peter da onunla aynı fikirdeydi. Ayrıca, iyi ve yetenekli bir eşin, hayatlarının geri kalanında kocasını korumasının görevi olduğunu, böylece düşmanlarının ayaklarına kurduğu tuzaklardan
kaçınabileceğini söylediğinde de aynı fikirdeydi. Peter, acı deneyimlerle öğrenmiş olarak, bir daha asla güzel bir yüzün peşinden gitmeyecek ve ertesi sabah ceplerinin boş olduğunu görerek uyanmayacaktı. Peter bunu da kabul etti. Bu konuşma ilerledikçe, hayatının zafer turunun tamamen karısının yarattığı bir şey olduğunu fark etti; en azından, karısının bu konudaki inancını değiştirmeye çalışmanın bir faydası olmayacağını fark etti. Aynı şekilde, gelecekteki davranışlarıyla ilgili kehanetlerini uysalca kabul etti; her haftanın sonunda maaşını eve getirecekti ve karısı bunu kendi maaşıyla birlikte ikisinin de görünüşünü ve tonunu iyileştirmek ve daha yüksek bir sosyal konuma tırmanmalarına yardımcı olmak için kullanacak. Karısının dikkatli talimatlarını izleyen Peter, konuşmasında daha ağırbaşlı, hareketlerinde daha ciddi hale gelmişti. Karısına toplumun geleceğinin onun bilgisine ve becerisine bağlı olduğunu söyler ve o da buna katılır. Ne yapabileceğini ve ne yapmaman gerektiğini öğrenmiştir; bir daha asla suç işlemek için son tarihi
geçmeyecek veya şantaj deneyleriyle şansını denemeyecektir. Nell Doolin gibi aşağılık yaratıkların
kötü etkisi altında serbest çalışmayı
artık denemeyecek, bunun yerine "makinenin" yanında duracak ve dürüstlüğün en iyi politika olduğunu aklında tutacaktır. Bu yüzden
istikrarlı bir şekilde ilerleyecektir; ülkenin büyük adamlarıyla tanışacak ve
onlara gidecek, ürküp şapkasını ellerinde çevirmeden, ama
sessiz bir özdenetimle.
Başsavcı'nın Başkan olmayı hedefleyen ajanlarıyla tanışacak ve onlara
haftalık Kızıl korkuları için malzeme sağlayacak.
Seçilmiş Sosyalistleri devirmek isteyen yasa koyucularla ve "kanunsuz" grevlerin liderlerini hapse atmak isteyen valilerle tanışacak.
Makaleler yazan dergi yazarlarıyla ve yerel Kızıl renk arayan popüler romancılarla tanışacak. Ama Peter'ın en iyi teklifi bir konuşmacı olmak olacak. Ülkenin her yerini dolaşıp sansasyon yaratabilecek. Nedenini biliyor muydu?
Hayır, diye cevapladı Peter, emin değildi. Gladys ona söyleyebilirdi; çünkü romantikti. Peter bu kelimenin tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu ama kulağa hoş geliyordu, bu yüzden mahcup bir şekilde gülümsedi, çarpık dişlerini gösterdi ve Gladys'in romantik olduğunu nasıl öğrendiğini sordu. Cevap aniden ayağa kalkması ve yavaşça dönmesi emriydi.

Peter rahat Morris sandalyesinden kalkmak istemiyordu ama karısının ona söylediğini yaptı. Karısı onu her yönden inceledi ve "Peter, diyete başlamalısın; ombongpoing oluyorsun!" diye bağırdı. Bunu dehşet içinde söylemişti ve Peter korkmuştu çünkü bir hastalık gibi geliyordu. Ancak Gladys şunları ekledi:
"Eğer cumbalı bir pencereniz varsa, bir konferans kürsüsünde romantik bir figür olamazsınız!"

Peter hakkında konuşulmasının ilginç olduğunu düşündü, bu yüzden tekrar sordu
Gladys'in neden romantik olduğunu düşündüğünü. Birkaç neden olduğunu söyledi, ancak en önemlisi tehlikeli bir suçlu olmasıydı,
ve kilise halkını memnun eden bir şekilde
düzelmişti; evlilikle mutlu bir son yapmıştı, bu da roman okuyanları memnun ediyordu.

"Öyle mi?" dedi Peter, safça ve ona bunun doğru olduğunu
temin etti. "Ve başka ne?" diye sordu ve ona, o korkunç ve tehlikeli insanları, modern dünyanın o devlerini, Bolşevikleri, ortalama bir erkek ve kadının sadece gazetelerden öğrendiği

konuları yakından ve ilk elden tanıdığını açıkladı. Ve sadece sansasyonel bir hikaye anlatmakla kalmadı, aynı zamanda bunu para kazandıran bir dersle bitirdi. Ders şuydu: "Amerika'yı Geliştirme
Ligi'ne katkıda bulunun. Çeklerinizi Ev ve Şömine
Derneği'ne yazın. Ülkenizin varlığı, Vatansever Savunma Lejyonu'nu sürdürmenize bağlıdır." Böylece Peter'ın
konferansının ünü yayılacaktı ve Amerika'daki her şehir ve kasabanın Guffey'leri ve Billy Nash'leri onun gelmesini isteyecekti ve geldiğinde,
gazeteler resmini yayınlayacaktı ve o ve karısı en iyi toplumun liderleri tarafından
karşılanacaktı. Sosyal aslanlar olacaklardı ve zenginlerin evlerini görecekler ve giderek zenginlerden biri olacaklardı.

Gladys, yatak odalarına doğru
başladıklarında eşine tekrar baktı. Evet, şüphesiz
"ombongpoing" yapıyordu; golf oynamaya başlamak zorunda kalacaktı. Saat zincirinden sarkan küçük bir Amerikan bayrağı takıyordu ve bunun biraz kaba olup olmadığını merak etti. Gladys artık gerçek bir pırlanta yüzük takıyordu ve "vahse" ve "baahth" demeyi öğrenmişti. Güzel kahverengi "terzi işi" yüzüğünü çıkarırken güzelce esnedi ve bu tür şeylerin kolayca ve güvenle geldiğini düşündü.

Hem kendisi hem de Peter artık bunlara tam anlamıyla sahipti. İşsiz kalma korkusunu
kaybetmişlerdi. Kızıl tehdidinin kolayca yok edilemeyeceğini anlamışlardı; toplumun kanında gizlenen ve ara sıra yeni bir döküntüyle ortaya çıkan bir hastalıktı. Gladys Kızıllarla bu noktada hemfikir olmuştu; zengin ve müreffeh bir sınıf olduğu sürece toplumsal hoşnutsuzluk sürecek, geçimini ajitasyon yaparak, kınayarak ve değişim için haykırarak sağlayanlar olacak. Toplum bir bahçe gibidir; her yıl
sebzelerinizi ektiğinizde bir yabani ot mahsulü de çıkar ve
sıralara gidip bu yabani otların başlarını kesmeniz gerekir.
Gladys'in kocası uzman bir bahçıvandır, yabani otları nasıl keseceğini bilir ve
toplumun onun hizmetlerinden asla vazgeçemeyeceğini bilir. Bahçıvanlık devam ettiği sürece Peter bir baş yabani ot kesici ve genç yabani ot kesicilerin sınıflarının öğretmeni olacaktır. Ah, böyle bir adamla evlenmek güzeldi! İyi bir kadının kocasına yardım edip onu iyi bir vatandaş, vatansever ve kanun ve düzenin savunucusu yaptığı için aldığı ödüldü: Elbette, bahçenin sahipleri her zaman baş ot biçicisinin bakıldığını ve bahçenin ürettiği en iyi şeylerden payını aldığını göreceklerdi. Gladys aynasının önünde durdu, gece için saçını ördü ve bu bahçeden isteyeceği şeyleri düşündü. O ve Peter en tatlı çiçekleri, en lezzetli meyveleri kazanmışlardı ve talep edeceklerdi. Gladys aniden kollarını gererek bir farkındalık coşkusuyla açtı. "Biz bir
Başarıyız, Peter! Biz bir Başarıyız! Paramız ve bunun satın alabileceği tüm güzel
şeylerimiz olacak! Peter, ne kadar büyük bir hit yaptığını fark ediyor musun?" Peter onun sevinçli yüzünü gördü, ama bu sıra dışı onur paylaşımı yüzünden biraz korkmuş ve kararsızdı. Bu yüzden Gladys şefkatle karışık bir duyguya kapıldı. Kollarını ona doğru uzattı. "Zavallı, sevgili Peter! Çok zor bir hayat geçirdi! Bana daha
önce yardım etmem için sahip olmaması acımasızcaydı!"

Ve sonra Gladys bir an düşündü ve başka bir
patlamaya yöneldi. "Bir düşün, Peter, Amerikalı olmak ne kadar harika!
Amerika'da görevini yaparsan her zaman yükselebilirsin! Amerika
özgürlerin ülkesidir! Zavallı bir çocuğun başarısına dair verdiğin örnek, aptal Kızılları bile yanıldıklarına ikna etmeli -- eğer çok çalışırsa her çocuk yükselebilir! Amerika'da en
zavallı çocuğun bile Başkan olabileceği söylendiğini duydum! Sen Başkan
olmak ister misin, Peter?"

Peter tereddüt etti. O kadar büyük bir işi üstlenebileceğinden şüphe ediyordu ama Gladys'in bunu söylemesinin hoşuna gitmeyeceğini biliyordu. "Belki de--bir gün--" diye mırıldandı.

"Neyse, Peter," diye devam etti karısı, "Ben bu ülkeden yanayım! Ben Amerikalıyım!"

Ve bu sefer Peter'ın tereddüt etmesine gerek kalmadı. "Elbette!" dedi ve en sevdiği formülü ekledi--"%100!"

EK

"%100"ün el yazmasıyla ilgili küçük bir deneme, yazara herkesin hemen sormak istediği bir dizi soru olduğunu gösterdi: Bunların ne kadarı doğru? Amerika'nın iş adamları radikalizmin tespiti ve önlenmesini ne ölçüde üstlenmeye zorlandı? Kızılları bastırırken, sizin burada gösterdiğiniz gibi aşırı önlemlere mi yöneldiler?

"100%"deki birkaç olay kurgusaldır, örneğin Nell Doolin ve Nelse Ackerman'ın hikayesi; ancak sosyal önemi olan her şey gerçektir ve yazarın veya arkadaşlarının kişisel olarak bildiği gerçeklere uygun hale getirilmiştir. "100%"deki karakterlerin neredeyse tamamı gerçek kişilerdir. Peter Gudge gerçek bir kişidir ve yazarın mesleki faaliyetleri sırasında birkaç kez ona başvurmuştur; Guffey ve McGivney gerçek kişilerdir ve Billy Nash de gerçek kişilerdir ve Gladys Frisbie de öyledir. Baştan başlayalım: "Goober davası" ana hatlarıyla Tom Mooney davasıyla paralellik göstermektedir. Bu dava hakkında bilgi edinmek istiyorsanız, Robert Minor'ın "Shall Mooney Hang" adlı broşürü için Mooney Savunma Komitesi, Posta Kutusu 894, San Francisco adresine on beş sent gönderin. San Francisco'daki iş adamları şehri sendika işçilerinden kurtarmak için bir milyon dolar topladılar ve Mooney davası da bunu yapma biçimleriydi. Ancak, Mooney'nin önünde mahkûm edildiği yargıç zayıfladı ve Eyalet Başsavcılığına Mooney'nin yalancı tanıklık sonucu mahkûm edildiğine ikna olduğunu yazdı. Ancak, Mooney bu arada hapisteydi ve hala orada. Bu davayla ilgili bir soruşturma yürüten San Francisco "Call"un editörü Fremont Older yakın zamanda yazara şöyle yazdı: "Genel olarak, bu şimdiye kadar dahil olduğum en şaşırtıcı hikaye. Bilinebileceğini düşündüğüm her şey bilindiğinde, açık gözlü bir toplumun önündeki Eyaletin, insanların adaleti sağlamak için sağladığı araçlarla bir adamı öldürebildiği açıkça görülecektir. Mooney veya Billings davalarında yalancı şahitlik yapılmamış tek bir tanıklık bile yok, Market Street'in planlarını çizen adamınki hariç."

Amerika'da radikalizmin tespiti ve cezalandırılması ne ölçüde kamu otoritelerinin elinden "Büyük İşletmelerin" eline geçti? Elbette herhangi bir iş adamı "Büyük İşletmelerin" koruyacağı çıkarları olduğunda onları koruması gerektiği ve koruyacağı konusunda hemfikir olacaktır. Mümkün olduğunca kamu otoritelerini kullanacaktır; ancak yolsuzluk veya politika korkusu nedeniyle bunlar başarısız olduğunda "Büyük İşletmeler" kendi adına hareket etmek zorundadır. Colorado kömür grevinde kömür şirketleri eyalet milislerine ödeme yapmak için para topladı ve özel dedektiflerinden yeni milis şirketleri işe aldı. Kızıllar buna "Silahlı Adamlar Tarafından Hükümet" adını verdi ve yazar, ifşaat günlerinde bununla ilgili "Kral Kömür" adlı bir roman yazdı. Bu kömür grevi sırasında milisleri yöneten adam A. C.
Batı Virginia'daki birkaç kömür ilçesini yönetirken geçenlerde öldürülen Baldwin-Felts Dedektiflik Ajansı'ndan Felts.

Bu durumu kereste ülkesi Washington ve Oregon'da, petrol ülkesi Oklahoma ve Kansas'ta, bakır ülkesi Michigan, Montana ve Arizona'da ve tüm büyük kömür bölgelerinde bulabilirsiniz. Çelik ülkesi Batı Pensilvanya'da tüm yerel yetkililerin çelik şirketlerinin yetkilileri olduğunu göreceksiniz. Bristol, R.I.'ye giderseniz National India Rubber Company'nin kasabanın polis gücünün üçte ikisinin maaşlarını ödemeyi kabul ettiğini göreceksiniz.

Amerika'daki her büyük şehirde işveren dernekleri sendikaları bastırmak ve Kızılları ezmek için fon topladı ve bu fonlar "%100"de tasvir edildiği şekilde harcanıyor. Los Angeles'ta işverenler birliği bir milyon dolar topladı ve sonuç, bu hikayede kısaca "Sydney" adıyla tasvir edilen Sydney R. Flowers davası oldu. Bu davanın ayrıntılarını isteyen okuyucular "The Brass Cheek"in LXVI. Bölümüne yönlendirilir. Flowers iki kez yargılandı ve üçüncü kez yargılanmak üzere ve Bölge Savcımız gerekirse yarım düzine kez yargılanacağını söylüyor. Son duruşmada Flowers aleyhine toplam yirmi beş tanık getirildi ve bu on dokuz kişiden biri Peter Gudges ve McGivneys, diğeri polis dedektifleri veya yerel siyasi mekanizmanın çalışanlarıydı. Bana dava hakkında konuşan bir ABD savcı yardımcısı, tutuklamanın dayandığı "Paul mektubunun" bir komplo olduğunu fark ettiği için davayı kovuşturmayı reddettiğini ve kimin yazdığından oldukça emin olduğunu söyledi. Ayrıca bana Los Angeles'ta şehrin en aktif elli zengin adamından oluşan gizli bir komite kurulduğunu söyledi; ne yaptıklarını öğrenemediğini, ancak ofisine gelip hükümetin gizli kayıtlarını talep ettiklerini; ve Flowers'ı kovuşturmayı reddettiğinde, Kaliforniya valisinin protesto için Washington'a telgraf çekmesini sağlayacak kadar nüfuz sahibi olduklarını söyledi. Tanık kürsüsünde sorguya çekildiğinde, bu ifadeleri tekrarladım ve ABD başsavcı yardımcısı kürsüye çağrıldı ve bunları benim "edebi hayal gücüme" bağladı.

Eski Rus ve Avusturya imparatorluklarında kışkırtıcıları tuzağa düşürme tekniği oldukça gelişmişti ve Kızılları suça çekmek amacıyla casusların ve "gizli" adamların kullanımı tamamen
çözülmüştü. "Ajan provokatör" ifadesinin İngilizce karşılığı yok, ancak son dört yılda Amerika'da binlercesini işe koyduk. Flowers'a karşı açılan davada, I. W. W.'ler arasında suç kışkırtmaya çalışan ve eyalet adına tanıklık etmek için para alan üç tanık
çıkarıldı.
Bu adamlardan biri, kendisinin yaklaşık kırk ahırı yaktığını ve şimdi ayda üç yüz dolar ve masraflar aldığını itiraf etti. Chicago'da Komünist parti üyeliğiyle suçlanan William Bross Lloyd'un davasında benzer bir tanık
çıkarıldı. New York'taki Sovyet Bürosu'ndan Santeri Nourteva, "Revolutionary Age"in editörü olan Louis C. Fraina'nın bir hükümet ajanı olduğunu ve Fraina'nın Komünist partinin platformuna üyelerini kovuşturma ve sınır dışı etmede kullanılan maddeleri yazdığını iddia etti. 27 Aralık 1919'da, Washington'daki Adalet Bakanlığı Soruşturma Bürosu şefi, Boston'daki yerel bürosunun başkanına şu cümleleri içeren bir telgraf gönderdi: "Gizli muhbirlerinizle Komünist Parti ve Komünist İşçi Partisi toplantılarının belirlenen gecede yapılmasını ayarlamalısınız. Büro görevlilerinden bazıları bana bu tür düzenlemelerin yapılacağını bildirdi." Provokatörün faaliyetine dair o kadar çok
kanıt
Federal Yargıç G. W. Anderson'a sunuldu ki, o şöyle dedi: "Makul
tartışmanın ötesinde görünen şey, Hükümetin Komünist Parti'nin bir kısmına sahip olduğu ve onu işlettiğidir."

Yargıç Anderson'ın "100%"ün yazarı tarafından ortaya konulan "gizli" operasyonun yüksek görüşünü paylaşmadığı anlaşılıyor. Yargıç Anderson şöyle diyor: "Hükümet casuslarının, özel sektördeki casuslardan daha güvenilir veya bundan kar elde etmek için sorun çıkarmaya daha az meyilli oldukları iddiasını benimseyemem. Savaş zamanı hariç, Nathan Hale casus olabilir, casuslar her zaman zorunlu olarak sağlıksız ve güvenilmez sınıflardan seçilir. Sağduyulu bir adam böyle bir işi reddeder. Casusluk sisteminin sektörde yarattığı kötülük, onlarca yıldır hesaplanamaz. Ortadan kaldırılıncaya kadar, işverenler ve çalışanlar arasında veya hatta çalışanlar arasında düzgün insan ilişkileri var olamaz. Güveni ve inancı yok eder; insan nezaketini öldürür; nefreti yayar."

Amerika'nın hükümet yetkilileri, yasalar ve anayasa tarafından iyi Amerikalılara garanti edilen medeni hakları Kızıllara ne ölçüde reddetmek zorunda kaldı? Bu noktada meraklı olan okuyucu, ülkedeki on iki seçkin avukatın, Harvard Hukuk Fakültesi dekanı ve eski moda hukuk fikirleri nedeniyle istifa eden bir ABD avukatı da dahil olmak üzere, "Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı'nın Yasadışı Uygulamaları Hakkında Rapor" başlıklı broşür için 25 sent tutarındaki meblağı 138 West 13th Street, New York'taki Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği'ne gönderebilir. Bu broşür, çok sayıda sergi ve fotoğrafla birlikte altmış yedi sayfadan oluşmaktadır. Ortaya konulan uygulamalar altı başlık altında listelenmiştir: Zalimce ve alışılmadık cezalar;
arama emri olmadan tutuklamalar; mantıksız aramalar ve el koymalar;
provokatif ajanlar;
kişileri kendilerine karşı tanıklık etmeye zorlama; Adalet Bakanlığı tarafından yapılan propaganda. Okuyucu ayrıca "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Radikal İşçi Hareketine Yönelik Zulümle İlgili Muhtıra" başlıklı broşürü de isteyebilir; Ayrıca, Mart 1919 tarihli, sıkı basılmış yazı tipiyle kırk sayfa tutan davaların bir listesini veren "Savaş Zamanı Kovuşturması ve Kalabalık Şiddeti" başlıklı broşür için de. Ayrıca, Rand Sosyal Bilimler Okulu tarafından yayınlanan "Rand Okulu Davası"nı, 7
Doğu On Beşinci Cadde, New York ve Sosyalist Parti Ulusal Ofisi tarafından yayınlanan, 220 South Ashland Bulvarı, Chicago'da bu örgütün kovuşturulmalarıyla ilgili broşürleri okuyabilir.

Amerika'da Kızıllara hapishanede işkence yapmak ne ölçüde gerekli olmuştur? İlgilenenlerin, Mollie Steimer ve Rusya'ya karşı savaşa karşı bir bildiri dağıttıkları için ceza alan üç kişinin davasıyla ilgili olan "Yirmi Yıl Hapis" başlıklı broşür için Harry Weinberger, 32 Union Square, New York adresine yazmaları tavsiye edilir; ayrıca "Federal Askeri Hapishanelerdeki Siyasi Mahkumlar" başlıklı broşür için Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği'ne, ayrıca Winthrop D. tarafından yazılan "Sam Amca: Hapishane Görevlisi"
broşürü için Lane, "Survey"den yeniden basılmıştır; ayrıca Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği'nin Boston Şubesi tarafından yayınlanan "Boston Limanı'ndaki Deer Adası Sovyeti" başlıklı broşür; ayrıca Amerikan Endüstriyel Şirketi ve Amerikan Özgürlük Vakfı, 166 West Washington St., Chicago'nun yayınları için.

Biraz mizah duygusu olan bir okuyucu, Bağımsızlık Bildirgesi'nden bir paragraf okuduğu için tutuklanan
Birleşik Devletler senatörünün kardeşi hakkında soru sorabilir. Bu beyefendi, Maryland'den Birleşik Devletler Senatörü France'ın kardeşiydi ve
tuhaf bir şekilde, tutuklama Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edildiği Philadelphia şehrinde gerçekleşti.
Bir din adamının peygamber Yeşaya'dan alıntı yaptığı için Winnipeg'de suçlanıp tutuklanması hakkında meraklı olan bir okuyucu olabilir. Söz konusu iddianamenin paragrafı şu şekildedir: "J. S. Woodsworth, Rabbimizin bin dokuz yüz on dokuz yılında Haziran ayı civarında, Manitoba Eyaletindeki Winnipeg Şehrinde, yasadışı ve kışkırtıcı bir şekilde şu sözcükler ve rakamlarla kışkırtıcı iftiralar yayınlamıştır: `Haksız kararlar çıkaranlara ve koydukları ağır cezaları yazanlara, yoksulları yargıdan uzaklaştırmak ve halkımın yoksullarından haklarını almak için dulların avı olmalarına ve öksüzleri soymalarına izin verenlere yazıklar olsun... Ve evler inşa edip orada oturacaklar, bağlar dikecekler ve meyvelerini yiyecekler. Kendileri inşa edip başkası oturmayacak, kendileri dikip başkası yemeyecek; çünkü bir ağacın günleri halkımın günleri olduğu gibi, seçtiklerim de uzun süre "elleri"

Bu kitapta Centralia davasına atıf yapılmıştır. Kimse bu davayı incelemeden Kızılları bastırma tekniğini anladığını düşünemez ve bu nedenle "Büyük İşletmeler"in her dostu, 1001 West Madison Street, Chicago adresindeki I. W. W.
Karargahına veya New York'taki "Liberator"a veya Girard, Kansas'taki "Appeal to Reason"a, Centralia davasına katılan ve tüm detayları toplayıp bunları fotoğraflar ve belgelerle birlikte sunan Ralph Chaplin'in "The Centralia Conspiracy" adlı kitapçığı için elli sent göndermelidir. "%100" boyunca I. W. W. hakkında başka birçok hikaye anlatılmıştır. Okuyucu, bu adamların gerçekten bu kadar tehlikeli olup olmadığını ve Amerika'nın iş adamlarının onlara burada anlatıldığı gibi davranmaya zorlanıp zorlanmadığını bilmek isteyecektir. Okuyucu, "Kan Damlalarıyla Dünya Sanayi İşçilerinin Tarihi
Yazıldı" başlıklı dört sayfalık bir bildiri için tekrar I. W. W. Ulusal
Karargahına başvurabilir. Bu, sadece davaların
kaydı olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu "Kan Damlalarıyla" bildirisinin bir kopyasını bulundurmak suçundan uzun süre hapis yatan birçok adam var. Ancak bu kitabın okuyucuları, hepsi de Kızılları
parçalama tekniğini öğrenmeye çalışan %100 Amerikalı olduklarından, eminim ki, iş adamları tarafından
engellenmeyeceklerdir. Ayrıca, iş adamlarının, halkın bu Kızılların ne kadar tehlikeli yazabildiğini anlamasını sağlamak için bildiriden birkaç paragrafı yeniden basmama itiraz etmeyeceklerine de güveniyorum. Elbette, onların kışkırtıcı örneklerini takip edip sayfamı
büyük taklit kan damlalarıyla
sıçratmayacağım. Alıntı yapıyorum:

"I. W. W. üyelerinin öldürüldüğünü iddia ediyoruz ve burada hayatını kaybedenlerden birkaçını belirtiyoruz:

"Joseph Michalish, sözde vatandaşlardan oluşan bir kalabalık tarafından vurularak öldürüldü.
Michael Hoey, San Diego'da dövülerek öldürüldü. Samuel Chinn, Washington, Spokane'deki ilçe hapishanesinde o kadar vahşice dövüldü ki,
yaralarından öldü. Joseph Hillstrom, Utah, Salt Lake City'deki hapishanenin duvarları içinde yargısal olarak öldürüldü. Tekstil işçisi Anna Lopeza, Massachusetts, Lawrence'daki grev sırasında vurularak öldürüldü ve iki İşçi Arkadaşı daha öldürüldü. Sakat Frank Little, Montana Butte'da Copper Trust'ın paralı askerleri tarafından linç edildi. John Looney, A. Robinowitz, Hugo Gerlot,
Gustav Johnson, Felix Baron ve diğerleri, Washington'daki Everett limanında, Verona Vapuru'nda bir grup Lumber Trust silahlısı tarafından öldürüldü. J. A. Kelly, Washington'daki Seattle'da tutuklandı ve tekrar tutuklandı; sonunda gördüğü korkunç muamelenin
etkilerinden dolayı öldü. I. W. W.'nin dört üyesi, Louisiana'daki Grabow'da öldürüldü; otuz kişi vuruldu ve ağır yaralandı. İki üye, Alaska'daki Ketchikan'da bir otomobilin arkasında sürüklenerek öldürüldü.

"Bunlar, Açgözlülük sunağında hayatlarını feda eden, Endüstriyel Özgürlük için verilen asırlardır süren mücadelede feda edilen birçok kişiden sadece birkaçıdır.

"Bu örgütün binlerce üyesinin hapse atıldığını, çoğu durumda tutuklandığını ve suçlama olmaksızın tutulduğunu iddia ediyoruz. Bu ifadeyi doğrulamak için, Endüstriyel İlişkiler Komisyonu'nun raporunu okumanız yeterlidir.
Bu raporda, Massachusetts, Lawrence'daki Tekstil İşçileri Grevi sırasında yaklaşık 900 erkek ve kadının hapse atıldığı
yer hakkında bilgi sahibi olanların ifadeleri yer almaktadır. Aynı raporda, New Jersey, Paterson'daki İpek İşçileri Grevi sırasında yaklaşık 1.900 erkek ve kadının suçlama veya sebep olmaksızın hapse atıldığı gerçeği yer almaktadır. Kuzeybatı boyunca bu tür
hakaretler, I.W.W. İlçe hapishaneleri ve Birliğin hemen hemen her eyaletindeki şehir hapishaneleri üyelerine karşı sürekli olarak işlenmiştir.

"I. W. W. üyelerinin katran ve tüyle kaplandığını iddia ediyoruz. Frank H. Meyers, Washington, North Yakima'da önde gelen vatandaşlardan oluşan bir çete tarafından katran ve tüyle kaplandı. D. S. Dietz, Washington, Wooley'deki Sedro'da Lumber Trust temsilcilerinin önderlik ettiği bir kalabalık tarafından katran ve tüyle kaplandı. Dünya Sanayi İşçileri'nin avukatı John L. Metzen, Illinois, Staunton'daki bir vatandaş kalabalığı tarafından katran ve tüyle kaplandı ve ciddi şekilde dövüldü. Oklahoma, Tulsa'da bankacılardan ve diğer iş adamlarından oluşan bir kalabalık, I. W. W.'nin on yedi üyesini topladı, onları arabalara bindirdi,
şehirden bir ormanlık alana taşıdı ve orada katran ve tüyle kaplayıp
iple dövdü.

"Dünya Sanayi İşçileri üyelerinin sınır dışı edildiğini iddia ediyoruz ve Arizona, Bisbee'deki vakaları örnek gösteriyoruz. 1.164
madenci, birçoğu I. W. W. üyesi ve arkadaşları,
evlerinden sürüklenerek çıkarıldı, vagonlara yüklendi ve kamptan
gönderildi. Aylarca New Mexico, Columbus'ta tutuldular.
Şu anda Bisbee'deki bakır şirketlerine ve iş adamlarına karşı birçok dava devam ediyor. Çok sayıda üye Jerome, Arizona'dan sınır dışı edildi. I. W. W.'nin yedi üyesi Florence, Oregon'dan sınır dışı edildi ve ormanda günlerce kayboldular. Sakat bir gazete satıcısı olan Tom Lassiter, gece yarısı dışarı çıkarıldı ve Liberator ve diğer radikal gazeteleri sattığı için bir kalabalık tarafından fena halde dövüldü.

"I. W. W. üyelerinin acımasızca ve insanlık dışı bir şekilde dövüldüğünü iddia ediyoruz. Yüzlerce üye, 
zorla koşmaya zorlandıklarında üzerlerine açılan kesik vücutlarındaki yara izlerini gösterebilir. Joe Marko ve diğer birçok kişi, San Diego, California'da bu şekilde
tedavi edildi. James Rowan,
Washington, Everett'te neredeyse dövülerek öldürüldü.
Lawrence, Massachusetts'te, Textile Trust haydutları, hayatın güzel şeylerinden biraz daha fazlasına sahip olmak için
greve gitmeye zorlanan erkek ve kadınları dövdüler. Küçük bir İtalyan kadına verdikleri şok ve acımasız kırbaçlama, onun erken doğum yapmasına neden oldu.
Montana, Red Lodge'da bir üyenin evi işgal edildi ve çığlık atan karısı ve çocuklarının önünde boynundan asıldı. 29 Ağustos 1917'de Franklin, New Jersey'de, bir I. W. W. olan John Avila, Polis şefi ve bir araba dolusu iş adamı tarafından
gün ışığında kasabanın yakınındaki bir ormana götürüldü ve orada bir ağaca asıldı. Ölüm gelmeden önce
kesildi ve fena halde dövüldü. Avila'nın bilincini yeniden kazanması beş saat sürdü, ardından kasaba 'hakimi' onu
üç ay ağır çalışmaya mahkûm etti.

"I. W. W. üyelerinin aç bırakıldığını iddia ediyoruz. Bu ifade, I. W. W. üyelerinin tutulduğu çoğu ilçe hapishanesinde mevcut koşullarla doğrulanabilir. Çok
yakın bir örnek, Kansas'ın Topeka kentinde yaşandı. Burada üyeler, kendileri için yaşamlarını sürdürebilecekleri
yiyecekleri güvence altına almanın bir yolu olarak açlık grevine gitmeye zorlandılar. Üyeler, birçok yerde daha iyi yiyecek elde etmenin bir yolu olarak açlık grevine başvurmak zorunda kaldılar. Sizden, `The Survey'in 6 Eylül 1919 tarihli sayısında yer alan Winthrop D. Lane tarafından yazılan hikayeyi okumanız rica olunur. Bu hikaye, Kansas'taki ilçe hapishanelerinin grafiksel bir tasviridir.

"I. W. W. üyelerinin vatandaşlık haklarının reddedildiğini ve her durumda yargıcın başvuranlara açıkça, Dünya Sanayi İşçileri Derneği'ne üyelikleri nedeniyle reddedildiklerini söylediğini ve buna küfürlü
sözler eklediğini; üyelerin vatandaşlık belgelerinin Seattle, Washington'daki yargıç Hanford ve Pensilvanya, Scranton'daki yargıç Paul O'Boyle tarafından reddedildiğini iddia ediyoruz.

"I. W. W. üyelerinin savunma ayrıcalığından mahrum bırakıldığını iddia ediyoruz. Bu, kendi fonları çok az veya hiç olmayan çalışan adamlardan oluşan bir örgüt olduğundan, uygun bir savunma sağlamak için üyelere ve genel olarak işçi sınıfına fon çağrısında bulunmak gerekiyordu. Washington, D. C.'deki Posta Genel Müdürü'nün emirleri doğrultusunda hareket eden posta yetkilileri, itirazlarımızın, abonelik listelerimizin, gazetelerimizin taşınmasını kasıtlı olarak engellediler. Bunlar postanelerde yığıldı ve posta için yapıştırılan pulların hiçbirini geri alamadık.

"I. W. W. üyelerinin fahiş kefaletle tutulduğunu iddia ediyoruz. Örneğin, Kansas, Topeka'daki ilçe hapishanesinde tutulan Pietro Pierre davası var. Kefaleti 5.000 dolara sabitlendi ve miktar teklif edildiğinde hemen 10.000 dolara çıkarıldı. Bu, kaydedilebilecek birçok örnekten yalnızca biridir.

"I. W. W. üyelerinin zorunlu hizmete tabi tutulmaya zorlandığını iddia ediyoruz. Bu, hapishanelerde tutulan üyelere atıfta bulunmaz, ancak okuyucunun dikkatini
Birmingham, Alabama'da tutuklanan bir I. W. W. üyesine çekmek ister,
hapishaneden alınarak, giriş ücretinin I. W. W.'yi görmek için yirmi beş sent olduğu bir şehirde düzenlenen bir fuarda sergilenir."

Son olarak, bu tür olayların kamuoyu tarafından daha genel olarak bilinmemesinin nasıl gerçekleştiğini soran okuyucunun yararına, "The Brass Check"in 382-383. sayfalarından, "New York Times" ve yazarın "Jimmie Higgins" adlı romanına ilişkin değerlendirmesini ele alan şu metni yeniden yayınlayacağım:

"Bu hikayenin son bölümlerinde bir Amerikan askeri, bir Amerikan askeri hapishanesinde işkence görürken tasvir ediliyor. `Times' diyor ki:

"`Bay Sinclair, varsa, şaşırtıcı suçlamalarını dayandırdığı kanıtları ortaya koymalı. Eğer sadece söylentilere dayanarak yazmışsa veya daha da kötüsü, sansasyonel olma arzusunun kendisini yönlendirmesine izin vermişse, kendisini yalnızca kınamaya değil, cezaya da açık hale getirmiş demektir.'

"Buna cevaben, `Times'a çok sayıda vakaya atıfta bulunarak ve `Times'a yüzlerce başka vakanın nerede bulunabileceğini söyleyerek son derece saygılı bir mektup gönderdim. `Times' bu mektubu yorumsuz olarak geri gönderdi. Birkaç ay geçti ve radikallerin bitmek bilmeyen ajitasyonunun bir sonucu olarak, bir kongre soruşturması yapıldı ve korkunç zulümlere dair kanıtlar gazetelere zorla sokuldu. `Times', `Hapishane Kampı Zalimlikleri' başlıklı bir başyazı yayınladı. Başyazının ilk cümlesi şöyleydi: `Hapishane kamplarına kapatılan Amerikan askerlerinin aşırı
vahşetle muamele gördüğü gerçeği artık kanıtlanmış sayılabilir. ' Yani yine `Times'a nazik bir mektup yazıyorum ve bana bir özür borçlu olduklarını düşünüyorum. `Times' bunu nasıl ele alıyor? Benim iznim olmadan mektubumu değiştiriyor. Özür talebimi kesiyor, ayrıca cezamı isteyen kendi sözlerini alıntıladığım kısmı da! `Times' bir çukurda sıkışmış, okuyucularına gerçeği söylediğim için `cezalandırılmamı' istediğini hatırlatmama izin vermiyor! `Basılmaya Uygun Tüm Haberler!'"

Project Gutenberg'in 100%: Bir Vatanseverin Hikayesi'nin Sonu, Upton Sinclair

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 100%: THE STORY OF A PATRIOT ***

***** This file should be named 5776.txt or 5776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/7/5776/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

