*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life's Handicap (Hayatın Handikapı)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life's Handicap, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life's Handicap

Author: Rudyard Kipling


Release Date: May, 2004 [EBook #5777]
This file was first posted on September 1, 2002
Last Updated: April 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE'S HANDICAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi







Hayatın Handikapı

Kendi insanlarımın hikayeleri olmak

Rudyard Kipling

1915


   İLE
   E.K.R.
   İTİBAREN
   R.K.
   1887-89
   C.M.G.




Önsöz

Kuzey Hindistan'da Dhunni Bhagat Chubara adlı bir manastır durdu.
Kimse Dhunni Bhagat'ın kim veya ne olduğunu hatırlamadı. Onun yaşamıştı
Hayat, biraz para kazandı ve her iyi Hindu olması gerektiği gibi hepsini harcadı
Bir dindarlık işinde-Chubara. Bu tuğla hücrelerle doluydu
yıpranmış olan tanrıların ve kralların ve fillerin figürleriyle boyanmış
Rahipler, şeylerin ikinci ucunda oturup meditasyon yapabilirler; Yollar
tuğla asfalt mıydı ve binlerce çıplak ayak onları içine giymişti
oluklar. Tuğlalar arasından filizlenen mango kümeleri; Harika
Pipal ağaçları, bütün gün sızlanan iyi windlass'ı aştı; ve ev sahipleri
Papağanlar ağaçların arasından geçti. Kargalar ve sincaplar uysaldı
Yer, çünkü asla bir rahibin onlara dokunmayacağını biliyorlardı.

Gezici dilenciler, cazibe satıcıları ve kutsal vagabonds
Yüz mil tur, chubara'yı çağrı yeri yapmak için kullanılır ve
dinlenmek. Mahomedan, Sih ve Hindu ağaçların altında eşit olarak karıştılar. Onlar
yaşlı adamlardı ve insan gecenin turnikelerine geldiğinde
Dünyadaki inançlar ona harika ve renksiz görünüyor.

Gobind tek gözlü bana bunu söyledi. O bir kutsal adamdı
bir nehrin ortasında ada ve balıkları az ekmekle besleyin
Günde iki kez pelet. Taşkın zamanında, şişmiş cesetler mahsur kaldığında
kendileri adanın eteklerinde, Gobind olmalarına neden olur
İnsanlık onur uğruna ve saygı duyarak
bundan sonra Tanrı ile kendi hesabına. Ama üçte ikisi
Ada bir spate içinde yırtılmıştı, Gobind nehrin karşısına Dhunni'ye geldi
Bhagat'ın chubara, o ve onun pirinç içme gemisi iyi cord ile
Boynun etrafında, kısa kol dayanıklı koltuk değneği pirinç tırnaklarla çivili, onun
Yatak rulosu, büyük borusu, şemsiyesi ve uzun şekerleme şapkası
başını sallayan tavus kuşu tüyleri ile. Kendini ona sardı
Dünyadaki her renk ve malzemeden yapılmış yamalı yorgan oturdu
Çok sessiz chubara'nın güneşli bir köşesinde ve kolunu onun üzerinde dinlendirerek
Kısa saplı koltuk değneği, ölüm bekledi. İnsanlar ona yemek getirdi ve
Kiygalı çiçek kümeleri ve karşılığında nimetini verdi.
Neredeyse kördü ve yüzü dikildi, astarlandı ve kırıştı
İnancın ötesinde, çünkü İngilizceden önce olan zamanında yaşamıştı
Dhunni Bhagat'ın Chubara'sının beş yüz mil içinde geldi.

Birbirimizi iyi tanımak için büyüdüğümüzde, Gobind bana masallar
En çok ahşap bir köprü üzerindeki ağır silahların gürlemesi gibi seslendirin. Onun
Masallar doğruydu, ancak yirmi kişiden biri İngilizce olarak basılamaz
Kitap, çünkü İngilizler yerliler gibi düşünmüyor. Üzerinde yatıyorlar
bir yerlinin uygun bir duruma kadar reddedeceği konular; Ve ne
Bir yerli bir yerli olacak iki kez düşünmezlerdi.
Fesur: O zaman yerli ve İngilizce birbirlerine umutsuzca bakar
Büyük anlaşma büyük körfezleri.

'Peki ne,' dedi Gobind bir Pazar akşamı, onurlu zanaatınız ve
Günlük ekmeğinizi ne şekilde kazanıyor? '

'Ben,' dedim, 'bir kerani-kağıt üzerine bir kalemle yazan, değil
Hükümetin hizmetinde olmak. '

O zaman ne yazıyorsun? dedi gobind. Yakına gel, çünkü göremiyorum
yüzünüz ve ışık başarısız oluyor. '

'Anladığım kadarıyla ve birçoğunun
bu değil. Ama esas olarak yaşam ve ölüm, erkekler ve kadınlar yazıyorum,
ve yeteneğimin ölçüsüne göre sevgi ve kader
Bir, iki veya daha fazla insanın ağızlarında masal. O zaman lehine
Tanrı'nın masalları satıldı ve bana tutabileceğim para tahakkuk ediyor
canlı.'

`` Yine de, '' dedi Gobind. Bazar hikaye anlatıcısının işi bu; Ancak
Doğrudan erkek ve kadınlarla konuşur ve hiçbir şey yazmaz. Sadece masal beklentiyi uyandırdığında ve felaketler hakkında
Erdemli olmak için aniden durur ve ödeme talep eder
anlatıyı sürdürüyor. Zanaatında öyle mi oğlum? '

Bir hikaye büyük uzunluğunda olduğunda böyle şeyleri duydum ve satıldı
Salatalık olarak, küçük parçalar halinde. '

'Ay, yolda yalvarırken bir zamanlar ünlü bir hikaye anlatıcıydım
Koshin ve Etra arasında; Aldığım son hacdan önce
Orissa. Birçok masal söyledim ve dinlenme evlerinde daha fazlasını duydum.
Akşam yürüyüşün sonunda mutlu olduğumuz. Kalbimde
Bu yetişkin adamlar masallar konusunda küçük çocuklar gibi ve
En eski masal en sevilen. '

`` İnsanlarınızla bu gerçek, '' dedi I. 'ama halkımızla ilgili olarak
Yeni masallar istiyorlar ve her şey yazıldığında yükseliyorlar ve beyan ediyorlar
masalın böyle ve böyle bir şekilde daha iyi anlatıldığını ve
ya gerçek ya da icadı. '

'Ama onların ne çılgınlığı!' dedi Gobind, düğümlü elini attı.
'Anlatılan bir masal, anlatım sürdüğü sürece gerçek bir hikaye. Ve
Üzerine konuşmalarından-Bilas Khan'ın nasıl prens olduğunu biliyorsun
Masal anlatıcıları, onu büyük dinlenme evinde alay eden birine söyledi.
Jhelum Road: "Devam et kardeşim ve başladığım bitirmek" ve o
kim alaycı masal aldı, ama ne ses ne de tarzı
Görev durmaya geldi ve akşam yemeğindeki hacılar onu istismar ettirdi
Ve o gece yarısını yapıştır. '

'Hayır, ama halkımızla, para geçti, bu onların hakkı; biz
Eğer yıpranmışsa ayakkabılarla ilgili bir ayakkabıya karşı dönmelidir.
Eğer bir kitap yaparsam görecek ve yargılayacaksın. '

Ve papağan düşen ağaca dedi, bekle kardeşim, ben bir
Prop! ' dedi gobind korkunç bir kıkırdama ile. Tanrı bana seksen yıl verdi
Ve biraz bitmiş olabilir. Günden fazla günden fazla arayamam
Ve bu gelgitte bir iyilik olarak. Hızlı olun. '

'Görev hakkında belirlemek en iyisi.' dedim dedim, "en başlıca
İncileri dilleriyle sıkanların? '

Nasıl bilebilirim? Yine de '-biraz düşündü-' Nasıl bilmemeliyim?
Tanrı çok fazla kafa yaptı, ancak tümünde sadece bir kalp var
Halkınız veya halkım arasında dünya. Onlar çocuklardır
masallar. '

'Ama hiçbiri küçük olanlar kadar korkunç değildir, eğer bir adam bir kelimeyi yanlış yerleştirirse,
Ya da ikinci bir olayları küçük bir şeytan kadar değiştirir. '

'Ay, küçük olanlara masallar da söyledim, ama sen bunu yapıyorsun ...
Eski gözler duvarın şatafatlı resimlerine, mavi ve kırmızı kubbeye düştü,
ve ötesindeki Poinsettias'ın alevleri. Onlara önce onlara söyle
Gördüğün ve birlikte gördükleri şeyler. Böylece
Bilgi kusurlarını çıkaracaktır. Onlara ne yalnız olduğunuzu söyle
gördüm, o zaman ne duydun ve çocuk olduklarından beri
Onları savaşlar ve krallar, atlar, şeytanlar, filler ve melekler, ama
Onlara sevgi ve benzeri gibi söylememeye atlayın. Bütün dünya dolu
Yoksulları kapısından dinleyen ve uzaklaştırmayan kendisine masallar.
Yoksullar masal anlatıcılarının en iyisidir; çünkü kulaklarını bırakmaları gerekir
her gece yer. '

Bu konuşmadan sonra fikir kafamda büyüdü ve Gobind
Kitabın sağlığına ilişkin soruşturmalarına baskı yapıyor.

Daha sonra, aylarca ayrıldığımızda, gideceğim oldu
Uzakta ve uzakta, gobind güle güle teklif etmeye geldim.

'Şimdi aramızda veda, çünkü çok uzun bir yolculuğa çıkıyorum' dedim.

Ve ben de. Senden daha uzun bir tane. Peki ya kitap? ' dedi.

'Bu kadar görevlendirilirse, söz konusu sezonda doğacak.' '

`` Görebiliyordum, '' dedi yaşlı adam, yorganının altına sarsarak.
Ama bu olmayacak. Üç gün ölüyorum, bu yüzden gece biraz
Şafaktan önce. Yıllarımın süresi tamamlandı. '

Ondan dokuz vakada yerli bir yer
ölümü. Bu açıdan canavarların öngörüsüne sahiptir. O zaman huzur içinde başlayacaksın ve bu iyi bir konuşma, çünkü
Bu hayat sana bir zevk değil. '

Ama kitabımızın doğmaması üzücü. Orada bunu nasıl bileceğim
Benim adımın herhangi bir kaydı var mı? '

Çünkü söz veriyorum, kitabın ön bölümünde, her şeyden önce
başka, adanın adanın yazılacağı gobind, sadhu
nehir ve Dhunni Bhagat'ın chubara'sında Tanrı'yı ​​bekliyor, ilk olarak
kitap, 'dedi I.

'Ve öğüt verdi-yaşlı bir adamın avukatı. Gobind, Gobind'in oğlu
Mooltan Bölgesi'ndeki Karaon Tehsil'deki Chumi Köyü. İrade
bu da yazılıyor mu? '

'Bu da yazılacak.'

Ve kitap, siyah su boyunca evlerine gidecek
İnsanlar ve tüm Sahibler beni seksen yaşında olanı tanıyacaklar mı? '

Kitabı okuyan herkes bilir. Gerisi için söz veremem. '

'Bu iyi bir konuşma. Manastırdaki herkese yüksek sesle arayın ve ben
onlara bu şeyi söyleyecek. '

Birleştiler, Faquirs, Sadhus, Sunnyasis, Byragiis, Nihangs ve
molla, tüm inançların rahipleri ve her bir düzensizlik derecesi ve
Gobind, koltuk değneği üzerine eğilerek, görünür bir şekilde doldurulmaları için konuştu
kıskançlık ve beyaz saçlı kıdemli bir bade gobind ile ikincisini düşün
Yabancıların ağızlarında geçici şöhret yerine son. Sonra gobind
Bana kutsamasını verdi ve ben uzaklaştım.

Bu masallar her yerden toplandı ve her türlü
Chubara'daki rahiplerden insanlar, Ala Yar Carver, Jiwun'dan
Singh the maranger, isimsiz adamlar vapurlar ve trenler etrafında
Dünya, Alacakaranlıkta evlerinin dışında dönen kadınlar, memurlar
Ve beyler şimdi öldü ve gömüldü ve birkaçı, ama bunlar çok
En iyisi, babam bana verdi. Bunların büyük kısmı şurada yayınlandı
Editörleri borçlu olduğum dergiler ve gazeteler; Ama bazıları
Suyun bu tarafında yeni ve bazıları daha önce ışığı görmedi.

En dikkat çekici hikayeler elbette,
Görünüş-açık nedenler.




İçerik


Lang Men O 'Larut

Reingelder ve Alman bayrağı

Gezici Yahudi

Ateşten

Tanrıların finansmanı

Amir'in evi

Shushan'daki Yahudiler

Pambe Serang'ın sınırlamaları

Küçük Tobrah

Köpüren iyi yol

'Korkunç Gece Şehri'

Georgie Porgie

Naboth

Duncan Parren'in hayali

Krishna Mulvaney'in Enkarnasyonu

Dinah Shadd'in kurosu

Greenhow Hill'de

Olan adam

Bölge Başkanı

Din adamlarının faydası olmadan

Pasajın sonunda

Mavericks'in Mutini

Canavarın işareti

Imray'ın dönüşü

Namgay Doola

Bertran ve Bimi

Moti Guj-Mutineer




Lang Men O 'Larut


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan & Co.]


Baş Mühendisin uyku elbisesi mavi ile çizilmiş sarı ve
Konuşması Aberdeen'in konuşmasıydı. Güverteyi altına kaydırdılar,
Ve süs capstan'a atladı, onun arasında siyah bir boru
Dişler, saatin yedi olmasa da.

`` Lang adamları o 'larut'u hiç duydun mu?' Adam ne zaman sordu
Orizava, keşfedilen bir Aborijin devinin hikayesini bitirmişti.
Brezilya vahşi. Asla hikaye yoktu vezin dudaklarından geçti,
Ama Orizava'dan adam onu ​​kapatabilirdi.

'Hayır, hiç yapmadık,' diye cevap verdik. Orizava'dan adam
Şefi olası bir rakip olarak izledi.

`` Sadece konuşmak uğruna hikayeyi anlatmıyorum, 'dedi
Şef, 'ama bahislere karşı bir uyarı olarak, bir perrfect'e bahis oynamazsanız
kesinlik. Lang adamları Larut sadece bir kesinlikti. Konuştum
Wi '. Şimdi larut, anlayacaksınız, bir bağımlılıktır ya da olabilir
Dışarıda bir mülk, o ada o 'penang ve orada alacaklar
Sen teneke ve manganez, bir 'Mayhap mika ve her şekilde meenerals.
Larut harika bir yer. '

Peki ya nüfus? ' dedi Orizava'dan adam.

`` Nüfus, '' dedi şef yavaşça, 'çok azdı ama gizli. Sen
Bunu anlamalı, teneke madenler dışında, özel bir
Avrupalılara Larut'ta ikamet etmeye teşvik. İklim sıcak ve
Dikkat çekici bir şekilde iklim o 'Kalküta gibi; Ve Kalküta ile ilgili olarak
Gözlemden kaçamamış olamaz ... '

Kalküta larut değil; Ve biz sadece ondan geldik, 'protesto etti
Orizava'dan adam. Kalküta'da bir meteoroloji departmanı var,
fazla.'

'Ay, ama Larut'ta meteoroloji departmanı yok. Her erkek bir
kendi kendine yasa. Bazıları viski içiyor ve bazıları brandipanee içiyor ve
Bazı içecekler kokteyller-paltolar için kötü vara
Kokteyl-ve bazı içecek Sangaree, bu yüzden güvenilir bir şekilde bilgilendirildim;
Ama bir ve hepsi piston başının paketlenmesi gibi terler
On dört gün süren vida yarışıyla yolculuk. Ama ben
Diyordu, o 'larut nüfusu beşi İngilizce anlatıldı-bu
Şef-Scotch-'Ben Scotch, biliyorsun' dedi.

Orizava'dan adam başka bir sigara yaktı ve sabırla bekledi. Oldu
Baş mühendis acele etmek umutsuz.

'Larut'un nüfusunu hesaba katıyormuş gibi yapmıyorum
böyle muhteşem boyutlara göre ortaya koydu. O 'Beş Beyaz Adam
teneke cevher ve ticari arayışların çıkarılması ile uğraşan, orada
Oğulların üçü vardı. Hatırlarken bekle. Lammitter
Birincisi iki inç-karada bir dev, 'terreefic bir adam
onun yollarından geçin. Topuktan kafaya altı feet dokuz inçti ve
orantılı olarak vücudunun kalınlığında ve yoluyla inşa edilmiştir.
Altı iyi feet dokuz inç-bir zıplayan adam. Yanında ve bende
Kesin işini unuttu, Sandy Vowle idi. Ve o altı metreydi
yedi, ama yalın ve lathy ve daha çok onun elasteekliğinde
Boyun, yüksekliğin herhangi bir dürüstlükten daha fazla bir kemik ve sinüs. Beş
Ayaklar ve birkaç garip inç onun gerçek yüksekliği olabilir. Geri kalan
Başını kaldırdığında çıktı ve altı ayak yedi.
Kapı-şıklar. Ölçümünü bir sandalyede tebeşirle aldım. Ve sonraki
O'na, ama orantılı olarak yapılmış bir adam, ruddy ve adil bir yüz,
Jock Coan-köknar konisi olarak adlandırdılar. O sadece altı metre
Beş ve Lammitter ve Vowle'ın yanında bir çocuk. Üçü yürüdüğünde
Birlikte, Larut kolonisinden kaçan bir iskoncu yaptılar. .
Malaylar sanki dev ağaçlarmış gibi onları koştu
Yosemite Vadisi-bu üç Lang adamı o 'Larut. Mükemmeldi
saçma-bir lusus naturae-bu küçük bir yer içermeli
Belki de yüzündeki en uzun üç sıralı adam.

'Obsairve şimdi emri'. Çünkü en iyi büyük içeceğe yol açtı
Larut ve altı ağrı, bir hafta boyunca katlanan sabahları yönetir. Ben karşılanıyorum
Immolate likör, ancak takip edilecek olay bir gerekçeydi. Mecbursun
Birçok kıyı vapurunun Larut Wi 'Yabancılar O' adını verdiğini anlayın
Ticari mesleği. İlkbahar zamanında, genç kokoanutlar
olgunlaşıyordu ve ormanlardaki ağaçlar
Yapraklar, Larut'a Amerikalı bir adam geldi ve altı ayak üçtü,
Ya da çoraplarında dört olabilir. İşe geldi
Sacramento, ama Lang Men o 'Larut ile zevk için kaldı. Az
daha fazla, nüfusun çevresi ve boyunda sıradandı ',
Anlayacaksınız-Howson ve Nailor, Tüccarlar, Beş Ayak Dokuz Veya
oralarda. Bu ikisiyle işi vardı ve üstlerinde durdu
Altı ayak üçlüsünden yüksekliğinden içmeye kadar. İçinde
Kurs O 'Konuşma, uzun boylu erkeklerin yapacağı gibi, onunla ilgili şeyler
yükseklik ve onun için sorunu. Bu onun gururuydu.

'"Adadaki en uzun adam olarak--" dedi, ama orada onu aldılar
yukarı ve emin olup olmadığını sordu.

"" Diyorum ki adadaki en uzun adamım, "dedi" ve
Bahse girerim özüm. "

O zamanlar büyük bir içeceğin yatak plakalarını bıraktılar ve oraya koydular
Jock Coan'ı evinden çağırırken,
Ateşböceği'nin göz kırpması. "" Nasıl 'Wi'? " dedi jock ve yan taraftan geldi
Sacramento, iki inç, ya da bir tane olabilir, daha uzun
O.

"Uzunsın," dedi adam gözlerini açarak. "Ama ben daha uzunum." Bir'
Gece boyunca bir düdük gönderdiler.
Biraz bungalovu ve bir jock, yanında durdu, '
Çift sadece odayı tavan kulübesine doldurun.

'Sacramento adamı bir Euchre oyuncusuydu ve en küfürlü bir sweerer. "Sen
Her iki bowers'ı da tut, "dedi," ama Joker benimle. "

`` "Yumuşak bir şekilde adil" diyor Nailor. "Jock, Whaur'un Lang Lammitter?"

"" Burada, "diyor adam, bacağını pencereden geçirip geliyor
Anaconda O 'Furlong tarafından çöl furlong gibi, Penang'da bir ayak
ve biri Batavia'da ve Kuzey Borneo'da bir el olabilir.

"" Uygun musun? " dedi tırnak, engelli bitiş
eşikten kaydırıldı '
Yukarıda sigara.

`` Amerikalı adam kartını çıkardı ve masaya koydu. "Esdras B.
Benim adım daha uzun, Amerika benim milletim, 'Frisco benim dinlenme yerim,
Ama bu burada yaratılışı yener, "dedi.
Devler-Aşırı çıkmış olsaydım bahsiden dışarı kaymayı düşündüm.
Bu macun tahtasındaki bilmecenin mukavemeti. Bunu yapardım
Beni üç inç kadar bile ziret ettin, ama söz konusu olduğunda
Ayaklar-ya-miller, en büyük içeceği bıçaklayan adam değilim
Travellers-Joy Palm Blush'ı Virginal öfkeyle veya
Orang-outg ve perambülasyon dyak kıskançlık ile uluyor. Onları ayarla
ve son sonuca kadar devam edin. "

'Ey Pzt, sana söylüyorum' bu dört devi görmek için korkunç bir manzara
Ev ve ada hakkında harman ve sütunları yıkıyorum
Bir 'fırlatan palmiye ağaçları yayını ve uzun bacaklarını toparlayın
Tepelerin etrafında o 'larut. AWFU 'görme! Oradaydım. Ben demek istemedim
Sana söyle, ama şimdi çıktı. Üstesinden gelmedim, çünkü beni oturdu
Parçaların altında, dördündeki masa, üzerinde meditasyon
şeylerin garipliği.

`` Losh, Yon kahvaltı sarmal! '




Reingelder ve Alman bayrağı


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan
& Co.]


Hans Breitmann pembe pijamalarında güvertede kürek çekti, bir fincan çay
Bir yandan, diğer yandan bir Cheroot, buharlı swelding yaparken
Singapur'a giderken sahilden aşağı. Bütün gün bira içti
gece ve üç yurttaşla 'Scairt' adlı bir oyun oynadı.

`` Haf yıkadım, '' dedi bir gök gürültüsü sesiyle, 'ama Dere hayır
Bu cehennem üzerinde yıkama kullanın. Bana bak-ben hala ıslakım ve
Schweatin '. Der Tea Dot beni öyle yapıyor. Evlat, bana bilsener getir
buz.'

"Kahvaltıdan önce bira içersen öleceksin," dedi bir adam. 'Bira
dünyadaki en kötü şeydir ... '

'Ya, biliyorum-karaciğer. Karaciğeri yok, ölmeyeceğim. En azından ben
Obon DeSe Benny Sdeamers Dot Haf Taşınmaya Uyumsuz Ölmeyecek. Eğer
Haf ölmeliyim, şimdi daha önce bir Hoondert dimes-
Shermany, New York'ta, Japon'da, Assam'da, ve her yerde Der Inside Bans
Güney Amerique. Ayrıca Shamaica'da şapka ölmeli miyim yoksa Siam'da, ama ben
buradayım; und der benim yörüngem
bulmak için. '

Tekerleğe işaret etti, burada iki kaba ahşap kutuda
Tüm gemi tarafından temsil edildiği varsayılan brivel bitki örtüsünün kütlesi
Muhteşem değer Assam orkide.

Şimdi, orkideler kasabaların ana caddelerinde büyümiyor ve Hans
Breitmann onu almak için ileri gitmişti. Olmadığı hiçbir şey yoktu
o yıl kral rabbından beyaz kangurulara kadar toplandı.

'Şimdi Lisden,' dedi, daha fazlası için konuştuktan sonra
duraklama olmadan on dakika; 'Lisden ve sana gösterecek bir sdory yapacağım
Ne kadar kötü ve daha da kötüsü, gollectin 've inanç oy anoder aptal haf
söz konusu. Dis, Amerique'de olan Uraguay'daydı-North veya Sout '
Bilmiyorum-ben hoontin 'orchits und yeterlikleri başka nokta yapabilirim
Kanasterlerime geri döndüğümde-nokta, sbecimen gözlerini hazırlıyor. Dere vas den mit
Ben anoder adam-reingelder, dot vas adını-od vas hoontin '
Ama sadece mercan snakes-Uraguay mercan yılanlarının birine-
hayal etmek. Sana bir mercan yazı bir tavazıktır-tüm kırmızı ve beyaz gibi
Coral Dot, bir kızın der boynunda bantlarda gestrung olmuştur. Dere
Bir Snake Howefefer Dot bizleri bilen Ash der Sherman bayrağı,
Kimlik kırmızı ve plack und white, bir sosis mit druffles gibi Joost.
Reingelder o benim gibi daha iyi doğa bilimci-goot adam-goot biber! "İle
Gott, "dedi Reingelder," Sherman bayrak yılanı alacağım yoksa öleceğim. "
Ve biz tüm uraguay upside-behint tüm dot sherman pause toorned
Bayrak.

Hummocks'ımızda hiçbir şey bilmediğimizde "
Der Woods arasında Oop, bir natif kadın mit bir Sherman bayrağı
Bickle-Bottle-Bickle-Bottle-ikimiz de Hummocks Flat'ten düştük
Tenceremiz-mide dediğin şey-Shoy'u dis thing'de. Şimdi ben
Gollectin 'orchits de, dot der idee'yi yeniden cankurtaran hayatın
Vas Dis Sherman bayrağı. Dere'den önce kendimi çektim ve dedim ki,
"Reingelder, Dot senin bulabilirsiniz."-"Kalbin gerçek arkadaşı, Dou Art a Goot
Adam, "dedi Reingelder, und mit dot o obens der Bickle-Bottle, und der
Natif kadın Shqueals: "Herr Gott! Isıracak." Dedim ki-
Uraguay bir adam der böceklere dikkat etmelidir-"Reingelder, shpifligate
Der Alkol ve Den'de iyi olacak. "-" Nein, "dedi
Reingelder, "Ben shnake alife inceleyeceğim. Dere korku yok. Der
Mercan-shnakes Mitout Shting-Apparatus Brofided. "Boot baktım
Onun het, bir Boison-shnak-Der True Viper Cranium'dan vas der het,
dar UND sözleşmesi. "Gok değil," dedi ben, "diye ısırabilir ve biz
Ağaç Hoondert Mile Aferywheres. Broduce Der Alkol und Bickle
"Reingelder onu elinde tuttu-Grawlin 'und Grawlin'
Guiet kadar bir Woorm und dwice kadar yavaş. "Saçma," diyor Reingelder. "Yates
Haf, dot dot von von von boison haf der çuval dedi. "Yates.
Vas der Crate Yetkili Ubon der Sout 'Amerique. O
Haf bir kitap yazdı. Tabii ki bilmiyorsun ama o bir sandık
Yetkili.

'Der Sherman Bayrağına Gözümü Sak saklıyorum, Grawlin' und Grawlin '
Reingelder'ın yumruğu, und der het vas masumiyetin der het'i değil. "Mein
Gott, "Dedim."
İşte Pelow! "

`` "Den Shnake olabilirsin," diyor Reingelder, Pattin 'Het'i.
"Şimdi bak, sana KDV Yates HAF yazdığını göstereceğim!"

`` Uud mit dot, büyük kitabını dışarı atmadan çıkışına girdi
Yates; Der Sherman, Yumruğunda Grawlin bayrağı. "Yates Haftı dedi," dedi
Reingelder, ve oben der kitabı yumruğunun der çatalına attı
Der Passage, Proof-Poophinivement Not Nefer Coral-Shnake Bit
Vas Boison. Den oer kitap mit bir patlama, und dot Shqueeze der
Sherman bayrağı, bir zamanlar dwice nip.

"" Der Liddle aptal beni ısırdı, "diyor Reingelder.

'Dese işleri, apout der permeganat-patash enjeksiyonunu bilmeden önce oldu.
Ben rahatsız oldum.

"" Ölüm oop der kolu, reingelder, "dedi ben,"
Artık görülmüyor. "

"On bin tevils'i terk et! Akşam yemeğine gideceğim," dedi Reingelder,
Onu afay ve çok kırmızı mit duygularını koydu.

'Akşam yemeğinde çorba, at-fasulyesi, fasulye üzerinde kaldık, ama bizden önce
vas yeen der çorba, kolunu ve çığlıklarını tutuyor, "
Genumben'den klavikula. Ben ölü bir adamım; Yalan yalan söyledi
Brint! "

`` Seni en çok üzüyorum, çünkü der Symbtoms dot tüm dozu vas geldi
striknin. O büyük düğümlere iki katına çıktı, und den, und den
Mooch daha kötü Dan Peefore, ve o da köpürdü. Ben onu Mit, söylüyorum,
"Reingelder, Dost Dou beni tanıyor musun?" Ama o kendisi, iç içe doğru
Kısmen, peyond bilgisi, ve bu yüzden Bain'de olmadığını biliyorum. O
Von Dremendous Knot ve Den öldü-hepsi yalnız MIT
Ben Uraguay'da. Üzgünüm, çünkü Reingelder'ı kaldırdım, ve saflaştırdım
O, de der coral-shnake aldım-sherman bayrağı-çok kötü und
Dreacherous ve onu alife çekti.

'Bu yüzden onu aldım: ve bu yüzden Reingelder'ı kaybettim.'




Gezici Yahudi


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan & Co.]


Dünyayı doğuran bir yönde bir kez gidersen, bir tane kazanırsınız
Gün, 'dedi Bilim Adamları John Hay. Yıllar sonra John Hay gitti
Doğu, batı, kuzey ve güney, işlem gören iş, sevişti ve begat
Bir aile, birçok erkek olduğu gibi ve yukarıdaki bilimsel bilgiler
Kayıtlı, binlerce insanla zihninin derinliklerinde ihmal edildi
eşit önem taşıyan konular.

Zengin bir akraba öldüğünde, kendini herhangi birinin ötesinde zengin buldu
Önceki kariyerinde eğlendirdiği makul beklenti,
Damalı ve kötü bir tane olmuştu. Gerçekten, mirastan çok önce
Ona geldi, John Hay'ın beyninde küçük bir bulut-a vardı
Neredeyse önce gelen ve giden anlık düşünce belirsizliği
süreklilik çözümü olduğunu fark edebilir. Yarasalar da öyle
Karanlığın düştüğünü göstermek için bir evin saçaklarını dolaşın. O
büyük mülklere, para, kara ve evlere girildi; ama arkasında
Onun sevgisi, bunlardan zevk aldığını bağıran bir hayalet duruyordu
İşler uzun süreli olmamalı. Zenginlerin hayaletiydi
akraba, işkence etmek için Dünya'ya dönmesine izin verilen
Mezara yeğen. Bu nedenle, bu sabitin mahmuzunun altında
Hatırlatma, John Hay, her zaman ağır iş benzeri havasını koruyor
Gölgeyi aklında saklayan, yatırımları, evleri çeviren,
ve egemenlere iner --- zengin, yuvarlak, kırmızı, İngilizce egemenler, her biri
Yirmi şilin değerinde. Topraklar değerli olabilir ve evler uçabilir
Kırmızı alev kanatlarında cennet, ama yargı gününe kadar
Bir egemen her zaman bir egemen olacak-yani bir kralı
zevkler.

Egemenlerine sahip olan John Hay, onları bir tane geçirirdi
Biri ruhunun sevdiği gibi kaba eğlenceler; Ama o perili oldu
anlık ölüm korkusu; Çünkü akrabasının hayaleti içinde duruyordu
evinin salonu şapkaya yakın, o merdiveni bağırarak
Hayat kısaydı, günlerin artışı umudu yoktu ve
Undertakers zaten yeğeninin tabutunu zorluyordu. John Hay
Genellikle evde yalnız ve şirketi olduğunda bile, arkadaşları
Yargıtay amcayı duyamadım. Beyninin içindeki gölge büyüdü
daha büyük ve siyah. Ölüm korkusu John Hay Mad'i sürüyordu.

Sonra, zihninin derinliklerinden, tüm onu ​​istiflediği
atılan bilgiler, doğuların bilimsel gerçeğini aydınlatmak için yükseldi
seyahat. Bir sonraki vesileyle amcası merdiveni bağırdı
Onu acele ve yaşamaya çağıran bir shriller sesi, 'kim gidiyor
Dünyayı doğuran bir kez, bir gün kazanır. '

Artan farkı ve insanlığa güvensizliği John Hay'ı isteksiz hale getirdi
Bu değerli umut mesajını arkadaşlarına vermek. Alabilirler
yukarı ve analiz edin. Doğru olduğundan emindi, ama ona acı verecekti
Akut olarak çok yakından incelemek için kaba ellerdi. Ona yalnız başına
İnsanlığın kötü nesilleri ölümsüzlüğün sırrına sahipti
kefil oldu. İmtiyazlı olurdu-
Yaratıcı-insanlığı doğuya doğru acele ediyor. Ayrıca, bu kalabalık olurdu
vapurlar rahatsız edici bir şekilde ve John Hay, her şeyin yalnız olmasını istedi.
Eğer iki ay içinde dünyayı dolaşabilseydi-bazıları da
Oku, ismi hatırlayamadı, seksen bir pasajı kapsadı
Günler-açık bir gün kazanır; ve bunu sürekli yapmaya devam ederek
Otuz yıl, yüz seksen gün veya neredeyse yarısı kazanacak
bir yıl. Çok fazla olmaz, ama zamanla medeniyet olarak
Gelişmiş ve Fırat Valley Demiryolu açıldı, gelişebilir
tempo. Birçok egemen olan John Hay, otuz beşinci yılında
yaş, seyahatlerinde ortaya konan, onu şirket taşıyan iki ses
Dover Calais'e yelken açarken. Fortune onu tercih etti. Fırat Vadisi
Demiryolu yeni açıldı ve bilet alan ilk adamdı
Doğrudan Calais'ten Kalküta'ya-trende on gün. On üç
Trende günler sinirler için iyi değildir; Ama dünyayı kapsadı
ve iki ay boyunca on iki gün içinde Amerika'dan Calais'e döndü,
ve dört ve yirmi saat değerli zamanla yeniden başladı.
kredi. Üç yıl geçti ve John Hay dini olarak bunu yaptı
Dünya'nın geri kalanının tadını çıkaracak daha fazla zaman arıyor
Egemenler. Gitmek isteyen adam olarak birçok satırda tanındı
Açık; İnsanlar ona ne olduğunu ve ne yaptığını sorduğunda, cevap verdi ...

'Yaşamak isteyen kişiyim ve şimdi yapmaya çalışıyorum.'

Günleri Beyaz Uyan'ın geride dönmesini izlemek arasında bölündü
En hızlı vapurların kıçları veya geçmişte yanıp sönen kahverengi toprak
en hızlı trenlerin pencereleri; Ve her bir cep defterinde kaydetti
Rahatsız sonsuzluktan kurtulduğu veya berbat ettiği dakika.

'Bu uzun ömür için dua etmekten daha iyi,' '
Yirminci gezisi için yüzü doğuya doğru. Yıllar daha fazlasını yapmıştı
Ondan daha fazla umut etmeye cesaret ettikten sonra.

Brahmaputra Valley hattının uzatılmasıyla tanışmak için
Yeni gelişmiş Çin Midland, Calais Demiryolu Bileti
Karaçi ve Kalküta Hongkong'a. Gidiş -dönüş bir
Kırk yedi gün boyunca kesir ve ölümcül bir şekilde doluyken,
John Hay, tek arkadaşına uzun ömürlülüğünün sırrını söyledi.
Londra'daki odalarının ev sahibi. Konuştu ve geçti; Ama kadın
kaynaklardan biriydi ve hemen avukatlarla öğüt aldı
John Hay'ı altın mirasından önce bilgilendirmişti. Çok fazla egemen
Hala kaldı ve başka bir saman onları daha fazla şey harcamayı özledi
Demiryolu biletlerinden ve vapur konaklamasından daha duyarlı.

Kovalamaca uzundu, çünkü bir adam tam anlamıyla sevgili için seyahat ederken
Hayat, yolda katlanmıyor. Dünyanın turu saman yeniden süpürüldü,
ve onu aramak için gönderilen yorgun doktoru geçti,
Madras'ta. Orada, onun zahmetinin ödülünü buldu ve
Kutsal bir ölümsüzlüğün güvencesi. Yarım saat içinde doktor, izliyor
Her zaman kavrulmuş dudaklar, titreyen eller ve dönen göz
Sonsuza kadar doğuya, John Hay'ı yakın küçük bir evde dinlenmek için kazandı
Madras sörfü. Samanın yapması gereken tek şey çatıdan iplerle asmaktı
odanın ve yuvarlak dünyanın altında serbestçe sallanmasına izin verin. Bu
vapur veya trenden daha iyi, çünkü bir günde bir gün kazandı ve
Böylece ölümsüz güneşin eşittir. Diğer saman masraflarını ödeyecekti
Sonsuzluk boyunca.

 Henüz Calais'ten Hongkong'a bilet alamadığımız doğrudur,
Bu on beş yıl içinde ortaya çıkacak; Ama erkekler sen diyorsa
Hindistan'ın güney kıyısında dolaşın, düzgün bir şekilde bulacaksınız
Badyalı küçük bungalov, bir sandalyede otururken
çatı, çok iyi bildiği ince çelik bir tabaka üzerinde
Dünya'nın cazibesi, her zamankinden yüzleşen yaşlı ve yıpranmış bir adam
Yükselen güneş, elinde bir durma, sonsuzluğa karşı yarışıyor. Yapamaz
İçki, sigara içmiyor ve yaşam masrafları belki de
Ayda yirmi beş rupi, ama o ölümsüz John Hay. Olmadan,
Dikkat ettiği tekerlekli dünyanın gök gürültüsünü duyar
Ne olursa olsun bağlantısı olmadığını açıklayın; Ama sadece bunun olduğunu söylersen
Sörf gürültüsü, acı bir şekilde ağlayacak, beynindeki gölge için
beyin çalışmayı bıraktıkça vefat ediyor ve bazen şüpheler
Doktor gerçeği konuşup konuşmadığı.

'Güneş neden her zaman kafamın üzerinde kalmıyor?' Diye sorar John Hay.




Ateşten


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan & Co. ]


Polis, yosun dökülmesinin altında Himalaya ormanından geçti
Meşe ve onun arkasından düzenli bir şekilde tırmandı.

"Bu çirkin bir iş, Bhere Singh," dedi polis. Nerede
Onlar?'

`` Bu çok çirkin bir iş, '' dedi Bhere Singh; 'Ve onlara gelince,
Şüphesiz, şimdi her zamankinden daha sıcak bir ateşte kızartıyorlar
ladin dalları. '

'Ummayalım,' dedi polis, 'farkına izin veriyor
Irk ve ırk arasında Francesca da Rimini'nin hikayesi, bhere
Singh. '

Bhere Singh, Francesca da Rimini hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden huzurunu tuttu
Ölmekte olan alevlerin nerede olduğu odun kömürü yakıcılarının temizlenmesine gelene kadar
dedi 'Whit, Whit, Whit' çırpındılar ve beyazın üzerine fısıldadılar
küller. Tam yükseklikte büyük bir ateş olmalı. Erkekler görmüştü
Donga Pa'da vadinin karşısında ve gece boyunca yanan,
ve Kodru'nun kömür yakıcılarının sarhoş olduğunu söyledi. Ancak
Sadece Punjab Yerli Piyade Yükünün Sepoyu Suket Singh'di ve
Athira, bir kadın, yanan-yanıyor-yanıyor.

İşler böyle oldu; Ve polisin günlüğü beni taşıyacak.

Athira, kömür yakıcı, tek gözlü olan Madu'nun karısıydı.
malign bir eğilim. Evliliklerinden bir hafta sonra Athira'yı yendi
ağır bir çubukla. Bir ay sonra, Sepoy, Sepoy, bu şekilde geldi
Alayından ayrılan havalı tepeler ve köylüleri elektriklendirdi
hükümet altında hizmet ve ihtişam masalları olan Kodru ve
Onur, Suke Singh, Albay Sahib Bahadur tarafından tutuldu.
Ve Desdemona, Desdemonas'ın tüm dünyayı yaptığı gibi Othello'yu dinledi
ve dinlerken sevdi.

`` Kendime ait bir karım var, '' dedi Suket Singh, '
Düşünmeye geldiğinizde. Ben de alayıma döneceğim
Bir süre sonra ve ben bir firar olamam-Havildar olmayı planlayan ben. '
Himalaya versiyonu yok 'Seni sevemezdim canım,
SEVDİ daha fazla onurlandırmıyorum; ' Ama Suk Singh bir tane yapmaya yaklaştı.

'Boş ver,' dedi Athira, 'Benimle kal ve Madu beni dövmeye çalışırsa,
Onu yendin. '

`` Çok iyi, '' dedi Suk Singh; Ve Madu'yu ciddi bir şekilde yendi
Kodru'nun tüm odun kömürü yakıcıları.

`` Bu yeterli, '' dedi Suk Singh, Madu'yu yamaçtan aşağı yuvarlarken.
'Şimdi barışımız olacak.' Ama Madu tekrar çim yamacını süründü,
ve kulübesinin etrafında öfkeli gözlerle dolaştı.

Athira Singh'e, `` Beni ölür, '' dedi. Beni almalısın
uzak.'

'Çizgilerde bir sorun olacak. Karım sakalımı çıkaracak; Ancak
Boş ver, 'dedi Suk Singh,' Seni alacağım. '

Çizgilerde yüksek sesle sorun vardı ve Suket Singh'in sakalı çekildi,
ve Suke Singh'in karısı annesiyle birlikte yaşamaya gitti ve götürdü.
çocuklar. `` Sorun değil, '' dedi Athira; Ve Suke Singh, 'Evet,
tamam.'

Bu yüzden kulübede sadece Madu kaldı.
Donga Pa; Ve zamanın başlangıcından beri kimsenin sempati duymadığı
Madu kadar talihsiz kocalar için.

Konuşan maymunları tutan sihirbaz adamı Juseen Daze'e gitti
KAFA.

`` Beni geri al karım, '' dedi Madu.

'Yapamam,' dedi Juseen Daze, 'Sutlej'i yapana kadar
Vadi Donga Pa'yı koştur. '

`` Bilmek yok, '' dedi Madu, ve baltaını Juseen Daze'in üstünde salladı
Beyaz kafa.

"Tüm paranızı köyün müdürlerine ver," dedi Juseen Daze;
'Ve ortak bir konsey düzenleyecekler ve konsey bir
Karınızın geri dönmesi gerektiği mesajı. '

Böylece Madu, yirmi yedi yaşına girerek tüm dünyevi servetinden vazgeçti
Rupi, sekiz Annas, üç pice ve bir gümüş zincir, konseye
Kodru. Ve Juseen Daze Foretold gibi düştü.

Athira'nın kardeşini Suket Singh'in alayına çağırmak için gönderdiler
Athira evi. Suk Singh onu bir kez çizdi ve sonra
Onu bir kemerle döven Havildar'a teslim etti.

'Geri dön,' diye bağırdı Athira'nın kardeşi.

'Nereye?' dedi Athira.

`` Madu'ya, '' dedi.

`` Asla, '' dedi. O zaman Juseen Daze bir lanet gönderecek ve
İlkbaharda ağacı havladı 'dedi Athira'nın kardeşi. Athira uyudu
Bunlar.

Ertesi sabah romatizmi vardı. 'Bir şekilde solmaya başlıyorum
İlkbaharda ağacı havladı 'dedi. Bu Juseen'in laneti
Şaşkınlık.'

Ve gerçekten solmaya başladı çünkü kalbi kurutuldu
korku ve lanetlere inananlar lanetlerden ölür. Suket Singh de,
korkuyordu çünkü Athira'yı hayatından daha iyi seviyordu. İki ay
Geçti ve Athira'nın kardeşi tekrar alay çizgilerinin dışında durdu
Ve bağırdı, 'Aha! Sen soluyorsun. Geri gelmek.'

`` Geri döneceğim, '' dedi Athira.

Suket Singh, `` Deyin, geri döneceğimizi söyle, '' dedi Suket Singh.

AI; Ama ne zaman? ' dedi Athira'nın kardeşi.

`` Sabah çok erken bir gün, '' dedi Suket Singh; Ve o tramped
Albay Sahib Bahadur'a bir haftalık izin için başvurmak için.

"İlkbaharda havalı bir ağaç gibi soluyorum," diye inledi Athira.

`` Yakında daha iyi olacaksın, '' dedi Suke Singh; Ve ona ne olduğunu söyledi
kalbinde ve ikisi birlikte yumuşakça güldü, çünkü her birini sevdiler
diğer. Ama Athira o saatten daha iyi büyüdü.

Birlikte gittiler, üçüncü sınıfta trenle seyahat ettiler.
Sağlanan düzenlemeler ve daha sonra alçak tepelere bir arabada ve yaya
yüksek olanlara. Athira, kendi çamlarının kokusunu kokladı
Tepeler, Islak Himalaya tepeleri. "Hayatta olmak güzel," dedi Athira.

'Hah!' dedi Suke Singh. 'Kodru Yolu nerede ve nerede
Orman Ranger'ın evi? '...

"On iki yıl önce kırk rupiye mal," dedi Forest Ranger
silah.

'İşte yirmi,' dedi Suke Singh, 've bana en iyisini vermelisin
mermi. '

"Hayatta olmak çok iyi," dedi Athira, kokuyu koklayarak özlemle
Çam kalıplarının; Ve gece Kodru'ya düşene kadar beklediler
Ve Donga Pa. Madu, ertesi gün için kuru odunu istiflemişti
Evinin üstündeki mahmuzda kömür yakma. Madu'da nazik
Bize bu sorunu kurtarmak için, 'dedi Suk Singh yığın üzerine tökezlerken,
on iki ayak kare ve dört yüksekliğindeydi. Aya kadar beklemeliyiz
yükselir. '

Ay yükseldiğinde Athira yığın üzerine diz çöktü. Sadece bir
Hükümet Snider, 'dedi Suket Singh Rululy, şaşkına dönerek
Orman Ranger'ın silahının telle bağlı varil.

`` Hızlı ol, '' dedi Athira; Ve Suket Singh hızlıydı; Ama Athira hızlıydı
Artık. Sonra yığını dört köşede yaktı ve tırmandı
Silahı yeniden yükleyerek.

Küçük alevler, büyük kütükler arasında bakmaya başladı.
Woodwood. Hükümet bize tetikleyicileri çekmeyi öğretmeli
Ayak parmaklarımız, 'dedi Suke Singh aya. Bu son halktı
Sepoy Suket Singh'in gözlemlenmesi.

 Bir gün, sabah erkenden, Madu pyre'ye geldi ve çığlık attı
çok acımasızca ve turneye çıkan polisi yakalamak için kaçtı
Bölge.

'Temel doğumlu dört rupi mahvoldu' Değerli odun odunu, 'Madu
nefes nefese. 'O da karımı öldürdü ve ben bir mektup bıraktı
okuyamıyorum, bir çam dalına bağlı. '

Alay okulunda öğretilen sert, resmi el, Sepoy suket
Singh yazmıştı.

Bir şey kalırsa birlikte yakılalım, çünkü biz yaptık
gerekli dualar. Ayrıca Madu'yu ve Malak'ı da lanetledik
Athira- Hem kötü adamlar. Hizmetimi Albay Sahib Bahadur'a gönderin. '

Polis, kırmızı evlilik yatağına uzun ve merakla baktı ve
Beyaz küller, Ranger'ın silahının namlusu, donuk siyah.
Spurred topuğunu yaramaz bir şekilde yarı kiralanmış bir günlüğe sürdü ve
Skat kıvılcımları yukarı doğru uçtu. "Çoğu olağanüstü insan" dedi
Polis.

`` Whew, vay, ouiou, '' dedi küçük alevler.

Polis, Pencap için davanın kuru kemiklerine girdi
Hükümet, günlüğünde romantikliği onaylamıyor.

"Ama bana bu dört rupi kim ödeyecek?" dedi Madu.




Tanrıların finansmanı


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan & Co. ]


Akşam yemeği Dhunni Bhagat'ın chubara ve eski ile sona erdi
Rahipler sigara içiyor veya boncuklarını sayıyorlardı. Biraz çıplak bir çocuk
Desenli, ağzı açıkken, bir avuç marigold çiçek
Bir yandan ve diğer yandan bir toplu korunmuş tütün. Denedi
diz çökmek ve gobind'e saygı göstermek için, ama o kadar şişmandı ki
traşlı kafasında ileri ve yanına yuvarlandı, tekme ve nefes nefese,
Marigolds bir yön, tütün diğeri yuvarlandı. Gobind
güldü, tekrar kurdu ve Marigold çiçeklerini o gibi kutsadı
Tütün aldı.

`` Babamdan, '' dedi çocuk. `` Ateşi var ve gelemez.
Onun için dua edeceğim baba? '

'Elbette, en küçük; Ama duman yerde ve gece çenesi
havalarda ve sonbaharda yurtdışına çıplak gitmek iyi değil. '

'Kıyafetim yok,' dedi çocuk, 've tüm gündeydim
Bazar'a inek gübresi kekleri taşımak. Çok sıcaktı ve ben çok
yorgun.' Biraz titredi, çünkü alacakaranlık havalı.

Gobind, birçok rengin engin püskü yorganının altında bir kol kaldırdı ve
Yanında davetkar küçük bir yuva yaptı. Çocuk içeri girdi ve gobind
Pirinç çivili deri su borusunu yeni tütünle doldurdu. Ne zaman
Tutar tepe üstü ve boncuk
Bir sincap dışarı bakarken siyah gözler yorganın kıvrımlarından dışarı baktı
yuvasından ve çocuk onunla oynarken Gobind gülümsüyordu
sakal.

Dostça bir şey söylerdim, ama zamanla hatırladım
çocuk hastalandı, daha sonra nötr gözle kredilendirilmeliyim ve
Bu korkunç bir mülk.

"Hala otur, başparmak," dedim kalkmak ve kaçmak için.
`` Senin sayfanız nerede ve öğretmen neden böyle kötü bir karaktere izin verdi?
Bizi zayıflamaları koruyacak polis olmadığında sokaklarda gevşiyor mu?
Hangi koğuşta uçan uçurtmalarla boynunuzu kırmaya çalışıyorsun
ev üstleri? '

`` Hayır, Sahib, nay, '' dedi çocuk yüzünü Gobind'in
Sakal ve huzursuzca bükülme. Günümüzde bir tatil vardı
okullar ve ben her zaman uçurtma uçmuyorum. Ker-li-kit oynuyorum
dinlenmek.'

Kriket, Pencap'ın okul çocukları arasındaki ulusal oyundur,
Küçük kapı için eski bir gazyağı tin kullanan çıplak riskten korunma çocuklar,
Şampiyona Kemeri için yarışan üniversitenin B.A.'sına.

Kerlikit oynuyorsun! Yarasanın yarısının yarısının yarısı! ' Söyledim.

Çocuk kararlı bir şekilde başını salladı. 'Evet, oynuyorum. Perlayball ow-at! Koştu,
Koş! Her şeyi biliyorum. '

'Ama tanrılara göre dua etmek için tüm bunlarla unutmamalısınız
özel olarak, 'dedi Gobind, kriket ve tamamen onaylamayan
Batı yenilikleri.

`` Unutmuyorum, '' dedi çocuk sessiz bir sesle.

'Ayrıca öğretmeninize saygı duymak için ve'-Gobind'in sesi yumuşatıldı-'
Sakal tarafından kutsal adamları çekmekten kaçınmak için, küçük badling. Eh, ha,
Eh? '

Çocuğun yüzü büyük beyaz sakalda tamamen gizlenmişti ve
Çocuklar yatıştırıldığı için Gobind yatıştırıncaya kadar fısıldamaya başladı
Bir hikaye vaadiyle dünya bitti.

`` Seni korkutmayı düşünmedim, anlamsız küçük olan. Bakmak! Ben miyim
sinirli? Var, var! Ben de ağlayalım ve gözyaşlarımız harika
Gölet ve ikimizi de boğdu ve sonra babanız asla iyi olmayacak, eksik
Sakalını çekecek misin? Barış, barış ve sana tanrılardan söyleyeceğim.
Birçok masal duydun mu? '

'Çok fazla baba.'

`` Şimdi, bu duymadığın yeni bir tane. Uzun ve uzun zaman önce
Tanrılar erkeklerle günümüzde olduğu gibi yürüdüğünde, ama
Görme inancı, Shiv, tanrıların en büyüğü ve karısı Parbati
bir tapınağın bahçesinde yürümek. '

Hangi tapınak? Nandgaon koğuşunda mı? ' dedi çocuk.

Hayır, çok uzakta. Belki trimbak veya hurdwar'da, nerede yapmalısın
Bir adam olduğun zaman hac. Şimdi bahçede oturuyordu
Jujube ağaçlarının altında, Shiv'e ibadet eden bir dilenci
kırk yıl ve dindarın teklifleri üzerinde yaşadı ve meditasyon yaptı
kutsallık gece gündüz. '

'Ah baba, sen miydin?' dedi çocuk, büyük gözlerle bakarak.

'Hayır, uzun zaman önce olduğunu söyledim ve dahası bu dilenci
evli.'

Onu kafasında çiçek bulunan bir ata mı koydular ve onu yasakladılar
bütün gece uyumak için mi? Böylece bana yaptıklarında yaptılar
Düğün, 'dedi birkaç ay önce evli olan çocuk.

"Peki ne yaptın?" dedi I.

`` Ağladım ve bana kötü isimler dediler ve sonra onu kokladım ve biz
birlikte ağladı. '

`` Böylece dilenci olmadı, '' dedi Gobind; çünkü o kutsal bir adamdı ve
çok fakir. Parbati onu tapınak basamaklarında çıplak otururken algıladı.
Her şey yukarı ve aşağı gitti ve Shiv'e dedi ki, "Erkekler ne düşünecek?
Tanrılar tanrılar böylece ibadet edenlerini küçümseydiklerinde? Kırk yıldır
İnsan bize dua etti ve yine de sadece birkaç tane pirinç ve
Sonuçta ondan önce bazı kırık kovalar. Erkek kalpleri sertleşecek
Bu şeyle. "Ve Shiv," Bakılacak "dedi ve böylece
Oğlunun tapınağı olan tapınağa, filden Ganesh
Kafa, "Oğlum, kim çok fakir olmayan bir dilenci var. Ne
Onun için yapacak mısın? "O zaman o büyük fil başlı biri uyandı
Karanlık ve cevap verdi, "Üç gün içinde, eğer iradeniz varsa, bir tane olacak
Rupi lakh. "Sonra Shiv ve Parbati gitti.

Ama bahçede gizlenmiş bir para ödünç verildi
Marigolds '-Çocuk buruşuk çiçeklerin topuna baktı
Eller-'Ay, sarı Marigolds arasında ve tanrıların konuştuğunu duydu.
O covetous bir adamdı ve siyah bir kalpti ve o lakh'ı istedi
kendisi için rupi. Böylece dilenciye gitti ve "Ey kardeşim,
Dindar sana her gün ne kadar veriyor? "
söylemek. Bazen biraz pirinç, bazen biraz nabız ve birkaç
Cowries ve, salamura mango ve kurutulmuş balık. "'

`` Bu iyi, '' dedi çocuk dudaklarını koklayarak.

'Sonra para ödünç veren, "çünkü seni uzun zamandır izledim ve
Seni sevmeyi ve sabrını sevmeyi öğrendim, şimdi sana beş rupi vereceğim
Önümüzdeki üç günün tüm kazançlarınız için. Sadece bir bağ var
konuyu imzalamak için. İkiye
aylar beş rupi değerini almıyorum "ve dedi.
O akşam karısına bir şey. Kadın olarak, "Ne zaman yaptı?
Para ödünç veren hiç kötü bir pazarlık yapar mı? Kurt için mısırdan geçiyor
yağ geyiği uğruna. Kaderimiz tanrıların elinde. Taahhüt
Üç gün bile değil. "

Böylece dilenci para ödünç verene geri döndü ve satmayacaktı. Daha sonra
O kötü adam bütün gün ondan önce oturdu.
Üç günlük kazanç. Birincisi, on, elli ve yüz rupi; ve daha sonra,
çünkü tanrıların ne zaman hediyelerini, rupi
Bin, yarım lakh rupi teklif edene kadar. Bu meblağ üzerine
Domenticant'ın karısı öğütlerini değiştirdi ve Domenticant'ı imzaladı.
Bond ve para gümüş olarak ödendi; Büyük beyaz bullocks onu getiriyor
Cart yükü ile. Ama sadece tüm bu parayı kurtararak, dilenci aldı
Tanrılardan hiçbir şey ve para ödünç verenin kalbi
beklenti nedeniyle tedirgin. Bu nedenle üçüncü günün öğleden sonra
Para ödünç veren, tanrıların konseylerine gözetlemek için tapınağa girdi,
Ve bu hediyenin ne şekilde gelebileceğini öğrenmek. O kadar
Dualarını yapmak, zeminin taşları arasında bir çatlak gapting ve,
Kapanış, onu topuk tarafından yakaladı. Sonra içeri girerken tanrıların
Sütunların karanlığındaki tapınak ve Shiv oğluna çağırdı
Ganesh, "Oğlum, Lakh ile ilgili ne yaptın
Mendicant için rupi? "Ve Ganesh uyandı, para ödünç verildi
Bagajının kuru hışırtı ve "Baba, biri
Paranın yarısı ödendi ve diğer yarısı için borçlu i
Burada topuk tarafından hızlı bir şekilde tut. "'

Çocuk kahkaha ile köpürdü. Ve karan kişi ödedi
dilenci?' dedi.

'Elbette, tanrıların topuk tarafından tuttuğu kişi için
en çok. Para akşam, tüm gümüş, büyük arabalarda ödendi,
Ve böylece Ganesh işini yaptı. '

'Nathu! Ohe Nathu! '

Bir kadın alacakaranlıkta avlunun kapısından arıyordu.

Çocuk sarsmaya başladı. `` Bu benim annem, '' dedi.

Gobind 'O zaman, Littlest,' diye cevapladı Gobind; 'Ama bir an kal.'

Patchwork'ten cömert bir bahçeyi yırttı, üzerine koydu
Çocuk omuzları ve çocuk kaçtı.




Amir'in evi


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan & Co.]


Kraliyet Ekselansları Abdur Rahman, Afganistan Amir, G.C.S.I. ve
İmparatorluk Majesteleri İngiltere Kraliçesi ve İmparatoriçe'nin güvenilir müttefiki
Hindistan, tüm haklı insanların sahip olması gereken bir beyefendi
derin saygı. Diğer yöneticilerin çoğu gibi, onun gibi değil ama
olabildiğince ve otoritesinin mantosu en çalkantılı kapsar
Yıldızların altında yarış. Afgan'a ne yaşam, mülk, yasa ne
Krallık, kendi şehvetleri onu isyan etmeye ittiğinde kutsaldır. O bir
Hırsız içgüdüyle, kalıtım ve eğitim ile bir katil ve açıkçası ve
Her üçü de en önemlisi ahlaksız. Hiçbiri daha az olursa olsun kendi çarpıktır
Şeref kavramları ve karakteri çalışmak büyüleyici. Açık
Bu vesileyle, parçalar halinde hacklenene kadar bir sebep olmadan savaşacak;
Diğer durumlarda, içine girene kadar kavga göstermeyi reddedecek
bir köşe. Burada onun
kan kardeşi.

Ve bu adamlar majesteleri, onlar
anlayın-bazı oryantaller arasında olan ölüm korkusu
bilgelik başlangıcı. Bazıları Amir'in otoritesinin hayıra ulaştığını söylüyor
Bir tüfek mermisinden daha uzak olabilir; Ama hiçbiri oldukça kesin olmadığı için
Kralları ortalarında olabilir ve o yalnız tuttuğu gibi
Hükümet konularından, erkekler arasında saygısı artmaktadır. Gholam
Afgan Ordusu Başkomutanı Hyder'ın makul bir şekilde korkuluyor,
çünkü o kazık yapabilir; Tüm Kabil şehri Kabil Valisi'nden korkar.
tüm koğuşlar boyunca yaşam ve ölüm gücüne sahiptir; Ama amir
Afganistan, dışarıdaki kabileler sırtında başka türlü taklit ediyor olsa da
Döndü, birlikte şef ve vali ötesinde korkuyor. Sözü Kırmızı
kanun; Tutkusunun yanmasıyla insanın hayatının yaprağına düşer ve
iyilik korkunç. Çok şey yaşadı ve avlandı
tahtaya gelmeden önce kaçak ve tüm
Halkının sınıfları. Doğu'nun geleneği tarafından sahip olan herhangi bir erkek veya kadın
Yapmak için bir şikayet veya intikam alınacak bir düşman
Günlük halka kralla yüz yüze konuşma hakkı
kitle. Bu kişisel hükümet, Harun Al günlerinde olduğu gibi
Zamanları hala var olan ve uzun süre var olan kutsanmış hafızanın raschid'i
İngilizler vefat ettikten sonra.

Açık konuşmanın ayrıcalığı elbette belirli kişisellerde uygulanır
risk. Kral memnun olabilir ve onurlandırmak için konuşmacıyı yükseltebilir
Üç dakika sonra da bir şey getiren bu çok açık konuşma
Her zaman hazır bıçağın kenarına taklit dilekçesi. Ve insanlar
Buna sahip olmayı seviyorum, çünkü bu onların hakkı.

Kabil'de bir gün oldu, amir gününün işini yapmayı seçti
Kabil şehrine kısa bir mesafe uzanan Baber Bahçeleri'nde.
Önünde bir ışık masası durdu ve açık havadaki masayı yuvarladı
Gruplanmış generaller ve finans bakanları derecelerine göre. .
Mahkeme ve Feodal Şeflerin Uzun Kuyruğu-Kan Men, Bes ve İnek
kanla-masanın etrafında düzensiz bir yarım daire içinde ve rüzgar
Kabil bahçelerinden aralarında patladı. Gün boyu terleme kuryeleri
söylentilerle dış ilçelerden gelen mektuplarla birlikte
isyan, entrika, kıtlık, ödemelerin başarısızlığı veya duyuruları
Yolda hazine; Ve gün boyu Amir diskleri okuyacaktı,
ve bunlardan daha az özel olan yetkililere geç
Doğrudan endişe duyuyorlar veya bir kelime için bir bekleme şefi çağırıyorlar
açıklama. Afganistan'ın hükümdarıyla açıkça konuşmak iyi.
Sonra Grim Head, Diamond Star ile Siyah Astrachan Kapağının Altında
Önde, ağır bir şekilde başını sallardı ve bu şef arkadaşlarına geri dönecekti.
O öğleden sonra bir kadın kocasına karşı boşanmak için istila etti,
Kel ve amir, davanın her iki tarafını da duyan
Çıplak kafa derisinin üzerine peynir dökün ve saçların
Tekrar büyüdü ve memnun kaldı. Burada mahkeme güldü ve kadın
Geri çekildi, kralını nefesi altında küfretti.

Ancak alacakaranlık düşerken ve mahkemenin emri biraz
Rahat, kralın önüne geldi, gözaltında, titreyen bir haggard
sefil, çok bufting ile ağrıyor, ama yeterince sağlam bir yapı,
Üç rupi çalındı-bu tür küçük konuların Ekselansları
biliş.

'Neden çaldın?' dedi; Ve kral yaptıkları sorular sorduğunda
doğrudan cevap veren hizmet.

`` Fakirdim ve kimse vermedi. Aç ve yiyecek yoktu. '

Neden çalışmadın?

'Hiçbir iş bulamadım, fakirlerin koruyucusu ve açlıktan ölüyordum.'

"Yalan söylüyorsun. İçecek, şehvet için, tembellik için, herhangi bir şey için çaldınız ama
Açlık, iş ve günlük ekmek bulabilecek herhangi bir adam. '

Mahkum gözlerini bıraktı. Daha önce mahkemeye gitmişti ve
Ölüm tonunun yüzüğünü biliyordu.

Herhangi bir adam iş bulabilir. Bunu benim kadar iyi bilen kim? Ben de bende
Açıldı-senin gibi değil, piç pisliği, ama dürüst bir adamın olabileceği gibi,
kaderin dönüşü ve Tanrı'nın iradesiyle. '

Sıcak büyüyen amir, soylularına döndü ve kabzaya itti
Kılıcının dirseğiyle bir kenara.

Bu yalanların oğlunu duydun mu? Gerçek bir hikaye anlatmamı duy. Ben de öyleydim
Açlıktan öldükten ve kemerimi keskin göbek çeliğine sıkıştırdı. Ne de
Yalnız, çünkü benimle kötü günlerimde beni başarısızlığa uğratmayan başka bir şeydi,
Ben avlanırken, daha önce bu tahtaya geldim. Ve Gezmek
Kandahar'ın evsiz bir köpek, param eridi, eridi, eridi-'o
Seyircinin önünde çıplak bir avuç içi fırlattı. Ve her gün, zayıf ve
Hasta, bekleyen bir kişiye geri döndüm ve Tanrı nasıl yaşadığımızı biliyor,
Bir güne kadar en iyi lihaf'ımızı aldım-İran'ın güzel işiydi,
Hiçbir iğne artık işe yarıyor, sıcak ve iki kişilik bir kaplama ve tüm bunlar
sahibiz. Bir bylane'de bir para ödünç verdim ve sordum
Üç rupi üzerinde. Bana dedi ki, şimdi kral olan, "Sen bir
hırsız. Bu üç yüz değerindedir. "" Ben hırsız değilim, "diye cevapladım" ama bir
İyi kan prensi ve ben açım. "-" Gezici dilencilerin prensi, "
dedi para ödünç ver dedi, "Benimle param yok ama evime git
Memurumla ve o size iki rupi sekiz Annas verecek, çünkü
Tüm borç vereceğim. "Bu yüzden katiple eve gittim ve konuştuk
yolda ve bana parayı verdi. Harcana kadar üzerinde yaşadık,
Ve çok ilerledik. Ve sonra o katip dedi ki, iyi bir genç adam olmak
Kalp, "Elbette para ödünç verilen Lihaf'a daha fazla borç verecek" ve
Bana iki rupi teklif etti. Bunları reddettim, "Hayır; ama beni al
bazıları çalışıyor. "
Afganistan'ın, her gün bir havalı olarak dövülmüş, yük taşıyan ve
ellerimin çalışması, terim için günde dört Annas ücret alması ve
sırt ağrısı. Ama o, Naught'ın bu piç oğlu, çalmalı! Bir yıl boyunca
Ve dört ay çalıştım ve hiçbiri yalan söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü
Tanık, şimdi benim arkadaşım olan katip bile. '

Sonra Sirdarlar ve soylular arasında yer alan yerinde yükseldi
ellerini katlayan ve 'Bu Tanrı'nın gerçeği budur
Ben, Tanrı ve Amir lehine, bildiğiniz gibi, bir zamanlar
o para ödünç verilen katip. '

Bir duraklama vardı ve amir mahkum için boğuk bir şekilde ağladı.
onu küçümseme, o da bitene kadar,
adalet.

Böylece hırsızı uzaklaştırdılar ve bütünü artık görülmedi
birlikte; ve mahkeme sessizliğinden, fısıldadı, 'önce
Tanrı ve Peygamber, ama bu bir adam! '




Shushan'daki Yahudiler


[Dipnot: Telif Hakkı, 1981, Macmillan & Co.]


Yeni satın alınan ev mobilyalarım en azından güvensizdi; Bacaklar
Sandalyelerden ayrıldı ve masalardan en ufak bir
provokasyon. Ama olduğu gibi, ödenecekti ve Ephraim,
Yerel müzayedecinin ajanı ve koleksiyoncusu, verandada bekledi
makbuz ile. Mahomedan hizmetçisi tarafından 'Ephraim,
Yahudi '-Yahudi Ephraim. İnsanın Kardeşliğine İnanan
elahi buhsh'umun ikinci kelimeyi beyazından öğüttüğünü duymalıyım
Efendisinden önce gösterdiği tüm küçümseme ile dişler. Ephraim,
Şahsen, uysalca-bu yüzden gerçekten anlayamadığı için uysal
Fatura toplama mesleğine nasıl düştüğü. Benzedi
Aşırı beslenen bir koyun ve sesi figürüne uygun. Sabit, vardı
Yüzünde çocuksu bir harikası değişmez maskesi. Eğer ona ödediysen, o
servetinize hayret ediyordu; Onu gönderirsen, o görünüyordu
yürekliliğine şaşkın. Yahudi onunkinden daha çok daha fazla değildi
Dread cins. Ephraim, liste terlikleri ve Duster Cloth katları giydi, bu yüzden
İngiliz subaltern'lerinin en yüzsüzünün
korku içinde onlardan korkardı. Çok yavaş ve kasıtlı
Konuşma ve kimseye suç vermek için özenle korundu. Çok sonra
Haftalar, Ephraim benimle arkadaşlarından bahsetmeye teşvik edildi.

Shushan'da sekiz kişiyiz ve on yaşına kadar bekliyoruz.
Sonra bir sinagog için başvuracağız ve Kalküta'dan ayrılacağız.
Günümüzde sinagogumuz yok; Ve ben, sadece ben, rahip ve kasapım
bizim halkımız. Ben Yahuda kabilesiyim-sanırım, ama emin değilim. Benim
Baba Yahuda kabilesindeydi ve sinagogumuzu almak için çok şey istiyoruz.
Ben o sinagogun rahibi olacağım. '

Shushan, Hindistan'ın kuzeyinde, sakinlerini sayan büyük bir şehirdir.
on bin; Ve seçilen bu sekiz kişi kapandı
ortasında, zamana veya şans onları tam olarak gönderene kadar beklemek
Cemaat.

Ephraim'in karısı Miriam, iki küçük çocuk, yetim bir çocuğu
insanlar, Epaim'in amcası Jackrael İsrail, beyaz saçlı yaşlı bir adam, karısı
Hester, Cutch, Bir Hyem Benjamin ve Ephraim, Rahip ve
Kasap, Shushan'daki Yahudilerin listesini oluşturdu. Birinde yaşadılar
Ev, büyük şehrin eteklerinde, tuzak yığınları arasında,
çürük tuğlalar, kine sürüleri ve
Canavarların nehre içmek için sürekli geçmesi. Akşam
Şehrin çocukları uçurtmalarını uçurmak için atık yere geldi ve
Ephraim'in oğulları uzak durdu, sporu çatıdan izledi, ama asla
onlara katılmak için iniyor. Evin arkasında küçük bir
Ephraim'in günlük eti halkı için hazırladığı tuğla muhafazası
Yahudilerin geleneklerinden sonra. Meydanın kaba kapısı bir kez
Aniden içeriden bir mücadele ile açıldı ve uysallığı gösterdi
fatura-toplayıcı işinde, burun delikleri dilate, dudaklar geri çekildi
Dişleri ve elleri yarı hafif bir koyun üzerine. O'ya takılmıştı
Strange Raiment, Duster Coats veya Liste ile hiçbir ilişkisi yok
terlik ve bir bıçak ağzındaydı. Hayvanla mücadele ederken
Duvarlar arasında nefes daha kalın hıçkırıklarla geldi ve
Adamın doğası değişmiş gibiydi. Atanmış katliam sona erdiğinde,
Kapının açık olduğunu gördü ve aceleyle kapattı, eli ayrıldı
Kereste üzerinde kırmızı bir işaret, komşu çocukları
House-top, şaşırtıcı ve açık gözlü aşağı baktı. Ephraim'e bir bakış
dini kapasitelerinden birinde işlenmiş, arzu edilen bir şey yoktu
iki kere.

Yaz Shushan'a geldi, Trodden Atık Yolunu Iron'a çevirdi ve
Şehre hastalık getirmek.

"Bize dokunmayacak," dedi Ephraim güvenle. Kışdan önce
Sinagogumuza sahip olacağız. Kardeşim ve karısı ve çocukları
Kalküta'dan geliyor ve sonra ben
Sinagog. '

Jackrael İsrail, yaşlı adam, boğucu akşamlarda sürünecekti
Çöp kutusunun üzerine oturmak ve cesetlerin yanına doğru ilerlemesini izlemek için
nehir.

Jackrael İsrail'i zayıf bir şekilde, '' dedi, 'çünkü biz
Tanrı'nın insanları ve yeğenim sinagogumuzun rahibi olacak. İzin ver
öl. ' Tekrar evine geri döndü ve kapıyı kapattı
kendisi Yahudi olmayanların dünyasından.

Ama Ephraim'in karısı Miriam, ölümde pencereden dışarı baktı
Biers geçip korktuğunu söylerken. Ephraim rahat
Sinagog umuduyla ve onun gibi faturalar topladı
gelenek.

Bir gece, iki çocuk öldü ve sabah erkenden gömüldü
Ephraim tarafından. Şehir geri dönüşlerinde ölümler hiç ortaya çıkmadı. Üzüntü
benim üzüntüüm, 'dedi Ephraim; Ve bu onun için yeterli bir neden gibi görünüyordu
Büyük, gelişen bir sıhhi düzenlemeyi boşa çıkarmak için,
ve son derece iyi yönetilen imparatorluk.

Ephraim ve karısının hayır kurumuna bağlı olan yetim çocuk
şükran hissetmiyordu ve bir ruffian olmalı. O yalvardı
koruyucularının ona vereceği para ne olursa olsun ve bununla kaçtı
hayatı için aşağı ülke. Çocuklarının ölümünden bir hafta sonra Miriam
Geceleri yatağını bıraktı ve onları bulmak için ülkenin üzerinde dolaştı. O
Her çalının arkasında ağladıklarını veya her su havuzunda boğulduğunu duydum
tarlalarda ve büyük bagaj yolundaki cartmenlere yalvardı
Küçüklerini ondan çalmak için. Sabah güneş doğdu ve dövdü
çıplak başının üzerine ve yatmak için serin ıslak bitkilere dönüştü
Ve asla geri dönmedi; Hyem Benjamin ve Ephraim onu ​​iki kişilik aradılar
geceler.

Ephraim'in yüzündeki hasta merakının görünümü derinleşti, ama şu anda
Bir açıklama buldu. Burada çok azımız var ve bu insanlar
O kadar çok, 'dedi ki,' Bu olabilir, Tanrımız bizi unuttu. '

Şehrin eteklerindeki evde eski jackrael İsrail ve Hester
onları bekleyecek kimsenin olmadığını ve Miriam'ın
ırkına doğru değil. Ephraim dışarı çıktı ve faturalar topladı ve
Akşamları Hyem Benjamin ile sigara içti, bir Şafak, Hyem Benjamin
Öldü, ilk olarak tüm borçlarını Ephraim'e ödedi. Jackrael İsrail ve
Hester bütün gün boş evde yalnız oturdu ve Ephraim geri döndüğünde,
Kendilerini uykuda ağlayana kadar yaşın kolay gözyaşlarını ağladı.

Bir hafta sonra Ephraim, büyük bir kıyafet demeti ve
yemek pişirme, yaşlı erkek ve kadını tren istasyonuna götürdü,
Telaş ve karışıklık onları fısıldadı.

"Kalküta'ya geri dönüyoruz," dedi Ephraim, kol hester
yapışıyordu. 'Orada daha fazlası var ve burada evim boş.'

Hester'ın arabaya girmesine yardım etti ve geri dönerek bana, 'Ben
Eğer on kişiyse sinagogun rahibi olmalıydı.
Elbette Tanrımız tarafından unutulmuş olmalıyız. '

Kırık koloninin kalıntısı,
Güney yolculuğu; Bir subaltern iken, kitapları devralmak
Bookstall, 'On Küçük Nigger çocuğu' için ıslık ediyordu.

Ancak melodi ölü yürüyüş kadar ciddi geliyordu.

Shushan'daki Yahudilerin direkiydi. Pambe Serang'ın sınırlamaları


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan
& Co.]


Davanın koşullarını düşünürseniz, tek şey buydu
yapabileceğini. Ama Pambe Serang, boynuna kadar asıldı.
öldü ve Nurkeed de öldü.

Üç yıl önce, Elsass-Lothringen vapuru Saarbruck
Aden'de kömür ve hava gerçekten çok sıcaktı, beslendi, büyük
İkinci sağ fırını otuz feet aşağı besleyen Fat Zanzibar Stoker
Beklemede, karaya çıkmak için ayrıldı. Bir 'tohum çocuk' terk etti, onlar
Stokers'ı arayın; Zanzibar'ın tam kanlı sultanını iade etti-
Her elinde bir şişe ile Highness Sayyid Burgash. Sonra oturdu
ÖN-Eşit Izgara, Tuz Balıkları ve Soğanları Yemek ve Şarkıları Söylemek
uzak bir ülkenin. Yemek, Pambe, Serang veya Baş Adamına aitti.
LASCAR Denizcileri. Sadece kendisi için pişmiş, ödünç almıştı
Biraz tuz ve geri döndüğünde Nurkeed'in kirli siyah parmakları
pirincin içine giriyor.

Serang, bir Stoker'ın çok üstünde, önemli bir kişidir, ancak
Stoker daha iyi ücret çeker. 'Hya'nın korosunu kurar! Hulla! Hee-ah!
Heh! ' Kaptan'ın konseri Davits'e çekildiğinde; o yükselir
lider de; Ve bazen, tüm gemi tembel olduğunda,
En beyaz muslin ve büyük bir kırmızı kanat ve yolcularla oynuyor
Çeyrek güverte çocuklar. Sonra yolcular ona para verir ve o
Bombay veya Kalküta veya Pulu Penang'da bir orgie için hepsini kurtarır. 'Ho!
Siyah fıçıya şişmansın, yemeğimi yiyorsun! ' dedi Pambe, diğerinde
Levant dilinin durduğu yerden başlayan lingua franca
Port, doğuya doğru doğuya doğru batı ve
Kurile Adaları, başıboş Hakodate Junks ile dedikodu.

'Eblis'in oğlu, maymun yüzü, kurutulmuş köpekbalığı karaciğeri, domuzci, ben sultanım
Seyyid Burgash ve tüm bu geminin komutanı. Kova
çöp;' ve boş kalay pirinç plakasını Pambe'nin içine itti
el.

Pambe, Nurkeed'in yünlü kafasının üzerinde bir havzaya dövdü. Nurkeed onu çekti
Kılıf bıçağı ve bacağında pambe bıçakladı. Pambe kılıf bıçağını çizdi;
Ama Nurkeed tutmanın karanlığına düştü ve tükürdü
Pambe'deki ızgara, temiz ön güverte ile boyanmış
kan.

Sadece Beyaz Ay bunları gördü; Memurlar bakıyordu
kömürden sonra ve yolcular yakınlarına atıyorlardı
kabin. "Tamam," dedi Pambe-ve bacağını bağlamak için ileriye gitti-"
Hesabı daha sonra çözecek. '

Hindistan'da doğan bir Malay'dı: Burma'da bir kez evli, karısının sahip olduğu
Shwe Dagon Yolu'ndaki bir puro dükkanı; Bir kez Singapur'da, bir Çince
kız; ve bir kez Madras'ta, tavuk satan bir Mahomedan kadına. .
Posta ve telgraf tesisleri nedeniyle İngiliz denizci yapamaz,
eskisi kadar bolca evlen; Ama yerli denizciler olabilir,
Batı Savage'ın barbar icatlarından etkilenmedi. Pambe
bir eşin varlığını hatırladığında iyi bir kocaydı;
Ama aynı zamanda çok iyi bir Malaydı; Ve bir Malay'ı rahatsız etmek akıllıca değil,
Çünkü hiçbir şeyi unutmuyor. Dahası, Pambe'nin davasında kanın
çizildi ve yiyecek şımarık.

Ertesi sabah Nurkeed Rose'u boş bir zihinle. O artık Sultan değildi
Zanzibar, ama çok sıcak bir stoker. Böylece güverteye gitti ve açıldı
Bir kılıf bıçağı gibi gelene kadar sabah esintisine kadar ceketi
uçan balık ve aşçının mutfak yarısının ahşap işine yapışmış
sağ koltuk altı. Zamanından önce aşağı indi, denedi
Silahın sahibine ne söyleyebileceğini hatırlamak için. Öğlen,
Tüm geminin Lascar'ları beslenirken,
ortasında ve kendi derisine büyük saygı duyan sakin bir adam olarak
'Geminin adamları, dün gece sarhoştum,
Ve bu sabah, birine ya da bir başkasına karşı davrandığımı biliyorum
senden. O adam kimdi, onunla yüz yüze buluşup şunu söyleyebilirim
Sarhoş muydum? '

Pambe, Nurkeed'in çıplak göğsüne olan mesafeyi ölçtü. Eğer fırlatırsa
O takılabilir ve bazen sadece göğsünde kör bir darbe olabilir
Göğüs kemiğinde bir yara anlamına gelir. Kaburgaların itilmesi zordur
Konu uyuyamadıkça. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi; diğeri de
Lascars. Yüzleri hemen tüm ifadeleri düşürdü,
Halıda öldürüldüğünde oryantalın gelenekleri veya herhangi bir şans
bela. Nurkeed beyaz göz kürelerine uzun süre baktı. O sadece
bir Afrikalı ve karakterleri okuyamadı. Büyük bir iç çekiş-neredeyse bir
İnilti-ondan kopar ve fırınlara geri döndü. Lascars
Kesildiği konuşmayı aldı. Konuştular
Pirinç pişirmenin en iyi yöntemleri.

Nurkeed, koşu sırasında temiz hava eksikliğinden çok acı çekti
Bombay. Sadece tüm dünya ile nefes almak için güverteye geldi;
Ve o zaman bile ağır bir blok bir kez bir Derrick'ten bir ayak içinden düştü
başının ve görünüşe göre firma çarpmış bir ızgara
ayak, onu kasaya bırakmak amacıyla dönmeye başladı
Kargo on beş metre aşağıda; ve bir gece kılıf bıçağı takılamayan bir gece
Fo'c's'ten düştü ve bu sefer kan çizdi. Çok besledi
şikayette bulundu; and, when the Saarbruck reached Bombay, fled and buried
kendisi sekiz yüz bin kişi arasında ve makaleler imzalamadı
Gemi limandan bir ay kalana kadar. Pambe de bekledi;
Ama Bombay karısı şımarık büyüdü ve oturum açmaya zorlandı
SPICHEREN - Hongkong'a, çünkü tüm oyunun ve işin olmadığını fark etti
Jack'e düzensiz bir gömlek verir. Sisli Çin denizlerinde harika bir şey düşündü
Nurkeed anlaşması ve Elsass-Lothringen vapurları limanda yattığında
Spicheren, ondan sonra sordu ve İngiltere'ye gittiğini buldu
Cape, Gravelotte üzerinde. Pambe, değerinde İngiltere'ye geldi. .
Spicheren onunla Nore Light tarafından tanıştı. Nurkeed ile dışarı çıkıyordu
Calicut sahiline Spicheren.

"Bir arkadaşım bulmak isterim, tuzak ağızlı kömür sutçum?" dedi bir beyefendi
Ticari hizmette. 'Daha kolay bir şey yok. Nyanza rıhtımlarında bekle
o gelene kadar. Herkes Nyanza rıhtımlarına gelir. Bekle, sen zavallı
Heathen. ' Beyefendi gerçeği konuştu. İçinde üç harika kapı var
Eğer yeterince uzun durursanız, dilediğiniz herhangi biriyle tanışacaksınız.
Süveyş Kanalı'nın başı bir, ama ölüm de geliyor; İşgücü
Cross istasyonu ikinci iç iş için; Ve Nyanza rıhtımları
üçüncüsü. Bu yerlerin her birinde sonsuza dek görünen erkekler ve kadınlar
Kesinlikle gelecek olanlar için. Böylece Pambe rıhtımda bekledi. Zamandı
Ona nesne yok; Ve eşler günden güne yaptığı gibi bekleyebilirdi,
Mavi Elmas hunileri tarafından haftadan haftaya ve aydan aya, kırmızı
Nokta duman yığınları, sarı çizgiler ve isimsiz pis çingeneler
Yüklü ve boşalmış, jostling, ıslık çalan ve kükreyen deniz
Sonsuz sis. Para başarısız olduğunda, nazik bir beyefendi Pambe'ye
Hıristiyan olmak; Ve Pambe büyük bir hıza sahip bir oldu,
Gemi ve geminin gelişi arasındaki dini öğretiler ve altı veya yedi
Denizcilere yol dağıtmak için haftada bir şilin. İnanç ne
Pambe en az dikkatle değildi; Ama 'Yerli dediğini biliyordu
Ki-lis-ti-an, uzun siyah paltolarla erkeklere birkaç tane alabilir
Bakanlar; ve yollar küçük bir kamu evinde satılabilirdi
'dottel' tarafından satılan, bu da daha küçük ağırlık
'yarı vidalı', yarım ondan daha az ve en karlı
perakende ticareti.

Ancak sekiz ay sonra PAMBE, zatürree ile hastalandı,
hala slush'ta uzun süredir devam ediyor; ve onun iradesine karşı çok zorlandı
Kadere karşı öfkelenen iki ve ekseni odasında uzan.

Nazik beyefendi yatağının yanında oturdu ve Pambe'yi bulmak için üzüldü
İyi kitaplar dinlemek yerine garip dillerde konuştu ve
Neredeyse yine bükülmüş bir heathen gibi görünüyordu-bir gün.
Rıhtım başı tarafından sokaktaki bir sesle yarı gösteriden dolaştı. 'Benim
Arkadaş-o, 'Pambe'ye fısıldadı. 'Şimdi arayın-Nurkeed-Call. Hızlı! Tanrı var
ona gönderdi! '

`` Kendi ırkından birini istiyordu, '' dedi nazik beyefendi; Ve gidiyor
Dışarı, 'Nurkeed!' Dedi. sesinin tepesinde. Aşırı
Beyaz gömlek ve yepyeni sloplarda renkli bir adam, parlayan
Şapka ve bir emzirme döndü. Birçok yolculuk nasıl beslendiğini öğretmişti
Parasını harcamak ve onu dünya vatandaşı haline getirmek.

'MERHABA! Evet!' dedi, durum açıklandığında. 'Emretmek
Saarbruck'tayken O-Klack Nigger-. Ole pambe, iyi ole
Pambe. Baraj Lascar. Ona göster, sar; ' Ve odaya kadar takip etti. Bir
Bakış Stoker'a nazik beyefendinin ne göz ardı ettiğini söyledi. Pambe
umutsuzca fakir. Nurkeed ellerini cebinin derinliklerine sürdü, sonra
Hasta, bağırarak, 'Hya, Pambe. !
Hee-ah! Hulla! Heh! Takilo! Takilo! Hızlı kıç yap, pambe. Bilirsin,
Pambe. Beni tanıyor musun. Dekho, jee! Bakmak! Baraj Big Fat Lazy Lascar! '

Pambe sol eliyle görüştü. Hakı yastığının altındaydı.
Nurkeed muhteşem şapkasını çıkardı ve Pambe'nin üzerinde durdu
hafif bir fısıltı yakalayın. 'Ne kadar güzel!' dedi nazik beyefendi. 'Nasıl
Bu oryantaller çocuklar gibi seviyor! '

`` Onu tükürdü, '' dedi Nurkeed, Pambe'ye daha yakından eğildi.

'O balık ve soğan meselesine dokunmak--' dedi Pambe-ve
Krip kemiğinin kenarının altındaki bıçak yukarı ve ileri.

Kalın hasta bir öksürük vardı ve Afrika'nın cesedi yavaşça kaydı
Yataktan, kavrayan elleri gümüş parçalardan oluşan bir duş düşmesine izin veriyor
Odanın karşısında koştu.

'Şimdi ölebilirim!' dedi Pambe.

Ama ölmedi. Tüm becerilerle hayata döndü
Bu paranın satın alabileceği, çünkü yasa onu istedi; Ve sonunda büyüdü
Azalan ve uygun bir şekilde asılmak için yeterince sağlıklı.

Pambe özellikle umursamadı; Ama bu türden üzücü bir darbe oldu
beyefendi.




Küçük Tobrah


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan & Co.]


İngiliz olarak 'mahkumun kafası rıhtımın tepesine ulaşmadı'
Gazeteler diyor. Ancak bu dava bildirilmedi çünkü kimse
küçüklerin hayatı veya ölümü için bir kenevir ipi kadar bakıldı
Tobrah. Kırmızı mahkeme evindeki değerlendiriciler,
Uzun sıcak öğleden sonra ve ona bir soru sorarlarsa
Salaeed ve sızlandı. Kararları, kanıtların
sonuçsuz ve hakim aynı fikirde. Ölü bedenin doğruydu
Küçük Tobrah'ın kız kardeşi kuyunun dibinde bulunmuştu ve
Küçük Tobrah, yarım mil yarıçapında tek insandı.
zaman; Ancak çocuk kazara düşmüş olabilir. Bu nedenle küçük
Tobrah beraat edildi ve istediği yere gitmesi söylendi. Bu izin
göründüğü kadar cömert değildi, çünkü gidecek hiçbir yeri yoktu, hiçbir şey
Özellikle yemek için ve giyilecek hiçbir şey yok.

Mahkeme bileşiğine girdi ve iyi koruyucu üzerine oturdu,
Aşağıdaki siyah suya başarısız bir dalış olup olmadığını merak etmek
Diğer siyah su boyunca zorunlu bir yolculukla biter. Bir Damat
Tuğlalarda boşaltılmış bir burun çantası ve aç olan küçük Tobrah,
atın ne kadar ıslak tahıl göz ardı ettiğini kazımak için.

'Ey Hırsız-ve yeni bir şekilde yasanın dehşetinden kurtuldu! Gelmek
birlikte!' damat dedi ve küçük tobrah kulak tarafından büyük bir
ve hırsızlık hikayesini duyan şişman İngiliz.

'Hah!' İngilizceyi üç kez söyledi (sadece daha güçlü bir kelime söyledi).
'Onu ağa koy ve eve götür.' ' Çok az Tobrah atıldı
arabanın ağına ve olması gerektiğinden şüphe duymayan hiçbir şey
Bir domuz gibi sıkışmış, İngiliz evine sürüldü. 'Hah!' dedi
Daha önce olduğu gibi İngiliz. 'Islak tahıl, Jove tarafından! Küçük dilenciyi besle, bazıları
senden ve onun bir çocukunu yapacağız! Görmek? Islak tahıl, tanrım! '

"Kendini hesaba katın," dedi damatların başı, küçük
Yemek yedikten sonra Tobrah ve hizmetkarlar rahat yatıyordu
evin arkasındaki mahalleleri. 'Damat kastından değilsin
Mide uğruna. Mahkemeye nasıl geldiniz ve neden?
Cevap, Little Devil's Spawn! '

`` Yemek için yeterli değildi, '' dedi Little Tobrah sakin bir şekilde. Bu bir
İyi bir yer. '

'Düz konuşma konuş,' dedi The Head Damat, Yoksa seni temizleyeceğim
Deve gibi ısıran büyük kırmızı aygırın ahır. '

`` Biz telisiz, petrol baskıları, '' dedi küçük Tobrah, ayak parmaklarını çizerek
toz. `` Biz telis-babam, annem, kardeşim, yaşlı
Dört yıl, kendim ve kız kardeş. '

'Kuyuda ölü bulunan kim?' dedi bir şey duymuştu
duruşma.

`` Öyle olsa bile, '' dedi küçük Tobrah. '
Peki. Hafızamda olmayan bir zaman üzerinde, hastalık
Petrol basımızın durduğu köye geldi ve önce kız kardeşim
Gözlerine göre vuruldu ve görmeden gitti, çünkü Mata-
çiçek. Bundan sonra babam ve annem de aynı öldü
Hastalık, bu yüzden yalnızdık-on iki yaşına sahip kardeşim, ben
Sekiz ve göremeyen kız kardeş. Yine de Bullock vardı ve
Yağ basımı kaldı ve daha önce olduğu gibi yağı bastırmak için kayma yaptık.
Fakat tahıl satıcısı Surjun Dass bizi ilişkilerinde aldattı; Ve o
her zaman sürmek için inatçı bir bullock vardı. Marigold çiçekleri
Bullock'un boynunda tanrılar ve büyük öğütme kirişinde
çatıdan yükseldi; Ama biz hiçbir şey kazanmadık ve Surjun Dass
zor bir adamdı. '

'Bapri-Bap,' Damatların eşlerini mırıldandı, 'bir çocuğu hile yapmak! Ama biz
Bunnia-folk'un ne olduğunu bilin, kız kardeşler. '

Basın eski bir basıydı ve biz güçlü adam değildik-kardeşim ve
BEN; Ne de ışının boynunu prangaya sıkıca sabitleyemeyiz. '

'Nay, gerçekten,' dedi.
Çember. `` Bu güçlü bir adamın işi. Ben bir hizmetçi olduğumda
Babanın Evi ---- '

`` Barış, kadın, '' dedi kafa damat. 'Devam et evlat.'

`` Bu hiçbir şey, '' dedi küçük Tobrah. Büyük ışın çatıyı yırttı
Hafızamda olmayan bir günde ve çatı ile düştü
Duvarı engelleyin ve her ikisi de sırtını kıran bullock'umuzun üzerinde.
Böylece ne evimiz, ne de bullock'umuz vardı-kardeşim, kendim,
ve kör olan kız kardeş. O yerden uzaklaştık
el ele, tarlalarda; Ve paramız yedi Annas ve altı idi
pasta. Toprakta bir kıtlık vardı. Arazinin adını bilmiyorum.
Yani, uyurken bir gecede kardeşim beş Annas'ı aldı
Bu bize kaldı ve kaçtı. Nereye gittiğini bilmiyorum. .
Babamın laneti onun üzerine olsun. Ama ben ve kız kardeşim yemek yalvardık
köyler ve verilecek hiçbir şey yoktu. Sadece tüm erkekler dedi-"
İngilizler ve verecekler. "İngilizlerin ne olduğunu bilmiyordum;
Ama beyaz olduklarını, çadırlarda yaşadıklarını söylediler. İleri gittim; Ancak
Nereye gittiğimi söyleyemem ve kendim için daha fazla yiyecek yoktu ya da
kız kardeş. Ve sıcak bir gecede ağlıyor ve yemek istiyor, biz
Bir kuyuya geldi ve onu kaldırımın üzerine oturtun ve onu içeri itiyorum
çünkü gerçekte göremedi; Ve ölmekten daha iyi
Açlık. '

'AI! Ahi! ' Damatların eşlerini koroda ağladı; Onu içeri itti
Ölmek açlıktan daha iyidir! '

Ben de kendimi atardım, ama ölmedi ve
Bana kuyunun dibinden aradı ve korktum ve koştum. Ve
Biri onu öldürdüğümü söyleyerek bitkilerden çıktı ve
Peki, beni beyaz ve korkunç bir İngiliz, yaşıyorlardı
Bir çadırda ve ben buraya gönderdi. Ama tanık yoktu ve
Ölmek açlıktan daha iyidir. Dahası, onunla birlikte göremedi
gözler ve küçük bir çocuktu. '

Kafa damadının karısını yineledi. Ama kim sanat
Sen, bir kümes hayvanı kadar zayıf ve günlük bir Colt kadar küçük, ne sanat? '

`` Boş olan ben şimdi doluyum, '' dedi Little Tobrah, kendini uzattı
toz üzerine. 'Ve ben uyurdum.'

Damadın karısı, küçük Tobrah uyurken üzerine bir bez yayarken
adil uyku. Köpüren iyi yol


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan & Co.]


Chenab Nehri'nin düştüğü yere büyük ölçekli bir haritaya bakın
Chachuran Hamleti'nin on beş mil veya daha fazlasına. Beş
Chachuran'ın mil batısında köpüren iyi yol ve evin evi
Arti-Goth Gosain veya Rahibi. Bana yolu gösteren rahipti
Ama bu hikayeyi anlatabildiğim onun sayesinde değil.

Chachuran'ın beş mil batısında, tüylü orman çimlerinin bir yamasıdır.
Rüzgar esiyorsa, on ila yirmi feet yüksekliğinde gümüşte döner
ve üç ila dört mil kare. Yamanın kalbinde saklanıyor
Bubbling Well Road Gosain. Köylüler aktardığında onu taşlar
gün ışığına, bir rahip olmasına rağmen ve tekrar geri koşar
Küfürlü bir kurt uzun bitkilere dönüşür. O tek gözlü bir adam ve taşıyor,
Kaşları arasında yanmış, iki bakır paranın etkilemesi. Bazıları bunu söylüyor
Eski günlerde yerli bir prens tarafından işkence gördü; çünkü o çok yaşlı
Runjit Singh günlerinde yaramazlık yapabilmeli.
Şu anda en acil ihtiyacı bir yular ve
İngiliz hükümeti.

Bunlar orman çimleri uzunken oldu; Ve köylüler
Chachuran bana bir Domuzun Siren'in Arti-Goth'a girdiğini söyledi
yama. Jungle-Grass'a girmek her zaman akılsız bir işlemdir, ama gittim,
kısmen domuz avı hakkında hiçbir şey bilmediğim için ve kısmen
Köylüler, daha sirenin büyük domuzunun ayak uzunluğunda tuşlar olduğunu söyledi.
Bu nedenle, daha sonra tuşları üretmek için onu vurmak istedim
yıllarca, onu Fair Chase'de kullandığımı söyle. Silah aldım
ve kolay olacağına inanarak sıcak, yakın yamaya girdi
On mil kare ormanda bir domuz ortaya çıkarmak için bir şey. Bay Wardle,
Terrier, benimle gittiğime inanıyordu çünkü
Tavsiyesi ve karşısında bir saat boyunca var. Başardı
Çim kümeleri arasına girip çık, ama yolumu zorlamak zorunda kaldım,
Ve yirmi dakika içinde,
Orta Afrika'nın kalbi. Bunu ilk başta büyüyene kadar fark etmedim
tökezlemekten ve çimlerin içinden itmekten dolayı ve Bay Wardle
Çok sık oturmaya ve dilini çok uzağa takmaya başlayın. Orada
her yerde çimden başka bir şey değildi ve iki yarda görmek imkansızdı
herhangi bir yönde. Çim sapları ısıyı tam olarak kazan tüpleri olarak tuttu
Yapmak.

Yarım saat sonra, büyük olanı bırakmamı istediği zaman
Yaban domuzu yalnız, bir uzlaşma gibi görünen dar bir yola geldim
Yerli bir ayak yolu ile domuz koşusu arasında. Neredeyse altı inç genişliğindeydi
Ama rahatlayabilirim. Çim çok kalındı
burada ve yolun kötü tanımlandığı yerde,
Tussocks ya yüzden önce iki eliyle veya geri döner
Tüfeği yönetmek için her iki eli de serbest bırakır. Hiçbiri daha azdı
Yol ve değerli çünkü bir yere yol açabilir.

Yaklaşık elli yarda adil yolun sonunda, sadece hazırlanırken
Alışılmadık derecede sert bir tussock'a geri döndüğümde,
Çevresi alışılmadık derecede anlamsız bir köpek ve asla topukta kalmaz. BEN
Onu üç kez aradı ve yüksek sesle dedi, 'Küçük canavar nereye gitti
ile?' Sonra birkaç adım geriye doğru adım attım, neredeyse ayaklarımın altında bir
Derin ses tekrarladı, 'Küçük canavar nereye gitti?' Takdir etmek için
Görünmeyen ses iyice, boğulurken kaybolduğunuzda duymalısınız
orman çimleri. Bay Wardle'ı tekrar aradım ve yeraltı yankısı
Bana yardım etti. Bunu aramayı bıraktım ve çok dikkatli bir şekilde dinledim,
Çünkü tuhaf bir saldırganda gülen bir adam duyduğumu sanıyordum
biçim. Isı beni terletti, ama kahkaha beni salladı. Orada
Yüksek çimlerde dünyevi kahkaha ihtiyacı yok. Ahlaksızdır
kaba. Kıkırdama durdu ve ben cesaret aldım ve devam ettim
Yankıyı arkasında bir yerde bulduğumu düşünene kadar arayın ve
Kaybetmeden hemen önce geri hazırladığım tussock'un altında
Bay Wardle. Tüfeğimi tetikleyicilere, çim saplarının arasına sürdüm
aşağı ve ileri yönde. Sonra ve fro'ya salladım, ama
Tussock'un uzak tarafında zemine dokunmuş gibi görünmüyordu
yapmalıydım. Sürüş çabasıyla her homurdan ettiğimde
Kalın çimenlerden ağır bir tüfek, homurdanma sadakatle tekrarlandı
aşağıdan ve yüzümü silmek için durduğumda düşük kahkahaların sesi
şüphe etmenin ötesinde farklıydı.

Tussock'a gittim, önce yüz, her seferinde bir inç, ağzım
Açık ve gözlerim iyi, dolu ve belirgin. Üstesinden geldiğimde
Çimen direnci, doğrudan baktığımı buldum
Yerdeki siyah boşluk-aslında göğsümde yatıyordum
Çok derin bir kuyunun ağzında, içindeki suyu neredeyse göremedim.

Suda şeyler vardı,-siyah şeyler-ve su gibi
Mavi pislik ile zift olarak siyah. Gülen sesi
Küçük bir bahar gürültüsü, kuyunun bir tarafında yarı yolda tüketiyor.
Bazen siyah şeyler dönerken, bahardan gelen damlama
sıkıca gerilmiş derilerinin üzerine düştü ve sonra kahkaha değişti
bir neşe püskürtüncesine. Ben sırtına döndü, ben
izledi ve yosunlu tuğla çemberinin etrafında ve etrafında sürüklendi
bir el ve yarım kol ile sudan uzak tutulur ve
Korkunç güzel, sanki ödenen çok yorgun bir rehbermiş gibi
Yerin güzelliklerini sergileyin.

Bu kadar iyi sürünen turda yarım saatten fazla harcamadım
ve diğer taraftaki yolu bulmak. Yolculuğun geri kalanı
Önümdeki her zeminin her ayağını hissederek başardım ve
Her tussock boyunca salyangoz gibi sürünüyor. Bay Wardle'ı taşıdım
kollar ve burnumu yaladı. En azından korkmadı, ne de
Ben, ama manzaranın tadını çıkarmak için açık bir yere ulaşmak istedik. Benim
Dizler gevşekti ve boğazımdaki elma kaymayı reddetti ve
aşağı. Yine de kuyudan uzak taraftaki yol çok iyi bir yoldu
Her tarafta çimlerle kutlandı ve beni bir rahibin kulübesine zamanında sürdürdü
biraz temizleme merkezinde. O rahip çok beyazımı gördüğünde
Terörle uludu ve benim kucakladı
botlar; Ama kapısının dışına yerleştirilen yatağa ulaştığımda oturdum
Hızlı bir şekilde ve Bay Wardle üzerime gardiya taktı. Bir durumda değildim
kendime bakmak için.

Uyandığımda rahibe beni açıklığa götürmesini söyledim
Arti-goth yaması ve önümde yavaş yürümek. Bay Wardle nefret ediyor
Yerliler ve rahip Bay Wardle'dan benden daha korkuyordu.
İkimiz de kızgındık. Dar küçük bir yoldan çok yavaş yürüdü
kulübesi. Bu yol, geldiğim gibi üç yoldan geçti
İlk olarak ve üçünün her biri doğru yola çıktı
İyi köpürüyor. Nefes almayı bıraktığımızda kuyuyu duydum
Kalın çimlerde yalnız başına gülmek ve sadece benim ihtiyacım
Hizmetler, her iki fıçıyı da rahibin sırtına atmamı engelledi.

Açmaya geldiğimizde rahip geri döndü ve gittim
Bir içki için Arti-Goth köyüne. Yapabilmek hoş oldu
Ufukta ve ayak altındaki zemine bakın.

Köylüler bana çim yamasının şeytanlarla dolu olduğunu ve
Hayaletler, hepsi rahipin hizmetinde ve erkek ve kadınlar ve
Çocuklar ona girmiş ve asla geri dönmemişti. Rahip dediler
Büyücülük amacıyla karaciğerlerini kullandı. Neden sahip olduklarını sorduğumda
Başlangıçta bana bunu söylemedim, korktuklarını söylediler
Domuz haberlerini getirme ödüllerini kaybedecekti.

Gitmeden önce yamayı yakmak için elimden geleni yaptım, ama çim
Çok yeşil. Bununla birlikte, rüzgar elverişli ise, bir güzel yaz günü,
Eski gazetelerin dosyası ve bir kutu maç gizemi netleştirecek
Kuyruklu Kuyu Yolu.




'Korkunç Gece Şehri'


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan &
Co.]


Bir battaniye gibi toprağın yüzüne asılan yoğun ıslak ısı,
ilk aşamada tüm uyku umudunu önledi. Cicalas yardımcı oldu
Isı; ve bağıran çakallar Cicalas. Oturmak imkansızdı
Hala karanlıkta, boş, yankılanan ev ve punkahın dövülmesini izle
ölü hava. Yani, gecenin on saatinde, yürüme çubuğumu ayarladım
Bahçenin ortasında bitirin ve nasıl düşeceğini görmek için bekledi.
Doğrudan moonlit yolun aşağısına, şehre yol açan
Korkunç gece. Düşüşünün sesi bir tavşanı rahatsız etti. O topalladı
onun formu ve kullanılmayan bir Mahomedan mezarına koştu, burada
Kalpsizce maruz kalan çenesiz kafatasları ve kaba bombalanmış tüylü kemikler
Temmuz yağmurları, yağmur kanallı toprakta anne o 'inci gibi parladı.
Isıtmalı hava ve ağır toprak, ölüleri yukarı doğru yönlendirmişti
serinlik aşkına. Tavşan toplandı; merakla bir parçada
duman lekeli bir lamba-kısma ve bir kümenin gölgesinde öldü
Demiryaz ağaçları.

Hindu tapınağının Lee'sinin altındaki mat dokumacının kulübesi doluydu
Sheeted cesetler gibi yatan uyuyan adamlar. Tepegöz isteksizliğin yanıp söndü
ayın gözü. Karanlık en azından yanlış bir serinlik izlenimi verir.
Yukarıdan ışık seli sıcak olduğuna inanmamak zordu.
Güneş kadar sıcak değil, ama yine de hasta sıcak ve ağır havayı ısıtmak
Bizim sonumuzun ötesinde. Düz cilalı çelik bir çubuk olarak
korkunç gece şehrine giden yol; Ve yolun her iki tarafında da yatıyordu
Fantastik tutumlarda yataklara atılan cesetler-yüz yetmiş bir
erkeklerin bedenleri. Bazıları sınırlı ağızlarla beyaz renkte örtüldü; bazı
Güçlü ışıkta abanoz kadar çıplak ve siyah; Ve bir-yüz
düşmüş çeneyle yukarı doğru, diğerlerinden uzakta-siilvery white ve
Ashen Grey.

`` Uykulu bir cüzam; ve geri kalanlar giyimli havalı, hizmetçiler, küçük
Esnaf ve Hackstaxt Sert'den sürücüler. Sahne-bir ana
Lahore City'ye yaklaşım ve gece Ağustos ayında sıcak bir yaklaşım. ' Bu
görülmesi gereken her şey; Ama hiçbir şekilde göremedi.
Ay ışığının cadısı her yerdeydi; Ve dünya korkunçtu
değişti. Sert gümüş tarafından kuşatılmış çıplak ölülerin uzun çizgisi
Heykel, bakmak hoş değildi. Yalnız erkeklerden oluşuyordu.
O zaman kadınlar, boğulmanın barınağında uyumaya zorlanıyor muydu
Çamur kabukları en iyi kadar? Düşük bir çocuğun eczacı wail
Çamur çatı soruyu cevapladı. Çocukların nerede olduğu anneler olmalı
Onlara da bakmanız. Bu bunaltıcı gecelere bakmaları gerekiyor. A
Siyah küçük kurşun başı başa çıkma üzerinde gözetlendi ve ince-acı verici
İnce kahverengi bacak oluk borusuna kaydırıldı. Keskin bir
Cam bileziklerin tıkanıklığı; Bir kadının kolu,
parapet, kendini yalın küçük boynun etrafında ikiye ayırdı ve çocuk
Protesto ederek, yatağın barınağına geri sürüklendi. İnce,
Yüksek perdeli çığlıklar neredeyse en kısa sürede kalın havada öldü
kabarık; Çünkü toprağın çocukları bile ağlamak için çok sıcak buldular.

Daha fazla ceset; Daha fazla mehtaplı, beyaz yol, bir dizi
Yol kenarında dinlenmede uyku develeri; Çakalları Scudding vizyonu;
Ekka-aidatlar uyuyor-koşum hala sırtlarında ve
Pirinçle dolu ülke arabaları, ay ışığında göz kırpıyor-ve daha fazlası
cesetler. Bir tahıl arabası atilt, bir ağaç gövdesi, testeren bir kütük, bir çift
Bambular ve birkaç avuç sazdan gölge dökülür, zemin
onlarla kaplı. Yalan söylüyorlar-bazıları aşağı doğru, kollar katlandı,
toz; bazıları sıkılmış elleri başlarının üstüne fırladı; Bazıları kıvrılmış
köpek açısından yukarı; Tahılın kenarına gevşek çantalar gibi atılan bazıları
arabalar; Ve bazıları dizlerinin üzerinde kaşları tam parlamada eğildi
ayın. Sadece horlamaya verilmiş olsaydı bir rahatlık olurdu;
Ama onlar değiller ve cesetler gibi benzerlik,
Birini kurtarın. Yalın köpekler onlara engeli ve döner. Burada ve
Orada küçük bir çocuk babasının yatağında ve bir koruma
Kol, her durumda etrafına atılır. Ancak, çoğunlukla
Çocuklar anneleriyle ev üstlerinde yatarlar. Sarı tenli
Beyaz dişli pariahlara kahverengiye ulaşılmamalıdır
bedenler.

Delhi kapısının ağzından boğucu bir sıcak patlama neredeyse biter
Bu saatte korkunç gece şehrine girmenin çözümü. Bu bir
Duvarlı bir şehrin tüm kötü vasiyetlerinin, hayvan ve sebzelerin bileşiği
Bir gün ve bir gece demlenebilir. Hareketsiz içindeki sıcaklık
Şehir duvarlarının dışındaki muz ve portakal ağaçları serin görünüyor
Karşılaştırma ile. Cennet içindeki tüm hasta ve küçük çocuklara yardım edin
Geceye şehir! Yüksek ev duvarları hala ısıyı yayıyor
vahşice ve belirsiz yan gullies fetid esintiler Eddy
bir manda zehirlemek için. Fakat Buffalolar dikkat etmiyor. Bir sürü
boş ana caddeyi geçitliyorlar; ara sıra duruyorum
Bir tahıl satıcısının dükkanlarının kapalı kepenklerine karşı göz kamaştırıcı muzzles
ve Grampuses gibi buraya üflemek.

Sonra sessizlik takip eder-gece sesleriyle dolu sessizlik
Büyük şehir. Bir tür telli bir enstrüman sadece ve sadece,
Sesli. Yüksek tepeden bazıları bir pencere açar ve çıngırak
odun çalışması boş caddeden aşağı doğru yankılanıyor. Çatılardan birinde,
Bir nargile tam patlamada; Ve erkekler yumuşak bir şekilde konuşuyor
boru olukları. Biraz daha açık, konuşmanın gürültüsü daha fazla
belirgin. Bir ışık yarısı kendini gösteriyor.
bir dükkan. İçeride, anız sakalı, yorgun gözlü bir tüccar onun dengeleniyor
Onu çevreleyen pamuk baskılarının balyaları arasında hesap kitapları. Üç
Çizgili figürler ona şirket taşır ve zamandan bir açıklamaya atar
zaman. Önce bir giriş yapar, sonra bir açıklama yapar; Sonra arkasını geçer
eli akışı alnında. Yerleşik sokaktaki ısı
korkuyor. Dükkanların içinde neredeyse dayanılmaz olmalı. Ama
İş istikrarlı bir şekilde devam ediyor; Giriş, Guttural Growl ve canlandırılmış el vuruşu
Saat işinin hassasiyeti ile birbirini başarmak.

Yolun karşısında bir polis-bubransız ve hızlı uykuda-
Wazir Khan camisine yol. Bir bar ay ışığı düşüyor
Alın ve uyuyanın gözleri, ama asla karışmaz. Yakın
gece yarısı ve ısı artıyor gibi görünüyor. Ön taraftaki açık kare
Caminin cesetlerle kalabalık; Ve bir adam yolunu seçmeli
Onlara göre davranma korkusu için dikkatlice. Ay ışığı çizer
Cami'nin yüksek çaplı renkli emaye cephesi geniş çapraz bantlarda; Ve
Duvarların niş ve köşelerinde her ayrı rüya güvercin
Squab küçük bir gölge atar. Onların tabakalı hayaletler yorgunca yükselir
paletler ve binanın karanlık derinliklerine uçar. Bu mümkün mü
Büyük minerlerin tepesine tırmanmak ve böylece aşağı bakmak
şehir? Her durumda girişimde bulunmaya değer ve şans
Merdivenin kapısının kilidi açılacağını. Kilidi açıldı; Ama
Derin uyuyan hademe eşikte yatıyor, yüz
Ay. Bir sıçan, yaklaşma sesiyle türbanından çıkıyor
ayak sesleri. Adam homurdanır, bir dakika gözlerini açar, döner ve
Tekrar uyumaya gidiyor. On yıllık şiddetli Hint yazlarının tüm sıcaklığı
Kirbaşık merdivenin zift-siyah, cilalı duvarlarında saklanır.
Yarı yukarıda, canlı, sıcak ve tüylü bir şey var; Ve o
Horlar. İlerlememin sesini yakalarken adım adım adım attı,
Üstüne çırpın ve kendini sarı gözlü, kızgın bir uçurtma olarak ortaya çıkarır.
Düzinelerce uçurtma bu ve diğer minerler üzerinde uyuyor ve
Aşağıdaki kubbeler. Serin bir gölge var ya da en azından daha az boğucu
bu yükseklikte esinti; Ve böylece yenilenmiş, şehre bakmak için dön
korkunç gece.

Dore onu çizmiş olabilir! Zola bunu tarif edebilir-bu gösteri
Ay ışığında binlerce uyuyor ve ayın gölgesinde. .
Çatı üstleri erkekler, kadınlar ve çocuklarla doludur; Ve hava dolu
ayırt edilemez sesler. Dreadful şehrinde huzursuzlar
Gece; ve küçük bir merak. Marvel, nefes alabilmeleri bile. Eğer
Çok dikkatle bakıyorsunuz, neredeyse onların
Gün ışığı kalabalığı olarak huzursuz; Ancak kargaşa bastırılmıştır. Her yer,
Güçlü ışıkta, uyuyanların döndüğünü ve
fro; Yataklarını kaydırarak ve tekrar yerleştirin. Çukur benzeri
Evlerin Mahkeme-Tarafları aynı harekettir.

Pitiless Moon hepsini gösterir. Şehrin dışındaki ovaları da gösterir,
Ve burada ve orada duvarlar olmadan Ravee'nin eli.
Son olarak, neredeyse bir ev üstüne ışıltılı gümüş sıçraması
Doğrudan Cami Minarının altında. Bazı fakir ruhlar bir kavanoz atmak için yükseldi
ateşli vücudu üzerinde su; Düşen su grevinin çınlaması
hafifçe kulağında. İki veya üç adam, uzak köşelerinde
Korkunç Gece Şehri, örneğini takip edin ve su gibi yanıp sönüyor
Heliografik sinyaller. Ayın yüzünden küçük bir bulut geçer,
ve şehir ve sakinleri-siyah beyaz olarak çizilmiş temiz
Önceden-Siyah ve daha derin siyah kitlelere girin. Hala huzursuz
Gürültü devam ediyor, büyük bir şehrin iç çekimi ısı ile boğulmuş ve
dinlenmek için boşuna arayan insanların. Sadece alt sınıf kadınlar
ev üstlerinde uyuyan. İşkence neyin Lattiged'de
Zenanas, birkaç lamba hala parıldıyor? İçinde ayaklar var
aşağıdaki mahkeme. Muezzin-sadık bakan; Ama yapmalı
Bir saat önce sadık olana namazın daha iyi olduğunu söylemek için buradaydım
Uykudan daha-şehre gelmeyecek uyku.

Muezzin, bir an için kapılardan birinin kapısı ile
Minars, bir süre kaybolur ve boğa benzeri bir kükreme-muhteşem bir bas
Thunder-Minar'ın zirvesine ulaştığını anlatıyor. Onlar yapmalı
Büzülmüş Ravee'nin kendisinin kıyılarına ağlamayı duyun! Hatta
avlu neredeyse aşırı güç. Bulut sürüklenir ve ona gösterir
gökyüzüne karşı siyah olarak özetlendi, eller kulaklarına koydu ve geniş
ciğerlerinin oyunuyla göğüs kaldırma-'Allah ho akbar'; Sonra bir duraklama
Altın tapınağın yönünde bir yerde başka bir Muezezin
Çağrıyı üstlenir-'Allah ho akbar.' Tekrar tekrar; Dört kez
Tümü; Ve karyolalardan bir düzine adam zaten yükseldi.-'
Tanrı'dan başka bir Tanrı olmadığına tanık olun. ' Ne muhteşem bir ağlama,
erkekleri yataklarından puanla çıkaran inancın ilanı
gece yarısı! Bir kez daha aynı cümleden fırlatıyor,
kendi sesinin arzuları; Ve sonra, uzak ve yakın, gece havası
'Mahomed Tanrı'nın Peygamberidir' ile halkalar. Sanki öyleymiş gibi
Yazı şimşekinin olduğu uzak ufka meydan okumasını atmak
çalar ve çubuklu bir kılıç gibi sıçradı. Şehirdeki her muezzin tam
Ağlayın ve çatı üstlerindeki bazı adamlar diz çökmeye başlıyor. Uzun bir duraklama
son ağlamadan önce, 'la ilaha illallah' ve sessizlik kapanıyor
Pamuk-bale başındaki koç olarak.

Muezzin, sakalında homurdanan karanlık merdivenden aşağı iner.
Girişin kemerini geçer ve kaybolur. Sonra boğulma
Sessizlik, korkunç gece şehrine yerleşir. Uçurtmalar
Minar uykusu tekrar, daha yüksek sesle horlama, sıcak esinti puflarda ortaya çıkıyor
ve tembel girdaplar ve ay ufka doğru kayar. Oturmuş
Her iki dirsek de kulenin korkuluklarında, biri izleyebilir ve merak edebilirsiniz
Şafağa kadar bu ısı sert kovanının üzerinde. Nasıl yaşarlar
Orası? Ne düşünüyorlar? Ne zaman uyanacaklar? ' Daha fazla çınlama
Sluiced Su Potları; Ahşap yatakların hafifçe sarsılması veya
gölgelerin dışında; Yumuşatılan telli enstrümanların nethouth müziği
Seçkin bir wail'e mesafe ve bir düşük uzak gök gürültüsünün homurdanması.
Caminin avlusunda eşikte uzanan hademe
Minar'ın geldiğinde, uykusunda çılgınca başlar, atar
Eller başının üstünde, bir şeyi mırıldanır ve tekrar düşer. Durgun
Uçurtmaların horlaması-aşırı güdümlü insanlar gibi horlar-bırakıyorum
tedirgin bir şeytan, saat üçünün vurduğunun bilincinde ve
Atmosferde hafif bir-çok hafif-soğukluk var. Şehir
şimdi kesinlikle sessiz, ama bazı vagrant köpeğin aşk şarkısı için. Hiç bir şey
Ölü ağır uykuyu kurtar.

Bundan sonra birkaç haftalık karanlık geçiyor. Çünkü ay dışarı çıktı.
Köpekler hala ve şafağın ilk ışığını izliyorum
Eve dönmeden önce. Yine ayakları karıştırmanın gürültüsü. .
Sabah çağrısı başlamak üzere ve gece saatim bitti. Allah ho
Akbar! Allah Ho Akbar! ' Doğu gri büyür ve şu anda safran; .
Dawn rüzgarı, Muezzin onu çağırmış gibi ortaya çıkıyor; Ve bir
Adam, korkunç gece şehri yatağından yükselir ve yüzünü çevirir
Şafak gününe doğru. Hayatın dönüşü ile ses dönüşü geliyor.
Önce düşük bir fısıltı, sonra derin bir bas hum; çünkü hatırlanmalı
tüm şehrin ev üstlerinde olduğunu. Göz kapaklarımla tartıldı
Uzun ertelenmiş uykunun borçları, minardan kaçıyorum
avlu ve uyuyanların yükseldiği ötesindeki kareye çık,
Yatakları sakladı ve sabah nargile tartışıyor. .
Havanın dakikasının tazeliği gitti ve ilk başta olduğu kadar sıcak.

"Sahib, nezaketinden yer alacak mı?" Nedir? Bir şey
Erkek omuzlarında doğan yarı ışığa gelir ve ben de geri dönerim.
Bir kadının cesedi yanan-ghat'a iniyor ve bir seyirci diyor ki,
'Gece yarısında sıcağından öldü.' Yani şehir de ölümdü
Sonuçta gece.




Georgie Porgie


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan & Co.]


     Georgie Porgie, Puding ve Pie,
     Kızları öptü ve onları ağlattı.
     Kızlar oynamaya çıktığında
     Georgie Porgie kaçtı.

Bir erkeğin çizim odasına girme hakkı olmadığını itiraf edecekseniz
Sabah erkenden, hizmetçi işleri doğru bir şekilde ayarladığında ve
Tozu temizlemek, yiyen uygar insanların
Çin dışında ve kendi kart kutusunun standartlarını uygulama hakkı yoktur.
Doğru ve yanlış bir toprak için yanlış. Yer uygun hale getirildiğinde
Onların resepsiyonu, iş için söylenen adamlar tarafından,
Gelin, gövdelerini kendi toplumlarını ve dekaloglarını getirerek,
ve diğer tüm cihazlar. Kraliçe Yasası'nın taşınmadığı yer
diğer ve daha zayıf kurallara uymayı beklemek mantıksızdır. Erkekler
ahlak ve uygunluk arabalarının önünde koşan ve orman yapan
Düz yollar, evde kalma ile aynı şekilde değerlendirilemez
Düzenli tchin rütbelerinin halkı.

Birkaç ay önce Kraliçe Yasası birkaç mil kuzeyinde durdu
Irrawaddy üzerinde Thayetmyo. Çok güçlü bir kamuoyu yoktu
bu sınıra, ama erkekleri düzenli tutmak vardı. Hükümet ne zaman
Kraliçe Yasası'nın Bhamo ve Çin sınırına ulaşması gerektiğini söyledi
Emir verildi ve arzusu biraz olacak bazı adamlar
Saygınlık acelesinden önce,
birlikler. Bunlar asla sınavları geçemeyen adamlardı ve
yönetimi için fikirlerinde çok belirgin olurdu
Büro Çalışan İller. Yüce Hükümet en kısa sürede içeri girdi
Kodlar ve düzenlemelerle ve yeni Burma'yı azaltmış olabilir.
ölü Hint seviyesi; Ama kısa bir süre vardı
Erkekler gerekliydi ve kendileri için bir tarla sürdüler.

Medeniyetin ön koşucuları arasında Georgie Porgie vardı,
Onu güçlü bir adam tanıyan herkes. Aşağı Burma'da randevu aldı
Sipariş sınırını kırma ve arkadaşları onu aradığında
Georgie Porgie,
İlk satırı 'Georgie kelimeleri gibi bir şarkı söyledi
Porgie. ' Burma'da bulunan çoğu adam şarkıyı bilecek. Şu anlama geliyor:
'Puf, puf, puf, puf, harika buhar tekne!' Georgie banjo'ya söyledi,
Ve arkadaşları zevkle bağırdı, böylece onları çok duyabiliyordun
Tik ormanında uzakta.

Yukarı Burma'ya gittiğinde, Tanrı ya da insana özel bir saygı duymadı,
Ama kendisine nasıl saygı duyacağını ve karışıklığı nasıl yapacağını biliyordu
O aylarda çoğu erkek payına düşen askeri-sivil görevleri. O
Ofisi çalıştı ve şimdi tekrar,
Dünyanın bir kısmını karıştıran ateş sarılmış askerler
Dacoits uçan bir partinin aranması. Bazen ortaya çıktı ve giyinmiş
kendi hesabında Dacoits aşağı; Çünkü ülke hala yanıyordu
ve en az beklendiğinde yanar. Bu Charivaris'ten keyif aldı, ama
Dacoits o kadar da eğimli değildi. İletişim kuran tüm yetkililer
Onunla Georgie Porgie'nin değerli olduğu fikriyle ayrıldı
kişi, iyi bakabiliyor ve bu inançla
kendi cihazlarına bırakıldı.

Birkaç ayın sonunda yalnızlığından yararlandı ve
Şirket ve iyileştirme için. Kraliçe Yasası hissedilmeye pek başlamamıştı
ülkede ve kamuoyu,
Kraliçe Yasası, henüz gelmemişti. Ayrıca, ülkede bir gelenek vardı
bu da beyaz bir adamın kendisine kızlarının bir karısını almasına izin verdi
Ödenek üzerine. Evlilik,
Mahomedans arasındaki Nikkah töreni, ama karısı çok hoştu.

Tüm birliklerimiz Burma'dan döndüğünde, içinde bir atasözü olacak
ağızlar, 'Birmanya karısı kadar tutumlu' ve güzel İngiliz bayanlar
Dünyada ne anlama geldiğini merak ediyorum.

Georgie Porgie'nin görevinin yanındaki köyün müdürü bir fuar vardı
Georgie Porgie'yi gören ve onu uzaktan seven kızı. Ne zaman haber
Yurtdışına gitti, içinde yaşayan ağır eli olan İngiliz
Stockade bir temizlikçi arıyordu, müdür geldi ve
Beş yüz rupi için onu emanet edeceğini açıkladı.
Georgie Porgie'nin tutulması, tüm onur olarak sürdürülmesi,
Gelenekine göre, güzel elbiselerle saygı ve rahatlık
ülke. Bu şey yapıldı ve Georgie Porgie asla tövbe etmedi.

Kaba ve takla evinin düz ve rahat olduğunu buldu,
Şimdiye kadar kontrol edilmemiş masrafları yarısı azaldı ve kendisi sevildi
ve onun başında oturan yeni satın alımıyla yaptı.
masa ve ona şarkılar söyledi ve Madrassee hizmetçilerine emretti,
Ve her şekilde tatlı, neşeli ve dürüst ve biraz kazanıyordu
En titiz lisans olarak kadın isteyebilirdi. Yarış yok, erkekler
kim bilir, bu kadar iyi eşleri ve hane başkanlarını üretir
Birmanya. Bir sonraki müfreze savaş yolunda çarpıştığında
Georgie Porgie'nin tablosunda bulunan subaltern in komuta
erteleme, her şekilde işgal edilecek bir kadın
Güvence pozisyonu. Adamlarını bir sonraki şafakta topladığında ve
ormana geri döndü, üzüntüyle güzel küçükten düşündü
Akşam yemeği ve güzel yüz ve alttan Georgie Porgie
kalbinin. Yine de evde bir kızla nişanlandı ve bu böyle
Erkekler inşa edilir.

Birmanya kızının adı güzel değildi; Ama derhal olduğu gibi
Georgie Porgie tarafından Vaftiz Georgina, leke önemli değildi. Georgie Porgie, sevişme ve genel konforu iyi düşündü ve
Daha iyi bir son için asla beş yüz rupi harcamadığına söz verdi.

Üç aylık ev hayatından sonra, onu harika bir fikir vurdu.
Evlilik-İngilizce evlilik-sonuçta o kadar da kötü bir şey olmayabilir.
Eğer bununla birlikte çok rahat olsaydı
Cheroots füme olan Birmanlı Kız, ne kadar rahat olurdu
Cheroots içmeyecek ve oynayacak tatlı bir İngiliz kızı ile
Banjo yerine piyano üzerine mi? Ayrıca geri dönme arzusu vardı
Bir grubu bir kez daha duymak ve nasıl giymenin hissettiğini hissetmek
Yine elbise takımı. Kesinlikle, evlilik çok iyi bir şey olurdu. O
Georgina şarkı söylerken meseleyi akşamları düşündü
ona neden bu kadar sessiz olduğunu ve yapıp yapmadığını sordu
onu rahatsız edecek herhangi bir şey. Düşündüğü gibi, sigara içti ve sigara içerken
Georgina'ya baktı ve fantezi onu adil, tutumlu bir şekilde dönüştürdü,
Eğlenceli, neşeli, küçük İngiliz kız, saçları aşağı iniyor
aln ve belki de dudakları arasında bir sigara. Kesinlikle, değil
Georgina'nın sigara içtiği markanın büyük, kalın, Burma Cheroot. Olurdu
Georgina'nın gözleri ve yollarının çoğuyla bir kız evlendi. Ama hepsi değil. O
geliştirilebilir. Sonra onun yoluyla kalın duman yırtıp üfledi
burun delikleri ve kendini uzattı. Evliliğin tadına bakardı. Georgina vardı
Paradan tasarruf etmesine yardım etti ve ondan dolayı altı ay izin vardı.

'Buraya bak, küçük kadın,' dedi, 'bunlar için daha fazla para koymalıyız
Önümüzdeki üç ay. Onu istiyorum.' Georgina'nın doğrudan bir bulamasıydı
temizlik; Çünkü kendini tutmusuna gururlandırdı; Ama onun tanrısından beri
para istedi, elinden gelenin en iyisini yapardı.

"Para mı istiyorsun?" Dedi biraz gülerek. Param var. Bakmak!'
Kendi odasına koştu ve küçük bir çanta rupi getirdi. '
Bana veriyorsun, biraz geri tutuyorum. Görmek! Yüz yedi rupi.
Bundan daha fazla para isteyebilir misin? Al. Kullanırsan benim için bir zevk
BT.' Parayı masaya yaydı ve ona doğru itti,
Hızlı, küçük, soluk sarı parmaklarıyla.

Georgie Porgie bir daha asla evdeki ekonomiye atıfta bulunmadı.

Üç ay sonra, birkaç gizeminin gönderilmesinden ve alınmasından sonra
Georgina'nın anlayamadığı ve bu nedenle nefret ettiği mektuplar,
Georgie Porgie gittiğini ve ona geri dönmesi gerektiğini söyledi
Babanın evi ve orada kal.

Georgina ağladı. Tanrı ile dünyanın sonundan
dünya sonu. Neden onu terk etsin? Onu sevdi.

`` Sadece Rangoon'a gidiyorum, '' dedi Georgie Porgie. Geri döneceğim
Bir ay, ama babanla kalmak daha güvenli. Seni ikiye bırakacağım
Yüz Rupi. '

`` Bir ay boyunca gidersen, iki yüz ihtiyacınız nedir? Elli daha fazlası
yeterli. Burada bazı kötülük var. Gitme ya da en azından gitmeme izin ver
Sen.'

Georgie Porgie bu tarihte bile o sahneyi hatırlamak istemiyor.
Sonunda yetmiş beş kişilik bir uzlaşma ile Georgina'dan kurtuldu
Rupi. Daha fazlasını almazdı. Sonra vapur ve demiryolu ile gitti
Rangoon.

Gizemli mektuplar ona altı ay izin vermişti. Gerçek
uçuş ve hain olmuş olabileceğine dair bir fikir ciddi şekilde incinmiş olabilir
O zaman, ama büyük vapur maviye iyi gelmez,
İşler daha kolaydı ve Georgina'nın yüzü ve queer küçük stoklanmış
ev ve geceleri bağıran Dacoits acele anısı,
Kendi başına öldürdüğü ilk adamın ağlama ve mücadelesi
el ve yüzlerce daha samimi şey, solmuş ve solmuş
Georgie Porgie'nin kalbi ve İngiltere'ye yaklaşma vizyonu
yer. Vapur izinli erkeklerle doluydu, hepsi çok neşeli ruhlar
Yukarı Burma'nın tozunu ve terini sarmıştı ve neşeli
okullar olarak. Georgie Porgie'nin unutmasına yardım ettiler. Sonra lüksleri, düzenleri ve konforları ile İngiltere'ye geldi ve
Georgie Porgie, sahip olduğu kaldırımlar üzerine hoş bir rüyada yürüdü
Halkayı neredeyse unuttum, duyularındaki erkeklerin neden kaldığını merak ediyor
Şehir. Ödülü olarak furlough'daki keskin zevkini kabul etti
onun hizmetleri. Providence onun için başka bir ve daha büyük düzenlendi
zevk-sessiz bir İngiliz wooing'in tüm zevkleri, oldukça farklı
Topluluğun yarısı ne zaman doğudaki yüzsüz işletmelerden
Geriye durun ve sonuçta bahse girer ve diğer yarısı Bayanların ne olduğunu merak eder.
Öyleyse söyleyecek.

Hoş bir kız ve mükemmel bir yazdı ve büyük bir ülke evi
Mor Heather dönüm ve dönümlük Petworth yakınında ve
Yolculuk yapmak için yüksek gaslı su çayırları. Georgie Porgie bunu hissetti
Sonunda yaşamaya değer bir şey bulmuştu ve doğal olarak
Yapılacak bir sonraki şeyin kızdan hayatını paylaşmasını istemek olduğunu varsaydı
Hindistan'da. Cehaletinde, gitmeye istekli idi. Bu vesileyle
Bir köy muhtarıyla takas yoktu. Bir para cezası vardı
Ülkede orta sınıf düğün, şişman bir baba ve ağlayan
Mamma ve mor ve ince ketenlerde en iyi adam ve altı snub burunlu kız
Pazar okulundan mezar taşları arasındaki yola gül atmak için
kilise kapısına kadar. Yerel makale, olayları harika bir şekilde tanımladı
Uzunluk, hatta ilahileri tam olarak vermek için. Ama bu yüzden
Malzeme isteği için yön açlıktan ölüyordu.

Sonra Arundel'de bir balayı geldi ve mamma daha önce bolca ağladı
Bir kızının bakımı altında Hindistan'a yelken açmasına izin verdi.
Georgie Porgie Damat. Herhangi bir sorunun ötesinde, Georgie Porgie
Karısına son derece düşkün ve ona en iyisi olarak adanmıştı ve
Dünyanın en büyük adamı. Kendini Bombay'da bildirdiğinde hissetti
karısının uğruna iyi bir istasyon talep etmede haklı; Ve çünkü
Burma'da küçük bir iz bırakmıştı ve takdir edilmeye başlamıştı,
Neredeyse istediği her şeye izin verdiler ve bir
Sutrain diyeceğimiz istasyon. Birkaç tepenin üzerinde duruyordu ve
drenajın iyi bir nedeni için resmen bir 'sanitarium' tarzı
tamamen ihmal edildi. Burada Georgie Porgie yerleşti ve bulundu
Evli hayat ona çok doğal geliyor. Birçoğu gibi övgüde bulunmadı
Damatlar, kendi gerçekliğini görmenin garipliği ve zevkine göre
Her sabah onunla kahvaltıya oturmayı seviyorum 'sanki
Dünyadaki en doğal şey. '

Amerikalıların dediği gibi 'daha önce oradaydı' ve
Georgina'nın kendi şimdiki lütfunun esası, daha fazlaydı ve
İyi yaptığını düşünmeye daha meyilli.

Ancak Bengal Körfezi'nde,
Georgina'nın babasıyla birlikte yaşadığı tik ağaçları Georgie'yi bekliyor
Porgie geri dönmek. Müdür yaşlıydı ve '51 savaşını hatırladı.
Rangoon'a gitmişti ve Kullahların yollarını biliyordu.
Akşamları kapısının önünde otururken Georgina'ya kuru öğretti
en azından onu teselli etmeyen felsefe.

Sorun, Georgie Porgie'yi Fransızca kadar sevmesiydi.
İngiliz tarihindeki kız kitapları başı kırılan rahibi sevdi
Kralın zorbaları tarafından. Bir gün köyden kayboldu
Georgie Porgie'nin ona verdiği tüm rupiler ve çok küçük
İngilizcenin dağılması-Georgie Porgie'den de kazanıldı.

Müdür ilk başta kızgındı, ama taze bir Cheroot yaktı ve dedi
Genel olarak cinsiyetle ilgili bir şey. Georgina başlamıştı
Rangoon'da veya karşısında olabilecek Georgie Porgie'yi arayışında
Kara su veya ölü, bildiği için. Şans onu tercih etti. Bir
Eski Sih polisi ona Georgie Porgie'nin siyahı geçtiğini söyledi
Su. Rangoon'dan bir yönlendirme geçişi aldı ve Kalküta'ya gitti;
Aramasının sırrını kendine tutmak.

Hindistan'da her iz altı hafta kayboldu ve kimse bilmiyor
Ne kalbi yaşadı. Kalküta'nın dört yüz mil kuzeyinde yeniden ortaya çıktı, sürekli olarak başlıyor
kuzeye doğru, çok yıpranmış ve haggard, ancak kararlılığında çok sabit
Georgie Porgie'yi bulmak için. Dilini anlayamadı
insanlar; Ancak Hindistan sonsuz hayırsever ve kadınlar boyunca
Büyük gövde ona yemeğini verdi. Bir şey onu Georgie'ye inandırdı
Porgie o acımasız yolun sonunda bulunacaktı. O sahip olabilir
Onu Burma'da tanıyan bir sepoy gördüm, ama bunun hiç kimse emin olamaz.
Sonunda, Mart hattında bir alay buldu ve orada bir tane tanıştı
Georgie Porgie'nin akşam yemeğine davet ettiği birçok alttan
Dacoit avının uzak, eski günleri. Belli bir miktar vardı
Georgina kendini adamın ayaklarına attığında çadırlar arasında eğlence
ve ağlamaya başladı. Hikayesi anlatıldığında eğlence yoktu; Ancak
Bir koleksiyon yapıldı ve bu daha çok noktaya geldi. Biri
Subalterns, Georgie Porgie'nin nerede olduğunu biliyordu, ama onun
evlilik. Bu yüzden Georgina'ya söyledi ve sevinçle yoluna gitti.
kuzey, yorgun ayaklar için dinlenen bir demiryolu arabasında ve
Tozlu küçük bir kafa için gölge. Trenden yürüyüşler
Sutrain'e tepeler deniyordu, ama Georgina'nın parası ve aileleri vardı
Bullock-Carts'ta seyahat etmek ona yardım etti. Neredeyse mucizevi
Yolculuk ve Georgina, Burma'nın iyi ruhlarının olduğundan emin oldu
ona bakıyor. Sutrain'in tepesi soğuk bir streçtir ve
Georgina kötü bir soğuk algınlığı yakaladı. Hala sonunda Georgie Porgie vardı
Onu kollarına götürmek ve onu evcilleştirmek için tüm sorun
Stockade'nin gece için kapatıldığı eski günlerde yapın ve
Akşam yemeği onaylamıştı. Georgina onun kadar hızlı ilerledi
olabilir; Ve onun iyi ruhları ona son bir iyilik yaptı.

Bir İngiliz onu alacakaranlıkta, yolun başında durdurdu
Sutrain'e, 'İyi gökler! Burada ne yapıyorsun?'

Gillis'di, Georgie Porgie'nin asistanı olan adam
Burma ve bir sonraki görevi ormandaki Georgie Porgie's'e işgal etti.
Georgie Porgie, Sutrain'de çalışmasını sağlamak için başvurmuştu çünkü
Onu sevdi.

`` Geldim, '' dedi Georgina basitçe. Çok uzun bir yoldu ve bende
aylar geldi. Evi nerede? '

Gillis nefes aldı. Eski zamanlarda bilecek kadar Georgina'yı görmüştü
Bu açıklamalar işe yaramaz. Bir şeyleri açıklayamazsın
Oryantal. Göstermelisin.

`` Seni oraya götüreceğim, '' dedi Gillis ve Georgina'yı yoldan çekti
Uçurum, küçük bir yolla, bir platformda yer alan bir evin arkasına
yamaçta kes.

Lambalar sadece yandı, ancak perdeler çizilmedi. 'Şimdi bak'
dedi Gillis, çizim odası penceresinin önünde durdu. Georgina
Baktı ve Georgie Porgie ve Gelini gördü.

Elini üst düğümünden çıkan saçlarına koydu
ve yüzü hakkında sıkılıyordu. Düzensiz elbisesini koymaya çalıştı
sipariş, ama elbise düz çekiyordu ve bir queer öksürdü
Küçük öksürük, çünkü gerçekten çok kötü bir soğuk almıştı. Gillis baktı
Çok, ama Georgina sadece bir kez geline bakarken, gözlerini çevirerek
Her zaman Georgie Porgie'de Gillis her zaman geline baktı.

Ne yapacaksın? Georgina'yı bileğinle tutan Gillis dedi.
Lamplight'a beklenmedik bir acele olması durumunda. İçeri girecek misin
Kocasıyla birlikte yaşadığını İngiliz kadına mı söyle? '

`` Hayır, '' dedi Georgina hafifçe. Bırak gitmeme izin ver. Ben uzaklaşıyorum. Yemin ederim
uzaklaşıyorum. ' Kendini özgürce büktü ve karanlığa kaçtı.

'Zavallı Küçük Canavar!' dedi Gillis, ana yola düşerek. 'İD
Ha 'ona Burma'ya geri dönecek bir şey verdi. Ne dar bir tıraş
Yine de! Ve o melek asla affetmezdi. '

Bu, Gillis'in bağlılığının tamamen kaynaklanmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor.
Georgie Porgie'ye olan sevgisi. Gelin ve damat akşam yemeğinden sonra verandaya çıktı,
Georgie Porgie'nin cherootlarının dumanının takılamayabileceğini emred
Yeni çizim odası perdeleri.

"Orada bu gürültü nedir?" dedi gelin. İkisi de dinledi.

'Ah,' dedi Georgie Porgie, 'sanırım bir tepenin kaba bir
karısını dövüyor. '

'Dövüş-His-karısı! Ne kadar korkunç! ' dedi gelin. 'Dövmenizi ister
BEN!' Kocasının belinin etrafında bir kol kaydı ve başını eğerek
Omzuna karşı, derindeki bulut dolu vadiye baktı
içerik ve güvenlik.

Ama Georgina, tek başına, yamaçtan aşağı, arasında ağlıyordu.
Washermenlerin kıyafetleri yıkadığı su kursunun taşları.




Naboth


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan & Co.]


Bu böyle oldu; Ve gerçek aynı zamanda bir imparatorluk alegorisidir.

Onunla bahçemin köşesinde tanıştım, kafasında boş bir sepet ve
bellerinin etrafında kirli bir bez. Bütün mülk buydu
Naboth onu ilk gördüğümde bir iddianın gölgesine sahipti. O bizim açtı
yalvararak tanıdık. Çok inceydi ve neredeyse çok fazla kaburga gösterdi
onun sepeti olarak; Ve bana ateş ve dava hakkında uzun bir hikaye anlattı,
ve mahkeme tarafından infaz ederken ele geçirilen bir demir kazan
bir kararname. Kralları olarak elimi Naboth'a yardım etmek için cebime koydum
Doğu, uzaylı maceracılarının krallıklarının kaybına yardımcı oldu. A
Rupi yelek astarımda saklanmıştı. Orada olduğunu hiç bilmiyordum ve
Naboth'a Cennetten doğrudan bir hediye olarak verdi. Ben cevap verdi
şimdiye kadar tanıdığı fakirlerin tek meşru koruyucusuydu.

Ertesi sabah yeniden ortaya çıktı, turda biraz daha şişman ve kıvrıldı
Kendisi ön verandada düğümlere girdi. Babası olduğumu söyledi ve
annesi ve panteonundaki tüm tanrıların doğrudan torunu,
Evrenin kaderini kontrol etmenin yanı sıra. Kendisi bir
Tatlı saksı ve ayaklarımın altındaki kirden çok daha az önemli.
Daha önce bu tür şeyleri duymuştum, bu yüzden ona ne istediğini sordum. Benim
Rupe, Quoth Naboth, onu sürekli ömürlü cennete yetiştirmişti ve
Bir talep tercih etmek istedi. Bir tatlı sanırım yapmak istedi
Yararlayıcının evinin yakınında, saygılı olan yüzlerime bakmak için
Gittim ve dünyayı aydınlattım. Verdiğim için nezaketle memnun oldum
izin ve başıyla dizlerinin arasına gitti.

Şimdi bahçemin uzak ucunda, zemin halka doğru eğimli
Yol ve eğim kalın bir çalılık ile taçlandırılmıştır. Kısa var
evden alışveriş merkezine arabaya aktarma
çalı. Ertesi öğleden sonra Naboth'un kendini oturduğunu gördüm.
Yamacın tabanı, halka açık yolun tozunda ve
Güneşin tam parıltısı, açlıktan yağlı bir sepetle yağlı tatlılarla
önünde. Benim gücümle bir kez daha ticarete girmişti
Munifent bağış ve zemin onurum tarafından cennetti
iyilik. Unutmayın, sadece naboth, sepeti, güneş ışığı vardı ve
İmparatorluğumun özü ilk başladığında gri toz.

Ertesi gün kendini çalılıklara yaklaştırmıştı ve
Sinekleri tatlılardan uzak tutmak için bir palmiye yaprağı fanı salladı. Bu yüzden bunu yargıladım
Adil bir ticaret yapmış olmalı.

Dört gün sonra kendini ve sepetini desteklediğini fark ettim
çalıların gölgesinin altında ve Isabella renkli bir bez bağladım
Daha fazla gölge yapmak için iki dal arasında. Bol miktarda vardı
sepetinde tatlılar. Ticaretin kesinlikle bakması gerektiğini düşündüm.

Yedi hafta sonra hükümet bir şef için bir zemin planı aldı
Mahkeme bileşimimin sonuna yakın ve yaklaşık dört yüz çalıştırdı
Temellerde Coolies. Naboth mavi ve beyaz bir çizgili satın aldı
battaniye, pirinç lamba standı ve küçük bir çocuk, acele ile başa çıkmak için
Muazzam olan ticaret.

Beş gün sonra büyük, şişman, kırmızı sırtlı bir hesap kitabı aldı ve
Cam Instand. Böylece Coolies'in içine girdiğini gördüm
ve bu ticaret meşru kredi hatlarında artıyordu.
Ayrıca bir sepetin üçe dönüştüğünü ve naboth'u gördüm
destekledim ve çalıya hacklemişti ve kendini güzel bir şekilde yapmıştı
Sepetin, battaniyenin, kitapların uygun gösterimi için temizleme,
Ve çocuk.

Bir hafta beş gün sonra,
temizleme ve yağ hesap kitabı taştı. Tanrı dedi
benim türümdeki birkaç İngiliz yarattı ve ben de enkarnasyon oldum
Bütün insan erdemleri. Bana bazı tatlılarını haraç olarak teklif etti ve
Bunları kabul ederek onu eteğimin altındaki feodatory olarak kabul ettim.
koruma.

Üç hafta sonra çocuğun yemek pişirme alışkanlığı içinde olduğunu fark ettim
Naboth'un onun için gün ortası yemeği ve Naboth büyümeye başlamıştı
karın. Daha fazla çalılıktan daha fazla hacklemişti ve başka birine sahipti ve
daha şişman hesap kitabı.

On bir hafta sonra Naboth neredeyse yolunu yemişti
çalı, ve dışarıda bir karyola bulunan bir kamuf kulübesi vardı,
Aşındığı küçük glade'de. İki köpek ve bir bebek uyudu
karyola. Bu yüzden Naboth'un bir karısı almış olduğunu hayal ettim. Sahip olduğunu söyledi
Benim lehime, bu şeyi yaptım ve birkaç kat daha ince olduğumu
Krishna. Altı hafta iki gün sonra bir çamur duvarı büyümüştü.
Kulübenin arkası. Önde kümes hayvanı vardı ve biraz kokuyordu. .
Belediye Sekreteri, halka açık yolda bir cess havuzunun oluştuğunu söyledi
bileşiğimin drenajından ve temizlemek için adımlar atmalıyım
uzakta. Naboth ile konuştum. Dünyevi Lord Paramount olduğumu söyledi
Endişeler ve bahçe tüm kendi mülkümdü ve bana biraz daha gönderdi
İkinci elli bir silgide tatlılar.

İki ay sonra, bir kavgada bir coolie tuğla oyuncusu öldürüldü.
Naboth'un bağının karşısında yerleştirin. Polis Müfettişi
ciddi bir dava; Hizmetkarlarımın mahallelerine girdi; uşakımın hakaret ettiği
karısı ve uşakımı tutuklamak istedi. Cinayetle ilgili meraklı şey
o sırada Coolies'in çoğu sarhoştu. Naboth işaret etti
benim adımın ve düşmanları arasında güçlü bir kalkan olduğunu ve o
Kısa süre içinde başka bir bebeğin doğmasını bekliyordu.

Dört ay sonra kulübe tüm çamur duvarlardı, çok sağlam bir şekilde inşa edildi ve
Naboth, çalılıklarımın çoğunu beş keçisi için kullanmıştı. Gümüş Saat
ve çok yuvarlak midesinde bir alüminyum zinciri parladı. Hizmetkarlarım
birkaç kez endişe verici bir şekilde sarhoştu ve günü
Naboth şansı olduğunda. Naboth ile konuştum. Dedi, benim
iyilik ve benim karşımın ihtişamı, tüm kadınları yapardı
bayanlar ve eğer herhangi biri onun yasadışı çalıştırdığını ima ettiyse
Hala tamarisklerin gölgesinde, neden, ben, onun suzerain,
kovuşturma.

Bir hafta sonra birkaç düzine kare yarda yapmak için bir adam tuttu.
kulübesinin arkasına koymak için kafes çalışması, kadınları
Kamusal bakışlardan taranabilir. Adam gitti
akşam, ve günün işini halka kısa kesimi açmak için bıraktı
evime giden yol. Alacakaranlıkta eve sürüyordum ve köşeyi çeviriyordum
Naboth'un bağıyla hızlı bir şekilde. Bildiğim bir sonraki şey atların
Phaeton'un en güçlü türüne damgalanması ve dalması
Bambu net çalışması. Her iki canavar da aşağı indi. Bir şey olmadan bir yükseldi
yontulmuş dizler. Diğeri o kadar kötü atıldı ki ateş etmeye zorlandım
o.

Naboth şimdi gitti ve kulübesi yerli çamuruna sürüldü
Mekanın taahhüt edildiğine dair bir işaret için tuz yerine tatlı etler. Bende
bahçenin sonunu göz ardı etmek için bir yaz evi inşa etti ve
Sınırımda kale imparatorluğumu koruyorum.

Ahab'ın nasıl hissettiğini tam olarak biliyorum. Utanç verici bir şekilde yanlış temsil edildi
Kutsal Yazılar.




Duncan Parren'in hayali


[Dipnot: Telif Hakkı, 1891, Macmillan
& Co.]


Bay gibi Eski Bunyan, ben, Duncan Parrenness, en çok yazar
Bu tanrı tarafından unutulmuş şehrinde Doğu Hindistan Şirketi onurlu
Kalküta, bir rüya hayal ettim ve o kedicik benim kısrak düştüğümden beri asla
Topal çok rahatsız oldum. Bu nedenle, hayalimi unutmam gerekirse
Buraya ayarlamak için değişim yaptım. Cennet ne kadar rahat olduğunu biliyor olsa da
Kalem bana her zaman kılıçla okunan olan, ben
Londra'dan iki yıl sonra ayrıldı.

Genel Vali'nin büyük dansı (yıllık olarak verdiği
Kasım ayının sonunu bitirdi, ben kendi odasına gitmiştim
o somurtkan, İngilizce olmayan akarsu, hoogly, kıt çok ayık
Olabileceğim gibi. Şimdi, batıda kükreyen sarhoş ama içeri girdi
Doğu ve ben Bay Shakespeare'in yapabileceği gibi doğu nor-nor '
dedi. Yine de, likörüme rağmen, havalı gece rüzgarları (ben de ben
ürperti ve sayısız akış ürettiklerini duymuşlardır) beni ayıkladı
biraz; Ve biraz sıkışmış olduğumu ve boşa gittiğimi hatırladım
son dört ayın tüm hastalıkları ile, oysa gençler
Aynı gemide benimle doğuya gelen kanlar bir ay olmuştu
Geri, yazar binalarının kuzeyindeki kötü toprakta sonsuzluğa ekildi.
O zaman, Tanrı'ya mili bir şekilde teşekkür ettim (yine de utançla, asla diz çökmedim
bunu yapmak için) lisansın yaşamak için, en azından Mart ayına kadar
yine bize.

Gerçekten de, yaşadığımız bizdi (ve sayımız çok daha azdı
Geçmiş geç sıcak havalarda son hesaplarına kim gitmişti)
o akşam çok mutlu oldu, kalenin surları tarafından
Providence nezaketi; Jestlerimiz ne esprili ne de benzemesine rağmen
Annemin duymasını sevmeliydim.

Alajlandığımda (veya daha doğrusu beni yatağıma attığımda) ve benim dumanlarım
İçki biraz temizlenmişti, uyuyamayacağımı buldum
Yalnız daha iyi bırakılan bin şey düşünmek. Birincisi ve
Onu düşündüğümden bu yana uzun zaman geçti, kedicinin tatlı yüzü
Somerset, sürüklendi, bir resimde çizilmiş olabileceği gibi,
yatağımın ayağı, o kadar açık ki, neredeyse mevcut olduğunu düşündüm
vücutta. Sonra beni bu suçlu ülkeye nasıl sürdüğünü hatırladım
Zengin olmak için, onunla ne kadar çabuk evlenebilirim, ailemiz
her iki taraf da rızalarını verir; Ve sonra nasıl daha iyi düşündüğü (veya
daha da kötüsü) onun troth'undan ve tom sanderson'ı evlendirebilir ama kısa bir
Yelken çıktıktan üç ay sonra. Kitty'den Mrs.
Vansuythen, Kalküta'ya gelen menekşe gözleri olan uzun boylu solgun bir kadın
Chinsura'daki Hollanda fabrikasından ve tüm genç adamlarımızı ayarlamıştı ve
Kulaklar tarafından birkaç faktör değil. Bazı bayanlarımız, bu doğru,
Hiç bir kocası ya da evlilik hattı olmadığını söyledi; Ama kadınlar,
Ve özellikle sadece kayıtsız iyi hayatlar olanlar, kendileri,
Bir diğerine acımasızlar. Ayrıca, Bayan Vansuythen çok uzaktı
Hepsinden daha güzel. Benim için en zarifti
Genel Vali Yolu ve gerçekten de herkes tarafından baktım
Preux Chevalier-ki bu çok daha kötü bir kelime için Fransız. Şimdi olsun
Aynı Bayan Vansuythen için bir iğnenin çizilmesine çok önem verdim
(buluştuktan üç gün sonra sonsuz aşkı yemin etsem de bilmiyordum
O zaman daha sonraya kadar; Ama benimki kendi gururu ve küçük bir beceri
Kalküta'daki hiç kimsenin eşit olamayacağı kılıç, beni sevgisinde tuttu. Bu yüzden
Ona ibadet ettiğime inandım.

Menekşe gözlerini düşüncelerimden çıkardığımda, nedenim kınama
Ben onu hiç takip etmem için; Ve bir yılın nasıl olduğunu gördüm
Bu toprakta yaşamıştım çok yanmış ve alevlerle aklımı yitirmişti
on aylık bin kötü tutku ve arzudan
Her biri Şeytan Okulunda. Annemi bir için düşündüm
ve çok tövbe ederken: günahkar bir ruh halimi binlerce yapmak
Reform yeminleri-hepsi kırıldığından beri, tekrar tekrar korkuyorum.
Yarın, kendime, sonsuza dek temiz yaşayacağım diyor. Ve gülümsedim
baş dönmesi (içimde hala güçlü olan likör) tehlikeleri düşünmek
Ben kaçmıştım; ve İspanya'da her türlü ince kaleyi inşa etti
Menekşe gözleri ve tatlı yavaş olan gölgeli bir kedicik somerset
Bayan Vansuythen'in konuşması her zaman kraliçeydi.

Son olarak, çok ince ve muhteşem bir cesaret (şüphesiz
Bay Hastings 'Madeira'da doğum) üzerimde büyüdü, ben görünene kadar
Genel Vali, Nawab, Prens, AY, hatta büyük mogul olabilir
Kendisi, sadece dilekiyle. Bu nedenle, ilk adımlarımı at,
Rastgele ve kararsız, yeni krallığa doğru, hizmetkarlarımı tekmeliyorum
Alıp benden koşup kaçana kadar uyumak ve cennet ve
Dünya, Duncan Parrenness'in hizmette bir yazar olduğuna şahit olmak için
şirketten ve hiç kimseden korkuyor. O zaman, hiçbir ayı görmek
Ne de büyük ayı meydan okumamı kabul etmeyi düşündü, tekrar uzandım
ve uykuya dalmış olmalı.

Şu anda iki veya üç kez tekrarlanan son sözlerimle uyandım ve
Düşündüğüm gibi sarhoş bir adam odaya geldiğini gördüm,
Bay Hastings'in Rout'tan. Yatağımın dibinde tüm
Dünya O'na ait olduğu gibi ve ben de olabildiğince not aldım
Yüzü benimkinin yaşlandığı gibiydi, değiştiğinde kurtar
Genel Vali ya da Babamın karşısında, bu altı ay öldü.
Ama bu bana sadece doğal görünüyordu ve çok fazla şarabın sonucu;
ve onun girişinde o kadar öfkelenmiştim ki, ona söyledim, değil, değil
Sivilce, gitmek için. Tüm sözlerime göre, sadece ne olursa olsun, sadece
Yavaşça söylemek gerekirse, sanki biraz tatlı bir lokma: 'yazar
Şirketin hizmeti ve hiç kimseden korkuyor. ' Sonra kısa durur ve
Bana keskin dönerek, böbrekimden birinin korkuya ihtiyacı olduğunu söylüyor
Ne adam ne de şeytan; Cesur bir genç adam olduğumu ve yeterince sevdim,
Çok uzun yaşamalı mıyım, Genel Vali olmak. Ama tüm bunlar için
(Ve sanırım o bizim için değişiklikler ve şanslarımız
Bu kısımlarda Shifty Life) Fiyatımı ödemeliyim. Bu zamana kadar vardı
Biraz ayıldım ve ilk uykumdan iyi uyanmak
Konuyu sarhoş bir adamın jest olarak görmek için görevlendirildi. Yani, ben
Merrily: 'Ve bu sarayım için hangi fiyata ödeyeceğim,
Ama on iki ayak kare ve ayda beş zavallı pagodum? Şeytan Take
Sen ve Jesting: Fiyatımı hastalıkta iki kez ödedim. ' -Den
O an adamım bana doğru dönüyor: böylece ay ışığında ben
yüzünün her çizgisini ve kırışmasını görebiliyordu. Sonra sarhoş neşem öldü
Benden, büyük nehirlerimizin sularının öldüğünü gördüğümde
bir gece; Ve ben, hiç kimseden korkmayan Duncan Parrenness alındı
tuttuğumdan daha ölümcül bir terörle çok fazla ölümcül oldu
Bilmen adam. Çünkü yüzünün kendim olduğunu gördüm, ama işaretli ve
Hastalık karıkları ve çok kötü yaşam ile kaplı ve yaralanmış
Bir keresinde, ben (Lord bana yardım et) gerçekten sarhoşken, benimkinin kendisine ait olduğunu gördüm
Yüz, hepsi beyaz ve çizilmiş ve yaşlı, bir aynada. Bunu alıyorum
İnsan benden daha fazla korkardı. Çünkü ben hiçbir şekilde ben
cesaret istemek.

Hala biraz bekledikten sonra, acılarımda terledikten ve beklerken
Bu korkunç rüyadan uyanana kadar (rüya için bunu biliyordum
ol) tekrar diyor ki, fiyatımı ödemeliyim ve biraz sonra
Pagodalar ve Sicca rupileri verilecek olsa da: '
Ödüyor musun? ' Diyorum ki, çok yumuşak bir şekilde: 'Tanrı aşkına, olmama izin ver, kim olursa olsun
ve yollarımı geceye tamir edeceğim. ' Diyor, biraz gülüyor
Sözlerimle, ama aksi takdirde onları duymuş gibi bir harekete geçmiyor: 'Hayır,
Sadece kendin kadar genç bir rufförden kurtulurdum
Hintlilerdeki yaşam boyunca yolunuzda size büyük bir engel olun;
İnanın bana, 've burada bana bir kez daha dolu görünüyor,'
geri dönmek.' O zaman anlayamadığım tüm bu rigmarole, ben
İyi bir anlaşma şaşırdı ve bundan sonra ne gelmesi gerektiğini bekledi. Çok diyor
Sakin bir şekilde, 'Bana insana güvenini ver.' Ne kadar ağır olacağını gördüm
Benim fiyatım, çünkü hiç şüphe etmedim ama benden tüm bunları alabiliyordu
diye sordu ve kafam terör ve uyanıklık yoluyla tamamen
Sarhoş olduğum şarabı temizledi. Bu yüzden onu çok kısalıyorum, ağlıyorum
İnandığı kadar tamamen kötü olmadığımı ve ben
Dostlarıma layık oldukları kadar sonuna kadar güveniyorlardı. 'BT
Benim hatamın hiçbiri değildim 'diyor ben,' yarısı yalancı olsaydı ve
Diğer yarısı elinde yakılmayı hak ediyordu ve bir kez daha sorardım
onun sorularını yapmıştı. ' Sonra durdum, biraz korktum
Dilimin benimle bu kadar kaçmasına izin vermek doğru, ama hayır aldı
bunu bildirin ve sadece elini sol göğsüme hafifçe koydu ve ben
Bir süre orada çok soğuk hissettim. Sonra daha fazla gülüyor diyor: 'Bana ver
Kadınlara olan inancın. ' O benim yatağımda sanki öyleymişim gibi başladım
Stung, çünkü İngiltere'deki tatlı annemi düşündüm ve bir süredir
Tanrı'nın en iyi yaratıklarına olan inancımın ne sarsılamayacağını düşündü
benden de çaldı. Ama daha sonra, kendimin zor gözleri üzerimde olduğum için düştüm
o gece ikinci kez, Kitty'nin düşünmek için (o
ben ve evli Tom Sanderson) ve Mistress Vansuythen, sadece benim
şeytani gurur beni takip etti ve onun kedicikten bile daha kötü olduğunu
Ve ben en kötüsü-hayatımın yapılması gereken işiyle bunu görüyorum,
Şeytanın süpürüldüğü ve süslenmiş geçitinden dans etmeye ihtiyacım var,
Çünkü, sonunda hafif bir kadının gülümsemesi vardı. Ve
Dünyadaki tüm kadınların kedicik ya da metresi gibi olduğunu düşündüm
Vansuythen (o zamandan beri benim için olduğu gibi) ve bu beni
böyle bir öfke ve üzüntüye kadar, benim için memnunumun ötesindeydim
Kendim sol göğsüme tekrar düştüğünde ve artık değildim
Bu Follies tarafından rahatsız oldu.

Bundan sonra biraz sessiz kaldı ve gitmesi gerektiğinden emin oldum
Ya da uzun süre uyanıyorum: ama şu anda tekrar konuşuyor (ve çok yumuşak bir şekilde)
aldıkları gibi follies'e bakmak için aptal olduğumu
Ben ve o gitti, ben sadece birkaç daha önemsemeyi isteyecekti
hiç kimse ya da o çocuğun meselesi için de onu tutamazdı
Bu ülkede. Ve böylece benim çok şeyden çıktı
olduğu gibi kalp, her zaman kendi gözlerimle yüzüme bakıyor,
Oğlumun ruhu ve vicdanından bana çok fazla kaldı. Bu benim içindi
Daha önce acı çektiğim ikisinden çok daha korkunç bir kayıp. İçin
Rab bana yardım et, ben de tüm yollardan yeterince uzakta seyahat ettim
İyi ya da tanrısal yaşıyor, ama içimde vardı, ancak kendim yazsam da
Ayık (ya da hasta) beni çok yaptığım bazı kalbin iyiliği
Fit bana gelmeden önce yaptığım her şeyden özür dilerim. Ve bu kaybettim
Tamamen: Kalbinde başka bir ölümcül soğukluğun yerine oturmak. BEN
Daha önce söylediğim gibi, kalemimle hazır değilim, bu yüzden ne korkuyorum
Yeni yazdım, kolayca anlaşılamıyor olabilirim. Yine de kesin
Genç bir adamın hayatında, büyük bir üzüntü veya günah yoluyla tüm
İçindeki çocuk yanmış ve kurutulur, böylece bir adımda geçer
Daha Kederli Erkeklik Durumu: Bakan Hint Günümüz Değişir
Twilight'ın Grisi kadar asla
iki uç. Bu belki de durumumu daha açık hale getirecektir
işkencemin geldiğinden on kat daha büyük olduğunu hatırladım
Herhangi bir insana doğanın doğal seyri. O zaman düşünmeye cesaret edemedim
üzerime gelen değişim ve hepsi bir gecede:
O zamandan beri düşündüm. 'Fiyatı ödedim' diyor, dişlerim
Skat, çünkü ölümcül soğuktum, 'Dönüşüm nedir?' Şu anda
Neredeyse şafaktı ve ben solgun ve zayıf büyümeye başlamıştı
Annemin bana söylediği gibi doğudaki beyaz ışık gelenek
hayaletler, şeytanlar ve benzeri. Gitmiş gibi yaptı, ama benim
Kelimeler onu durdurdu ve güldü-hatırladığım gibi koştuğumda güldü
Angus Macalister geçen Ağustos ayında kılıç kolu aracılığıyla, çünkü
Bayan Vansuythen olması gerekenden daha iyi değildi. 'Ne geri dönüyor?'-diyor
O, son sözlerimi yakalıyor-'Neden, Tanrı kadar uzun yaşama gücü ya da
Şeytan memnun oluyor ve genç efendimi yaşadığın sürece, hediyem. '
Bununla birlikte, hala çok karanlık olmasına rağmen elime bir şey koyuyor
Ne olduğunu görmek için ve bir sonraki baktığımda gitmişti.

Işık geldiğinde, armağanını görmeye kaydım ve olduğunu gördüm
Küçük bir kuru ekmek parçası.




Krishna Mulvaney'in Enkarnasyonu


 Wohl Auf, Zorba Cavaliers,
   Günümüzde kiliseye biniyoruz
 Atı olmayan adam
   Birini hemen çalmalı.

 Saygılı ol adamlar, hatırla
   Bu bir Gottes Haus.
 Du, Conrad, Der koridorunda kesilmiş
   Ve Schenck der viski aus.
                  Hans Breitmann'ın kiliseye yolculuğu.

Bir zamanlar İngiltere'den çok uzakta, seven üç adam yaşadı
Birbirlerine o kadar büyük ki ne erkek ne de kadın
onlara. Hiçbir anlamda rafine değillerdi, ne de kabul edilecekler
İyi halkın dış kapı paspasları, çünkü özel oldukları için
Majestelerinin Ordusu'ndaki askerler; ve hizmetimizin özel askerleri
Benlik kültürü için küçük zaman. Görevleri kendilerini ve onların
Daha fazla sarhoş olmaktan kaçınmak için beneksizce temiz olan hesaplar
Çoğu zaman, üstlerine itaat etmek ve bir savaş için dua etmek.
Tüm bunlar arkadaşlarımın başardığı şey; ve kendi hareketlerinin atıldığı
Ordu düzenlemelerinin aramadığı bazı dövüş işlerinde. Onların
Kader onları Hindistan'da hizmet etmek için gönderdi, bu da altın bir ülke değil
Şairler aksi takdirde söylendi. Orada erkekler büyük bir hızlılıkla ölür ve bunlar
Yaşayanlar birçok ve meraklı şeylere acı çekiyor. Arkadaşlarımın sanmıyorum
kendilerini sosyal veya politik yönleriyle çok endişelendiriyor
Doğu. Kuzey sınırında önemsiz olmayan bir savaşa katıldılar,
Batı sınırımızda bir diğeri, Üst Burma'da üçüncüsü. Daha sonra
Alayları hala işe almak için oturdu ve
Kanton hayatı onların kısmıydı. Sabah ve akşam delinmişlerdi
Aynı tozlu geçit alanında. Aynı şekilde yukarı ve aşağı dolaştılar
Tozlu beyaz yolun gerilmesi, aynı kiliseye katıldı ve aynı
grog-shop ve aynı kireç yıkanmış ahırda iki kişilik bir kışla uyudu
uzun yıllar. Zanaatın baba olan Mulvaney vardı
Bermuda'dan Halifax'a, savaşta eski, yaralanmış, çeşitli alaylarla,
Dikkatsiz, becerikli ve dindar saatlerinde eşsiz bir asker.
Ona yardım için döndü ve altı buçuk metre yavaş hareket eden rahat,
Dales'te yetiştirilen Wolds'da doğan ağır ayaklı Yorkshireman,
ve York'un arkasındaki taşıyıcıların arabaları arasında eğitildi
Demiryolu istasyonu. Adı Learoyd ve baş erdemiydi
Dövüş kazanmasına yardımcı olan zararsız sabır. Nasıl Ortheris, A
Bir Cockney'in tilki terrier, hiç üçlülerden biri oldu, bir gizem
Günümüzde bile açıklayamıyorum. 'Her zaman üç av ABD vardı,'
Mulvaney söylerdi. Hizmetimiz olduğu sürece 'bir' Grace av tanrısından
Sürer, her zaman üç av bize olacaklar. 'Bahis.'

Kendilerinin ötesinde hiçbir arkadaşlık istemediler ve herhangi biri için kötüydü
onlarla anlaşmazlık kuran alay adamı. Fiziksel argüman
Mulvaney ve Yorkshireman olarak kabul edildiği gibi söz konusu değildi; Ve
Ortheris'e yapılan saldırı, bu iki işten birleşik bir saldırı anlamına geliyordu-bir iş
Beş adam ellerinde olmaktan endişe duymadı. Bu nedenle onlar
Geleceklerini, tütünlerini ve paralarını paylaşarak gelişti; iyi
şans ve kötülük; savaş ve ölüm şansı; hayat ve şansı
Güney'deki Calicut'tan, Kuzey Hindistan'daki Peşaver'e mutluluk. Kendi değeri olmadan, bir ölçümde olmak benim iyi şansımdı
arkadaşlıklarına itiraf etti-Frankly Mulvaney tarafından başından beri,
Somurcuk ve Learoyd tarafından isteksizce ve şüpheli bir şekilde Ortheris,
orduda olmayan hiç kimsenin bir
İngiliz askeri. `` Sevmeyi sevmek, '' dedi. 'Ben bir bloomin' Sodger-
Sivil Bloomin. 'Doğal değil-hepsi bu.'

Ama hepsi bu değildi. Aşamalı bir şekilde çözüldüler ve çözülmede
Bana yazma olasılığımdan daha fazla hayat ve macera.

Diğer her şeyi ihmal ederek, bu masal,
ilk nedenlerin başında. Asla bu kadar susuzluk değildi-Mulvaney
Ben öyle. Zorunlu erdemlerine karşı tekmelediler, ama girişim
Sadece Ortheris örneğinde başarılı. O, yetenekleri
Birçoğu, karayollarına girdi ve bir köpeği çaldı
'Sivil'-Videliicet, bazıları, orduda kim olduğunu bilmiyordu. Şimdi
Bu sivil, ancak evlilikle albay ile yeni bağlıydı
Alay ve çığlık en az beklenen çeyreklerden yapılmıştır.
Ortheris, ve sonunda zorlandı, daha kötü bir şey olması gerektiği için
olur, umut verici gibi gülünç bir şekilde aranmamış oranlarda imha etmek
Önde gelen bir ipin bir ucunu her zamanki gibi küçük bir terrier. .
Satın alma parası, küçük bir salgın için zar zor yeterdi
onu koruma odasına. Ancak, bir şeyden daha kötü bir şey olmadan kaçtı
Şiddetli kınama ve birkaç saatlik ceza tatbikatı. Hiçbir şey için değil
'inçlerinin en iyi askeri' olmanın itibarını almış olsaydı
Alayda. Mulvaney kişisel temizlik ve verimlilik öğretmişti
arkadaşlarının inancının ilk eşyaları olarak. 'Dhirty bir adam,'
Eskiden, türünün konuşmasında, 'bir zayıflık için klinlenmeye gider
Dizlerde, bir 'bir çift av çorapları için bir araya getirilir'; Ancak
Bir Clane adamı, hizmetinin bir süsü-düğmeleri olan bir adam
altın, üzerine balmumu olan, bir '' kotörleri olan '
Bir benek-bu insan, mantıklı olarak, bir dhrink'i sevdiği şeyi yapabilir
günden divil. Bu gurur avı. '

Bir gün sonra, bir vadinin gölgesinde birlikte oturduk.
Yağmurlu havalarda koştuğu bir su yolunun burada. Arkamızda
Çakalların, tavus kuşlarının, gri kurtların ovma ormanıydı
Kuzey-Batı İlleri ve Bazen Merkezden Kurultan Bir Kaplan
Hindistan, yaşaması gerekiyordu. Önde kantona bak, göze çarpıyor
göze çarpan bir güneşin altında beyaz; Ve her iki tarafta da geniş yolu koştu
Delhi'ye yol açtı.

Aklıma Mulvaney'in bilgeliğini öneren ovma oldu
Bir gün izin ve bir atış turuna çıkıyor. Tavus kuşu kutsal bir kuş
Hindistan'da ve birini öldüren kişi tarafından mobbed olma tehlikesi
en yakın köylüler; Ama Mulvaney'in gittiği son vesileyle
ileri, en az rahatsız edici yerel dini olmadan devam etmişti
duyarlılıklar, altı güzel tavus kuşu derisi ile geri dönmek
kâr için satıldı. O zaman mümkün görünüyordu ...

'Ama benim için ne bir şekilde kullanma benim için bir dhrink widout dışarı gidiyor? .
Ground'un POUTHER-DHRY altında, bir 'UT boğaz uyduruyor
Öldür, 'Mulvaney'i ağladı, bana kederli bir şekilde baktı. 'Bir' tavus kuşu
Bir kuş değil, kuyrukları yakalayabilirsiniz. Bir adam koşabilir mi
Wather-'orman-kötü mü?'

Ortheris soruyu tüm rulmanlarında dikkate almıştı. Konuştu,
Boru gövdesini meditatif olarak çiğniyor:

'İleri git, zaferle geri dön, Clusium'un kraliyetine' ome:
 Bir 'Bu Bloomin Tapınakları' Ang
 Bloomin 'Roma'nın kalkanları.

Gitsen iyi olur. Kendini çekmek istemezsiniz-bir
Likör Chanst. Ben bir 'Learoyd' kalacağım 'bir' dükkan tut-'davası
O 'Anythin' Up. Ama bir gaz borusu tabancasıyla dışarı çıkıyorsun
küçük tavus kuşu veya bir şey. Kin bir gün izin alıyor
Winkin '. 'Al,' Al 'Tavus kuşu veya bir şeyler al. '

'Jock,' dedi Mulvaney, Learoyd'a dönerek, yarısı kadar uyuyan
bankanın gölgesi. Yavaşça dolaştı.

'Sitha, Mulvaaney, git' dedi.

Ve Mulvaney gitti; müttefiklerini İrlandalı akıcılıkla küfretmek ve
Barrack Odası Noktası.

'Dikkat et' dedi, tatilini kazandığında ve giyinmiş gibi görünüyordu
En kaba kıyafetlerinde sadece diğer alaycı fowling parçasıyla
eli. 'Dikkat et, jock,' sen orthris, yüzüne gidiyorum '
AV kendi iradem-seni memnun etmek için. Ben yanlış bir şey yanlış geleceğim
Desolit Lan'da PAZİSİK HUNTIN 'AFTHER PEACOCKSES'; Bir 'bunu biliyorum
Ben bir 'kalıp tonrrst bir şekilde uzanacağım. Senin için tavus kuşu yakalıyorum
Tembel Scutts-'Bir köylü tarafından kurban edilecek-Ugh!'

Büyük bir pençe salladı ve gitti.

Alacakaranlıkta, atanan saatten çok önce, eli boş döndü,
Kir ile çok fazla.

'Tavus kuşu?' Bir kışla odasının güvenli geri kalanından ortheris
çapraz bacaklı sigara içtiği masa, Learoyd hızlı uyuyor
Tezgah.

`` Jock, '' dedi Mulvaney, uyuyanı karıştırırken cevap vermeden.
Jock, savaşabilir misin? Dövüşecek misin? '

Kelimelerin anlamı çok yavaş
yarı yönlendirilmiş adam. Bu şeylerin ne anlama geldiğini anladı-ve yine-?
Mulvaney onu vahşice sallıyordu. Bu arada odadaki adamlar uliyordu
zevkle. Konfederasyonda son zamanlarda savaş vardı-savaş ve
Tahvillerin kırılması.

Barrack Odası görgü kuralları sıkıdır. Doğrudan meydan okumada
Doğrudan cevabı takip edin. Bu, denenmiş bağlardan daha bağlayıcı
dostluk. Mulvaney bir kez daha soruyu tekrarladı. Learoyd cevap verdi
onun gücünde tek yolla ve o kadar hızlı ki İrlandalı
Darbeden kaçınmak için zar zor zamanı. Etrafındaki kahkaha arttı. Learoyd
arkadaşına şaşkınlıkla baktı-kendisi çok şaşkın gibi.
Ortheris masadan düştü çünkü dünyası düşüyordu.

'Dışarı çık,' dedi Mulvaney ve kışla odasının sakinleri olarak
Takip etmek için neşeli bir şekilde hazırlandı, döndü ve öfkeyle, 'Orada olacak
Bu gece kavga etmeyin-yardım etmek istemediğiniz herhangi bir wan av. .
Yapan adam, takip ediyor. '

Hiç kimse hareket etmedi. Üçü ay ışığına geçti, Learoyd fuming
ceketinin düğmeleri ile. Geçit töreni alanı terk edildi
Scurrying Çakallar. Mulvaney'in aceleci acele arkadaşlarını taşıdı
Açık'a kadar uzağa Learoyd dönmeye ve devam etmeye çalıştı
tartışma.

Hala şimdi ol. 'Orta Av'da bir şeylere başlamak için hatam iki
Son, Jock. Bir açıklama yapmalıyım; Ama jock canım,
Kızağında uygunsın, düşünün, en iyi dövüş için
benimle savaşmaktan daha iyi miydi? Cevap vermeden önce düşünün. '

Her zamankinden daha fazla şaşkın, Learoyd iki ya da üç kez döndü, hissetti
kol, geçici olarak tekmeledi ve 'ah'm' diye cevap verdi. Alışıktı
Üstün zihnin teklifinde körü körüne savaşın.

Onları oturdular, adamlar uzaktan bakıyorlardı ve Mulvaney
kendisi güçlü kelimelerle.

'Aptalların takip' şeması, karmaşık çölün içine giriyorum
Barricks'in ötesinde. Bir 'orada dindar bir Hindu ile tanıştım
Bullock-Kyart. Beni konvoylamaktan memnun olacağına karar verdiğim için
Bir parça, 'içeri atladım' '

'Uzun, tembel, siyah saçlı domuz,' çekti Ortheris,
Benzer koşullar altında aynı şeyi yaptı.

'' Twas Height AV politikası. O naygur-man dhruv mil 'mil-
Yeni demiryolu hattına kadar şimdi Tavi Nehri'ne geri dönüyorlar.
"Bu sadece dhirt için bir kyart," diyor şimdi tekrar zamanlayıcı bir şekilde
Beni AV UT'den çıkar. "Dhirt Ben," Sez I, "
Kyarted. Dhrive on, ben oğlum, bir ihtişam seni genişlet. "
sleape, ''
Coolies Pilin 'çamurdu. İki bin Mather av vardı
Bu satırdaki Coolies-bunu hatırlıyorsun. Önceden bir çan çaldı, bir 'onlar
Büyük bir ödeme kankasına çıkıyor. "Sorumlu beyaz adam nerede?" Sez I
Kyart-Dhriver'ime. "Kulübede," Sez He, "bir riffle ile uğraştı."-"A
f ne? "Sez I." Riffle, "Sez He." Bilet al. Para alıyor. Sen
Hiçbir şey al. "-

"Oho!" Sez I, "Bu, bir 'ekili bir adam çağırıyor
Bir çekiliş, ben yanlış yatırdı çocuk karanlığı bir günah. Buna git
Çekiliş, fesat 'ne olsa da UT'lerden çok uzakta
Ana Sayfa-Noel'de hayır kurumu, 'Albay'ın karısı
Çay tablosunun arkasına sırıttı-bildiğimden daha fazla. "
Coolies arasında bir 'Bulunan' Twas ödeme günü. Ücretleri bir
Masa büyük, ince, Red Buck Av A Man-Sivun Fut Yüksek, Dört Fut
Geniş, 'üç fut kalınlığında, bir mısır çuval gibi üzerine bir yumruk. O öyleydi
coolies fuarını kolayca ödüyor, ama her adama wud olup olmadığını soruyor
O ay çekiliş, her adam bir Sez? "Evet," AV kursu. İnce o wud
Ücretlerinden düşer. Whin her şey ödendi, o bir oucle doldurdu
Puro kutusu tam AV silah-wads Coolies arasında bir 'tam bir UT. Onlar yaptılar
performans gösteren çok sevinç almayın, 'küçük bir harika. Yakın bir adam
Ben siyah silahlı bir şey alır ve "Ut var."-"İyi olabilir UT
Sen, "Sez I. Coolie, bu büyük, iyi, kırmızı adama doğru ileriye dönük
en çok sumpshus, jooled, emaye 'çeşitli bir bez attı
Bediveed sedan sandalyesi gördüm. '

'Sedan-Bitki! Ead'inizi bir çantaya koy. Bu bir Palanquin'di. Yok
Gördüğünüzde bir Palanquin biliyor musun? ' dedi ortheris büyük küçümseme ile.

`` UT sedan-chai'yi çağırmak için chuse, 'sandalye ut, küçük adam olacak' '
İrlandalı devam etti. '' En çok Amazin 'sandalyesi-hepsi astarlı geniş pembe
İpek bir 'takılmış geniş kırmızı ipek perdeler. "İşte UT," Sez Kızıl Adam.
"İşte UT," Sez the Coolie, 'zayıf yollar sırıttı. "UT herhangi bir
Sana mı kullanın? "Sez Kırmızı Adam." Hayır.
Prest Sizin için. "-" Aynısını kabul etmekten nazikçe memnunum "
Kızıl Adam Sez; Bir 'Bütün Coolies, yüksek sesle ağladı
Neşeli notlar için nane, 'Diggin'e geri dönme', Lavin 'Beni Yalnız Lavin
kulübede. Kızıl adam beni gördü, 'yüzü büyük, şişmanında mavi büyüdü
boyun. "Burada ne istiyorsun?" Sez o. "Standin'-Odası Bir" Artık Yok "Sez
Ben, "Niver'ın sahip olduğu şey olabilir, bir 'bu görgüdür, sen Rafflin'
Ruffian, "çünkü hizmetin üzerine çıkmaya gitmedim."
Bu, "Sez He." Bu Bölüm AV İnşaatı. "-" Ben
sorumlu av mesilf, "Sez I," bir 'bir süre kalacağım gibi. Boya
Bu kısımlarda çok fazla çekiliş? "-" Ne o senin için? "Sez o." Hiçbir şey, "
Sez I, "ama sana harika bir dale, Begad için tam anlamayı alıyorsun
Bu sedan sandalyesinden gelirinizin yarısı. UT her zaman çekilişli mi? "
Sez, soru sormak için bir coolie'ye sardığım bir geniş. Bhoys, o adam
İsim Sevgili
Bu Matther av dokuz ay. Bölümdeki Ivry Coolie bir
Bilet-ya da onlara bunu veriyor-ödeme gününde bir ay. Ivry Coolie
Bu, UT'nin UT'ye geri verdiği, çünkü 'Taşıma için çok büyük' ​​'
UT satmak için çekilen adamı görevden aldı. Bu sevgili Makin '
Rowlin 'Servet Av Roshus, Nefarious Rafflin'. AV'yi düşün
Injia'daki ordunun zorlandığı için acı çeken Coolie-Man
Koruyun 'Bosomlarında beslenin! İki bin Coolies dolandırıldı
Bir ay! '

'Dom T' Coolies. Te neşesi almadı adamım? ' dedi Learoyd.

' Bu Amazin '' Stupenjus sahtekarlığı taahhüt etti
Adam Dearsley tarafından, bir konsey av savaşı yapıyorum; Her zaman thryin
Beni çok iyi bir dille kavga et. O sedan-sandalye niver
Herhangi bir Foreman Av Coolies'e aitti. 'Bu bir kralın sandalyesi veya
Quane's. UT'de bir 'ipek' 'her şekilde trapesemints var.
Bhoys, 'Bu benim için herhangi bir türden yanlış yapmam için değil'-ben be '
oud adamı-ama ama-her seferinde dokuz ay geçirdi, bir 'cüret etmiyor
Yapma av ut ondan alındı. Beş mil uzakta veya UT olabilir
altı--'

Uzun bir duraklama vardı ve çakallar neşeyle uluydu. Learoyd Barlanmış
bir kol ve ay ışığında düşündü. Sonra kısmen başını salladı
kendisine ve kısmen arkadaşlarına. Ortheris bastırılmış
duygu.

Mulvaney, `` Mulvaney, 'Makalılık AV UT'yi gördüğünüzü sanıyordum' dedi. 'BEN
Bould'u daha önce adama kadar söylemek için yaptı. Doğrudan bir cephedeydi
Saldırı-fut, at, bir 'silah-hiçbir şey için bir şey yok',
Thransport makineyi iletmek için. "Seni genişletmeyeceğim" Sez
Ben, "Bu gün, ama daha sonra Bay Dearsley, ben Rafflin 'Jool, biz
Uzun süredir konuşun. Naygur avını dolandırmak için iyi bir politika yok
Zor kazanılan emolumints, 'Presason Informashin' '-' Twas the Kyart
Adamım beni-"Dokuz ay boyunca aynı şeyi şaşırtıyorsun.
Ama ben adil bir adamım, "Sez I"
yondher sette wid yaldızlı tepe honust tarafından gelmedi "-o
Gökyüzü yeşili döndü, bu yüzden işlerin anlatılabilirden daha fazla olduğunu biliyordum-"değil
Honust tarafından gel, bu ayın suçunu birleştirmeye Willly '
Winnin. "'

'Ah! Ho! ' Learoyd ve Ortheris'ten.

Mulvaney, 'o adam Dearsley' kaderine acele ediyor '' diye devam etti
başını sallayarak. `` Tüm cehennemin benim için yeterince kötü bir adı yoktu.
İnanç, bana soyguncu dedi! Ben! Bu onu contauin '
Onun kötü yollarıyla bir hatıra-bir 'bir adama vicdan
Bir hatıra, Chune AV'yi hayatını değiştirebilir. "Bu benim için değil
"Sez I," fwhatever sen, Bay Dearsley, ama elimle, ben
O sedan sandalyesinde yatan sizin için cazibeyi ortadan kaldır. "-" Siz
UT için benimle savaşmak zorunda kalacak, "Sez He", asla bilemeyeceğini biliyorum
Herhangi birine rapor vermeye cesaret edin.
Çünkü av beslemesini istedim.
Sez o, beni bir 'down'; "Bir 'bir jool avımız olacağımız bir kavga.
Şimdi bir 'dhrink,' yolun git 'ye ye.
Viski-iyi viski-bir 'bu süre sonra konuştuk'. "Gidiyor
Şimdi zor, "Sez I, ağzımı wipin '"
Mobilya, ama adalet adalettir.
"Arada kavga var."-"Orada," Sez I, "iyi bir kavga. Ye
Akşam yemeği için rigimint'imde en iyi kaliteyi seçecek
Bu günü verdin.
Dil, her ikisi de. Bu şekilde. Yarın üçümüz oraya gideceğiz
onun seçimini bana bir jock. Jock, aldatıcı bir savaşçı
Hepsi göze şişman, 'yavaş hareket ediyor. Şimdi, ben sığır eti
Bak, 'çabucak hareket ediyorum. Benim düşüncemle Dearsley adam beni almayacak;
Yani ben bir 'orthris' adil oyun görecek. Jock, sana söylüyorum, 'Twill büyük ol
dövüş-çırpılmış, reçelin üzerindeki krem. İş
'Twill iyi bir üç av bize al-çok incinecek-bunu uzaklaştırmak için
sedan sandalyesi. '

'Palanquin.' Bu Ortheris'ten.

'Fwhatever UT, UT'ye sahip olmalıyız. 'Bu tek satır'
Mülkiyet widin bu kadar ucuz olabilir. Bir 'Fight Nedir
hepsini mi? Naygur-Man'ı terk etti. Onu soyuyoruz honust
Bana verdiği viski uğruna. '

'Ama anladığımızda Bloomin' makalesiyle yapacağız? Onlara
Palanquins 'ouses kadar büyük, satmak için' nadir 'bir ard, McCleary
dedi nöbetçi kutuyu Curragh'dan çaldığında. '

'Kim mücadele' yapmaya devam ediyor? ' dedi Learoyd ve Ortheris azaldı.
Üçü tek kelime etmeden kışlaya döndü. Mulvaney'in son argümanı
konuyu kavradı. Bu Palanquin mülkiyetti, satılabilir ve
en basit ve en az utanç verici bir şekilde elde edilecektir. Olurdu
Sonunda bira ol. Büyük Mulvaney oldu.

Ertesi öğleden sonra üçünden oluşan bir alay kendini oluşturdu ve kayboldu
Yeni demiryolu hattı yönünde ovma. Learoyd yalnızdı
Dikkatsizce, Mulvaney karanlık bir şekilde geleceğe daldı ve
Ortheris bilinmeyenden korkuyordu. Yalnız Röportajda Ne Olur?
Yarı inşa edilen setin yan tarafında ödeme dövmesi, sadece birkaç yüz
Coolies bilir ve masalları kafa karıştırır, bu şekilde koşar--

'İşteydik. Kırmızı kattaki üç adam geldi. Gördüler
Sahib-Dearsley Sahib. Oration yaptılar; ve farkedilir bir şekilde küçük adam
kırmızı katlar arasında. Dearsley Sahib de oration yaptı ve birçok kişi kullandı
çok güçlü sözler. Bu konuşmanın üzerine birlikte bir açıklığa geçtiler
Uzay ve orada kırmızı paltodaki şişman adam Dearsley Sahib ile savaştı
Beyaz erkeklerin geleneklerinden sonra-elleriyle, gürültü yapmaz ve
Dearsley Sahib'in saçını asla çekmeme. Bizim gibi
Bu şeyleri bir erkeğin ihtiyacı olduğu kadar uzun süre koruduğundan korkuyor
Gün ortası yemek pişirin. Kırmızı paltodaki küçük adam sahipti
Kendisi Dearsley Sahib'in saatinin. Hayır, o saati çalmadı. O
elinde tuttu ve belirli mevsimlerde çığlık attı ve ikisi
İlkbaharda genç boğaların savaşı gibi olan savaşlarını durdurdu.
Her iki adam da yakında kırmızıydı, ama Dearsley Sahib
diğeri. Bunu görmek ve onun hayatı için korkmak-çünkü biz çok
Onu sevdi-bazı elli kişiyiz kırmızı katlara acele etmek için değişim yaptık. Ancak
Belli bir adam-saça göre çok siyah ve hiçbir şekilde kafası karışmayacak
Küçük adam ya da savaşan şişman adamla-bu adam, doğruladık,
Üzerimizde ve bizden her iki kolda on ya da elli kucakladı ve yendi
Kafalarımız birlikte, böylece karaciğerlerimiz suya döndü ve kaçtık.
Beyaz adamların kavgalarına müdahale etmek iyi değildir. daha sonrasında
Dearsley Sahib düştü ve yükselmedi, bu adamlar midesine atladı
ve onu tüm parasından umutsuzladı ve maaş çukurunu ateşlemeye çalıştı,
ve ayrıldı. Dearsley Sahib'in bunlardan şikayet etmediği doğru mu?
Son şeyler yapıldı mı? Korkuyla anlamsızdık ve yapmıyoruz
hiç hatırla. Ödemenin yakınında hiçbir Palanquin yoktu. Biz ne yapıyoruz
Palanquins'i biliyor musun? Dearsley Sahib'in geri dönmediği doğru mu?
Burası, hastalığı nedeniyle on gün boyunca? Bu hata
ciddi cezalandırılması gereken kırmızı paltolardaki kötü adamların; için
Dearsley Sahib hem babamız hem de annemiz ve onu çok seviyoruz. Henüz,
Dearsley Sahib bu yere hiç dönmezse, konuşacağız
doğrusu. Up-taciz için bir palanquin vardı
Aylık ücretimizin dokuzunu ödemek zorunda kaldı. Bu tür malslarda
Dearsley Sahib, Palanquin'den önce ona saygı duymamıza izin verdi.
Ne yapabiliriz? Biz fakir adamdık. Ücretlerimizin yarısını aldı.
Hükümet bize bu paraları geri ödeyecek mi? Kırmızı paltodaki üç adam
Palanquin'i omuzlarına taşıyordu ve ayrıldı. Bütün para
Dearsley Sahib bizden almıştı, o Palanquin'in minderesindeydi.
Bu yüzden çaldılar. Binlerce rupi vardı-tüm paramız.
Dearsley'e neşeyle katkıda bulunduğumuz dolgu için banka kutumuzdu
Sahib aylık ücretimizin yedinci yedinci. Beyaz Adam neden görünüyor
Disfavour'un gözüyle üzerimizde? Tanrı'dan önce bir Palanquin vardı,
Ve şimdi Palanquin yok; Ve eğer polisi buraya gönderirlerse
Engizisyon, sadece hiç Palanquin olmadığını söyleyebiliriz.
Bir Palanquin neden bu işlerin yakınında olmalı? Biz fakir adamız ve biliyoruz
Hiçbir şey.'

Bu, en basit hikayenin en basit versiyonu
Dearsley üzerine iniş. Coolies'in dudaklarından aldım.
Dearsley'nin kendisi hiçbir şey söyleyecek durumda değildi ve Mulvaney
sadece ara sıra yalama ile kırılmış büyük bir sessizliği korudu
dudaklar. O kadar muhteşem bir kavga görmüştü ki konuşma gücü bile
ondan alındı. Bu rezerve kadar, üç gün sonra
Olay, mahallelerimde kullanılmayan bir ahırda keşfettim.
Zararsız ihtişam-açıkça son günlerde bir kraliçenin çöpü. .
taşıyıcıların omuzları arasında sallandığı kutup,
Kaşmir boyalı kağıt mache. Omuz padleri sarı idi
ipek. Çöpün panelleri, sevgileriyle parlamıştı
Hindu Pantheon'un tüm tanrıları ve tanrıçaları-Cedar'daki lake. .
Sedir sürgülü kapılar, yarı saydam jaipur emaye hasifleri ile donatıldı
ve Gümüş ile oluklarda koştu. Yastıklar brocaded Delhi idi
ipek ve bir zamanlar güzelliğin herhangi bir bakışını saklayan perdeler
Kral Sarayı altınla sertti. Daha yakın araştırma,
Tüm kumaş her yerde ovuldu ve zaman ve aşınma ile renksizdi;
Ama bu yüzden bile konutları hak etmek yeterince muhteşemdi
Kraliyet Zenana eşiği. Onunla hiçbir hata bulamadım, ancak
Benim ahırımdaydı. Sonra, gümüş-shod tarafından kaldırmaya çalışıyorum
Omuz kutusu, güldüm. Dearsley'in maaş-kandırmasından yol
Kanton dar ve düzensizdi ve üçü tarafından geçildi
Biri çok dövülmüş olan deneyimsiz Palanquin taşıyıcılar
Kafa, bir işkence yolu olmalı. Hala tam olarak yapmadım
Üç Silahşörün beni bir 'çit'e dönüştürme hakkını fark et
çalınan mülk için.

Mulvaney'e getirildiğinde, `` Seni depolamak için soruyorum '' dedi
Soruyu düşünün. UT'de çalma yok. Dearsley Bize Toz
Eğer savaşırsak UT yap. Jock savaştı-bir, oh, Sor,
UTS Finest'teydi Bir 'Jock, sıkışmış bir domuz gibi kanıyordu'
Orth'ris bir bacak üzerinde shqquealin 'büyük ısırıklar av sevgili
İzle, wud ha 'Wan'ı görmedeydiniz mücadelede yerime verdim
yuvarlak. O tuk jock, şüphelendiğim gibi, bir jock aldatıcıydı.
Dokuz roun bile eşleşti, 'onuncuda-
Palanquin şimdi. Dünyada en az etkilenen yok ya da biz wud
Buraya UT'yi getirmedi. Kraliçenin-Tanrı'nın
onu korusun!-Kape Elephints'e özel bir askerin olduğunu düşünmeyin '
Palanquins Barricks'te bir sich. UT'yi aşağı doğru çekmiştik
Dearsley, Orthris'in kalbini kıran bu acımasız ovma
Ut'u bir gece boyunca vadiye koyduk; Bir 'bir hırsız av
MICET-CAT AV UT'de tünemiş bir krikal, sabahları da biliyorduk. BEN
Ut size koy, Sor, prenses için uygun bir elegint palanquin,
Doğal Abidin 'Cantonmints'teki tüm haşaratlar? UT'yi getirdik
Size, Afther Dhark ve UT'yi bokunuza koyun. İzin vermeyin
Vicdanınız diken. Ödeme kulübesindeki yeniden sevinçleri düşünün
Yonder-Dearsley'de görünmek başını bir havluya bağladı-bir 'iyi
Ücretli ayın widout duraklarını ödeyebileceklerini biliyorum
Riffles. Dolaylı olarak, Sor, onPrinciped bir oğul avından kurtardınız
Bir gece mizahı çok sayıda köy. Bir 'ayrıca, ben mi
O sedan-chac elimizde çürümeye izin mi versin? Ben değil. Bu her gün bir parça değil
AV Pure Joolry pazara giriyor. Bunlar bir kral yok
kırk mil '-elini tozlu ufukta salladı-' bir kral değil
UT satın almaktan memnun olmayın. Bir gün din, boş zamanım var, alacağım
Yol boyunca bir 'Dispor Pose av ut'

'Nasıl?' dedim ki, çünkü adamın herhangi bir şey yapabileceğini biliyordum.

UT, AV Coorse'a girin ve perdelerden gözlerini açık tutun.
Ne olası bir adam görüyorum, yerli ikna, descind olacağım
Gölgemden kızar ve "Bir Palanquin, Ye Black Scutt satın al?" Deyin.
Yine de beni taşımak için dört adam kiralamam gerekecek; Ve bu
Bir sonraki ödeme gününe kadar imkansız. '

Merakla, ödül için savaşan Learoyd ve
Kazanan, hayatın ona sunması gereken en yüksek zevki güvence altına aldı,
Tamamen değerlendirmek için elden çıkarılırken, Ortheris açıkça söylerken
Bir şeyi kırmak daha iyi olurdu. Dearsley, bir
Muhteşem dövüş niteliklerine rağmen, yetenekli çok taraflı adam
Sivil yasanın makinelerini harekete geçirme-çok iğrenç bir şey
Asker tarafından. Herhangi bir koşulda eğlenceleri gelip geçti;
Bir sonraki ödeme günü, herkes için bira olacağı zaman elinizin altında yakındı. Bu nedenle boyalı Palanquin'i daha uzun süre koruyun?

'Birinci sınıf bir tüfek atışı,' İnçleriniz iyi bir küçük adam ','
dedi Mulvaney. Ama Niver'ın yumuşak haşlanmış bir yumurta değerinde bir kafanız vardı. 'Bu
AV geceleri, üç av için bir 'plottin' schamin '
biz. Orth'ris, ben oğlum, 'Bu Matther Av hiçbir galon av bira-hayır, ne de
Yirmi galon-ama o sedan sandalyesinde bir 'fıçı' firkins küvet. DSÖ
UT, 'Ut' neydi, oraya nasıl geldi, bilmiyoruz; Ama ben
Kemiklerimde, burkulan başparmağının olacağını bir jock wid '
Böylece bir servet alın. Beni yalnız bir şekilde, 'Düşünmeme izin ver'.

Bu arada Palanquin, anahtarı içinde olan duraklarımda kaldı
Mulvaney'in elleri.

Ödeme günü geldi ve onunla bira. Bunu ummak deneyimli değildi
Dört haftalık kuraklık tarafından kurutulan Mulvaney, fazlalıktan kaçınırdı. Ertesi sabah
O ve Palanquin kaybolmuştu. Önlemini almıştı
Demiryolunda bir arkadaşı görmek için üç gün 'ayrılma' ve
Albay, mevsimlik patlamanın yakın olduğunu bilerek ve umuyoruz
gücünü yargı yetkisinin sınırlarının ötesine harcayacaktı, neşeyle
ona talep ettiği her şeyi verdi. Bu noktada Mulvaney'in tarihi, kaydedildiği gibi
Dağınık odada durdu.

Ortheris bunu daha fazla taşımadı. `` Hayır, '' sarhoş değildi, 'dedi
Küçük adam sadakatle, 'likör, yolunu bulmaktan başka bir şey değildi
İçinde 'im; Ama 'o' ole 'ole bloomin' palanquin ile gitti
Şişeler ön 'e söndü. 'E' IRED altı adamı taşıdı 'Im,
'Ben' 'i' Im 'i' i 'nin nupshal kanepesidir, çünkü' e olmaz
Kulak sebebi. 'E Gitti' gömlek bir 'pantolon, küfür'
Tremenjus-Palanquin'deki yoldan düşen, dalga 'bacakları dışarıda o'
rüzgarlı.'

`` Evet, '' dedim, 'ama nerede?'

Şimdi bana bir soru soruyorsun. 'E, o Palanquin'i satmaya gidiyordu,
Ama gözlemlerden ne oldu, ben
Kapı, Dearsley'de alay etmek için yeni setlere gittim. 'Yakında
Jock'un görevi dışında, 'E'nin güvenli olup olmadığını görmek için oraya gidiyorum-Mulvaney değil,
Ama başka adam. Azizlerim, ama ben acıyorum '
Palantquin, 'e bir zamanlar adil sarhoş!'

`` Zararsız geri dönecek 'dedim.

'' Corse 'E Will. Soru şu ki, yolda 'ne yapacağım?
Dearsley'i öldürmek, sanki gibi. 'E' Jock ya da benden gitmemeli. '

Learoyd tarafından güçlendirilen Ortheris, Coolie-Gang'ın ustabesini aradı.
Dearsley'nin kafası hala havlularla süslendi. Mulvaney, sarhoş
ya da ayık, bu durumda hiç kimse vurmazdı ve Dearsley
sarhoş olandan yararlanacağını öfkeyle reddetti
cesur.

`` SİZİ İKİ İKİ SEÇİM EDİYORUM, '' diye açıkladı Learoyd'a, ve sen benim
Palanquin-Karımı vermeden önce değil. Neden ne zaman zarar verdim
Her şey yerleşti mi? Adamın buraya geldi-Davy'nin ektiği gibi
Frosty Night-bana alay etmek için A-Amaç-başını dışarı attı
kapı bana çarmıha gerilmiş bir hodman denir. Onu sarhoş yaptım, bir 'gönderdim
birlikte. Ama ona hiç dokunmadım. '

Bu şeylere, Samimiyetin kanıtlarını algılamak için yavaş,
Yalnızca 'Owt Mulvaaney'e gelirse' uzun zamandır cevap verdi
Siz, çirkin kafanızda nüfuz veya nüfuz yok, bir 'Çekeceğim' boğaz
Twistyways, adam. Şimdi oraya bak. '

Büyükelçilik kendini kaldırdı ve Dearsley, hırpalanmış, yalnız güldü
O akşam akşam yemeğinin üzerinde.

Üç gün geçti-dördüncü ve beşinci. Hafta sona erdi
Ve Mulvaney geri dönmedi. O, Kraliyet Palanquin ve altı
Görevliler, havaya kaybolmuştu. Çok büyük ve çok sarhoş bir asker,
Ayakları, hüküm süren bir prensesin çöpünden çıkmış, bir
Yorum yapmadan yol boyunca seyahat etmek için. Yine de hiç kimse
Ülke turu böyle bir merak görmüştü. O öyleydi ve değildi; Ve
Learoyd, Dearsley'in derhal parçalanmasını bir fedakarlık olarak önerdi.
onun hayaleti. Ortheris, her şeyin iyi olduğu konusunda ısrar etti ve geçmişin ışığında
Umutlarını deneyimlemek makul görünüyordu. `` Mulvaney yoldan çıktığında, '' dedi, ''
Yollar, özellikle 'E kadar mavi sarhoş olduğunda. Ama ne git
Ben bir şeylerden `` olmaz ''
hakkında. Bu iyi görünmüyor. İçecek, bununla ölmeli
Bir bankayı kırmadıkça, o zaman-neden-neden geri dönmüyor? 'E vermedi
Ha 'bizsiz gitmeli'.

Ortheris'in kalbi bile yedinci günün sonunda battı, yarısı için
Alay ülke tarafını ovuyordu ve Learoyd zorlanmıştı
Mulvaney'in terk ettiğini açıkça ima eden iki adamla savaşmak. Onu yapmak için
adalet, albay öne sürülse bile kavramına güldü
çok güvenen adjutant tarafından.

`` Mulvaney, terk etmeyi en kısa sürede düşünmezdi, 'dedi. 'HAYIR;
Ya köylüler arasında bir yaramazlık haline geldi ve yine de
Muhtemelen değil, çünkü Blarney'in kendisini çukurdan çıkardı; Yoksa o
acil özel işlerle uğraştı-bazı muazzam şeytanlık
kışla odalarının turu olduktan sonra karışıklık duyar.
En kötüsü, ona yirmi sekiz gün vermek zorunda kalacağım '
en azından izinsiz bulunmadığı için hapsetme, sadece en çok
Yeni işe alım grubunu şekillendirmesini istiyorum. Hiç bilmiyordum
Mulvaney'in yapabileceği kadar çabuk genç askerlere bir cila koyabilen adam.
Bunu nasıl yapıyor? '

"Blarney ve bir kemerin toka ucu ile efendim," dedi. 'O
uğraşırken birkaç görevli memura değer
İrlandalı bir taslak ve Londra çocuklar ona bayılıyor gibi görünüyor. En kötüsü
eğer hücrelere giderse, diğer ikisi ne tutacak ne de
tekrar çıkana kadar bağlanmak için. Ortheris'in isyanı vaaz ettiğine inanıyorum
Bu vesilelerle ve sadece Learoyd yasının varlığını biliyorum
Çünkü Mulvaney odasının tüm neşesini öldürür. Çavuşlar anlatıyor
Ben mutsuz hissettiğinde hiç kimsenin gülmesine izin vermem. Onlar bir
queer çete. '

'Her şey için, keşke birkaç tane daha olsaydı. İyi işlenmiş bir hoşuma gitti
Alay, ama bu macun yüzlü, shifty gözlü, ek ağızlı genç
Depodan gelen sarkıklar bazen saldırgan erdemleriyle beni endişelendiriyor.
Kartlar oynamaktan başka bir şey yapacak kadar omurgası yok gibi görünüyor
ve evli mahalleler etrafında dolaşıyor. O eski affedeceğime inanıyorum
Herhangi bir açıklama ile ortaya çıkarsa, yerinde kötü adam
ahlaksızlık kabul edebilir. '

Adjutant, `` Bu konuda çok zorluk olması muhtemel değil, efendim '' dedi.
Mulvaney'in açıklamaları,
Performanslar. Siyah Tyrone'deyken, ondan önce
Bize geldi, satmaya çalışan Liffey kıyısında keşfedildi
Mükemmel bir bayan hack olarak Albay'ın Şarj Cihazı Donegal bayisine.
Shackbolt o zaman Tyrone'ya komuta etti. '

Shackbolt, rampası düşüncesinde apopleksiye sahip olmalı
Bu açıklamaya cevap veriyor. Backed'i satın alırdı
ve onları evcil hayvan açlık teorisinde evcilleştirin. Ne yaptı
Mulvaney mi diyor? '

'Zulüm Önleme Derneği'nin bir üyesi olduğunu
Hayvanlar, "Bir şey alacağı zavallı teyze satmak için endişeli
Çukurlarını doldurmak için. "Shackbolt güldü, ama ben bu yüzden bu yüzden
Mulvaney bizimkiyle değiş tokuş etti. '

"Keşke geri dönmüş olsaydı," dedi Albay; Ondan hoşlanıyorum ve inanıyorum
Benden hoşlanıyor. '

O akşam, ruhlarımızı neşelendirmek için, Learoyd, Ortheris ve ben
bir kirpi içmek için israf. Tüm köpekler katıldı, ama hatta
clamour-ve daha önce kirpi eksikliklerini tartışmaya başladılar
Kantonları bıraktılar-bizi kendimizden çıkaramayacaklardı. Büyük,
Low Moon, tüy çimlerinin tepelerini gümüşe çevirdi ve bodur
Camelthorn çalıları ve ekşi demirkiler
Şeytanlar. Güneşin kokusu dünyayı terk etmemişti ve çok az amaçsız
Güller boyunca güneye doğru üfleyen rüzgarlar kokuyu getirdi
kurutulmuş güller ve su. Ateşimiz bir kez başladı ve köpekler ustaca
Kirpinin çizgisini beklemek için atılmış, bir
Dünya'nın yağmur yara yağı tepesi ve ovmanın karşısına baktı
Sığır yolları, uzun otlu beyaz ve seviye noktaları ile noktalı
Kısıntı kışın toplanacağı gölet-alt.

'Bu,' dedi Ortheris, iç çekerek, dağınık ıssızca alırken
Her şeyden önce, 'bu sanguinary. Bu alışılmadık derecede sanguinary. Sırş.
Mad Country. Ateş güneş tarafından ortaya konduğunda bir ızgara gibi. ' Gölgeli
gözleri ay ışığına karşı. 'An'
her şeyin ortasında. Oldukça doğru. Eğer o kadar aşağı iniş olmasaydım da dans ederdim. '

Orada ayın karşısında bir portant sağladı-büyük ve düzensiz bir
kanatlarını uzaktan çırpan atık ruhu. Yükselmişti
dünyanın; Bize doğru geliyordu ve taslağı asla iki kez değildi
aynısı. Yaratık ne olursa olsun toga, masa kulağı veya giyinme elbisesi
giydi, yüz şekil aldı. Bir kez komşu bir höyükte durdu ve
Tüm bacaklarını ve kollarını rüzgarlara fırlattı.

'Benim, ama o korkuluk' olduğu gibi! dedi ortheris. Görünüşe göre
'E,' Im 'ile görüşmek için daha fazla daha fazla geliyor.

Bir boğa, bir boğa kefaretini temizlerken Learoyd kendini kirden kaldırdı
Daldırma. Ve bir boğa körük olarak, bu yüzden bakışta kısa bir dakika sonra verdi
Yıldızlara dil.

Mulvaaney! Mulvaaney! A-hoo! '

Oh o zaman bağırdık ve figür içi boşa daldı,
Kayıp bir çim kazası ile, kayıp biri ışığa kadar uzanana kadar
ve neşeli bir köpek dalgasında bele kayboldu! Daha sonra
Learoyd ve Ortheris her ikisi de selamlama, bas ve falsetto verdi
Boğazda bir yumru yutma.

"Sen aptalsın!" dediklerini söyledi ve onunla birlikte dövüldü
yumruklar.

'Kolay git!' cevap verdi; Her biri büyük bir kol sarmak. 'Olurdum
Bir Tanrı olduğumu, böyle muamele edileceğimi biliyorsun-Tho ', inancımla, ben
fantezi tıpkı bir özel asker gibi koruma odasına gitmem gerekiyor. '

Cümlenin ikinci kısmı,
önceki. Herhangi biri Mulvaney ile ilgili deli olarak haklı çıkarılmış olurdu.
Şapsız ve düşkündü ve gömleği ve pantolonları düşüyordu
ondan. Ama harika bir giysi giydi-devasa bir pelerin
yaka kemiğinden topuka düştü-soluk pembe ipek, her yerde işlendi
Ellerin en kurnaz iğne işi, öldüğünden beri uzun zamandır,
Hindu tanrıları. Korkunç figürler,
Onun etrafına kıvrımları yerleşirken ateş.

Ortheris, ben denerken bir an için eşyaları saygıyla ele aldı
Daha önce nerede gördüğümü hatırlamak için. Sonra çığlık attı, 'ne'
Palanquin ile mi bitti? Linin'i giyiyorsun. '

'Ben,' dedi İrlandalı, 'an' aynı şekilde 'broidery
Gizliyorum. Dört kişilik bu Sumpshus karşı kutusunda yaşadım
günler. Ben oğlum, Naygur'un neden işe yaramadığını düşünmeye başlıyorum. Wenut Me
botlar, 'ben bir gyurl bacağında bir açıklık gibi pantolon gibi bir pantolon
Bir dans, bir Naygur-Man gibi hissetmeye başlıyorum-hepsi korkutucu bir 'zamanlı.
Bana bir boru ver 'anlatacağım'.

Bir boru yaktı, iki arkadaşının tutuşuna devam etti ve salladı ve
Bir kahkaha gale içinde.

`` Mulvaney, '' dedi Ortheris sert bir şekilde, '' Gülmek için zaman yok '. Sen
Jock'a verilen bir 'bana değerinden daha fazla sorun. Sen yoktu
Bırakmadan 'bunun için hücrelere gireceksiniz; Bir 'sen' geri dön
Discustin'ly 'Linin' o'da en uygunsuz giyindi.
Palanquin. Güldüğünü inst. Bir 'öldüğünü düşündük
Zaman. '

'Bhoys,' dedi suçlu, hala nazikçe titriyor, '
İsterseniz ağlayabilirsiniz, burada bir 'küçük orthris' içeriden içeri girebilir
dışarı. Ha 'Dinle'. Performanslarım Stupenjus oldu: şansım
İngiliz Ordusu'nun kutsanmış şansı oldu-bir bahis yok
Bundan. Palanquin'de bir 'dhrinkin' dhrunk dışarı çıktım ve var
Pembe bir tanrı geri dön. Herhangi biriniz Dearsley'e gittiğim zaman benim zamanım
yukarı? Hepsinin dibindeydi. '

`` Ah öyle dedi, '' diye mırıldandı Learoyd. 'Yarın Ah' yüzünü parçalayacak
Onun heead. '

"Yapmayacaksın. Dearsley bir jool av bir adam. Afther Ortheris beni koymuştu
Palanquin'e 'Altı Taşıyıcı-Adam Gruntin' Yolda
Tuk, bu kavga için Dearsley ile alay etmeyi düşündü. Bu yüzden "git
Embankmint, "Ve orada, en hayret dolu, kafamı dışarı attım
AV, bir 'geçtiğimiz iltifatlar Wid Wid Dearsley. Yanlış hesaplamalıyım
onu çirkin, çünkü ben bu şekilde ben güç
Ben. Ağzının sonuna kadar açıldığını söyle '
Ağız AV A Skate, AFTHER AFTHERED UT'yi ele almıştı; BİR'
Hiçbir şekilde ya da önemli bir şekilde önemsemesini temizliyorum, ama hediye et, ama
Bana bira büyük bir dhrink. 'Twas the Beer Thrick'i yaptı, çünkü ben taradım
Palanquin'e geri döndü, bana sağ kulağım sol ayak, bir '
İnce ölü gibi uyudum. Yarı yükselttim, bir 'begad gürültü
Kafamda tremenjus vardı-rattlin 've rattlin'
Benim için oldukça yeni. "Ana Av Mercy," diye düşünüyor beni, "Phwat bir
Omuzlarımda Whin Whin! "MySilf'i kıvırdığım bir geniş
Ut'dan önce uyumak bana gelmeli. Bhoys, bu gürültü değildi
Dhrink, 'THRAIN A THRAIN!'

Etkileyici bir duraklama izledi.

'Evet, beni bir Thrain'e koymuştu-bana, palanquin bir' hepsi, 'altı
Siyah suikastçılar, hain güveniyle olan kendi Coolies'i avlayın,
Düz AV'de bir balast atış ve biz rowlin 'bir' bowlin '
Benares'e. Zafer, incelenmedim
Coolies. Ben dediğim gibi, bir gün bahis bölümüne uyudum '
bir gece. Ama seni hatırla, o adam Dearsley beni paketledi
Wan Av, Malzeme-Thrains Benares'e, hepsi beni aşmak için
'Beni hücrelere al' bırakın.

Açıklama son derece rasyonel biriydi. Benares en az on yatıyordu
Kantonlardan demiryolu ile saatlerce ve dünyada hiçbir şey yapamazdı
Mulvaney'i bir firar olarak tutuklamadan kurtardı.
Orgies'in kıyafetleri. Dearsley intikam almayı unutmamıştı.
Biraz geri çekilen Learoyd, seçilen üzerine yumuşak darbeler yerleştirmeye başladı
Mulvaney'in vücudunun bölümleri. Düşünceleri setin üzerindeydi,
Ve Dearsley için kötülüğü meditasyon yaptılar. Mulvaney devam etti.

`` Ben tam uyanıktaydım.
Şüpheli, çünkü insanların bir 'konuşan' geçtiğini duyuyorum. Ama iyi biliyordum
Evden uzaktaydım. Kantonlarımızda queer kokusu var-bir
Koku kurutulmuş toprak ve tuğla fırınları wid wiffs av süvarileri
kararlı liter. Burası kıkırdadı marigold çiçekleri 'kötü su, bir'
Wanst Alive, Chink'teki Namlusu ile ağır bir şekilde havaya uçtu
deklanşör. "Ben bir köyde," diye düşünüyor MySilf'e, "
Parochial Buffalo, Palanquin'i araştırıyor. "Ama her neyse
hareket etme arzusu yok. Sadece yalan söyle, yabancı kısımlarda olduğun için
İngiliz ordusu sizi taşıyacak. Bu bir
epigram. UT yaptım.

Palanquin'i çevreleyen çok fazla av whishperin 'divilleri. "UT'yi al
Yukarı, "Sez wan adam." Ama bize kim ödeyecek? "Sez diğeri." Maharanee's
Bakan AV Coorse, "Adam Sez." Oho! "Sez i Mysilf'e," Ben bir quanım
Benim hakkımda, bana masrafları ödemek için bir bakan. İmparator olacağım
Yeterince uzun yalan söylersem; Ama bu bulduğum bir köy değil. "
Sessiz, ama panjurların bir çatlağı için beni tam bir göze çarptırdım, bir 'Ben
Bütün caddenin sıkıştığını gördüm.
Sprinklin 'AV çıplak rahipler tüm sarı toz bir' kaplan 'kuyrukları. Ancak
Size söyleyebilirim, orthris, bir 'sen, Learoyd, o palantquins
Bizimki en imparatorluktu 'muhteşemdi. Şimdi bir Palanquin bir
Yerli bayan tüm dünya bitti, quane bir asker avı hariç
Bir yolculuk yapıyor. "Kadınlar 'Rahipler!" Sez I. "Babanızın
Oğul bu sefer doğru Pew'de, Terence. Devam edecek. "
Pembe Muslin'de altı siyah divil, palanquin'i tuk, 'oh! ama
Rowlin 'Bir' The Rockin 'beni hasta etti. İnce arasında adil bir şekilde sıkıştık
Palanquins-elli avdan daha fazla değil-bir 'çarpıştık'
Bir gelgitte Queenstown Patates-Scakss gibi. Kadınları duyuyorum
Palanquins'lerinde gigglin 've squirkin'
ekipman. UT, bir ', begad, pembe muslin adamları için yola çıktılar
Howlin ', "Maharanee Av Gokral-Seetarun için oda." Biliyor musunuz
Aught av bayan, Sorr? '

`` Evet, '' dedi.
Devletler ve onun şişman olduğunu söylüyorlar. Benares'e nasıl gidebilir
Bütün şehir onun tahripini bilmeden? '

'' Naygur-man ebedi aptallık. Palanquin'i gördüler
Dearsley's'ten sonra yalnız bir 'tapınak, bir' güzellik av ut yatıyor
Erkekler UT'yi dhropped ve gitti, 'UT'ye en iyi adı verdiler
Thim'de meydana geldi. Çok doğru. Aught için oud hanımın olduğunu biliyoruz
Thravellin 'Incog-beni benzer. Şişman olduğunu duyduğuma sevindim. Işık değildim
Ağırlık mysilf, 'adamlarım beni harika bir
Büyük kemer karışık bir şekilde süslenmiş wid en uygunsuz Carvin's
Bir 'cuttin'ler gördüm. Begad! Beni allık yaptılar-A benzeri-benziyor
Maharanee. '

'Prithi-Devi Tapınağı,' diye mırıldandım, korkunç olanı hatırladım
Benares'teki o heykel kemerinin dehşeti.

`` Güzel şeytanlar, varlığını kurtar! Hiçbir şey yoktu
UT hakkında, ben hariç. 'Twas Half Dhark, Bir' Whin the Coolies
Av Us'un arkasında büyük bir siyah kapıyı kapattılar, 'yarım şirket av fat
Sarı rahipler pully-haulin the palanquins'i dharker bir yere sokmaya başladı
Yine de-büyük bir taş salon tam av sütunları, 'tanrılar,' tütsü, 'hepsi
AV benzer bu. Kapı beni rahatsız etti, çünkü ben algıladım
Wud dışarı çıkmak için ileriye gitmek zorunda, geri çekilmem kesildi. Aynı
Token İyi bir rahip kötü bir Palanquin-Coolie yapar. Begad! Neredeyse
Beni tapınağa sürükledi. Şimdi
İçerideki kuvvetler bu şekilde idi. Maharanee av
Gokral-seetarun-bu benim-uzaktaki av için lehine
Dhark avının arkasında sol kanat, çırpınıkların kafalarıyla oyulmuş bir sütun.
Palanquins'in geri kalanında,
En büyük, en şişman, 'en amazin' She-God, hayal ettiğim iver.
Başı üstümüzdeki siyahın içine koştu, 'ayakları dışarıda kaldı
Bir rahibin dışarı beslendiği küçük bir ateş yakası eritilmiş tereyağı
AV bir tereyağı ekin. İnce Bir adam, bir şeyle bir şey söylemeye başladı
Dhark, bir twas queer şarkı. UT saçımı arkada kaldırdı
boynum. Kapıları inceltti av tüm palanquins geri kaymış, 'kadınlar
paketlenmiş. Niver'ın tekrar göreceğimi gördüm. Twas daha görkemli
Bir pandomimde Thransformations, çünkü pembe bir 'mavi' idi
gümüş bir 'kırmızı bir' çim yeşili, wid di'monds an 'iM'ralds' büyük kırmızı
Her yerde yakutlar. Ama bu zaferin en az bir kısmı. Ey Bhoys,
Onlar Hiven herhangi bir sevgi gibi AV daha güzel vardı; ay,
Küçük çıplak ayakları beyaz ellerden daha fazla
Bayan, 'Ağızları büzülmüş gül gibiydi,' gözleri
Gördüğüm herhangi bir canlı kadından daha büyük bir dharker. Mayıs
Gül, ama ben gerçek konuşuyorum. Niver gibi gördüm, bir 'niver yapacağım
Tekrar.'

'Olasılıkla eşleri izlediğinizi görmek ve
Hindistan krallarının çoğunun kızları, şansınız var
Yapmayacağım 'dedim, çünkü Mulvaney'in tökezlediği beni şaşırtıyordu
Benares'de büyük bir kraliçe dua ediyor.

`` Ben Will, '' dedi kederli bir şekilde. Bu manzara bükülmez
Herhangi bir adam. İzlemek beni utandırdı. Kapıma şişman bir rahip çaldı.
Maharanee AV'yi rahatsız etmek için iğrenç olacağını düşünmemiştim
Gokral-seetarun, bu yüzden hareketsiz kaldım. "Eski inek uyuyor,"
bir diğer. "Bırakın," diye sordu. "'
Buzağı! "Tüm bir kadının içinde dua ettiğini konuşmadan önce bilinebilirim
Injia-İngiltere'de de bu konu için bir '-Childher. Bu beni yaptı
Daha fazla üzgünüm geldim, bildiğin gibi çocuksuz bir adam. '

Bir an sessiz kaldı, küçük oğlu, ölüler yıllarca öldü
evvel.

'Dua ettiler,' tereyağı ateşleri parladı 'tütsü döndü
her şey mavi, 'arasında' kadınlar gibi görünen ateşler
Hepsi bir 'twinklin' ışınlardı. She-GOD'ları tuttular
Dizler, 'kendilerini attılar' diye bağırdılar.
Dünya-uç-amen müziği, deli oldu. Anne Av Hiven! Nasıl
Onlar ağladılar, 'oud she-God Grinnin' bu kadar küçümseyen!
Dhrink bana hızlı bir şekilde boyuyordu, '
Düşünceler kafamdan geçer-nasıl çıkacağını düşünün, '
Saçma da. Kadınlar sıralarda sallanıyordu, di'mond kemerleri
Clickin ',' Gözyaşları 'ellerini dışarı atıyor,' Işıklar
bir dharker daha aşağı gidiyordu. İnce Işık gibi bir yangın vardı
çatı, 'bana palanquin için içi gösteren bir'
Ayağımın bulunduğu yerde, Livin 'Tükürdü "O" O "Mysilf üzerinde çalıştı
Linin '. Buradaki adam, UT öyleydi. '

Pembe pelerininin kıvrımlarında avlandı, bir kişinin altına koştu ve
ateş ışığına itin.
Büyük Tanrı Krishna, bir flüt üzerinde oynuyor. Ağır jowl, bakan göz,
ve Tanrı'nın mavi-siyah bıyığı,
Mulvaney.

`` Yangın göz kırptı, ama tüm Schame bana zayıfladı. BEN
Ben de deli olduğuma inan. Off-shutter açık bir 'rowled içine kaydırdım
Elephint-baş direğin arkasındaki dhark, tousies'imi sıkıştırdı
Dizlerim, botlarımı kaydırdı 'tuk genel bir pembeyi
Palanquin'in inic '. Glory ol, bir kadının dhriss gibi yırtıldı
Whin UT'de bir çavuş topu, bir şişe UT ile geldi. BEN
Tuk the şişe bir 'bir sonraki minut ben Dhark Av Av Av AV, Sütun,
Pembe Linin 'en zarif beni sardı, müzik Thunderin'
Kettledrumlar gibi, bir 'A' çıplak bacaklarımın etrafında patlayabilir '. Bununla
el, ben flüt üzerinde khrishna tootlin-tanrı
Rig'mental Chaplain hakkında konuşuyor. Bakmam gereken tatlı bir manzara. Biliyordum
Gözlerim büyüktü ve yüzüm balmumu-beyazdı, en kötüsü yapmalıyım
Ha 'bir hayalet gibi görünüyordu. Ama beni canlandırdılar. Müzik
Durdu ve kadınlar ölülerdi, 'bacaklarımı bir
Bir Çin Havzası'nda çoban, 'Ben olarak hayalet-salgını yaptım
Rig'mental tiyatrosunda birçok kez UT yapmıştı, '
genişlik avının önünde tapınak
şişe.'

"Toot?" Pratik Ortheris'i talep etti.

'Ben? Ah!' Mulvaney fırladı, eylemi kelimeye uygun ve
Önümüzde ağır bir şekilde kayar, harap ama heybetli bir tanrı
Yarım ışık. 'Şarkı söyledim

    Sadece söyle
     Bayan Brallaghan olacaksın.
     Hayır deme
     Charmin 'Judy Callaghan.

Şarkı söylediğimde kendi sesini bilmiyordum. Bir 'oh! 'Twas zavallı
kadınlar. Darlin yüzleri üzerinde kaldı. Whin sonunu geçtim
Wan, zavallı küçük parmaklarının diğerinde çalıştığını görüyorum, sanki
Ayaklarıma dokunmak istedim. Bu yüzden kuyruğunu bu pembe paltoya attım
Daha büyük onur için başı, 'dhark'a diğer tarafta kaydım
Tapınağın yanında ve büyük bir şişman rahip kollarına getirdi. Tüm
Net olmak istedim. Bu yüzden onu yağlı boğazından tuke
Bir 'konuşmayı kapat. "Dışarı!" Sez I. "Hangi yolla, sen şişman
Heathen? "-" Oh! "Sez He." Adam, "Sez I." Beyaz Adam, Asker Adam, Ortak
asker adam. AV kafa karışıklığı arka kapı nerede? "Kadınlar
Tapınakta hala yüzündeydi, 'genç bir rahip tutuyordu'
kolları başlarının üstünde.

"" Bu şekilde, "Sez Şişman arkadaşım, büyük bir boğa tanrının arkasında" divin "
bir pasaja. İnce, mucizevi yapmam gerektiğini hatırlattım
Önümüzdeki elli yıl boyunca bu tapınak. "O kadar hızlı değil"
Sez, 'Her iki elimi de göz kırptım. Hırsız gülümsedi
bir baba gibi. O olması durumunda onu arkadan tuke
Bilmeden bana bir bıçak koymak dileğiyle, 'onu aşağı koştum' aşağı
Duyarlılıklarını toplamak için iki kez pasaj! "Sessiz ol," diye he, içeri
İngilizce. "Şimdi Sen Anlam konuşuyorsun," diye ben. "Bana ne vereceksin
AV'yi kullanın.
Söyle, "Sez He." Ut gibi mi? "Sez I."
Ücret. Evimden uzaktayım ve 'Sana bir hizmet yaptım.' Bhoys, bu a
Rahip olmak için iyi bir şey. Ould adam yuva kendini Dhraw'a attı
bir bankadan. Seni kanıtlayacağım gibi, her yerde filanladı
Slack av onun kıyafetleri bir 'Dribblin başladı' ten-rupe notları, eski altın
Mohurs ve ben artık yapamamaya kadar elime rupi. '

'Yalan!' dedi ortheris. `` Deli ya da güneş çarpması. Bir Yerli Verme
Sikke o '' im. 'Doğa değil.'

O zaman yalan benim bir 'güneş çarpışım o toplu av çim altında gizleniyor
Yonder, 'Mulvaney'in tamamlanmamış, ovma boyunca başını salladı. 'Bir'
Doğada, kalamar küçük bacaklarınızdan daha fazla bir dale var
Seni orth'ris'e götürdü, ben oğlum. Dört yüz 'otuz dört rupi
Benim hesaplamamla, 'ondan aldığım büyük bir şişman bir altın kolye
Remimbrancer, bu işteki payımızdı. '

'' dedi ortheris.

`` Bu pasajda yalnızdık. Belki ben de önemsemem, baskılıydım,
ama tapınak ve tapınak ve
Iverlastin 'Joy Av Bu kadınlar. 'Twas fiyata ucuz. Ben wud ha '
Cud ha 'u bulursam daha fazla alındı. Ould adamı ters çevirdim
Sonunda, ama Dhry sütluyordu. İnce o bir diğerinde bir kapı açtı
bir 'Benares nehir-suda dizlerime mysilf'i buldum'
Kötü koku 'ut. Daha fazla jetonla nehir çizgisine çıkmıştım
Burnin 'ghat'a ve bir cracklin' cesedi için bulaşıcı. Bu vardı
Kalp gece, tapınakta dört saat olmuştum. Orada
Bir kalabalık tekneler bağladı, bu yüzden nehrin karşısında bir 'wan tuk wan.
İnce eve döndüm, gün geçtikçe lyin '.'

'Nasıl başardın?' Söyledim.

`` Sir Frederick Roberts Cabul'dan Candahar'a nasıl geçti? O yürüdü
Bir 'Niver, yıkılmaya ne kadar yaklaştı. Bu yüzden o
F ne öyle. Bir 'şimdi--' Mulvaney esprili bir şekilde esnedi. 'Şimdi gideceğim'
Kendimi Absince Widout İzni için bırakın. Sekiz 'yirmi gün'
Albay dilinin kaba ucu, düzenli odada, herhangi bir şekilde bakarsınız
Ut. Ama 'bu fiyata ucuz.'

`` Mulvaney, '' dedi yumuşak bir şekilde. Herhangi bir mazeret varsa
Albay herhangi bir şekilde kabul edebileceğini, alacağınız bir fikrim var
Giyinlikten başka bir şey yok. Yeni işe alımlar içeride ve--

Bir kelime daha değil, Sorr. UT mazeretleri yaşlı adamın istediği mi? Bu benim değil
yol, ama o zaman olacak. Ona finansal olduğumu söyleyeceğim
operasyonlar bir kiliseye bağlandı 've yolunu çırpındı
Kantonlar ve hücreler, şehvetle şarkı söylüyorlar--

    'Böylece bir Corp'ril'in dosyası gönderdiler,
     Ve beni gyard odasına koydular
     Bir askerin inşa etmemesi için. '

Ve ay ışığının ortasında kaybolduğunda,
kaçın

     Büyük davul üzerine vur, zillere bas,
     Yürüyüşe giderken, çocuklar, oh!
     Bu kampanyada olmasına rağmen
     Viski veya şampanya yok,
     Ruhlarımızı bir şarkı ile devam ettireceğiz, çocuklar! '

Böylece kendini neşeli ve neredeyse ağlayan koruyucuya teslim etti,
ve arkadaşlarının çoğunu yapıldı. Ama albay için onun
güneş çarpmasıyla vurulmuştu ve bir köylünün üzerinde duyulamazdı
anlatılmamış saatler için karyola; ve kahkaha ve iyi niyet arasında ilişki
ertesi gün yeni işe alımlara nasıl yapılacağını öğretebilmesi için düzeltildi.
'Tanrı'dan korkun, kraliçeyi onurlandırın, düz ateş et ve temiz tut.'




Dinah Shadd'in kurosu


     Albay'ın hanımı ne düşünüyordu?
       Hiç kimse bilmiyordu.
     Birisi çavuşun karısına sordu
       Bir 'onlara doğru söyledi'.
     Davadaki bir adama gittiğinizde
       Bir sıra gibi pimler
     Albay'ın hanımı için bir 'Judy O'Grady
       Derilerinin altında kız kardeşler.
                          Kışla Odası Ballad.

Al gün, takip eden bir ordunun topuklarını takip ettim
Egzersiz kamp yapan en iyi savaşlar. Otuz Bin
Birlikler Hindistan Hükümeti bilgeliği tarafından gevşedi
barış içinde pratik yapmak için birkaç bin mil kareden fazla bir ülke
Asla savaşa çalışmazlardı. Sonuç olarak süvari sarsılmamıştı
Piyade Üçlü. Piyade Frontal Saldırılarla Topçu Yakaladı
Çeyrek sütunlar ve monte edilmiş piyade ile teslim edildi
Daha ölümcül bir şey taşımayan zırhlı bir trenin tekerleklerine kadar
yirmi beş kilo armstrong, iki nordenfeldt ve birkaç skordan
Gönüllülerin hepsi üçüncü sekizinci inçlik kazan plakasında muhafaza edildi. Yine de bir
Çok gerçekçi kamp. Operasyonlar gün batımında durmadı; Kimse Bilmiyor
Ülke ve kimse adam veya attan kaçınmadı. Bitmeyen süvari vardı
Kırık zemin üzerinde keşif ve neredeyse bitmeyen zorla çalışma. Ordusu
Güney nihayet kuzey ordusunun merkezini delmişti ve
Stratejik bir şehri yakalamak için sıcak ayaktan boşaltıyordu
önemi. Önü fanwise, çubuklar tarafından temsil ediliyor
Rota çizgisi boyunca bölünmeye geriye doğru uzanan alaylar
Taşıma sütunları ve bir ordunun arkasında izleyen tüm kereste
taşınmak. Sağında kuzey ordusunun kırık solu uçuyordu
Kütle, güney at tarafından kovalandı ve güney silahları tarafından dövüldü
Bunlar son desteklerinin sınırlarının çok ötesine itilene kadar.
Sonra uçan dinlenmek için otururken
Kuvvetleri takip etmek, tüm kontrol ve gözlemde tuttuğunu telgraf etti.

Şaşırtıcı bir şekilde, sağ kanadında üç mil olduğunu gözlemlemedi
Ghoorkhas'ın müfrezesi ile Northern Horse'un uçan sütunu ve
İngiliz birlikleri başarısız ışık kadar hızlı itilmişti
Güney ordusunun tüm arkasını kesmesine izin verildi, kırılmasına,
Olduğu gibi, fanın tüm kaburgaları, çarparak birleştikleri yer
Ulaşım, Rezerv Mühimmat ve Topçu Malzemeleri. Onların
Talimatlar içeri girecekti, sahip olmayan birkaç izciden kaçındı
arayış tarafından çekildi ve yeterli heyecan yarattı
Güney Ordusunu kendi kanadlarını koruma bilgeliği ile etkileyin
ve şehirleri ele geçirmeden önce arkadan. Güzel bir manevraydı, düzgün bir şekilde
gerçekleştirillen.

Güney Ordusu'nun ikinci bölümü için konuşan ilk
Saldırı'nın ortaya çıkması, topçu olduğu zaman Alacakaranlıktaydı
Derin kumda çalışırken, eskortun çoğu onlara yardım etmeye çalışıyordu
ve piyadenin ana bedeni devam etmişti. Bir Nuh'un Gemisi
Bir Hint Taşımacılık Train'in filler, develer ve karışık Menagerie
Hiçbir yerden görünmediğinde silahların arkasına köpürdü ve gıcırdadı
belirli bir İngiliz piyade, fırlayan üç şirketin derecesine kadar
Silah-Horses'in kafalarına ve her şeyi durma noktasına getirdi
yeminler ve tezahüratlar.

"Bu nasıl, hakem?" Saldırı komuta eden büyük ve biriyle
Sesi Sürücüleri ve Limber Topçuları 'Hout!' Albayken
topçu püskürttü.

Binbaşı, `` Tüm İzcileriniz ana bedenimizi şarj ediyor, '' dedi. 'Senin
Kanatlar iki mil boyunca korunmasızdır. Sanırım arkasını kırdık
Bu bölüm. Ve dinle,-işte ghoorkhas! '

Arka muhafızdan bir milden fazla zayıf bir yangın kırıldı ve
Neşeli uluyan tarafından cevaplandı. Sallanması gereken ghoorkhas
İkinci bölümden uzak, karanlıkta kuyruğuna basmıştı, ama
Neredeyse uzanan bir sonraki saldırı çizgisine ulaşmak için acele etti
Beş veya altı mil uzakta bize paralel.

Sütunumuz sallandı ve kesin olarak arttı,-üç pil,
Bölüm mühimmat rezervi, bagaj ve bir bölümü
Hastane ve Taşıyıcı Kolordu. Komutan, raporlama sözü verdi
Kendisi en yakın hakemle 'kesildi' ve süvarisini ve
EBLIS'in özel bakımı için diğer tüm süvari, devam etmek için devam etti
Bölümün geri kalanıyla dokun.

Binbaşı, 'Burada geceye bivouac,' dedi, '
Ghoorkhas yakalanacak. Yeniden form yapmamızı isteyebilirler. Kolay dur
ulaşım kaçana kadar. '

Bir el canavarın dizginini yakaladı ve onu boğulma tozundan çıkardı; A
Daha büyük el beni eyerden ustaca kaydırdı; Ve en çok iki tane
Dünyadaki eller beni kaydırdı. Çok hoş
Ayrıntılar gibi ellere geçen özel muhabir
Mulvaney, Ortheris ve Learoyd.

`` Sorun değil, '' dedi İrlandalı sakince. Bulacağımızı düşündük
Burada bir şeyler var. Taşımacılıkta sizinki bir şey var mı?
Orth'ris 'getirir.'

Ortheris, bir filin bagajının altından,
Hem tıbbi konforlarla yüklü bir hizmetçi ve bir hayvanın şekli. .
Küçük adamın gözleri parladı.

'Kahraman bir' lisanslı asker ise bu parçalar görülür
Thruck, 'dedi Mulvaney, pratik soruşturma yaptı,'
Ev'rything. Iron-Filin'in bir 'köpek-bisküvi ile besleniyorlar
günler, ama Glory bir göbek ağrısı için tazminat yok. Övgü, biz
Seni korumak için burada, Sor. Bira, sosis, ekmek (yumuşak ve 'bu
merak), bir teneke içinde çorba, koku algıyla viski, bir 'kümes hayvanı! Anne
AV Moses, ama bir şekerci gibi tarlayı alıyorsun! 'Bu scand'lus.'

`` Ere bir orficer, '' dedi Ortheris önemli ölçüde. Sergent bittiğinde
Lushin 'özel tencereyi temizleyebilir.'

Binbaşı'nın önünde Mulvaney'in Haversack'e birkaç şey bir araya geldim.
El omzuma düştü ve şefkatle, '
Kraliçe'nin hizmeti. Wolseley özel muhabirler konusunda oldukça yanılmıştı:
Onlar askerin en iyi arkadaşları. Gel ve bizimle pot al
bu akşam.'

Ve böylece iyi düşünülmüş kahkaha ve bağırışların ortasında oldu
Komiser, daha sonra karışıklık masasında yeniden ortaya çıkacak şekilde ertidi
Su geçirmez bir tabaka yere yayıldı. Uçan sütun almıştı
Üç günlük rasyonlarla ve daha az şey var
Hükümet rasyonları-özellikle hükümet denerken
Alman oyuncakları ile. Erbsenwurst, Tinness'i aşan teneke sığır eti,
Sıkıştırılmış sebzeler ve et-bisküviler besleyici olabilir, ancak ne
Thomas Atkins'in ihtiyaçları içeride toplu. Binbaşı, yardım
Kardeşi memurları, kamp için keçi satın aldı ve böylece
hiçbir etkisi deneme. Yorgunluk partisi toplamak için gönderilen
Woodwood geri döndü, erkekler değerleri tarafından yerleşti,
Çevresindeki ülkeden su ısıtıcıları ve saksılar ortaya çıkmıştı ve
Çocuk ve sıkıştırılmış sebze köpüren yangınların üzerinde sarkmak
birlikte; dağınık tomurcukların neşeli bir şekilde yutulmasına yükseldi; çirkin
Karaciğer kanalı ile 'biraz daha fazla şey' talepleri; Ve
süngü olarak işaret edilen ve
silah-butt.

`` Çocuklar iyi bir öfke içinde, '' dedi. 'Şarkı söyleyecekler
Şu anda. Böyle bir gece onları mutlu etmek için yeterli. '

Başımızın üzerinde harika Hint yıldızlarını yaktı, hepsi
Bir uçağa battı, ancak düzenli bir perspektifi koruyarak,
Boşluğun kadife karanlığından çubuklu kapılara kadar göz
Cennetin kendisi. Dünya gökyüzünden daha gerçek dışı gri bir gölgeydi. Nefesiyle nefes almasını hafifçe duyabiliyorduk.
Çakallar, Rüzgarın Tamarisklerde Hareketi ve Fitful
Soldan uzaklaşan tüfek ateşi liglerinin mırıldanması. Yerli bir kadın
Bazı görünmeyen kulübeler şarkı söylemeye başladı, posta aktarımı geçti.
Delhi'ye giden yolu ve tünel bir karga uykulu bir şekilde. Sonra bir
yangınlar hakkındaki kemer gevşeten sessizlik ve hatta nefes alıyor
Kalabalık Dünya hikayeyi aldı.

Tam beslenen adamlar tütün ve şarkıya döndü,-
onlara. Müzikalin onayını kazanabilecek subaltern mutlu
alayında eleştirmenler ve daha karmaşıklar arasında onurlandırılıyor
üvey dansçılar. Onun tarafından, Cricket'i akıllıca oynayan onun tarafından olduğu gibi, Thomas
Atkins, daha iyi bir memurun ne zaman izin vereceği zaman içinde duracak
Yalnız devam et. Unutulmuş Mussulman Saints'in harap mezarları
Buffalo bataryası Agra Town'dan Ballad, Kabil'e yürüyen, uzun,
Uzun Hint günü, punkah-coolie'nin öldüğü yer ve
Duyuran Çökme Korosu,

     Gençliğin cesur ruhu, erkekliğin ateşi,
       Sağlam el ve kartal gözü,
     Kimin arzulayacağını edinmeli
       Gri domuz ölmek için.

Günümüzde, komiserimi uygun hale getiren tüm neşeli hırsızlardan ve
Yatırın ve o suya dayanıklı tabakaya güldü, kalmadı. Gittiler
Egzersiz olmayan kamplara ve hakemsiz savaşlara. Burmah,
soudan ve sınır,-ateş ve kavga,-onları
zaman.

Mulvaney'i aramak için erkek yangınlarına sürüklendim,
Stratejik olarak yangından ayaklarını yağlarken buldu. Bir şey yok
özellikle uzun bir süre sonra meşgul olan bir özelin görüşünde güzel
Günün yürüyüşü, ama 'kudretin kesin oranını yansıttığınızda,
İngiliz İmparatorluğunun Majesty, Dominion ve Gücü '
Bu ayaklar, yargılamalara ilgi duyuyorsunuz.

Mulvaney, `` UT'ye, topukta kötü şanslar var, '' dedi. 'BEN
UT'ye dokunamıyorum. Dikkat et, küçük adam. '

Ortheris ev karısını çıkardı, bir iğne ile sorunları hafifletti,
Mulvaney'i aynı silahla buzağı içinde bıçakladı ve hızlı bir şekilde
Ateşe attı.

'Ben en iyi ayak parmaklarımın üzerindeki en iyi avlandım, siz çocuk av
Çapraz bacaklı oturan ve ayaklarını emziren Mulvaney, bozulma, 'dedi;
Sonra beni görüyorum, 'Ah, sen, sen, üzüntü! Welkim ol, 'o maraudini al'
Scutt'ın yeri. Jock, onu biraz Cindhers'ın üzerinde tut. '

Ama Ortheris kaçtı ve başka bir yere gitti, ben de
Hollow, kendisi için kazınmış ve greatcoat'ıyla kaplanmıştı. Learoyd
Yangının diğer tarafında nazikçe sırıttı ve bir dakika içinde hızlı düştü
uyuya kalmak.

Mulvaney, ``
Flaming dallı borusu. 'Ama Jock Yarım Bir Kutu Yenen
Wan Gulp'taki sardalyalar, 'Bence teneke de. En iyi wid sen nedir
Sorr, bir 'nasıl yaşadın' bu gün whin
seni yakaladı mı? '

'Güney ordusu çizgi boyunca kazanıyor' dedim.

`` O zaman çizgi hangman'ın ipi, varlığını kurtar. Sen
Tahmet etmeden önce Thim'e nasıl yeniden birleştirdiğimizi yarın öğrenin
Sorun, 'bir kadının yaptığı bu. Aynı Tokin tarafından olacağız
Dawnin'den önce saldırıya uğrayan bir 'UT,
botlar. Bunu nasıl bilebilirim? Işık AV saf nedeni ile. İşte üç
Şirketler şimdiye kadar ABD'nin şimdiye kadar içinde düşmanın yanında bir 'bir kalabalık av
Kükreme, tarin ', gıcırtı süvari sadece bütününü ortaya çıkarmak için devam etti
Hornet'in yuvası onları. AV kursu düşman, tugaylar tarafından takip edecek
Değil olarak, 'UT için koşmamız gerekecek. Sözlerimi işaretle. Ben avım
Fikir av polonius, "
Pure Joy Av Fightin ', ama yaparsan, önce burnu vur
"" Ghoorkhas'a yardım etti.

"Ama Polonius hakkında ne biliyorsun?" Talep ettim. Bu yeni bir taraftı
Mulvaney karakterinin. 'Tüm bu Shakespeare iver' Galeri'den daha fazla bir dale yazdı
diye bağırdı, 'dedi savaş adamı, botlarını dikkatlice bağladı. 'Yapmadım mı
Sana Dublin'deki AV Silver'ın Tiyatrosu'nu söyle, şimdi benden daha gençtim
'Drama bir patron av? Oud Silver wud asla aktör-erkek veya kadına ödeme
Onların adil aidatları, 'Comp'nies'in sonuçlanmasıyla
Son Minut. Bhoys wud clamor'u bir rol almak için inceleyin,
Oud Silver, eğlence için ödeme yaptı. İnanç, Hamlut'un oynadığını gördüm
Geniş yeni bir siyah göz bir 'kraliçe bir bereket kadar dolu. Remimber
Siyah Tyrone'da listelenen wanst hogin ve güneyde vuruldu
Afrika, Sejced Ouged Silver'a Hamlut'un Bölümü Instid Av
O günlerde retorik için güzel bir fantezi vardı. AV kursu Wint
Galeriye bir 'diğer insanların şapkalarını doldurmaya başladı,
Bir 'Hogin'e Hogin Günü'ne geçtim' Danimarka
Hamstrung katır sırtında bir palyayı genişletir. "Hamlut," Sez I, bir delik var
topukta. Shtockin'in, Hamlut, "Sez I," Hamlut, Hamlut,
Aşk için, kafatası olan bir 'shtockin'lerini çeken'.
Bütün ev ona bunu söylemeye başladı. Soliloquishms'ini durdurdu
Arada. "Shtockin'im gelebilir mi yoksa olmayabilirler,"
Gözünü galeriye soktu, çünkü kim olduğumu biliyordu. "Ancak
Bu performans benim üzerimde bir 'hayalet' gezileri çiğneyecek
AV You, Terence, kıçının bray Wid! "Bir 'Bu şekilde biliyorum
Hamlut hakkında. Seza! O günler, o günler! Senden mi çıktın?
Şeytanın 'hayatında ödemek için hiçbir şey değil, Sorr?'

'Asla, ödemek zorunda kalmadan' dedim.

'Bu TRUE! `` UT'de düşünürsünüz; Ama UT aynı geniş
at veya fut. Eğer bir baş ağrısı, eğer dhrink, 'bir karın ağrısı da yerseniz
Çok, bir 'kalp ağrısı, kape için. İnanç, canavar sadece
Kolik, 'o şanslı adam'.

Başını düşürdü ve ateşe baktı, bıyığını parmakladı
Bu süre. Bivouac'ın uzak tarafından Corbet-Nolan'ın sesi,
B Şirketinin Kıdemli Subaltern'i, eski ve çok
Duygu şarkısı takdir etti, erkekler onun arkasında melodik bir şekilde inledi.

     Kuzey rüzgarı soğuk bir şekilde patladı, o saatten sarktı,
     Kendi küçük Kathleen, tatlı küçük Kathleen,
     Kathleen, benim Kathleen, Kathleen O'Moore!

Son kelimede kırk beş O ile: o mesafede bile
Yumuşak Güney İrlanda aksanını bir kürekle kesmiş.

'Aldığımız her şey için ödemeliyiz, ama fiyat acımasız,' diye mırıldandı
Mulvaney koro sona erdiğinde.

Sorun nedir? Nazikçe dedim, çünkü onun bir adam olduğunu biliyordum
Ayarlanamayan üzüntü.

`` Şimdi duy, '' dedi. Şimdi ne olduğumu biliyorsun. _İ_ ne olduğumu bil
Başlangıçta benim hizmetim. Sen zamana zaman ayırmayacağım, ne
Dinah Shadd'in sahip olmadığı. Bir 'Ben neyim? Oh, Mary Anne Av Hiven, bir
Dhrunken, güvenilmez bast av
Albay'dan davulcu boyuna geçin, wanst veya iki kez değil, puan
AV Times! Ay, skorlar! Bir 'ben o kadar yakın değil' promosyonu
Birinci! Bir 'kapin' net bir av clink üzerinde 'ben', kendi iyiliğimle değil
kesici, ama nezaket av bazı orf'cer-bhoy yeterince genç oğul
Bana! Ut bilmiyor muyum? P'rade'den geçtiğimi söyleyemeyebilir miyim?
tho 'tam av likörünü sallıyorum ve wan parçasına düşmeye hazır
Bir emzikin bile görebileceği gibi, bekaze, "Oh,"
Mulvaney! ""
Dil 'hazır bir cevap' ouded adamının merhameti, ut smilin '
Ne olduğunu hissediyorum 'Dinah Shadd'a geri dön, Thryin' UT'yi taşımak için
Hepsi bir şaka olarak mı? Ben değil! Bana cehennem, hepsinden aptal cehennem;
Bir dahaki sefere fit geldiğinde tekrar kötü olacağım. İyi sebep
Reg'ment beni UT'deki en iyi asker için tanımalı. Daha iyi sebep
En kötü adam için mesilf bilmek. Ben sadece yeni taslakları aşındırmaya uygunum
Neerlf'i öğreneceğim; Bir 'Eminim, tho olarak' duyduğum için
Minut Wan Av Bu pembe gözlü işe alımlar "zihnimden uzaklaşıyor
Şimdi, "Bir '" Bunu dinle Jim, Bhoy, "-Elbette ben
Sergint beni bir uyarı için ona bırakıyor. Bu yüzden dedikleri gibi yırtılıyorum
Direkt ve Ricochet Ateşi ile Tüfek-Desteği. Tanrım benim için iyi ol
Çünkü biraz uğraştım! '

`` Yalan ve uyumaya git, '' dedi, rahatlatamıyorum ya da tavsiye edemiyorum.
'Alaydaki en iyi adamsın ve Ortheris'in yanında en büyük
aptal. Uzan ve saldırıya uğrayana kadar bekleyin. Hangi kuvvete dönecekler
dışarı? Silahlar, seni mi düşünüyorsun? '

`` Lorrd'larını bir 'bayanlar, bükülme' the the the konuş,
tho 'iyi nane. Bana yardım etmek için hiçbir şey söylemiyorsun
Ne sebep olduğum için ne olduğunu biliyordum. '

`` Başlangıçta başla ve sonuna devam et, 'dedim Royally. Ama tırmık
Önce ateşe biraz yukarı. '

Bir poker için Ortheris'in süngü geçtim.

Mulvaney, `` Bu, ne yaptığımızı ne kadar az bildiğimizi gösteriyor, '' dedi Mulvaney
bir kenara. 'Ateş tüm kalbi çeliğe çıkar, bir dahaki sefere,
olabilir, küçük adamımız hayatı için savaşıyor bradawl
'Break,' Yani sen onu öldüreceksin ', kapape'den daha fazlası değil
Kendin sıcak. 'Bu bir işe alım Thrick. Clanin'-Rod'u geç,
Sorr. '

Aşağı yattım; Ve bir aralıktan sonra Mulvaney'in sesi
başlamak.

`` Sana Dinah Shadd'ın nasıl karısı AV Mine olduğunu söyledim mi? '

Birkaç aydır hissettiğim yanan bir kaygıyı yaydım-
Dinah Shadd, güçlü, hasta ve sonsuz hassas olandan beri,
kendi iyi sevgisine sahipti ve özgür irade benim için bir gömlek yıkadı, içeri girerken
yıkamanın olmadığı çorak bir toprak.

`` Hatırlamıyorum, '' dedim. Yapmadan önce veya sonra mıydı
Annie Bragin'i seviyorum ve memnuniyeti yok mu? '

Annie Bragin'in hikayesi başka bir yerde yazılmıştır. Bu
Mulvaney'in damalı kariyerinde daha az saygın bölümler.

'Daha önce-daha önce-daha önce, iş Av Annie Bragin ve'
Corp'ril'in hayaleti. Niver Woman benim için daha kötüydü.
Dinah. Her şey için bir zaman var, 'her şeyi nasıl taklit edeceğimi biliyorum
Yerde-Barrin 'the Dhrink, bu beni benim yerimde koruyor
başka bir şey olmak için. '

'Başlangıçta başlayın,' diye ısrar ettim. 'Bayan. Mulvaney bana olduğunu söyledi
Krab Bokhar Kışlası'nda dörde alındığında onunla evlendi. '

'Aynı şey bir cess çukuru,' dedi Mulvaney. 'Tahmini konuştu
Dinah yaptı. Bu şekilde iki. Talkin 'AV, aşık olmasını sağlayın,
Sorr? '

Lanet olası sessizliğini korudum. Mulvaney devam etti.

`` İnce ben olmadığını varsayacağım. _Yaptım. Günlerde benim gençliğim
Senden daha fazlasına sahip olduğum için, gözü dolduran bir adamdım '
Sowl Av kadınları memnun etti. Niver Man, bina sahip olduğum için nefret ediyordu. Yığın
Adam benim gibi sevildi-hayır, yarım günlük March av ut içinde değil! İçin
ilk beş yıl av benim hizmetim, win ben kızım için verdim
Şimdi, benim ulaştığımda ne olursa olsun, sindirilmiş bir UT-bir
Çoğu erkeğin söyleyebileceğinden daha fazlası. Dhrink I tuk, bir 'ut bana zarar vermedi. Tarafından
Hollow av hiven, Wanst'ta dört kadın oynuyorum, onları yakalayın
diğer üçü hakkında her an '
MARGOLD UT ALL üzerinden. Dick coulhan, av alacağımız batarya
geceye, takımını benimkinden daha bahis yapamayabilir, '
Worser Sığır! Bir 'öyle yaşadım,' bu yüzden afther'e kadar mutluydum
o iş wid Annie Bragin-bu beni bir kadar havalı kapattı
Meat-güvenli, 'Dürüst bir kadın zihninde nerede çalıştığımı bana öğretti.
Twas yutmak için tatlı bir doz yok.

'Bir süre hastalığım için bir tuk, reg'mental çalışmamı düşündüm;
MESILF'i düşünen bir 'Be Sergunt,' Binbaşı
Twinty dakikalar bundan sonra. Ama üstte iddialığım vardı
Boşta Boş Yer, 'Ben kendi görüşü AV MESILF CUD UT DOLDUĞUNUZ. Sez I-Mesilf, "Terence, sen harika bir adamsın"
Reg'mint. 'Promosyon al.' Sez Mesilf bana "Ne için?"
Ben Mesilf'e, "Glory AV UT için!" Bana bana için, "bu doldurulacak mı
Bu iki güçlü arrum seninki, Terence? "" Şeytana Git, "Sez I I
mesilf'e. "Evli çizgilere git," diye bana Sez Mesilf. "Bu aynı
Şey, "Sez I - Mesilf." AV aynı adamsın, UT, "dedi Mesilf
bana; Uzun bir süre UT'de düşündüğüm bir geniş. Hissettin mi
Bu şekilde Sorr? '

Mulvaney kesintisiz olsaydı, nazikçe horladım,
devam et. Bivouac yangınlarından gelen istiridye,
Şirketlerin rakip şarkıcıları birbirlerine karşı çekildi.

'Bu şekilde hissettim' kötü bir zaman oldu. Wanst, aptal ol, ben
Ouded'imize doğru evli çizgilere daha fazla
Colour-Sergint Shadd, herhangi bir zorlu wid kadın-folk. Ben bir
Corp'ril o zaman-Afterwards'ı yeniden canlandırdı, ama o zaman bir ceset. Ben var
Fotograft av Mesilf Ut. "Bize bir fincan alacak mısın?" sör
Shadd. "Ben bunu yapacağım," ben, "tho 'tay benim divaryonum değil."

"" Ut olsaydı, "
SHADD için, Ind AV'sinde Hizmetinde Dhrank'ı bilmesi gerekiyordu
Her gece Bung-Full.

'Eldivenlerimden tuke yapıyorum-o zaman boru-kil vardı, böylece onlar
Yalnız saplama-bir sandalyemi yukarı çekti, Çin süslerine baktı
'Shadds' mahallelerinde 'bitler'. Onlar onlardı
bir adama aitti, 'kamp kiti yok, burada günümüzde' bir ayrımcılık.
"Bu yerde rahatsın Sergint," Sez I. "
Bu Ut, oğlum, "Sez o, piposunun piposunun annesine baktığını gösterdi
Shadd, bir 'Kel Kafa'nın tepesini iltifat etti.
"Bu para istiyorsun," Se.

'İnce-su ısıtıcısı doldurulacak, Dinah geldi-benim
Dinah-Kolları dirseğe doğru koştu ve 'saçları bir winkin içinde'
alnının zaferi, twinklin'in altındaki büyük mavi gözler gibi
soğuk bir gecede yıldız, 'iki ayak daha hafif bir sırt
Whin Ut'un ord'dly odasındaki albay sepetinden atık kağıt boşaltıldı.
Bein 'ama bir kıza bir kız beni görmeye pembeye gitti,' beni büktüm
Bıyık bir resme baktı. Niver Show
onun için bir parmağın parmağını umursadığın kadın, bir begad gelecek
Önyükleme topluluklarınıza beatin! '

Sanırım bu yüzden Annie Bragin'i izlediniz.
Evli mahalleler sana güldü 'dedi
Wooing ve uyuşukluğun kılık değiştirmesi.

Mulvaney, `` Saldırıda cin teorisi aşağı iniyorum, 'dedi Mulvaney,
Botunu ölmekte olan ateşe sürükler. Askerin okursan
Herhangi bir askerin okuduğu cep kitabı, orada göreceksiniz
istisnalardır. Whin Dinah kapıdan çıktı (bir '' twas gibi 'tho'
güneş ışığı da kapanmıştı)-"Ana Av Hiven, Sergint," Sez I, "ama bu
kızın? "-" Bu on sekiz yıla inandım, "Sez
Shadd, gözleri twinklin '; "Ama Bayan Shadd'in kendi fikri var,
iv'ry kadın, "-" 'bu sefer bir mericle için bu senin. "Sez anne
Shadd. "İnce AV Fortune adında onu daha önce gördüm?"
Sez I. "Bekaze, evli kadınlara doğru yuvarlak bir şekilde geçtin
üç yıl geçmiş. Geçen yıla kadar bir çocuktu, bir 'vurdu
Yukarı yay, "Sez, Shadd Ana."
I. "Bunu yanasıyorsun?" Sez Mother Shadd, bana bak, yan yollar
Bir tavuk gibi bir şahin whin'e bakar gibi tavuklar özgürce koşar. "Beni dene
Bir 'söyle, "Sez I. Eldivenlerimi çektiğim genişlik, Tay'den dhrank,
Bir 'Gin'ral P'rade'de olduğu kadar sert bir şekilde dışarı çıktı, çünkü biliyordum
Dinah Shadd'ın gözleri küçük avdaydı.
pencere. İnanç! Yas tuttuğum tek zaman buydu.
Gurur için Spurs'a Jingle. 'Düşünmek için dışarı çıkıyorum,' güçlü bir çok şey yaptım ', ama hepsini
noktalı mavi dhress içinde bir kız o shlip av geldi,
mavi gözler 'kıvılcım. İnce kantinden uzak tuttum, 'tuttum
evli otoritlere ya da yakınında, Chanst Av 'Dinah ile buluşuyor.
Onunla tanıştım mı? Oh, geçmişim geçmiş, değil mi? boğazımda bir yumru
Bir cumartesi günü bir farrier forge gibi valisim gibi büyük bir 'kalbim'
Sabah? "Twas" sana iyi günler, Bayan Dinah, "" iyi günler
Corp'ril, "bir iki hafta boyunca ve biraz daha divil bekaze alabilir miyim
AV, o kıza cud ha 'kırık bahis parmağı
bir 'başparmak'.

Burada Dinah Shadd'in devasa figürünü hatırladığımda kıkırdadım.
bana gömleğimi verdi.

Mulvaney homurdandı, 'Gülebilirsin,' diye homurdandı. 'Ama trut' konuşuyorum ',
Siz hatalı olan bu. Dinah, wud ha '
O günlerde Düşes Av Clonmel'i Emperinity Out. Çiçek El,
ayak av havası
Karısı güne-Dinah ve Niver bana Dinah Shadd'den başka.

'' Üç hafta sonra Twas 'Off Any' On, 'Niver Makin' Headway
Gözlerden eksize, küçük bir davulcu benim yüzümde sırıttı
Whin, her tarafa riotin 'için kemerim sarılmaya hükmetmiştim
yer. "Bir 'Barricks'e takılmayan tek wan ben değilim,"
Sez o. Boynu onun kıkırdamasıyla tuke,-kalbim asıldı
O günlerde saç atın, anlayacaksın-bir '"dışarı wid ut," Sez I,
"Yoksa kırılmaz bir kemik avlamayacağım."-"Dempsey ile konuş," Sez He
Howlin '. "Dempsey hangisi?" Sez I, "Yenimsiz uzuv avan."-"Av the
Bob kuyruklu dhragoons, "Sez He."
Bu iki haftada dört kez sivil hatlarda ev. "-" Çocuk! "Sez
Ben, "Dilin vücudundan daha güçlü.
çeyrek. Üzgünüm seni aşağı indirdiğim için. "

'Dempsey'i Huntin' için dört yola gittim. Düşünmek için kızgındım
Bu wid tüm havalarımı kadınlar arasında havza yüzlü bir şekilde seçildim
Aptal Av A Cav'lry-Man bir bagaja güvenmeye uygun değil. Prespricly Buldum
O bizim çizgilerimizde-bobtails gelecekte çeyrek oldu-bir donyağı,
Topheavy oğlu av a she-mule o wid büyük pirinç mahmuzları bir 'onun
epigastronlarında plastronlar ' Ama Niver bir saç attı.

"" Bir kelime size, Dempsey, "Sez I." Wid Dinah Shadd Dört
Bu iki hafta geçti. "

"Bu senin için ne?" Sez o. "Kırk kez daha yürüyeceğim, kırk bir
Top av, sen kürekle dolu clod-breakin 'piyade mızrak-corp'ril. "

'Gyard'ı sarmadan önce eldivenli yumruğunu yanağımda tuttu ve aşağı
Tam yayına gittim. "Bu seni içerecek mi?" Sez o, üfle
Scots Grays orf'er gibi tüm dünya için eklemler. "İçerik!" sör
I. "Kendi iyiliğin için, adamım, mahmuzlarını çıkarın, jikutunu soyun, bir '
onglove. `` Bu başlamak 'ı uvertür; Ayağa kalk! "

'Bildiği her şeyi çalıştırdı, ama Niver Jackut'unu soydu,' omuzları
Adil bir oyun yoktu. Dinah shadd için savaşıyordum.
yanak. Benden ne umut etmişti? "Ayağa kalk," Sez I, zaman tekrar
Whin 'Gyard'ın yüksek bir' ye büyük bir şekilde çeyrek olmaya başlamıştı.
"Bu Ridin'-School değil," diye ben. "Ey dostum, ayağa kalkalım
Sana. "Ama ne koşacağını gördüm
solum sağımda bel kemeri ve onu sağımda açık bir şekilde salladı
ön, başsız, rüzgar nakavt edilene kadar burnumu çekiyor
onu çıplak zeminde. "Ayağa kalk," Sez I, yoksa başını tekmeleyeceğim
Göğsüne!

"" Yaka kemiğimin bruk, "Sez He. "Bana geri dönmeme yardım et. Wid yürürüm
Artık onun yok. "Bu yüzden ona yardım ettim."

'Ve yaka kemiği kırıldı mı?' Diye sordum, çünkü sadece bunu hayal ettim
Learoyd bu korkunç atışı düzgün bir şekilde başarabilirdi.

`` Sol omuz noktasına attı. UT oldu. Ertesi gün haber oldu
Her iki barricks, 'Whin ile tanıştım.
Reg'Mintal Tailor'un Örnekleri "Günaydın", Corp'ril, "
ya da başka bir şey. "Bir 'Ne Yaptım Bayan Shadd," Sez I, çok Bould,
Plantin 'mesilf onu "günün saatini geçmemelisin?"

"" Yarı öldürülen kaba sürücü Dempsey, "Se She, sevgili mavi gözleri
Doldur.

'"Olabilir," Sez I. "Dört kez evinizi gören senin bir arkadaş mı?
İki hafta içinde? "

"" Evet, "Se, ama ağzı köşelerde. "Bir '-' ne
Bu sana mı? "Sez.

`` Dempsey'e sor,

"O zaman benim için savaştın mı, aptal adam?" o sen, tho 'biliyordu
baştan beri.

"" Başka kim? " Sez I, bir 'i tuk tuke öne doğru ilerler.

"" UT'ye değmezdim, "diye parkurunda parmak,"

"" Söylemek benim için, "Sez I." Ut diyeyim mi? "

'"Evet," Sez, bir aziz fısıltısında,' Mesilf'i açıkladım;
Ve o bir erkek olan ivry adamı, 'birçok kadın,
hayatında Wanst'ı duyar.

'"Ama başlamada ağlatan şey', Dinah, Darlin '?' 'Sez I.

"" Senin kanlı yanağın, "diye se o, küçük başını aşağı iner
Sash (o gün için görevdeydim) kederli bir Angil gibi bir 'whimperin'.

`` Şimdi bir adam cud bunu iki yoldan alıyor. En iyi beni memnun ettim
İlk öpücük wid ut. Anne av masumiyet! Ama onu uçta öptüm
burun bir 'göze çarptı; Bir öpücük gelelim bir kız
Bunun gibi yuvarlanan yollar daha önce hiç öpülmemişti. Not al
Sorr. İnce, iki küçük gibi Shadd annesi için el ele wint
Childher, 'dedi' Twas kötü bir şey yok, bir 'Shadd başını salladı
Borusu, bir Dinah kendi odasına kaçtı. O gün attım
Rollin 'Bulutlar. Bütün Dünya beni sürdüremeyecek kadar küçüktü. Begad, ben cud ha '
Borum için canlı bir kömür için gökyüzünü yaktı, çok muhteşem
Ben öyleydim. Ama Squad-Drill Instid'de işe alımları tuk, 'Başladı General
Tabur ilerlemesi win, dengede duruyordum. Seza! O
gün! O gün! '

Çok uzun bir duraklama. 'Kuyu?' dedi I.

`` Twas yanlış, '' dedi Mulvaney, muazzam bir iç çekerek. 'Bir' biliyorum
Bu ev'ry bit av ut benim aptallığımdı. O gece belki tuk
Yarım Av Üç Pint-Bir erkeğin saçını doğal olarak çevirecek kadar değil
duyular. Ama ben yarı sarhoş wid saf sevinç, 'o kantin
Bira benim için çok viski oldu. Nasıl ortaya çıktığını söyleyemem ama
Bekaze Dinah dışında hiçbir şey düşünmemiştim, bekaze kaymadım
Boynumdan küçük beyaz kolları beş minut, onun nefesini bekaze
öpücük ağzımdan gitmedi, evli çizgilerden geçmeliyim
Kırmızı başlı bir Mullingar'a 'Konuşmalıyım' mahallelerine giderken
Heifer av bir kız, Judy Sheehy, bu annenin kızı Sheehy,
Nick Sheehy'nin karısı, Canteen-Sergint-Siyah Lanet Av Shielygh
Bu gün Groun'un üstünde olan tüm kuluçka!

"'Bir' kafanı ne kadar yüksek tutuyorsun, corp'ril?" Sez Judy.
"Bir 'thry bir fincan av tay", "o, kapıda durur'. Bein '
Ontrastable bir aptal, Tay dışında bir şey bir şey bir şey, ben wint.

"" Kantin'de Anne, "Sez Judy, Saçın Halk Hers'ini Smoothin
Kızıl yılanlar gibi, 'Bence' Yeşil Kedileri Ara '
gözler. "Sakıncası olmayacak mısın, Corp'ril?"

"" Katlanabilirim, "Sez I; Ould Anne Sheehy 'Divarsion AV Madeni,
ne de kızı da. Judy çay işlerini getirdi.
Masa, kare kare almak için çok yakın yalın. Geri döndüm
Düşünür 'Av Dinah.

'"Ut tek başına bir kız olduğun için korkuyor mu?" Sez Judy.

"" Hayır, "Sez I." Neden olmalıyım? "

"" Bu kızı dinler, "

"" Orada ince dinlenin, "Sez I; Bir önemsemem olurdum
Onpolite, ben, "Tay benim zevkim için yeterince tatlı değil.
Kupadaki küçük parmağın Judy. 'Twill UT Necthar'ı yap. "

"" Necthar nedir? " Se. "Çok tatlı bir şey," Sez I; Bir 'günahkar yaşam için
Bakmaya alışık olduğum için ona baktığımda ona bakmaya yardım et
bir kadında.

"" Gidin. Corp'ril, "Se. "Sen bir flirrt sensin."

`` Ben üzerimde değilim, "." Sez I.

'"O zaman acımasız yakışıklı bir adamsın,' daha kötüsü, 'Sez,
Big, 'Lookin' Crossways'e iç çeker.

"" Kendi zihnini biliyorsun, "Sez I.

'' 'Yapmasaydım benim için daha iyi ol, ”diye sordu.

`` Her iki tarafta da söylenecek bir dale var.

"" Kendi rolünü söyle, o zaman, terence, sevgilim "," Sez; "Begad için
Dürüst bir kız için çok fazla ya da çok az dedim, "an"
Kollarını boynuma koyması için beni öptü.

"" Söylenecek daha fazla şey yok, "Sez I, onu öpüştü
Yine-oh olduğum mele sutt, başım wid dinah shadd!
Ut nasıl ortaya çıkar, Sorr, bir adam comy'yi taktığında
Wan Woman, başka birine koymak zorunda mı? Aynı şey
tüfek. Wan Day Ivry Shot geniş ya da bankaya gidiyor, bir sonraki, bir sonraki,
Yüksek yatmak, görme veya çırpın, on için boğa gözünden inemezsin
Çekimler koşuyor. '

'Bu sadece iyi bir deneyime sahip bir adama olur. O
Düşünmeden yapar, 'diye yanıtladım.

'TOLLUM için teşekkür ederim, Sor, UT öyle olabilir. Ama şüpheliyim
Bir iltifat için nane olsun. Şimdi duy; Orada oturdum Judy
Dizimde bana her şekilde söyle.
"Hayır," çok daha iyi olduğumda, dil betun dişlerini tuttu. Bir '
Dinah'tan ayrılmış bir saat değil! Ne düşünüyordum
Söyleyemem. Prestly, bir kedi olarak sessiz, Sheehy annesi geldi
Velvet-Dhrunk. Kızının kızıl saçları vardı, ama 'Twas kel
Yamalar, 'Kötü yüzünde görüyorum, aydınlık olarak açık', ne
Judy gelecek yirmi yıl. Ben atlamak içindeydim ama Judy Niver
etkilenmiş.

"" Terence'in teşviki var, "Se,"
her yerim. Ould anne sheehy bir yığın oturdu bir 'oynamaya başladı' wid
bardaklar. "İnce sen iyi eşleşmiş bir çiftsin," diye çok kalın. "İçin
O, Kraliçe'nin ayakkabı dükarı "an" ı şımarttığı en büyük hayduttur-

"Ben gidiyorum Judy," Sez I. "Annene saçma konuşmamalısın.
Onu yatağa götür kızım. "

"" Dinlemeden! " Sez OLDAY kadını, kulaklarını bir kedi gibi dikin '
masa kenarını kavramak. ""
Sen, sen porsuk sen, sen açlıksızsa, tis. Git net, sen. Ben gidiyorum
yatak."

'Dhark'a koştum, kafam bir güveçte' kalbim hasta, ama ben
Mysilf'e UT'yi getirdiğimi görecek kadar sinse vardı. "Bu
AV Günü'nü bir Panjandhrum AV cehennem kedisine geçir, "Sez I."
dedi, 'Söylemediğim şey Mather yapmayın. Judy an 'barajı olacak
Ben bir promust adamı için, bir 'Dinah bana hareket edecektir,' Ben bir 'desarve ut. BEN
'dhrunk al', Sez I, "bir 'UNUT'u unutun, çünkü'
Marrin 'adam değil. "

'Kantine giderken Lascelles, Colour-Sergint'e karşı koştum
Av e comp'ny, sert, sert bir adam, bir eşi bir eş. "Sen
Omuzlarında boğulmuş bir adam, "Sez He;"
Nerede daha kötü bir wan alacaksın. Geri dön, "Sez He." Bırak gitmeme, "Sez I.
"Şansımı duvara attım kendi elime geniş!"-"O zaman bu değil
UT'yi tekrar geri almanın yolu, "Sez He."
Fool-bhoy. "Bir 'Mather'in nasıl olduğunu düşündüm.

`` Alt dudağını emdi. "Saptıldın," Sez. "Ju Sheehy
Bir erkeğin isminin en kısa sürede onunki için bahis. Bir 'biz
Comrether'ı ona koyacağınızı düşündüm,-bu doğal kibir
bast, terence, sen büyük doğmuş bir aptalsın ama yeterince kötü değilsin
o comp'ny ile evlenmek için. Eğer herhangi bir şey söylediyseniz, '
Protestolar eminim-ya da daha kötüsü,-
Her şey-tüm yalanların babası gibi lie, ama AV ut free av judy çıkın. Çok tüküren bir kadınla evlenmek için ne olduğunu bilmiyor muyum
Bir 'Image AV Judy Whin genç mi? Ben yaşlıyım '
Sabır, ama sen, Terence, Judy'ye elini kaldırırsın ve onu öldür
yıl. Dinah size giderseniz, UT'yi terk ettiniz; Asla
Bütün reg'mint tüm gün sana gülüyorsa. AV Judy ve 'onu
anne. Seni kiliseye atamazlar, ama eğer yaparlarsa, dhrag olurlar
Sen cehenneme. Mahallelerinize geri dön ve uzan, "Sez o. İnce
Omzu, "Thim ile bitmelisin."

Ertesi gün Dinah'ı görmek için can atıyorum, ama içimde benim gibi bir tucker yoktu
yürüdü. Herhangi bir handlin 'avına yetecek kadar geldiğini biliyordum
Benimki, 'Ut ağrısından korktum.

'Judy'nin beni aradığını duydum, ama doğrudan Shadds'a hittim'
Çağrılar, bir 'Dinah wud ha' beni öptü ama onu geri koydum.

"" Whin her şey dedi, sevgilim "," Sez I ", eğer istersen bana verebilirsin, tho
Ben yanlış bir şey o zamana kadar gelmek çok kolay. "

'Judy'den önce açıklamayı şekillendirmeye başlamıştım'
Annesi kapıya geldi. Sanırım bir veranda vardı ama ben
unutma.

"" İçeri girmeyecek misin? " Sez Dinah, güzel ve kibar, Shadds olsa da
Sheehys ile hiçbir şey yoktu. Shadd Anne Hızlı Baktı, Bir '
O, fırlatmayı görmenin biriydi; Çünkü Dinah onun kızıydı.

"Zaman için zaman için bastırıldım," diye Sez Judy pirinç olarak Bould; "bir 'ben
Sadece Terence için gel,-benim promust adamım. Onu burada bulmak garip
günün gününden sonra. "

'Dinah bana vurmuş gibi baktı,' diye cevap verdim.

"" Dün gece Sheehys'in Çağrıları'nda biraz saçma kaldı, bir '
Judy, şaka üzerinde, Darlin ', "Sez I.

"" Sheehys'in burunlarında mı? " Sez Dinah Çok Yavaş, Bir Judy genişliği kesti:
"O dokuzdan ondan ondan on, Dinah Shadd, 'Bether Yarı Av
O zaman dizinde oturuyordum, Dinah Shadd. Bakabilirsin ve olabilirsin
Bak bir 'bana bakabilirsin' aşağı bakabilirsin, ama o terence bakmayacaksın
benim promust adamım. Terence, Darlin ',' Gelmemiz için zaman '
Ev."

Dinah Shadd Niver, Judy'ye söz verdi. "Beni yarı sayıya bıraktın
Sekiz, "o bana", beni bırakacağınızı düşündüm
Judy,-vaatler veya vaat yok. Geri dön onu, sen olmak zorundasın
Bir kız tarafından getirildi! Seninle işim bitti, "se o ve o kendi başına koştu
Oda, annesi takip ediyor. Bu yüzden o iki kadını yudumlamıştım ve
Duygularımı hızlandırma özgürlüğü.

"" Judy Sheehy, "Sez I,"
gün içinde UT yapmayacak. Niver sana sözler veya satırlar söz verdim. "

"" Yalan yalan, "diye sordu anne Sheehy," bir 'u seni nereye boğabilir
Ayakla! ​​"Dhrink'e çok gitti.

'"Bir' tho 'UT beni değiştirmeyeceğim yerde boğdu," Sez I. "Eve git,
Judy. Senin gibi iyi bir kız için utanıyorum anneni dışarı atıyorum
Bu ayakta çıplak başlı. Şimdi duyun ve bir cevap için UT'ye sahip olun. Ben verdim
Dün Dinah Shadd'a sözüm, bir ', bana daha fazla suçlandım, ben senin için iyiydim
Dün gece konuşmuyor ama daha fazlası. Thry'yi seçtin
Beni UT'de. Bu yüzden dünyada herhangi bir şey için tutulmayacağım. Ki
Bu yeterli mi? "

Judy Wint Pink her yerde. "Bir 'sana yalan sevinç dilini diliyorum," Se, o,
Duck 'Curtsey. "Elini giyecek bir kadını kaybettin
Zevkiniz için kemik; Bir '' tapu, terence, sen sarılı değilsin ... "
Lascelles ona açık konuşmalı. "Ben Dinah gibi-'tapu
Ben! Sen tekrar sana bakacak bir kızı bir aptal kaybettin, bir '
Niver'ın sahip olduğu şeyi kaybettiniz,-ortak dürüstlüğün. Eğer yönetirsen
Erkekler, aşk makalenizi yönetirken, küçük harikalar size diyorlar
Comp'ny en kötü corp'ril. Gel anne, "Sez.

'Ama bir fut divil kadın bütçesi olurdu! "Buna ait mi?" sör
Kalın gri kaşlarının altına bakıyor.

"Ay," Wud, "Sez I," Tho 'Dinah bana Twinty Times'ı ver.
Seninle ya da seninkiyle zorlanmayın, "Sez I." Çocuğunu al, sen
utanmaz kadın. "

"'Bir' utanmaz mıyım?" Se, ellerini başının üstüne getirdi. "İnce sen ne, sen lyin ', schamin', zayıf diz, dhirty-coured oğl
AV A Sutler? Ben _i_ utanmaz mı? Bana açık utanç verdi 'çocuğum
Geniş gün ışığında çizgilerin içinden kaçmaya gittiğimizi
Bir erkeğin kırık sözü? Utançımın çift kısmı senin üzerinde ol, terence
Mulvaney, bu kendinizi çok güçlü düşünüyor! Mary ve Azizler tarafından
kan ve su bir 'tarafından dünyaya gelen ivry üzüntü
Başlıyor, siyah yanık sana ve seninkine düşüyor, böylece niver
Kendiniz olmadığında başka bir kişi için acıdan kurtulun! Kalbin
Göğüs damlasında kanamış, tüm arkadaşlarınız gülerek
Bleedin '! Güçlü misin kendin mi? Gücün sana bir lanet olsun
Sizi kendi iradenize karşı divilin ellerine atmak için! Açık gözlü
Sen? Gözleriniz net bir ivry adımını görsin
Sıcak Cindhers AV cehennemi söndürene kadar! Ragin'in kuru susuzluğu
Kendi OLDA KONULARIMDA GİDİYORUZ.
ne de boş. Tanrı, size yönelik lambayı korur,
Benim mücevher av a bhoy, o bir 'yapmak için neyi neyi neyin unutabilirsin,
Whin Muck'a giriyorsun! Bether'i görebilir ve takip etsin
Vücudunuzda nefes olduğu sürece daha da kötüsü; Bir 'hızlı ölebilirsin
Garip bir toprak, UT'den önce ölümünüzü izleyin, sizi alacak bir 'etkinleştir
El veya ayağı karıştırın! "

Arkadaki odada 'bir Scufflin duydum' ve ince Dinah Shadd'ın eli
Çamurlu bir yola bir gül yaprağı gibi benimkine girdi.

"" Alacağım yarım av, "Se," Yapabiliyorsam daha fazla. Eve git,
Sen aptalca konuşuyorsun,-eve bir 'itiraf'.

"" Uzak! Uzak! " Sez Judy, annesini şaltan çekiyor.
"'Twas hiçbiri av terence'nin hatası. Aşk için AV Mary konuşmayı durdur!"

"'Sen!" dedi.
"Bu adamın yükünü yarıya indirecek misin? Ondan uzak durun,
Dinah Shadd, seni de indirmeden önce-sen
Beş yıl içinde Parther-Master-Sergiant'ın karısı. Çok yüksek görünüyorsun, çocuk.
Quarther-Master-Serekant için yıkayacaksın, whin verecek kadar
Siz işin AV hayırseverliği; Ama sonuna kadar bir özelliğin karısı olacaksın
Bir özelliğin karısının ivry üzüntüsü biliyorsun ve bir sevinç yakacak ama
Wan, bu sizden bir kayanın koşu gelgiti gibi gidecek. Acı
AV Bearin 'Bilmeyeceksiniz ama meme veren zevkten sıyrılacak;
Bir 'bir erkek-çocuk ortak zemine koyacaksınız.
Rahip onun üzerine bir dua etmek için, 'o erkek-çocuk üzerinde düşünecek
Ivry Day AV hayatın. Uzun düşünün, Dinah Shadd, çünkü Niver'a sahip olacaksın
Dizlerin kanayana kadar dua ediyorsun '. Anneler av
Childher, üzerinden geçerken sizi arkanızda alay edecek
leğen. Bir dhrunken kocasına yardım etmek için UT'nin ne olduğunu bileceksiniz.
Görme Gyard odasına git. Bu seni kl olarak mı, Dinah Shadd,
Kızımla konuşmuyor mu? Daha kötüsüyle konuşacaksın
Judy her şey bitmeden. Sergints'in eşleri sana bakacak
küçümseyen, kızı av bir sergunt, '
Kalbin patladığında gülümseyen yüz. AV onu uzak dur, Dinah Shadd,
çünkü Shielygh'in siyah lanetini ona 'kendi ağzına koydum
UT'yi iyi yapacak. "

`` Kafasına öne çıktı 'Ağızda köpük başladı'. Dinah
Shadd Wid Water, 'Judy, oudd kadını içine attı
Verandah oturana kadar.

'"Ben yaşlıyım", "Cryin" ve' Bu benim gibi thremblin 've
Bir dale deyin ki benden daha fazlası. "

`` Yürüdüğün zaman,-git, ”diyor Ould Ana Shadd. "Bu ev
Kızımı lanetleyen beğeniler için bir yeri yok. "

"" Eyah! " dedi. "Zor sözler kemik yok, bir 'Dinah
Shadd, kemiklerim yeşil mısır olana kadar kocasının aşkını takacak. Judy
Darlin ', buraya ne için geldiğimi yanlış hatırlıyorum. Bize dibini ödünç verebilir misin
Av a taycup av tay, Bayan Shadd? "

'Ama Judy onu kalbini kırdığı gibi ağladı. Bir 'Dinah
Shadd bir 'Ben, on dakika içinde hepsini unutmuştuk.'

O zaman neden şimdi hatırlıyorsun? dedi I.

Ut unuturum gibi mi? Kötü bir kadın konuşan ivry kelime düştü
Hayatımda THRU AFTherwards, 'I Cud Ha' Stud Ut All-STUD UT
Hepsi-küçük Shadd'im doğduğunda ekim. Bu AV Mart'taydı
Alay kolera ile üç ay sonra alındı. Biz Betune
Umballa bir 'Kalka ince, bir' ben kazıktaydım. Whin görevden çıktım
Kadınlar bana çocuğu gösterdi, UT, UTS tarafını açtı ve benim gibi öldü
baktı. Onu yoldan gömdük, 'Baba Victor bir günlük yürüyüştü
Ağır bagajın arkasında, böylece comp'ny kaptan bir dua okudu.
O zamandan beri çocuksuz bir adam oldum, '
Sheehy bana bir Dinah Shadd koydu. Ne düşünüyorsun Sorr? '

İyi bir anlaşma düşündüm, ama ulaşmak için daha iyi görünüyordu
Mulvaney'in eli. Gösteri neredeyse bana üçün kullanımına mal oldu
parmaklar. Zayıf yönleri hakkında ne biliyorsa, Mulvaney tamamen
onun gücünden habersiz.

"Ama ne düşünüyorsun?" Düzleştirirken tekrarladı
ezilmiş parmaklar.

Cevabım, bir sonraki ateşten bağırır ve dışkılarla boğuldu.
On adam 'Orth'ris', 'Privit Orth'ris' için bağırıyordu, 'Mistah
Veya-ris! ' 'Deah Boy,' 'Cap'n Orth'ris,' 'Field-Marshal Orth'ris,'
'Stanley, sen Pen'north O' Pop, gel 'KENDİ COMP'NY!' Ve
Recondite ve ile başka bir kitleyi memnun eden Cockney ve
Rabelaisian iplikleri, büyük güçle hayranları arasında vuruldu.

`` Elbisemi buruştun '' orrid, 'dedi,'
Bu 'Bloomin' Drawin'-Odası'na daha fazlası.

Karışıklık tarafından canlandırılan Learoyd, kendini çözdü, geride kaldı
Ortheris ve onu omuzlarına havaya uçurdu.

'Şarkı söyle, bloomin' kuş! ' dedi ve ortheris, zaman atma
Learoyd'un kafatasında, kendini teslim etti,
Ratcliffe Otoyolu, bu şarkının:-

    Kızım bana gitmeyi veriyor
      Ben Londra delikanlıken
    Bir iki hafta boyunca içki içtim,
      O zaman kötüye gittim.
    Kraliçe bana şilin veriyor
      Denizlerin üzerinde savaşmak;
    Ama Guv'ment bana ateş tuzağı yaptı,
      Bir 'enjiya bana hastalık veriyor.

Koro.

    Ho! Bir kızın ne dediği ne diyorsun
      Bir 'Bira için gitme;
    Ama ben çimdeyken bir eşekdim
      Bir 'Bu yüzden ben'.

   Afgan'a bir atış yaptım,
      Dilenci tekrar ateş etti,
    Bir 'yatağıma yattım' edim 'ed;
      Bir sonraki kampanyayı kaçırdı!
    Bir Burman'da silahımla kalıyorum
      Bloomin 'Dah'ı kim taşıyordu
    Ama kartuş sıkışmış ve Bay'nit bruk,
      Bir 'sahip olduğum tek şey yara izi idi.

Koro.

    Ho! Bir Afgan'ı hedeflemiyor musun
       Gökyüzünde açık durduğunuzda;
    Bir 'Burman'a gitme
      Hiçbiri o 'arkadaşlarınız yakın değilse.

    Bir ceset için zamanımı servis ettim
      Bir 'çizgilerimi pop ile ıslattı
    Çünkü samimi bir arkadaşla viraja gittim,
      Bir 'geceyi' dükkanda 'bitirdi.
    Bir çavuş için zamanımı sundum;
      Albay 'E Sez' Hayır!
    En çok göreceğiniz tam bir C. B. '


[Dipnot: Kışla ile sınırlı.]
      Bir '... çok ertesi gece' Twas.

Koro.

    Ho! Bir ceset için gitme
      ED'niz açık olmadıkça;
    Ama ben çimdeyken bir eşekdim
      Bir 'Bu yüzden ben'.

    Ordunun şansını tattım
      Barrack'ta bir 'kamp' bir klinik,
    Bir 'Bloomin gezisinde ipucumu kaybettim'
      Kadınlar boyunca bir içki.
    Hizmetim topuktayım
      Bir 'rafa koyduğumda,
    Baştan sona çok wust arkadaşım
      Bir farenin kanıyla kendimdi!

Koro.

    Ho! Bir kızın ne dediği ne diyorsun
      Bir 'Bira için gitme;
    Ama ben çimdeyken bir eşekdim
      Bir 'Bu yüzden ben'.

'Ay, şimdi küçük adamımızı dinle,' bir 'Shoutin' tho 'şarkısını söyle'
Sorun Niver ona dokunmuştu. Ne zaman kızdığını hatırlıyorsun
ev-açıklık mı? ' dedi Mulvaney, asla unutulmayacak bir sezonu hatırlatıyor
Ortheris, derin sıkıntıların derin sularına girdiğinde ve davrandığında
iğrenç bir şekilde. Ama yine de acı gerçeği konuşuyor. Seza!

   'Başlangıçtan Ind'e En Kötüum
    Kan tarafından bir fare mesilf oldu! '

Uyandığımda Mulvaney'i gördüm, Gece-Dew bıyığını taşıyor, eğiliyor
Picket'teki tüfeğinde, kayasında Prometheus gibi yalnız, biliyorum
Karaciğerini yırtan akbabalar değil.




Greenhow Hill'de


 Love'ın düşük sesine dikkatsiz bir kulak ödünç verdi;
 Elini pembe parmaklarının içinde yatıyordu,
 Ürpertici bir ağırlık. Dönmeyecek veya duymayacaktı;
 Ama önlü yüzle yola çıktı.
 Ama soluk ölüm olduğunda, hepsi özelliksiz ve korkunç,
 Kemik elini kaldırdı ve çağırıyor
 Cypress Tepesi'ni dışarıda tuttu, onu takip etti,
 Ve aşk kaldı ve merak ediyordu,
 Teklif için kim kalmayacağını,
 Ölümün ilk fısıltısında yükseldi ve gitti.
                                 Rakipler.

Ohe, Ahmed Din! Shafiz Ullah Ahoo! Bahadur Khan, neredesin? Gelmek
Yaptığım gibi çadırlardan ve İngilizlere karşı savaşın. Yapmamak
Kendi akrabanızı öldür! Bana çık! '

Yerli bir kolorstan firar, eteklerin etrafında sürünüyordu.
Kamp, aralıklarla ateş etmek ve eski yoldaşlarına davet etmek.
Yağmur ve karanlık tarafından yanıltılan, İngiliz kanadına geldi
kamp ve onun çıplak ve tüfek uygulamasıyla erkekleri rahatsız etti. Onlar
Bütün gün yol yapıyordu ve yorgundu.

Ortheris, Learoyd'un ayaklarında uyuyordu. 'Tüm bu mu?' dedi
kalın. Learoyd horladı ve bir snider mermi yolunu yırttı
çadır duvarı. Adamlar yemin etti. 'Bu Bloomin' Deserter
Aurangabadis, 'dedi Ortheris. 'Git yukarı, bazıları,' söyle 'im' e gelir
yanlış dükkana. '

`` Uyumaya git, küçük adam, '' dedi Mulvaney,
kapı. Onunla birlikte çıkamam. 'Rainin' entrenchin '
dışarıdaki araçlar. '

'' Tain yapamadığın için değil. Çünkü sen çiçek açmayacaksın, sen
Uzun, gevşek, berbat, tembel dilenci, sen. 'Ark' Owlin '!'

`` Wot, tartışmanın iyiliği mi? Domuza bir mermi koyun! 'E.
Uyanık! ' başka bir ses dedi.

Bir subaltern bağırdı öfkeyle ve damlayan bir nöbetçi
Karanlık--

'' İyi değil efendim. Ben göremiyorum. Bir yerde 'e' idin '
'hasta.'

Ortheris battaniyesinden yuvarlandı. 'Ben almaya çalışalım, efendim?' söz konusu
O.

'Hayır,' cevaptı. 'Yatmak. Bütün kamp atış yapmayacağım
Her gün. Ona gitmesini ve arkadaşlarını saklamasını söyle. '

Ortheris bir an için dikkate alındı. Sonra başını altına koyarak
Çadır Duvarı, 'otobüs şefi bir blokta çağırırken' aradı, 'igher Up,
Orası! 'Daha yüz!'

Adamlar güldü ve kahkahalar firarlara rüzgâr taşıdı,
Bir hata yaptığını duyan, kendi endişelenmeye gitti
yarım mil uzakta alay. Ona ateş edildi; Aurangabadis
Renklerini rezil ettiği için ona çok kızgındı.

'Bir' iyi, 'dedi Ortheris, duyduğu gibi başını geri çekerek
Uzaktaki şımarıkların hıçkırık. 'Bana gawd, tho',
İnsan yaşamaya uygun değil-güzellik uykumla bu şekilde eşleşiyor. '

`` Dışarı çık ve sabah vur, o zaman, 'dedi subaltern
tartışmasız. Şimdi çadırlarda sessizlik. Dinlenmeyi al adamlar. '

Ortheris mutlu bir iç çekişle yattı ve iki dakika içinde orada
tuval üzerindeki yağmur ve her şeyi sürükleyen bir ses yoktu ve
Elemental horlama Learoyd.

Kamp, Himalayaların çıplak bir sırtına uzanıyordu ve bir hafta boyunca
Bağlantı yapmak için bir uçan sütun beklemek. Gece turları
Deserter ve arkadaşları bir sıkıntı haline gelmişti.

Sabahlar erkekler kendilerini sıcak güneş ışığında kurutup temizlediler
onların kirli hesapları. Yerli alay,
O gün yol yapımı eski alay somutken.

"O adama atılmaya gidiyorum," dedi Ortheris,
Tüfeğini yıkamayı bitirdi. '' Her su yolunda geliyor
Saat beş civarında bile. Eğer gidersek kuzeyde biraz hasta olursak
Bu öğleden sonra 'im' alacağız.

Mulvaney, maviye üfleyerek, 'Blose susamış küçük bir sivrisineksin' dedi
Bulutlar havaya. Ama sanırım sana gelmem gerekecek.
F Where Jock? '

'Karışık turşularla dışarı çıktı,' çünkü 'E'nin kendine bir çiçek açması'
Marksman, 'dedi Ortheris küçümseme ile.

'Karışık turşu', genel olarak seçilen atışların bir müfrezesiydi
Düşman çok belirsiz olduğunda tepelerin mahmuzlarını temizlemek için istihdam edildi.
Bu, genç subaylara erkeklerin nasıl idare edileceğini öğretti ve
düşman çok zarar. Mulvaney ve Ortheris kamptan çıktı ve geçti
Aurangabadiler yol yapımlarına gidiyor.

"Günümüzde terlemelisin," dedi Ortheris. Biz gidiyoruz
Adamını al. Dün gece herhangi bir şansla dışarı çıkmadın
Sen?'

'HAYIR. Domuz bizi alay etti. Ona bir atış yaptım 'dedi
özel. `` O benim kuzenim ve _i_ onursuzluğumuzu temizlemeliydi.
Ama sana iyi şanslar. '

Dikkatli bir şekilde Kuzey Tepesi'ne gittiler, Ortheris liderlik ettiler, çünkü
'Bu uzun menzilli bir gösteri,' bunu yapmalıyım 'diye açıkladı. O bir
Barrack Odası Raporu ile tüfeğine neredeyse tutkulu bağlılık
Dönmeden önce her gece öpmesi gerekiyordu. Suçlamalar ve
hor gördükleri sürtünmeler ve kaçınılmaz olduklarında kaydı
Mulvaney ve Learoyd arasında, cildine de savaşmak için onlara teklif veriyor
kendileri gibi. Onu asla başarısızlığa uğratmadılar. Gibi arayarak bir araya geldi
Kırık bir patikada, Kuzey Tepesi'nin odunundan. Sonunda
Memnun kaldı ve kendini yumuşak çamı çekti
su yolunun net bir görünümünü ve kahverengi, çıplak
ötesinde yamaç. Ağaçlar bir ordunun içinde kokulu bir karanlık yaptı
Kolordu güneş parlamasından gizlenmiş olabilirdi.

`` Ara'nın kuyruğu var, '' dedi Ortheris. ''
Waterforma, çünkü bu 'Im Cover. Biz uzanacağız. 'Tain değil
Öyleyse Bloomin 'Dusty de.'

Burnunu kokusuz beyaz menekşeler kümesine gömdü. Kimse yoktu
Çiçeklere güçlerinin mevsiminin uzun olduğunu söylemeye gel
geçmiş ve çamların alacakaranlığında neşeyle çiçek açmışlardı.

`` Bu gibi bir şey, '' dedi lüks bir şekilde. 'Çok net bir düşüş
Bir kurşun akrabası için! Ne kadar yapıyorsun, Mulvaney? '

Yedi Hunder. Belki bir önemsememek daha az, havayı çok inceler. '

Wop! Wop! Wop! Kuzey'in arka yüzünde bir tüfek voleybolu
tepe.

'Onlara Lanet olsun, karışık turşular' Nothin'e ateş ediyor '! Korkacaklar
ülke.'

'Sıranın ortasında vurulan bir manzara', 'dedi Mulvaney
birçok wiles. `` Geçeceğinden emin olacağı bir kırmızı rock yonder var. Hızlı!'

Ortheris görüşünü altı yüz metreye kadar koştu ve ateş etti. Mermi
Bir yığın Gentian kümesi ile bir toz tüyü attı.
kaynak.

'Yeterince iyi!' dedi Ortheris, ölçeği aşağı çekerek. 'Snick
manzaralarınız benim ya da biraz daha düşük. Her zaman yanarsın. Ancak
Unutma, önce bana çekim. Ey Lordy! Ama çok güzel bir öğleden sonra. '

Ateşin gürültüsü daha yüksek sesle büyüdü ve
ahşap. İkisi çok sessiz kaldı, çünkü İngiliz askerinin
Hareket eden veya çağrı yapan herhangi bir şeye ateş etmeye eğilimlidir. Daha sonra
Learoyd ortaya çıktı, tunik bir kurşunla göğsüne yırttı,
Kendinden utanıyor. Çam iğnelerine fırladı, nefes alarak
Snorts.

`` Onlara `` th 'th' turşusu 'dedi,' dedi.
kira. Orada olduğumu bildiği zaman 'sağ kanat'. Biliyorsam
O kimdi 'bir' Rippen onu sakladı. Ma tunik'e bak! '

`` Bu, bir nişancı olan Spishil güvenilirliği. Bir sinek vurması için onu eğit
yedi hunder'da bir dikiş dinlenmesi, '
Mil'e kadar duyar. Bu fantezi-firin çetesi, jock.
Burada kal. '

'Bloomin' Rüzgarında Bloomin 'Ağaç Üstü' 'Dedi,' Dedi
Bir kıkırdama ile ortheris. Daha sonra sana biraz ateş göstereceğim '.

Çam iğnelerinde yürüdüler ve güneş onları nerede ısındı
sermek. Karışık turşu ateş etmeyi bıraktı ve kampa geri döndü ve
Ahşap birkaç korkmuş maymun. Su yolu sesini yükseltti
Sessizlik ve kayalarla aptalca konuştu. Şimdi ve tekrar sıkıcı yumruk
Üç mil uzakta bir patlama suçundan Aurangabadis'in
yol yapımlarında zorluklar. Adamlar dinlerken gülümsedi ve
Sıcak boş zamanlarda ıslatın. Şu anda Learoyd,
borunun kokusu--

'Görünüşe göre-' Im-Imon-Desertin 'hakkında.

`` Im 'ile yaptığımda Bloomin' yan queerer olacak, dedi
Ortheris. Ahşabın durgunluğu için fısıltılarda konuşuyorlardı
Ve kesim arzusu onlara ağır yatıyordu.

'Desertin nedenleri olduğuna şüphe duymuyorum'; Ama inancım! Yapıyorum
Daha az şüphe Ivry Adam'ın onu öldürmek için iyi bir nedeni var '' dedi Mulvaney.

`` Olan bir lass vardı '. Erkekler için daha fazlasını yapar '
bir lass uğruna. '

'En çok avlanıyorlar' listesi. Bizi yapmak için hiçbir yolu yok
çöl.'

'Ah; Bizi listeliyorlar ya da babaları yapıyorlar, 'dedi Learoyd,
kaskı gözlerinin üzerinde. Ortheris'in kaşları vahşice kasıldı. O öyleydi
vadiyi izlemek. Bir kızsa dilenciyi iki kez vuracağım,
Bir aptal olmak için ikinci kez. Hepsi bir şekilde patlamışsın
birden. Son yakın tıraşınızı mı düşünüyorsun? '

'Hayır, delikanlı; Ah, ne olduğunu düşünmekten başka bir şeydi. '

'Bir' f ne oldu, sen çocuk av calamity, sen
Arka arada bir inek buzağı gibi alçak, 'önerilen bir'
Stanley'nin öldürmeye gittiği adam için çekici mazeretler. Yapmalısın
Henüz bir saat daha bekle, küçük adam. Tükür
aya. Aught'ı almak için bir deprem veya mermi alçak gerekir
av sen. Söylem, Don Juan! A-Moors Av Lotharius Learoyd! Stanley,
KAPE Vadiye Rowlin 'Rig'mental Göz.'

`` Oradaki yon tepesinde, '' dedi Learoyd, çıplak izliyor
Ona Yorkshire Moors'u hatırlatan alt-Himalaya mahmuzu. O öyleydi
Kendisiyle arkadaşlarından daha fazla konuşmak. 'Ay,' dedi Rumds Moor
Ayağa kalkar Ower Skipton Town, 'Greenhow Tepesi Ayağa kalktı Ower Pately
Brik. Asla o 'Greenhow Hill'e söylemedin, ama ısırdın
O 'Not Beyaz Yol olsaydı, Beyaz Yol' Ut gibidir;
Garip bir şekilde. Moors bir 'Moors' Moors, Wi 'asla barınak için bir ağaç,
Bir 'gri evler wi' flagstone rooves ve pewits cryin '
Tıpkı bu uçurtmalara gitmeye devam ediyor. Ve soğuk! Seni kesen bir rüzgar
Bir bıçak gibi. Greenhow Hill Folk'a kırmızı-apple söyleyebilirsin
yanakları bir 'burun uçları ve mavi gözleri, sürücü
Rüzgarın yanında kesin noktalara. Madenciler çoğunlukla, Lider I 'Th'
Hillsides, bir alan sıçanı ile aynı cevher damarının izini takip edin. BT
gördüğüm en kaba minin miydi. Biraz geldiniz o 'Creakin' Wood
Bir kuyu gibi rüzgar, bir ipin bight'ı hayal kırıklığına uğrattınız,
Bir elden senin yandan fendin ', bir mum taşıyor
T'Okther ile bir kili, bir 'tıklama' ile bir ipin tutulması
el.'

Mulvaney, 'Bir' üçü, 'dedi. 'İyi bir iklim olmalı
bu kısımlar. '

Learoyd dikkat çekmedi.

'Bir' o zaman sen 'bir seviyeye geldi, ellerinize ve dizlerine sürün
Bir mil o 'Wintin' Drift, 'bir mağaraya çıkıyorsun
Leeds Townhall kadar büyük, bir motor pompalanan su ile Workin's '
daha derine indi. Tepe için Minin'in bir parçası olan queer bir ülke
bu doğal mağaralarla doludur, 'nehirler bir' Becks
Pot delikleri dedikleri, 'tekrar kilometrelerce uzakta çık'.

"Orada mı yapıyorsun?" dedi ortheris.

'Ben genç bir adamdım,' çoğunlukla gitti '' osses, Leadin 'kömür ve
kurşun cevheri; Ama 'Ben söylüyorum' Waggon-Team'i sürüyordum
Ben büyük sumph '. Haklara göre o ülke tarafına ait değildim. Ben gittim
Orada küçük bir fark yüzünden, 'fust'ta wi aldım'
kaba bir çok. Bir gece içiyorduk ',' yapmalıyım '
Ayağa kalkabilirdim ya da ale o kadar iyi değildi. Onlara günler olsa da
Tanrı için asla kötü ale tohumlamam. ' Kollarını başının üzerine fırlattı ve
çok sayıda beyaz menekşe tuttu. 'Hayır,' dedi, 'Asla tohum değilim
İçemediğim ale, sigara içemediğim bacca, ne de lass i
öpemedim. Eh, bir yarış evimiz var, üzerimizde. kaybettim
Tüm diğerleri, bir 'tırmanırken' duvarı inşa ettiğimde
Gevşek taşlar, hendek, taşlar ve hepsinin içine giriyorum,
kol. Bu konuda çok fazla çınladığım gibi değil, çünkü kafamın arkasına düştüm,
Bir 'aptal gibi vuruldu. Bir 'Mysen'e geldiğimde sabah vardı',
Jesse Roantree'nin Houspace, '' Liza
Roantree Sewin 'Sewin', tüm ovver ağrıyordum ve ağzım gibiydi
bir kireç fırını. Bana bir Çin kupasından bir içki verdi wi 'altın mektuplar-"a
Leeds'ten Mevcut "-Birçok zamana baktığımda.
"Dr. Warbottom gelirken hala yalan söyleyeceksin, çünkü kolun
Kırıldı ve baba onu almak için bir delikanlı gönderdi. O zaman seni buldu
Çalışmaya gidiyor, bir 'seni burada sırtına taşıdı, "Sez." Oa! "Sez i;
Bir 'Gözlerimi soktum, çünkü o utandım' Mysen. "Babası ona gitti
Bu üç saat çalışın, birisini almasını söyleyeceğini söyledi '
Tramvayı sür.
Mill-tekerlekler gibi başımı salladılar. Bana başka bir içki veriyor
bir 'yastığı yerleşti. "Eh, ama böyle bir sarhoş olmak için gençsin
Mesela, ama sen bir daha yapmayacaksın, olacak mı? "-" Noa, "Sez I," Yapmazdım
Eğer durmasaydı, dururlarsa değirmen tekerlekleri clatterin '. "'

`` İnanç, hasta olduğunuzda bir kadın tarafından emzirilmek iyi bir şey! '
dedi Mulvaney. 'Dir' Fiyat AV yirmi kırık kafa. '

Ortheris vadinin karşısında kaşlarını çattı. O emzirmemişti
hayatında birçok kadın.

'An' o zaman Dr. Warbottom Ridin 'Up,' Jesse Roantree
'Ben. Yüksek lisanslı bir doktordu, ama zavallı halkla aynı şekilde konuştu
onlarınsens. "NAA'da Big Agaate nedir?" şarkı söylüyor. "Brekin 'tha
Kalın kafa? "Bir 'beni hepsini hissetti." Tha 'nobbut
sıradandan biraz daha sikliydi, 'bu daaft eNEAF'.
Devam et, bana düşünebileceği tüm isimleri arad, ama koluma yerleşti
Wi 'Jesse'nin yardımı, olabildiğince dikkatli. "Yo 'mun büyük oaf bide izin ver
İşte biraz, Jesse, "diyor, bana bir şey verdiğinde bana bir şey verdiğinde
Fizik dozu; "sen bir 'sen' Liza onu eğilecek olsa da, o scarcelins
sorun değerinde. Bir 'işini kaybedecek,' Sez He, '
Birkaç ay boyunca hasta kulübü üzerine daha fazla. Düşünmüyor
Bu bir aptal mı? "'

'Ama Whin, yüksek veya alçak, diğeri bir aptal olan genç bir adamdı, istiyorum
bilmek için? ' dedi Mulvaney. Elbette, bilgeliğin tek güvenli yolu Folly,
Onu çektim. '

'Bilgelik!' Sırıttı Ortheris, yoldaşlarını yükseltilmiş çene ile taradı.
'Solomons, siz ikiniz, değil mi?'

Learoyd sakin bir şekilde, cud'u çiğneyen bir öküz gibi sabit bir gözle devam etti.

'Ve ben böyle tanımaya geldim' Liza Roantree. Bazı melodiler var
Eskiden şarkı söylerdi-aw, her zaman şarkı söylüyordu-
Hill, gözlerimin önünde oraya kaş gibi adil. Ve yapardı
Bas şarkı söylemeyi öğren, 'Şapeli wi' 'e gitecektim
Jesse ve o şarkıyı önderlik etti, bu da eskiyi oynadı. O bir
Strange Chap, Old Jesse, Fair Mad Wi 'Müzik, bana söz verdi
Kolum daha iyi olduğunda büyük kemanları öğrenin. Ona aitti ve
Sekiz günlük saatin yanında büyük bir durumda ayağa kalktı, ama
Willie Satterthwaite, Şapel'de oynadığı gibi, sağır bir
kapı direği ve Jesse'yi sıktı, çünkü ona rap yapmak zorunda kaldı.
TH Fiddle-Stick, Ower'a doğru zamana sahip olmasını sağlamak için.

'Ama hepsinde siyah bir damla vardı,' siyah ceketli bir adamdı
Bu onu getirdi. İlkel Metodist Vaiz Greenhow'a geldiğinde,
'Jesse Roantree ile her zaman dururdu,' beni th'den tuttu '
Başlangıç. Kurtarılacak bir ruh gibi görünüyordu ve bunu yapmak istedi.
Aynı zamanda kıskandım 'Liza Roantree's Keen O' Savin ''
Ruh da, ve onu birçok kez öldürebilirdim. Bir 'bu devam etti
Bir gün patlak verdim, Liza'dan bir içki için 'ödünç alındı'.
Fower günlerinden sonra geri dönüyorum, kuyruğum bacaklarımın arasına, sadece görmek için
Yine Liza. Ama Jesse evde bir 'th' vaiz-th 'rahip Amos
Barraclough. 'Liza boşa çıktı, ama biraz kırmızı yüzüne geliyor
düzenli bir şey beyazdı. Diyor Jesse, sivil olmak için elinden geleni dene,
"Hayır, delikanlı, böyle.
olmaya gidiyor. A-dinkin gibi gitmeyeceğim,
Bir 'lass'ın parasını harcamak için ödünç alıyor'. Ho't tha dili
'Liza, "Sez o, bir kelime koymak istediğinde'
Bu pirinç ve geri ödemeyeceğimden hiç korkmadı. Daha sonra
Rahip içeri girer, Jesse'nin öfkesini kaybederken, bir 'onlar
Adil beni aralarında dövdü. Ama 'Liza, göründüğü gibi' dedi.
ya dillerinden daha fazlası gibi
dönüştürüldü. '

'F ne?' diye bağırdı Mulvaney. Sonra kendini kontrol ederek, yumuşakça dedi ki,
olmak! Bırakın! Elbette Kutsal Bakire tüm dinin annesidir '
Çoğu kadın; Bir kızda bir kızda bir dale av dindarlığı var
Sadece orada kalsın. Kendimi altına dönüştürürdüm
durumlar.'

`` Hayır, ama '', Learoyd'u bir allık ile takip etti, 'Ben demek istedim.'

Ortheris, işini göz önünde bulundurarak cesaretlendirdiği kadar yüksek sesle güldü
zaman.

'AY, ortheris, gülebilirsin, ama yon vaizini bilmiyordun
Barraclough-Biraz beyaz yüzlü bir adam, bir ses gibi bir ses
bir çalıdan ve insanları düşündükleri gibi bir yolun bulundurulması
Daha önce hiç bir arkadaş için canlı bir adamı olmadı. Onu hiç görmedin
bir '-bir'-asla tohum 'Liza Roantree-Asla tohum' Liza Roantree ....
Var ve babası kadar 'Liza' oldu, ama yine de
Hepsi demek istedi, 'ben adil bir utanç duydum' mysen, bu yüzden ne oldum
Değişen bir karakter diyorlar. Ve düşündüğümde inanmak zor
Yon Chap, dua-maetin'in, şapelin ve class-metin'lerin
Ben. Ama Mysen için asla söylememem ama bir anlaşma olmasına rağmen
Bağırsak ve Old Sammy Strother, neredeyse ölüme bağlı olduğu gibi ve
Romatiklerle iki katına çıktı, "Neşeli! Neşeli!" Ve
Bir kömür sepetinde cennete gitmek cehenneme gitmekten daha iyiydi
Ben bir koç 'altı. Ve zavallı eski pençesini omzuma koyardı,
"Hissetmiyor, harika bir yumru? Hissetmiyor mu?" Bir'
Bazen yaptığımı düşündüm ve sonra tekrar düşünmediğimi düşündüm, 'nasıl
Bu mıydı? '

Mulvaney, `` Iverlastin 'Nature AV insanlığı,' dedi. 'An', ayrıca,
İlkel Metodiyanlar için inşa edildiniz. Onlar yeni
Zaten kolordu. Kilise tarafından tutuyorum, çünkü o onların annesi
Hepsi-bir baba da. Onun bekazını seviyorum, en dikkat çekici
Bağlantılarında alay. Honolulu, Nova Zambra veya Cape'de ölebilirim
Cayenne, ama nerede ölsem, ben ne oldum, bir rahip kullanışlı, ben
Aynı emirlerin altına girin 'aynı kelimeler' tho ile aynı unction '
Papa kendisi beni görmek için çatıdan aşağı iniyor
kapalı. Ne yüksek ne de düşük, ne de derin ne de derin, ne de betwixt
Wid arasında, bir 'sevdiğim şey. Ama seni işaretle, o bir şekilde değil
AV Kilisesi Bir uyanma adamı için, Bekaze Vücudu ve Ruh'u alır, onu alır,
Onless, yapacak uygun işi var. Babamın öldüğünü hatırlıyorum
Üç ay mezarına geliyordu; begad o ha 'sattı
On dakikalık Purgathory için başlarımızın üstünde. Bir 'hepsini yaptı
yapabilirdi. Bu yüzden UT, OLALD ile başa çıkmak için güçlü bir adam alıyor diyorum
Kilise, bir 'bu nedenle çok fazla kadının oraya gittiğini göreceksiniz. Bir '
Aynı bir muamma. '

`` Worritin '' bu şeylerden yararlanıyor mu? ' dedi ortheris. Sensin
Her şeyi daha hızlı bulmaya ve istediğiniz ''. Sarsınttı
Kartuş kepçeden avucunun içine. ''
Papaz, 'dedi ve zehirli siyah başlı mermi yayını yaptı
bir marionette. 'E' Hangisi hakkında her şeyi öğretmeye gidiyor,
Sonuçta, gün batımından önce doğru. Ama ondan sonra başvurdu,
Jock? '

'Onların üzerinde durdukları bir şey vardı ve neredeyse kapıyı kapat I' benim
Yüz, ve bu benim köpeğim patlamasıydı, th 'sadece biri bir çöpü kurtardı
O 'Yavrular, bir fıçı o' minin 'tozu düştüğünde patladı
Mağaza bakıcısı kulübesi. İsmini sevdiler, işinden daha iyi değil,
karşısına geldiği her köpekle savaşıyordu; nadir bir iyi köpek, wi '
Yüzünde siyah ve pembe noktalar, bir kulak gitti ve bir tarafı topal
bir sepette demir bir çatıdan sürülüyor, yarım meselesi
mil.

'Ondan vazgeçtiğimi söylediler' çünkü dünyevi ve düşüktü; ve
Mysen'in bir köpek için uğruna cennetten kapatılmasına izin verdim? "Hayır," diyor ben,
"TH 'kapı bizim için yeterince geniş değilse, dışarıda duracağız,
Çünkü biz ayrılmayacağız. "Ve vaiz patlamaya konuştu,
'Önce' ilk önce-bu yüzden hoşuma geldiğimi 'düşünüyorum.
vaiz-ve adını kutsamak için changin 'olarak duymazdı, biraz o'
Onlar istedi. Böylece bizdeki çifti Reg'lar Şapel üyeleri oldu. Ama bu
Genç bir bölüm için zor, dünyadan izleri kesmek için yapım, th '
et, bir 'şeytan tüm iv bir yığın. Yine de uzun zamandır ona yapıştım,
th 'bayanlar, kasaba ucunda dururken' bir 'yalın ower'
Bir Pazar günü 'Beck o' içine giren köprü, benden sonra arar,
"Sitha, Learoyd, ne zaman ta fasulyesi vaaz veriyor, çünkü biz geliyoruz '
tha. "-" Çenesi. 'Beyaz Choaker ta sabahına girmedi,'
Başka bir delikanlı derdi ve yumruklarımı iki katına çıkarmak zorunda kaldım.
Pazar ceketimin ve Mysen'e, "Eğer 'Twere Pazartesi ve ben savaş değilse
Üye O 'İlkel Metodistler, tüm' yond 'deri. "
Bu en zor olan-savaşabileceğimi bilmek ve yapmamalıyım
kavga.'

Mulvaney'den sempatik homurdanmalar.

'Peki ne şarkı söyleme, pratik ve sınıf toplantıları ve th' büyük keman,
Beni dizlerimin arasına götürürken, bir anlaşma geçirdim. Jesse
Roantree'nin ev yeri. Ama sık sık orada olduğum gibi, vaiz gitti
Sık sık gitmem ve her ikisi de 'yaşlı bir erkek' genç kadın memnun kaldı
ona sahip olmak için. O, iyi bir adım gibi Pately Brig yaşadım, ama o
Gelmek. Aynı şekilde geliyor. Ben de onu ya da daha iyisini sevdim
Hiç bir şekilde gördüm, ama yine de ondan nefret ettim tüm kalbim
Ve birbirimizi kedi ve fare gibi izledik, ama istediğiniz gibi sivil,
Çünkü ben en iyi davranışlarımdaydım ve o adil ve açıktı
onunla adil olmak zorunda. Nadir iyi şirket, istemeseydim
zamanın yarısının küçük boynunu sıkmak için. Sık sık ve sık sık
Jesse'nin onu biraz yola koyardım. '

'Ben' Im 'ome, demek istiyorsun?' dedi ortheris.

'Ay. Arkadaşlarımızın bir yolu var. Sen bir
Arkadaşım geri dönmek istemediğim için ve geri dönmemi istemedi
Ne de değil, bu yüzden Pately'ye doğru birlikte yürüyorduk ve sonra
Tekrar geri döndüm ve orada saat iki tane olurduk, ben 'sabahın yerleşimi'
Birbirlerine, patlamış bir çifti gibi bir pendulum twixt tepesi ve
Valley, 'Işık çıktıktan çok sonra ben' 'Liza'nın penceresi, her ikisi de
Biz ayı izliyormuş gibi yapıyorduk. '

'Ah!' Mulvaney'de kırıldı, 'Mahreterin karşısına karşı chanst sen değilsin'
Mezmur-şarkıcı. Havaları alacaklar 'Graces
Adam dokuz kez çıktı Av Ten, 'sadece daha sonra gafı bulurlar-
Wimmen. '

`` İşte yanlış olduğun yer burası, '' dedi Learoyd,
Yanaklarının çilli bronzluğu. 'Ben' ilk wi '' liza, bir 'düşüneceksin
Bu yeterliydi. Ama bu papaz istikrarlı bir şekilde göze çarpan bir chap ve
Jesse onun tarafında güçlü ve tüm kadınlar cemaat
'Liza'ya' yemek yedi, wi 'wastel'i almak için çok düşkündü
Benim gibi, scarcelins gibi bir 'kavga gibi
Topuklarında köpek. Beni iyi yapması çok iyiydi ve
Ruhumu kurtarmak, ama kendine zarar vermediği için aldırmalı. Onlar
Talk O 'Zengin Folk' bir 'Genteel'i taktı, ama dökme demir gurur o'
Saygınlık Zavallı Şapel Halk gibi boşa gitti. Bu kadar soğuk
Rüzgar o 'Greenhow Hill-AN ve daha soğuk, çünkü' Twill asla değişmez. Ve
Şimdi düşünmeye geliyorum, bildiğim en garip şeylerde 'onlar
Askerliği düşündüm. Çok geniş bir dövüş var
İncil'i 'th' ve orduya 'th' Metodyistler var; Ama duymak
Şapel halk konuşması, askerlerin yandaki olduğunu düşünürsün
yan, takılmak için. Ben onların buluşmaları tüm konuşmaları o 'dövüş. Ne zaman
Sammy Strother, Summat'ın dualarında söylemek için sıkışmıştı, şarkı söylerdi
Dışarıda, "th 'kılıç o' th 'th' th 'gideon." Onlar hakkında her şeydi
'Bütün zırh o' doğruluğuna, bir 'dövüş'
İnançla savaşın. Ve sonra, hepsinin üstünde, bir dua-metin tuttular
Liste yapmak istediği gibi genç bir adam ve neredeyse onu sağır etti
Şapkasını aldı ve Fuar kaçtı. Ve masalları söylerlerdi
thumped ve brayed gibi kötü bayanlar
Kuş Yuvası O 'Pazar günleri ve Hafta Günü Oynuyor ve Nasıl
Wrestlin'e, köpek dövüşüne, tavşan-runnin 've içmeye gitti.
Son olarak, sanki bir mezar taşında bir hepitaph twere gibi, onu şaşırttılar
'Moors wi', "bir 'o zaman gitti ve' bir asker için listelendi ','
Hepsi derin bir nefes alır ve gözlerini bir tavuk içme gibi fırlatır. '

'Fwhy UT?' dedi Mulvaney, elini uyluğuna indirerek
çatırtı.' AV God adında, fwhy ut? UT'yi gördüm, Tu. Hile yaparlar '
Bir 'yalan söylerler' iftira ederler, elli kez elli şey
daha kötüsü; ama son olarak 'hesaplarının en kötüsü'
Dürüst. Bu, her şeyden önce işleri izleyin. '

'Eğer biz ne yaparlarsa yaptıkları için iyi kavgalar
savaşmak için sessiz bir yerleri olduğunu görmedim. Ve böyle kavga
onlarınki! Fayanslarda kediler. Başka bir şey çağırıyorum. İD
Londra'da onlara geniş destekli dilenciler almak için bir ay ödeme yapın
Bir günün yolunda terlemek 'bir gece yağmur. Devam ederlerdi
Daha sonra bir anlaşma-devam etmemiz gerektiği gibi. Çöp Döndüm
Lambeth Way aşağı inişli bir arf-lisanslı pub, Full O 'Yağlı Kebmen,
`` Şimdi ön, '' dedi Ortheris yemin etti.

Mulvaney yatıştırıcı bir şekilde, `` Belki de dhrunk oldun, '' dedi.

Daha da kötüsü. Forders sarhoştu. _İ_ kraliçeyi giyiyordu
üniforma. '

`` Onlara günlerce bir asker olduğunu düşünürdüm 'dedi Learoyd,
Hala gözünü çıplak tepede tutuyor, 'ama bu tür konuş
Diyelim ki başım. O kadar iyiydiler, şapel halkı, yuvarlandılar
ower t'oother tarafı. Ama 'Liza aşkına, özellikle de
Jesse'nin olduğu gibi bir horotorio'daki bas kısmını söylememi öğreniyordu
up. Bir Throstle Hersen gibi şarkı söyledi ve pratik yaptık
üç ay boyunca her gece. '

"Horotorio'nun ne olduğunu biliyorum," dedi Ortheris Pertly. Bir çeşit
Chaplain'in Sing-Song-Tüm İncil'den ve Hullabaloojah
korolar. '

'Çoğu Greenhow Hill millet bazı enstrüman oynadı ya da başka bir' onlar
tüm şarkı söyler, böylece onları kilometrelerce uzakta duymuş olabilirsiniz ve öyleydiler
Yaptıkları gürültüyü kimsenin yapmasını istemek için adil olmadığından memnun oldum
Dinlemek. Vaiz, oynamadığı zaman yüksek saniyeler geçirdi
Flüt, 'beni koydular, Big Fiddle ile çok uzak olmadıkları gibi, yine Willie
Satterthwaite, bir 'kapı oyun' almak zorunda kaldığında dirseğini koşturmak. Eskimiş
Jesse bir adam olsaydı mutluydu, çünkü o 'şef bir' th 'idi
İlk önce bir 'th' başarı 'şarkıcısı, onun keman çubuğu wi' zaman yenmek,
Bazen masaya rap yapar ve ağlardı, "Şimdi, sen
tüm durma; Benim sıram. "Ve o ön cephesine bakacaktı,
Gurur wi, tenor sololarını söylemek için. Ama o en büyüktü.
Korolar, başını salladı, kollarını bir yel değirmeni gibi fırlattı ve
Yüzünde kendini siyah söyle. Nadir bir şarkıcı Jesse idi.

'Sen' bak, 'Liza'ya' çok fazla hesap değildim
Roantree, ve toplantılarda sessizce yerleşim yapmam ve
Horotorio konuşmalarını duymak için pratik yapar ve eğer benim için garip olsaydı
Başlangıçta, daha sonra, kapalı olduğumda hala daha yabancı oldu ve
ne anlama geldiğini inceleyebilirdi.

'Horotorios çıktıktan hemen sonra,' Liza, Allus zayıf olduğu gibi
Mesela çok kötü alındı. Dr. Warbottom'un atını yukarı ve aşağı doğru yürüdüm
İçerdeyken bir anlaşma, gitmeme izin vermeyecekler,
Onu görmek için adil olmasına rağmen.

'"Daha iyi olacağım' noo, delikanlı-daha iyi ben 'noo," derdi. "Tha
Mun ha 'sabır.
Rahip Amos Barraclough, Lyin ''
yastıklar. Sonra biraz onarmaya başladı ve onu sürdürmeme izin verdiler
Yerleşin ve tekrar ısındığında, daha önce aynı şekilde gitti. Th '
Vaiz ve ben ve Blast birlikte bir anlaşma yaptık.
Biz nadir iyi yoldaşlardı. Ama ona zaman uzatabilirim ve
Yine iyi bir irade ile. Bir gün gitmek istediğini söyledi
'Bağırsaklar o' th 'th' th 'th' Rab'bin nasıl inşa ettiğini görün
Çerçeve o 'th' Everlastin 'tepeleri. O onlardan biriydi
Şeyler bir hediye. Akıllı dilinin ucunu yuvarladılar,
Burada Mulvaney ile aynı, eğer olsaydı nadir bir iyi vaiz yapmış gibi
Nobbut aklını ona vermedi. Ona neredeyse gibi bir takım elbise verdim
gömülü küçük adam ve onun beyaz yüzü aşağı ben 'th' ceket yakalı ve
Şapka-kanat bir Boggart'ın yüzüne benziyordu ve ben 'th'
dip o 'Waggon. Biraz eğim açarken bir tramvay sürüyordum
motorun pompalandığı yerde ve cevherin olduğu yere kadar
Kendilerine inerken th 'vagonlara koydu ve koydum, ben
Fren ve 'atlar daha sonra kaplar. Olduğu sürece
Gün ışığı iyi arkadaştık, ama karanlığa adilleştiğimizde,
ve noBut'un bir lamba gibi deliğe girmesini göremedi
Sokak sonu, düpedüz kötü hissettim. MA dini tümden düştü
Ben ona her zaman benim ve 'Liza arasında geldiğim gibi ona baktığımda.
Konuşma 'daha iyi olduğunda evleneceklerdi,' yapamadım
Evet ya da hayır demesini sağlayın. İnce içinde bir ilahi söylemeye başladı
ses ve ben bir 'küfür' olan bir koro ile çıktım
Atlarım, ondan nasıl nefret ettiğimi bilmeye başladım. O biraz
Chap de. Ona bir elini Garstang'ın bakır deliğine bırakabilirim-bir
bir kaya üzerinde kenara attığı yer ve düştü
Bir çukura fısıltıya biraz fısıltı yok, 'Greenwow'un tombul olabileceği'.

Yine Learoyd masum menekşeleri köklendirdi. 'Ay, görmeli'
Bağırsak o 'th' th 'başka asla boşuna. Onu bir mil alabilirim
ya da iki sürüklenme boyunca iki tane, ve mumunu ağlamak için ıslattı
Hallelujah, onu duyup Amin diyecek hiçbir şey yok. Onu aşağı yönlendirecektim
Jesse Roantree'nin çalıştığı yerde sürüklenmeye kadar merdiven yolu 've neden
Merdiven üzerine kaymamalı, ayaklarımı parmaklarına kadar wi '
Kaçak kavrama, ve onu topukumla indirdim mi? Eğer aşağı inersem
Merdiven ona tutun ve onu başımın üstüne koyabilirim, böylece
şafttan aşağı inmeli, ev'ry timberin 'kemiklerini kırmalı
Bill Appleton'ın taze olduğu ve kemiği kalmadığı gibi
dibe işlenmiş. Niver Pately'den yürümek için patlatılmış bir bacak. Niver an
Liza Roantree'nin belini koymak için kol. Daha fazla niver değil-artık yok. '

Kalın dudaklar sarı dişlerin üzerine kıvrıldı ve yüzü yıkandı
bakmak güzel değildi. Mulvaney sempati ve ortheris başını salladı,
Yoldaşının tutkusuyla taşındı, tüfeği omzuna getirdi,
ve yamaçta ocağını aradı, ribaldry'yi mırıldandı
Serçe, bir baharat ve gök gürültüsü fırtınası. Su yolunun sesi
Learoyd hikayesini alana kadar gerekli küçük konuşmayı sağladı.

Ama senin gibi bir adamı öldürmek o kadar kolay değil. Ne zaman vazgeçtiğimde
atlar 'lad'e yer alırken ve ben' vaiz 'gösteriyordum
Workin's, kulağına 'Clang o' th 'pompin' motorlarında bağırıyor,
Korktuğunu gördüm. Ve lamba ışığı siyahını gösterdiğinde
Gözler, beni tekrar ustalaşırken hissedebiliyordum. Ben daha iyi değildim
Patlama kısa zincirlendi ve Growlin 'Ben' Derinlikleri Garip Bir
Köpek güvende gitti.

'"Bir korkak ve aptal," dedim Mysen'e; bir 'ben güreştim' benim
tekrar zihin, Garstang'ın bakır deliğine geldiğimizde, koydum
vaiz tut ve onu kafamın üstüne kaldırdı ve
En karanlık. "Şimdi delikanlı," diyorum "Bu bir tane ya da başka bir şey olmak
Biz-ya da ben-'Liza Roantree. Neden, thysen için korkmuyor? "
Diyorum ki, çünkü hala kollarım bir çuval olarak. "Hayır; ben ama korkuyorum
Senin için, zavallı delikanlıım, bildiği gibi, "diyor.
Edge, bir 'th' beck koşu, kafamda 'daha fazla buzzin yoktu'
Jesse'nin evinden geldiğinde olduğu gibi. "Ne dost
Bu demek? "Diyor I.

"" Sık sık bilmem gerektiğini düşündüm "diyor" ama
Sana söylemek için. 'Liza Roantree ne bizim için ne de kimse için o'
bu dünya. Warbottom diyor-ve onu tanıyor ve annesi daha önce
Onun-o bir düşüşte ve altı ay daha yaşayamıyor.
Bir gün boyunca biliniyor. Sabit, John! İstikrarlı! "Diyor o. Ve bu
Zayıf küçük adam beni daha da geri çekti ve beni tekrar yaptı ve konuştu
Her şey sessiz ve hala, elimde bir sürü mum döndürüyorum
Ve onları saymak ve dinlerken tekrar ower. Üzerinde bir anlaşma
Bu 'düzenli vaaz' konuşması, ama başlamamı sağladığı gibi büyük bir çok şey vardı
ona kredi verdiğimden daha fazla bir adam olduğunu düşünmek
Ben onun için benim kadar derin kesilene kadar Mysen için.

Sahip olduğumuz altı mum ve o gün sürünerek ve onlarken tırmandık
Sürdü ve Mysen'e dedim ki, "Liza Roantree'nin yaşamak için altı ayı yok."
Ve tekrar gün ışığına geldiğimizde, bakacak ölü adamlar gibiydik
At, 'bir patlama arkamıza kuyruğuna kadar gelmeden gelir. Ne zaman
Liza'yı tekrar gördüm bana bir dakika baktı ve "Kim Tha'ya söyledi?
Çünkü Tha'nın bildiğini görüyorum. "Ve beni öperken gülümsemeye çalıştı ve ben
Adil bozuldu.

'Yo' bak, ben genç bir adamdım.
Bırakın ölüm, Allus a-Waitin gibi. Bana Dr. Warbottom olarak söyledi
Greenhow Air'in çok istekli olduğu ve Bradford'a gittiklerini söyledi.
Jesse'nin kardeşi David, çalışırken bir değirmen ve bir erkek gibi tutuyorum
Ve bir Hıristiyan ve benim için dua ederdi. Şey, ve gittiler ve
Aynı arka uç o 'th' yılı diğerine atandı
Devre, dedikleri gibi ve ben Greenhow Hill'de yalnız kaldım.

'Denedim ve çok denedim, bu şapele bağlı kalmaya çalıştım, ama' tweren değil '
aynı şey sonra. 'Liza'nın sesini takip etmedim'
Ne de gözleri başlarını aktar. Ve ben 'th' sınıf toplantıları
Mun'un anlatacak bazı deneyimleri olduğu için dediler ve bir kelimem yoktu
Mysen için söyle.

'Patlama ve ben iyi bir anlaşma yaptık ve kendimize davranmadık
iyi, çünkü bizi düşürdüler ve merak ettiler, ancak almaya geliyorlardı
biz yukarı. Kış I 'th' zamandan nasıl geçtiğimizi söyleyemem
İşimi bıraktı ve Bradford'a gitti. Eski Jesse, 'Kapı O' th 'idi
Ev, uzun bir sokakta küçük evler. Çocuklara gönderiyordu
'Geçitlerinde tıkanıklıkları gibi' geçiş, çünkü o
uyuya kalmak. "" Sen mi? " diyor; "Ama onu görmeyeceksin. Hiçbiri ona sahip olmayacağım
Senin gibi bir şimdi bir şey için uyandı. Hızlı gidiyor ve mun huzur içinde.
Dünyayı asla iyi davranamıyorsun ve yaşadığın sürece
Asla büyük keman çalmayacaksın. Uzak ol, delikanlı, kaç! "
Kapı yumuşak bir şekilde yüzüm.

'Kimse Jesse'yi efendimi hiç yapmadı, ama bana benziyordu
Doğru ve ben kasabaya gittim ve bir işe alımlara karşı çıktım
Çavuş. Şapel halk eski masalları kafama girdi. BEN
kaçmaktı ve bu benim gibi normal yol idi. BEN
'Orada listelendi ve sonra dul eşi aldı' ve bir grup vardı '
Şapkalarımı sabitledim.

Ama ertesi gün David Roantree'nin kapısına giden yolu buldum ve Jesse geldi
açmak için. Diyor ki, "Şeytanın renklerine tekrar geri dönüyorsun
Uçuş-Sana her zaman söylediğim gibi gerçek renkler. "

'Ama yalvardım ve onun nöbetini görmeme izin vermesi için dua ettim
Güle güle, bir kadın merdiveni çağırana kadar, "diyor John Learoyd
gelmek için.
Kolum, oldukça nazik. "Ama sessiz olıyorsun John," diyor, "
Nadir ve zayıf. Sen iyi bir delikanlı. "

'Gözleri hepsi canlıydı' ışık ve saçları yastıkta kalındı
Onu etrafında dolaş, ama yanakları zayıftı-bir adamı korkutmak için
güçlü. "Hayır, baba, şeytanın renklerini söylemeyebilirsiniz.
güzel. "Bir 'şapka için ellerini uzattı,'
Doğrudan bir kadın kurdele olacak. "Hayır, ama güzel oldukları şey,"
diyor. "Eh, ama seni kırmızı paltosunu görmek isterdim John,
Kendi delikanlıım-kendi delikanlıım ve başka hiçbir şey değilsin. "

'Kollarını kaldırdı ve boynuma geliyorlar' Nazik bir kavrama,
Ve gevşediler ve bayılıyor gibiydi. "Şimdi sen mun kaç,
Lad, "diyor Jesse, ben de şapkamı aldım ve aşağı geldik.

'TH' işe alım çavuş, benim için kamu evinde benim için bekliyordu.
"Sevgilini gördün mü?" diyor. "Evet, onu gördüm," diyor I.
"Eh, şimdi bir çeyrek olacak ve onu unutmak için elinden geleni yapacaksın,"
diyor ki, onlara akıllı, bustlin 'chaps. "Ay, çavuş" diyor
I. "Onu unut." Ve o zamandan beri onu unuttum. '

Beyaz menekşelerin solmuş kümesini konuşurken attı. Ortheris
Aniden dizlerine yükseldi, tüfeği omzuna ve baktı
Net öğleden sonra ışığında vadi. Çenesi hisse senedini kucakladı ve
Gördüğü gibi sağ yanak kaslarının seğirmesi vardı;
Özel Stanley Ortheris işine katıldı. Beyaz bir leke
su yolunu süründü.

O dilenci gördün mü? . . . 'İm' aldım.

Yedi yüz metre ötede ve yamaçtan tam iki yüz aşağı,
Aurangabadis'in firarı öne çıktı, kırmızı bir kaya yuvarladı,
Ve çok hareketsiz uzanıyor, yüzü mavi gentianlardan oluşan bir yığınla
Big Raven, soruşturma yapmak için çam ağacından çırpıldı.

Mulvaney, `` Bu temiz bir atış, küçük adam, '' dedi.

Learoyd düşünceli bir şekilde dumanı temizledi.

`` O da ona bir lass vardı '' dedi.

Ortheris cevap vermedi. Gülümsemeyle vadiye bakıyordu
tamamlanmış işe bakan sanatçının.




Olan adam


 Dünya ondan vazgeçti.
      Kampımıza geldi
 Ve dedi ki ve yoluna gitti
      Ve kalbimizi ayık bıraktı.

 Tally Taling-Gun-Butt Puanında
      Almamız gereken intikam,
 Tanrı tam hesaplaşma getirecekse,
      Ölü yoldaşımız için.
                        Ballad.

Rusların keyifli bir insan olduğu açıkça anlaşılsın
gömleğine sokana kadar. Bir oryantal olarak büyüleyici. Sadece
Batı'nın en doğu gibi muamele edildiğinde ısrar ettiğinde
en batılı doğu yerine halklar
Irksal anomalinin ele alınması son derece zor. Ev sahibi hangisini asla bilemez
Doğasının tarafı bir sonraki sıraya girecek. Dirkovitch bir Rusçıydı-Rusların Rusları-
Çarda bir Kazak Alayı'nda bir subay olarak hizmet ederek ekmeği ve
Asla iki kez olmayan bir isme sahip bir Rus gazetesine karşılık geliyor
aynı. O yakışıklı bir genç oryantaldı, dolaşmaktan hoşlanıyor
Dünyanın keşfedilmemiş kısımları ve hiçbir yerden Hindistan'a geldi
özellikle. En azından hiçbir yaşayan adam,
Balkh, Badakshan, Chitral, Beluchistan veya Nepaul veya herhangi bir yerde
başka. Alışılmadık bir ruh hali içinde olan Hindistan hükümeti,
Sivilce tedavi edileceği ve her şeyi gösterdiği emirler
görülmek. Böylece sürüklendi, kötü İngilizce ve daha kötü Fransızca konuşarak
Majestelerinin Beyazıyla Hakkalana Kadar Bir Şehri Diğerine
Bunun ağzında duran Peşavur şehrinde hussars
Erkeklerin Khyber Pass dediği tepelerde dar kılıç. O öyleydi
Kuşkusuz bir subay ve o zamandan sonra dekore edildi.
Küçük emaye haçları olan Ruslar ve konuşabilir ve (yine de
bunun onun esasıyla hiçbir ilgisi yok)
Bireysel olarak ve
Toplu olarak, sıcak viski ve bal, mulled brendi ve karışık
Her türlü ruhlar, onu sarhoş etmek için tüm misafirperverlikte çaba göstermişti.
Ve sadece İrlandalı olan siyah Tyrone rahatsız edemediğinde
Bir yabancının başının huzuru-yabancının bir
üstün adam.

Beyaz Hussars, şaraplarını olduğu gibi seçerken vicdanlıydı.
düşmanı şarj etmek. Biraz harika dahil olmak üzere sahip oldukları her şey
Brandy, Dirkovitch'in mutlak eğilimine yerleştirildi ve o
Kendinden çok keyif aldı-siyah tironlardan daha fazlası bile.

Ama her şey boyunca üzücü bir şekilde Avrupalı ​​kaldı. Beyaz Hussars
'sevgili gerçek arkadaşlarım', 'görkemli arkadaşlar' ve 'kardeşler
ayrılmaz. ' Görkemli bir saatte kendini yakalayacaktı
İngiltere ve Rusya'nın birleşik kollarını bekleyen gelecek
Kalpler ve toprakları yan yana koşmalı ve büyük
Medeniyet Misyonu Asya başlamalıdır. Bu tatmin edici değildi,
Çünkü Asya Batı'nın yöntemlerinden sonra medeni olmayacak.
Çok fazla Asya var ve çok yaşlı. Bir hanımefendi reform yapamazsın
Birçok sevgili ve Asya, önünde flörtlerinde doyumsuz.
Pazar okuluna asla katılmayacak veya Kılıçlarla Save'i oylamayı öğrenmeyecek
biletler için.

Dirkovitch bunu başka herhangi biri de biliyordu, ama konuşması ona uygun
özel saygınlık ve kendini olabildiğince güler yüzlü yapmak. Şimdi
Ve sonra biraz gönüllü oldu, çok az bilgi
Kendi Kazak Sotnia, görünüşe göre kendilerine bakmak için
Beyond'un arkasında bir yerde. Orta Asya'da kaba işler yapmıştı,
ve kendin mücadelesinin çoğu erkekten daha fazla yardım görmüştü.
yıllar. Ama onun üstünlüğüne asla ihanet etmemeye dikkat ediyordu ve
Görünüş, matkap, üniforma ve
Majestelerinin Beyaz Hussar'larının organizasyonu. Ve gerçekten onlar
takdir edilecek alay. Lady Durgan, merhum Sir John'un dul eşi
Durgan, istasyonlarına geldi ve kısa bir süre sonra
Messed'deki her bir adam tarafından önerildi, kamuoyu duyurdu
Hepsinin o kadar güzel olduklarını açıkladığında çok düzgün bir şekilde
Albay ve bazı majörler de dahil olmak üzere hepsiyle evlenebilirdi
Evli, bir Hussar ile kendini memnun etmeyecekti.
Bu nedenle, doğası gereği bir tüfek alayında küçük bir adamı evlendirdi
çelişkili; Ve beyaz Hussars onların üzerinde krep giyeceklerdi
kollar, ancak düğüne tam güçle katılarak tehlikeye atılır ve astar
Unututable sitem ile koridor. Onları sarsmıştı-
Basset-Holmer Kıdemli Kaptan Küçük Mildred the Junior Subaltern,
Yılda dört bin ve bir unvan verebilirdi. Beyaz için genel saygıyı paylaşmayan tek kişi
Hussars, yaşayan birkaç bin beyefendi yaşıyordu
ve Pathan adına cevap verdi. Bir zamanlar tanışmışlardı
Alay resmen ve yirmi dakikadan az bir şey için, ama
Birçok kayıpla karmaşık olan röportaj doldurmuştu
onları önyargıyla. Beyaz Hussars çocuklarını bile aradılar.
Şeytan ve tanışmanın tamamen imkansız olacağı kişilerin oğulları
İyi bir toplumda. Yine de onların isteksizce yapmadılar
Para kemerlerini doldurun. Alay karbinlere sahipti-güzel
Bir mermiyi bir düşmanın kampına atacak Martini-Henri karabina
bin yarda ve uzun tüfekten bile daha kullanıcılardı. Öyleyse
Sınır boyunca açığa çıktılar ve talepten bu yana kaçınılmaz olarak
Arz yetiştirir, yaşam riski altında tedarik edildi ve uzuv
Tam olarak ağırlıkları coured gümüş-yedi ve bir buçuk kilo ağırlık
rupi veya on altı pound sterling rupi par.
Geceleri, yılan yıllarda sürünen yılan saçlı hırsızlar tarafından çalındılar.
nöbetçilerin burnunun altındaki mideler; gizemli bir şekilde kayboldular
Kilitli kol-raflardan ve sıcak havalarda, tüm kışla
Kapılar ve pencereler açıktı, pufları gibi kayboldular
kendi dumanı. Sınır insanları aile kanadaları için onları istedi ve
beklenmedik durumlar. Ama Kuzey Hint kışının uzun soğuk gecelerinde
En kapsamlı çalındılar. Cinayet trafiği en canlıydı
O sezon tepeler arasında ve fiyatlar yüksek karar verdi. Alay
Gardiyanlar önce iki katına çıktı ve sonra üç katına çıktı. Bir asker pek bir şey yapmaz
Bir silahı kaybederse bak-hükümet bunu iyi yapmalı-ama derinden
Uykusunun kaybına kızar. Alay çok kızdı ve bir
Tüfek hırsızı, öfkelerinin görünür işaretlerini buna buna taşır
saat. Bu olay hırsızlıkları bir süre durdurdu ve gardiyanlar
buna göre azaltıldı ve alay kendini polo'ya adadı
beklenmedik sonuçlar; çünkü iki golle çok korkunç bir
Polo Corps Lushkar Hafif At, ancak ikincisinin dört midilli olmasına rağmen
Kısa bir saat kavgasının yanı sıra oynayan bir yerli memur
Yerdeki bir lambent alev gibi.

Etkinliği kutlamak için bir akşam yemeği verdiler. Lushkar takımı geldi ve
Dirkovitch, bir Kazak memurunun en dolu üniformasıyla geldi,
bir giyinme gibi dolu ve Lushkars'a tanıtıldı ve
Gördüğü gibi gözlerini açtı. Hussarlardan daha hafif adamlardı.
ve kendilerini tuhaf hakkı olan salıncakla taşıdılar
Pencap sınır kuvveti ve tüm düzensiz at. Diğer her şey gibi
Hizmette öğrenilmeli, ancak birçok şeyin aksine, asla
Unutuldu ve ölünceye kadar vücutta kalıyor.

Beyaz Hussars'ın büyük ışın çatılı karışıklık odası olmak için bir manzaraydı
hatırlandı. Tüm dağınık plaka uzun masaya çıktı-aynı masa
unutulmuş bir kavgadan sonra beş memurun bedenlerine hizmet etmişti
Uzun ve uzun ago--çirkin, hırpalanmış standartlar kapısıyla karşılaştı
Giriş, Kış Kuzları Kümeleri Gümüş Şamdanlar Arasında Yatır,
ve seçkin memurların portreleri,
Sambhur, Nilghai, Markhor başkanlarından halefler
Ve tüm karışıklıkların gururu, maliyeti olan iki sırıtan kar-reopar
Basset-Holmer Dört aylık bir izin, İngiltere'de geçirmiş olabileceği.
Thibet yolunda ve hayatının günlük riski yerine
çıkıntı, kar kayma ve çimenli yamaç.

Lekesiz beyaz muslin ve alaylarının tepesinde hizmetkarlar
Türbanlarının kaşında, kaplı olan efendilerinin arkasında bekledi
Beyaz Hussars'ın Kırığı ve Altında, Krem ve Gümüş
Lushkar Hafif At. Dirkovitch'in donuk yeşil üniforması tek
Tahtada karanlık nokta, ama büyük oniks gözleri buna uydu. O öyleydi
Lushkar ekibinin kaptanı ile etkili bir şekilde kardeşlik
Dirkovitch'in kaçının kendi koyu telsizini merak ediyordu
Down-Countrymenler adil bir suçlamada açıklayabilirler. Ama biri değil
Bunlardan açıkça bahsedin.

Konuşma yükseldi ve alay grubu arasında oynadı
Tüm diller sona erene kadar, eski gelen gelenek gibi kurslar
Akşam yemeği kaymasının kaldırılması ve ilk tostu ile bir an
Yükselen bir memur, 'Bay Vice, kraliçe, 've
Masanın dibinden küçük mildred, 'Kraliçe, Tanrı
onu kutsasın, 've büyük adamlar büyük adamlar kendilerini toplarken clanksed
Ücretin üzerine ödemesi gereken kraliçeyi içti ve içti
Karmaşa faturalarını yerleştirin. Karmaşanın bu ayini asla yaşlanmaz ve
Nerede olursa olsun dinleyicinin boğazına bir yumru getirmeyi asla bırakmaz
deniz veya kara ile olun. Dirkovitch, 'Kardeşleri Görkemli' ile yükseldi, ama
Anlayamadı. Bir memurdan başka kimse tostun ne olduğunu söyleyemez
araç; Ve yığın anlayıştan daha fazla düşünceye sahiptir. Hemen
Törende takip eden küçük sessizlikten sonra
Lushkar takımı için oynayan yerli memur. Yapamadı,
Tabii, karmaşa ile yiyin, ama tatlıda geldi, altı ayağın hepsi
onun mavi ve gümüş türban ve büyük siyah botlarla
altında. Karmaşa, kılıcının kabzasını öne doğru iterken neşeli bir şekilde yükseldi
Beyaz Hussar'ın albayının dokunması için sadakat jetonu ve
'Rung Ho, Hira Singh!'
(Çevrilen 'içeri gir ve kazan' anlamına gelir). Seni yakaladım mı
Diz, yaşlı adam? ' 'Ressaidar Sahib, şeytan seni oynattı
Son on dakikada bir midilli domuz tekme mi? ' 'Shabash, Ressaidar
Sahib! ' Sonra Albay'ın sesi, 'Ressaidar Hira'nın Sağlığı
Singh! '

Bağırma öldükten sonra Hira Singh cevap vermek için yükseldi, çünkü
Bir kralın oğlunun oğlu olan bir kraliyet evinin öğrencisi ve ne olduğunu biliyordu
Bu durumlarda. Böylece yerel dilde konuştu:-'Albay Sahib
ve bu alayın memurları. Beni çok onur duydun mu? Bu yapacağım
Unutma. Seni oynamak için uzaktan geldik. Ama dövüldük. ' ('HAYIR
Senin hatanız, Ressaidar Sahib. Kendi zeminde oynadı. Senin
Midilliler demiryolundan sıkıldı. Özür dileme! ')'
Belki de bu kadar görevlendirilirse tekrar geleceğiz. ' ('Duy! Duy! Duyun,
Aslında! Bravo! HSH! ')' O zaman seni yeniden oynayacağız '(' tanışmaktan mutluluk
Sen. ')' Midillilerimize ayak kalana kadar. Şimdiye kadar
spor.' Kılıç kafasına bir elini bıraktı ve gözü dolaştı
Dirkovitch sandalyesine geri dönüyor. Ama eğer Tanrı'nın iradesiyle orada
Polo oyunu olmayan başka bir oyun ortaya çıkar, sonra emin olun,
Albay Sahib ve Memurlar, yan yana oynayacağız,
Yine de, 'tekrar gözü dirkovitch aradı', dediklerine rağmen
Bir atımıza elli midilli. ' Ve derin ağızlı bir basamakla! O
Sıçrayarak oturduğu bayrak taşlarında bir tüfek-butt gibi geliyordu
gözlük.

Kendini sürekli olarak brendi adanmış olan Dirkovitch-korkunç
Brandy'nin yukarıda belirtilmesi-anlaşılamamış veya kırılmamış
Ona sunulan çeviriler bu noktayı iletir. Kesinlikle Hira
Singh, akşamın konuşmasıydı ve istiridye olabilir
Bir atışın gürültüsüyle kırılmamış olsaydı şafağa devam etti
Bu olmadan her insanı savunmasız sol tarafına hissi gönderdi. Daha sonra
Bir kavga ve acı çekti.

'Tekrar karabina çalıyor!' dedi ve sakince batan yardımcı
onun sandalyesi. `` Bu, gardiyanları azaltmak geliyor. Umarım nöbetçiler vardır
onu öldürdü. '

Silahlı adamların ayakları veranda bayraklarına çarptı ve
Bir şey sürüklenmesine rağmen.

'Neden onu sabaha kadar hücrelere koymuyorlar?' dedi albay
Testisy. `` Bak ona zarar vermiş olup olmadıklarına bakın, çavuş. '

Karmaşa çavuş karanlığa kaçtı ve iki ile geri döndü
Askerler ve bir onbaşı, hepsi şaşırmış.

`` Bir adam yakaladı 'karabina, efendim,' dedi. 'En azından' e
Barricks'e doğru sürünüyordu, efendim, ana yol nöbetçilerinden geçiyor, '
Nöbetçi 'E Sez, efendim--'

Üç adam tarafından onamlanan paçavra yığını inledi. Asla böyle görülmedi
bir Afgan yoksunluk ve demoralize. O türbansız, shoeless, caped idi
kir ile ve her şey kaba kullanımla ölü. Hira Singh başladı
biraz adamın acısının sesinde. Dirkovitch başka bir bardak aldı
brendi.

Nöbetçi ne diyor? dedi albay.

'Sez' İngilizce konuşuyor, efendim, 'dedi.

Yani onu teslim etmek yerine onu karmaşaya getirdin
Çavuş! Pentecost'un tüm dillerini konuştunuz, hayır
işletme--'

Yine demet inledi ve mırıldandı. Küçük Mildred ondan yükselmişti
incelemek için yer. Sanki vurulmuş gibi geri atladı.

'Belki daha iyi olur, efendim, adamları göndermek,' dedi
Albay, çünkü çok ayrıcalıklı bir subaltern'di. Kollarını etrafına koydu
Konuşurken çok korku ve onu bir sandalyeye bıraktı. Olabilir
Mildred'in küçüklüğünün varlığında yattığı açıklanmadı
Altı ayak dört ve orantılı büyük. Onbaşı bir memur görüyor
yakalamaya bakmak için atıldı ve albayın gözünün
Blaze'ye başlayarak, derhal kendini ve adamlarını kaldırdı. Dağınıktı
başını masaya koyan karabina hırsızı ile yalnız bırakıldı ve
Küçük çocuklar ağladıkça acı, umutsuzca ve tutarsız bir şekilde ağladı.

Hira Singh ayağa kalktı. 'Albay Sahib,' dedi, 'o adam hayır
Afgan, AI ağladıkları için! AI! O da Hindustan değil, çünkü onlar oh!
Ho! Ow diyen beyaz adamların modasından sonra ağlıyor! OW! '

'Şimdi bu bilgiyi nereden aldın, Hira Singh?' dedi
Lushkar takımının kaptanı.

"Onu duy!" dedi Hira Singh basitçe, buruşuk figürü işaret ediyor
Asla durmayacakmış gibi ağladı.

`` Dedi, "Tanrım!" Dedi Little Mildred. 'Onun söylediğini duydum.'

Albay ve dağınık odası sessizce adama baktı. Bu bir
Bir adamın ağladığını duymak korkunç bir şey. Bir kadın onun tepesinden ağlayabilir
damak, dudakları ya da başka bir yerde, ama bir adam ondan ağlamalı
diyafram ve onu parçalara ayırır.

'Zavallı Şeytan!' dedi albay, çok öksürerek. Göndermeliyiz
onu hastaneye. O insandan saplanmış. '

Şimdi adjutant karabiklerini sevdi. Onlar onun içindeydiler
Torunlar, ilk etapta duran adamlar. O homurdandı
Asi bir şekilde: 'Bir Afgan çalmayı anlayabiliyorum, çünkü o inşa edildi
Bu şekilde. Ama onun ağlamasını anlayamıyorum. Bu daha da kötüleştiriyor. '

Brendi Dirkovitch'i etkilemiş olmalı, çünkü sandalyesine geri döndü
ve tavana baktı. Tavanda özel bir şey yoktu
Büyük bir siyah tabut olarak bir gölgenin ötesinde. Bazı tuhaflık nedeniyle
Bu gölge her zaman atıldığında dağınık oda yapımı
Mumlar aydınlandı. Beyazın sindirimini asla rahatsız etmedi
Hussars. Aslında bundan gurur duyuyorlardı.

Bütün gece ağlayacak mı? Albay dedi, 'ya da yapmamız gerekiyor mu
Daha iyi hissedene kadar Little Mildred'in misafiriyle oturmak mı? '

Sandalyedeki adam başını kaldırdı ve karmaşaya baktı. `` Ah, benim
Tanrı!' Dedi ve karmaşadaki her ruh ayağa kalktı. O zaman
Lushkar kaptanı, verilmesi gereken bir tapu yaptı.
Victoria Cross-Ezme ile mücadelede farklılaşmış gallantry
merak. Hostes alırken takımını gözleriyle aldı
Fırsat anında bayanlar ve sadece albay tarafından duraklatıyor
"Bu bizim ilişkimiz değil, efendim," demek için sandalye, onları
Verandah ve Bahçeler. Hira Singh son giden kişiydi ve baktı
Dirkovitch'te. Ancak Dirkovitch, bir brendi-paradiseine ayrılmıştı.
sahip olmak. Dudakları sessiz hareket etti ve tabutu üzerinde çalışıyordu
tavan. Adjutant Basset-Holmer, `` Beyaz-her yerde beyaz, '' dedi. Ne
Presnicious Renegade OLMALIDIR! Nereden geldiğini merak ediyorum? '

Albay adamı nazikçe kolundan salladı ve 'Sen kimsin?' dedi.

Cevap yoktu. Adam dağınık odaya baktı ve gülümsedi
Albay'ın yüzü. Küçük Mildred, her zaman bir kadın olan
'Boot and Sele' ni bir adam duyuldu, soruyu tekrarladı
Bir geyserden güven çekecek ses. Sadece adam
gülümsedi. Masanın en ucundaki Dirkovitch,
zemine sandalye.

Bu kusurlu dünyada Adam'ın hiçbir oğlu Hussar'ları karıştıramaz
Hussar'ların brendi ile her birinin beş ve sekiz bardağı ile şampanya
Kazandığı ve inen çukurunu hatırlamadan.
Grup, beyaz hussarların
Formasyon tarihleri ​​tüm işlevlerini sonuçlandırmıştır. Yaparlardı
Bu melodiyi terk etmekten daha erken dağılabilir; Bu onların bir parçası
sistem. Adam kendini sandalyesinde düzleştirdi ve davulladı
Parmaklarıyla masa.

Albay, `` Neden Lunatics'i eğlendirmemiz gerektiğini anlamıyorum '' dedi. 'Arama
bir koruma ve onu hücrelere gönder. İşe bakacağız
sabah. Yine de ona bir kadeh şarap ver. '

Little Mildred brendi ile bir Sherry-Cam doldurdu ve itti
adama. İçti ve melodi yükseldi ve düzeltti
kendisi daha fazlası. Sonra uzun tonlu ellerini bir parçaya koydu
tabak zıt ve sevgiyle parmakladı. Bağlı bir gizem vardı
Bu tabak parçası ile, neyi dönüştüren bir yay şeklinde
yedi dallı bir şamdandı, her iki tarafta üç yay ve
Ortada, bir tür tekerlek çukuru şamdan içine. Baharı buldu
basıldı ve zayıf güldü. Sandalyesinden yükseldi ve bir
Duvardaki resim, sonra başka bir resme geçti, karışıklık izliyor
tek kelime etmeden. Mantelpiece geldiğinde başını salladı
ve sıkıntılı görünüyordu. Monte edilmiş bir hussar'ı temsil eden bir plaka parçası
Tam üniformalı gözünü yakaladı. O işaret etti ve sonra
Mantelpiece gözlerinde soruşturma ile.

'Nedir-oh nedir?' dedi küçük mildred. O zaman bir annenin yapabileceği gibi
Bir çocukla konuş, 'Bu bir at. Evet, bir at. '

Cevap çok yavaş yavaş geldi, kalın, tutkusuz bir guttural-'Evet,
Ben gördüm. Ama-at nerede? '

Erkekler geri çekilirken karışıklığın kalplerini duyabilirdin
Yabancıya gezinmelerde tam oda vermek için. Soru yoktu
Muhafızları çağırmak.

Yine konuştu-çok yavaş, 'Atımız nerede?'

Beyaz hussarlarda bir at var ve portresi asılı
dağınık odanın kapısının dışında. O piebald davul atı,
Alay grubunun kralı, alaya hizmet etti
Yedi ve otuz yıl ve sonunda yaşlılık için vuruldu. Yarısı
Karışıklık yerini yerinden yırttı ve onu adamın içine itti
eller. Mantel parçasının üzerine yerleştirdi, çıkıntıya tıkandı
Zavallı elleri düşürürken ve
Masa, Mildred'in sandalyesine düşüyor. Sonra tüm erkekler biriyle konuştu
Bu tarzdan sonra başka bir şey, 'davul atı asılmadı
'67'den beri şömine. 'Nasıl biliyor?' Mildred, git ve konuş
tekrar ona. ' Albay, ne yapacaksın? 'Oh, kuru ve
Zavallı şeytana kendini bir araya getirme şansı verin. ' Değil
Her neyse. Adam bir deli. '

Küçük Mildred albay tarafında kulağında konuşuyordu. 'Mısın
Koltuklarınızı alacak kadar iyi ol lütfen beyler! ' Dedi ve
Sandalyelere karışıklık düştü. Sadece Dirkovitch'in koltuğu, küçük
Mildred's, boştu ve Little Mildred'in kendisi Hira Singh'in
yer. Geniş gözlü karışıklık eti, gözlükleri derin sessizlik içinde doldurdu. Bir kez daha albay yükseldi, ama eli salladı ve liman döküldü
Little Mildred'in sandalyesindeki adama bakarken masa ve
dedi kıskançlık, 'Bay Yardımcı, kraliçe. ' Küçük bir duraklama vardı, ama
Adam ayağa kalktı ve tereddüt etmeden cevap verdi, 'Kraliçe,
Tanrı onu korusun! ' Ve ince camı boşaltırken sapı yakaladı
parmaklarının arasında.

Uzun ve uzun zaman önce, Hindistan İmparatoriçesi genç bir kadın olduğunda ve orada
karada kirli ideal değildi, birkaç karmaşanın gelenekiydi
Kraliçenin tostunu kırık camda içmek için,
dağınık yükleniciler. Gelenek artık öldü, çünkü yapacak hiçbir şey yok
Bir hükümetin sözü dışında, her şeyi kırın ve
Bu zaten kırıldı.

Albay, bir solukla. O bir çavuş değil.
O dünyada ne? '

Tüm karışıklık kelimeyi yineledi ve soruların voleybolu
Herhangi bir adamdan korktu. Düzensiz, pis istilacının
Sadece gülümseyin ve başını salla.

Masanın altından sakin ve gülümseyen, Rose Dirkovitch,
Vücuduna ayakları tarafından sağlıklı uyuklamadan kaynaklandı. Yanında
Adam yükseldi ve adam çığlık attı ve boğuldu. Korkunç bir manzaraydı
Getiren tostun gurur ve ihtişamına çok hızlı geliyor
Birlikte başıboş zekâlar.

Dirkovitch onu yetiştirmek için hiçbir teklif vermedi, ama Little Mildred onu kaldırdı
anında yukarı. Cevap verebilecek bir beyefendinin
Kraliçe'nin tostu, bir Kazak subalterninin ayaklarında yatmalıdır.

Aceleci eylem, seferin üst kıyafetlerini neredeyse beline yırttı,
Ve vücudu kuru siyah yara izleri ile dikildi. Sadece bir silah var
Kesen dünyada: paralel çizgilerde ve baston
ne de kedi. Dirkovitch izleri ve gözlerinin öğrencilerini gördü
dilate. Ayrıca yüzü değişti. Shto gibi görünen bir şey söyledi
Ve Takete, ve açık bir şekilde cevap verdi, Chetyre.

'Bu da ne?' Herkesle birlikte dedi.

Onun numarası. Bu dördüncü, biliyorsun. ' Dirkovitch çok konuştu
kalın.

'Bir Kraliçe Memurunun nitelikli bir numarayla ne yapması gereken?' dedi
Albay ve hoş olmayan bir hırıltı masanın etrafında koştu.

Nasıl anlatabilirim? dedi tatlı bir oryantal tatlı bir gülümsemeyle. 'O
A-nasıl var mı?-Kaçış-oradan kaçın. ' Başını salladı
Gecenin karanlığına doğru.

`` Sana cevap verecek ve onunla nazikçe konuşacaksa onunla konuşun 'dedi
Mildred, adamı bir sandalyeye yerleştirmek. Herkese en uygun görünmüyordu
Dirkovitch'in mırıldanmada konuşurken brendi yudumlaması gerektiğini,
Rusça bu kadar zayıf cevap veren yaratığa tükürmek
Belirgin dehşet. Ama Dirkovitch'in anlamadığı için kimse söylemedi
bir kelime. Hepsi ağır nefes aldı, öne doğru eğildi, uzun boşluklarda
konuşma. Bir dahaki sefere elinde hiçbir nişan almadıkları
Beyaz Hussars, Rusça öğrenmek için bir vücutta St.Petersburg'a gitmeyi planlıyor.

'Kaç yıl önce bilmiyor,' dedi Dirkovitch, karışıklıkla yüzleşiyor,
Ama çok uzun zaman önce bir savaşta olduğunu söylüyor. Bence bir
kaza. Bu görkemli ve seçkin bir alayda olduğunu söylüyor
savaş. '

Rulolar! Rulo! Holmer, rulo al! ' dedi küçük mildred
ve adjutant, düzenli odaya çıplak başlıktan çıktı,
Alayın toplanması tutuldu. Duymak için tam zamanında geri döndü
Dirkovitch, 'Bu yüzden sevgili dostlarım, en çok üzgünüm
Diyelim ki,
hakaret ettiği albayımızdan özür diledi. '

Sonra Albay'ın dövmeye çalıştığı başka bir hırıltı izledi. .
Karmaşa, Rus albaylarına hakaretleri tartmak için bir ruh halinde değildi.

Hatırlamıyor, ama bence bir kaza oldu ve bu yüzden
Mahkumlar arasında değiş tokuş edilmedi, ama diğerine gönderildi
Yer-Nasıl diyorsun?-Ülke. Yani, buraya geldi. O yapar
Nasıl geldiğini bilmiyorum. Ha? Chepany'deydi '-Adam sözü yakaladı,
başını salladı ve titredi-'Zhigansk ve Irkutsk'ta. Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Kaçtı. O da uzun yıllar ormanlarda olduğunu söylüyor,
Ama kaç yıl unuttu-bu birçok şeyle. Bu bir
kaza; Bitti çünkü o albayımızdan özür dilemedi. Ah!'

Dirkovitch'in pişmanlık içtiklerini yankılamak yerine, kaydetmek üzücü
Beyaz Hussar'ların canlandırıcı bir şekilde Hıristiyan zevkini ve diğerlerini sergilediğini
Duygular, misafirperverlik duygusu ile neredeyse hiç kısıtlanmadı. Holmer fırladı
Masada yıpranmış ve sarı alay ruloları ve erkekler fırladı
kendileri bunlarda.

'Sabit durmak! Elli altı-elli beş-beşli dört, '' dedi Holmer. İşte buradayız.
"Teğmen Austin Limmason. Eksik." Sebastopol öncesi oldu.
Ne cehennem bir utanç! Albaylarından birine hakaret etti ve sessizce
gönderildi. Hayatının otuz yılı yok edildi. '

Ama asla özür dilemedi. Önce lanetlenmiş olduğunu söyledi, '
karışıklık.

'Zavallı adam! Sanırım daha sonra hiç şansı olmadı. O nasıl yaptı
buraya gel?' dedi albay.

Sandalyedeki pis yığın cevap veremez.

Kim olduğunu biliyor musun?

Zayıf güldü.

'Limmason olduğunu biliyor musun-Beyazın Aliiş Limmason
Hussar? '

Bir atış olarak hızlı bir şekilde cevap geldi, biraz şaşırmış bir tonda, 'Evet,
Elbette Limmason'um. ' Işık gözlerinde öldü ve adam
Dirkovitch'in her hareketini terörle izlerken çöktü. Uçuş
Sibirya'dan birkaç temel gerçeği düzeltebilir, ancak
Düşüncenin sürekliliğine yol açıyor gibi görünüyor. Adam nasıl olduğunu açıklayamadı
Homing bir güvercin gibi, tekrar kendi eski karmaşasına giden yolu bulmuştu.
Acı çektiği ya da gördükleri hiçbir şey bilmiyordu. Daha önce cringed
Dirkovitch, içgüdüsel olarak
şamdan, davul atının resmini aradı ve
Kraliçe tostu. Gerisi korkunç Rus dilinin boştu
sadece kısmen kaldırabilirdi. Başı göğsüne eğildi ve kıkırdadı
Ve dönüşümlü olarak.

Brendide yaşayan şeytan, Dirkovitch'i bu son derece teşvik etti
Konuşma yapmak için uygun olmayan an. O yükseldi, hafifçe sallandı, kavradı
Masa kenarı, gözleri opal gibi parlarken: başladı:

`` Malzemeli arkadaşlar-gerçek arkadaşlar ve misafirperverler. Bu bir
Kaza ve acınacak olan-en acınacak. ' Burada tatlı bir şekilde gülümsedi
Karmaşa etrafında. Ama bu küçük, küçük bir şeyi düşüneceksin. Bu yüzden
Küçük, değil mi? Çar! Lüks! Parmaklarımı tokatlarım-parmaklarımı çırpıyorum
ona. Ona inanıyor muyum? HAYIR! Ama hiçbir şey yapmayan ABD Slav'da,
Ona inanıyorum. Yetmiş-ne kadar çok-milyonlarca insan
Hiçbir şey-tek bir şey değil. Lüks! Napolyon bir bölümdü. ' O vurdu
Masaya el koyun. Seni duy, eski halklar, içinde hiçbir şey yapmadık
Dünya-burada. Bütün işlerimiz yapmak; Ve yapılacak, eski
Halklar. Kurtulmak!' Elini zahmetli bir şekilde salladı ve işaret etti
Adam. Onu görüyorsun. Görmek iyi değil. O sadece küçüktü-oh,
O kadar az-kaza, kimse hatırlamadı. Şimdi o! Öyleyse yapacaksın
Olun, kardeşi çok cesur-öyle olacaksın. Ama asla gelmeyeceksin
geri. Hepiniz onun gittiği yere gideceksin ya da '-
Tavanda tabut ve mırıldanıyor, 'yetmiş milyon-al
A-yol, sen yaşlı halklar, 'uykuya daldı.

`` Tatlı ve noktaya, '' dedi Little Mildred. Ne kullanıyor
Wroth alıyor musunuz? Bu zavallı şeytanı rahatlatalım. '

Ama bu aniden ve hızlı bir şekilde sevgi dolu ellerden alınan bir meseleydi
Beyaz Hussars. Teğmen sadece tekrar uzaklaşmaya geri dönmüştü
Üç gün sonra, ölü yürüyüşün beklemesi ve
Filolar, dağınık masada boşluk görmeyen Wondering Station'a söyledi.
Alayın bir memurunun yeni bulunan komisyonundan istifa ettiğini.

Ve dirkovitch, mülayim, esnek ve her zaman güler yüzlü,
gece treni. Küçük Mildred ve başka bir adam onu ​​gördü, çünkü o
karışıklığın konuğu ve hatta albay açıkla vurmuştu
El, bu karmaşanın yasası, misafirperverliğin gevşemesine izin vermedi.

Little Mildred, `` Güle güle, Dirkovitch ve hoş bir yolculuk '' dedi.

`` Au Revoir, '' dedi Rus.

'Aslında! Ama eve gideceğini mi düşündük? '

Evet, ama tekrar geleceğim. Sevgili dostlarım, bu yol kapalı mı? ' O
Kuzey yıldızının Khyber Pass üzerinde yandığına işaret etti.

Jove tarafından! Unuttum. Elbette. Seninle tanıştığıma sevindim yaşlı adam, her zaman
beğenmek. İstediğin her şey var mı? Cheroots, buz, yatak takımı? Tamam.
Au Revoir, Dirkovitch. '

`` Um, '' dedi diğer adam, trenin kuyruk ışıkları küçük büyüdükçe.
'-hepsi--değil-!'

Little Mildred hiçbir şeye cevap vermedi, ama Kuzey Yıldızı'nı izledi ve mırıldandı
Son zamanlarda bir Simla Burlesque'den çok memnun olan bir seçim
Beyaz Hussars. Koştu--

     Bay Bluebeard için üzgünüm
     Acı verdiğim için üzgünüm;
     Ama korkunç bir çılgınlık olacağından emin
     Tekrar geri döndüğünde.




Bölge Başkanı


    Merkezi hapishanede bir mahkum daha var,
       Eski çamur duvarının arkasında;
     Border Trail'de daha az bir kaldırıcı var,
       Ve Kraliçe'nin Barışı Her Şey,
                                    Sevgili Çocuklar
     Kraliçe'nin barışı.

    Çünkü lidimizin suçunu taşımalıyız,
       Bize utanç düşecek
     Elimizi bir topraktan kaldırırsak
       Ve Kraliçe'nin Barışı Her Şey,
                                    Sevgili çocuklar,
     Kraliçe'nin barışı herkese!
                      Shindand'ın koşusu.

BEN

İndus uyarı yapmadan selde yükselmişti. Dün gece bir
Fordable sığ; gece beş mil raving çamurlu su ayrıldı banka
ve mağara bankası ve nehir hala ayın altında yükseliyordu. Bir çöp
Altı sakallı adam tarafından, hepsi iş için kullanılmayan, beyazda durdu
Daha beyaz ovayı sınırlayan kum.

'Bu Tanrı'nın isteği,' dediler. 'Geceye geçmemeye cesaret ediyoruz,
bot. Bir ateş yakalım ve yiyecek pişirelim. Yorgun adamız. '

Çöpüne merakla baktılar. İçinde, komiser yardımcısı
Kot-Kumharsen bölgesinin ateşten ölmesi. Onu getirmişlerdi
Ülke genelinde, kazandığı bir sınır klanının altı dövüş-erkek
ılımlı bir doğruluk yollarına,
Alınılmaz tepelerinin ayağı. Ve asistanı Tallantir, sürdü
Onlarla, üzüntü ve uyku eksikliği ile ağır kalpli. O
üç yıl boyunca hasta adamın altında hizmet etmiş ve sevmeyi öğrenmişti
O'nu en zor olanlarla ilişkili erkekler olarak sevmeyi ya da nefret etmeyi öğrenir.
Atından düşerek çöplerin perdelerini ayırdı ve baktı
içeri.

'Orde-Orte, yaşlı adam, duyabiliyor musun? Nehir gidene kadar beklemeliyiz
Aşağı, daha kötü şans. '

`` Duydum, '' kuru bir fısıltı döndürdü. Nehir düşene kadar bekle. BEN
Şafaktan önce kampa ulaşmamız gerektiğini düşündüm. Polly biliyor. O buluşacak
Ben.'

Çöp adamlarından biri nehre baktı ve hafif bir parıldadı
uzak taraftaki ışık. Tallantir'e fısıldadı, '
Kamp-ateşleri ve karısı. Sabahları geçecekler, çünkü
Daha iyi tekneler. Bu kadar uzun yaşayabilir mi? '

Tallantir başını salladı. Yardley-Orde ölüme çok yakındı. Ne
Ruhunu olamayacak bir toplantı umuduyla canlandırmanız mı gerekiyor? .
nehir bankalara yutkundu, bir kumu uçuruma indirdi ve hırladı
daha açgözlü. Çöp adam atık kurutulmuş yakıt için aradı
Camel-Thorn ve Ford'da bekleyen kampların reddedilmesi. Onların
Kılıç kemerleri ay ışığının pusuna yumuşak bir şekilde hareket ederken tıkanmıştı,
Ve Tallantir'in atı, battaniye istediğini açıklamak için öksürdü.

`` Ben de soğukum, '' dedi çöpten ses. 'Bu hoşuma gidiyor
son. Zavallı Polly! '

Tallantir battaniyeleri yeniden düzenledi. Khoda baba Khan, bunu görüyor,
kendi ağır wadded koyun derisi ceketini çıkardı ve
kazık. `` Şu anda yangından sıcak olacağım, '' dedi. Tarım
Şefinin boşa harcanan bedenini kollarına aldı ve ona karşı tuttu
göğüs. Belki onu çok sıcak tutarlarsa orde onu görmek için yaşayabilir
karısı bir kez daha. Sadece Blind Providence üç metrelik bir düşüş gönderirse
Nehir!

`` Bu daha iyi, '' dedi Orde hafifçe. Bir sıkıntı olduğum için üzgünüm ama-
İçecek bir şey var mı? '

Ona süt ve viski verdiler ve Tallantir biraz sıcaklık hissetti
kendi göğsüne karşı. Orde mırıldanmaya başladı.

`` Ölmeyi umursamıyorum, 'dedi. Polly'den ayrılıyor ve
Bölge. Tanrıya şükür! Çocuklarımız yok. Dick, biliyorsun, ben
İlk beş yıllık hizmetimde dubts-Awingle batırılmış. Değil
Bir emekli maaşı, ama onun için yeterli. Annesi evde var.
Orada zorluk var. Ve-ve-görüyorsun, bir
Askerin karısı-- '

"Elbette pasajı ev düzenleyeceğiz," dedi Tallantir sessizce.

`` Şapkanın etrafına göndermeyi düşünmek hoş değil; Ama Tanrım! Nasıl
Burada yalan söylüyorum ve bunu yapmak zorunda olduğumu hatırlıyorum! Morten'in Ölü-O
benim yılımdı. Shaughnessy öldü ve çocukları vardı; Hatırlıyorum
Bize okul mezarlarını okurdu; Onu ne düşündük! Evans
öldü-Kot-Kumharsen onu öldürdü! Myndonie'den Ricketts öldü-ve ben
Ben de gidiyor. "Bir kadından doğan adam küçük patates ve çok az
Tepe. "Bu bana hatırlatıyor, Dick; dört Khusru Kheyl köyü
Sınır bu baharda üçte bir havale istiyor. Bu adil; Mahsulleri
kötü. Anladıklarını görün ve Kanal hakkında Ferris ile konuşun. BEN
bitene kadar yaşamayı ister; Bu çok şey ifade ediyor
Kuzey indus köyleri-ama Ferris boş bir dilenci-onu uyandırın.
Halefim gelene kadar ilçenin sorumluluğuna sahip olacaksınız. Keşke onlar
Sizi kalıcı olarak atar; Halk biliyorsun. Sanırım olacak
Yine de boğa olun. 'İyi adam, ama sınır çalışması için çok zayıf; Ve o
Rahipleri anlamıyor. Jagai'deki kör rahip taşıyacak
izliyor. Kağıtlarımda bulacaksınız,-üniformada, sanırım.
Khusru Kheyl adamlarını çağırın; Son halka açık kitleyi tutacağım. Khoda
Baba Khan! '

Erkeklerin lideri çöpün yanına fırladı, arkadaşları
takip etme.

"Erkekler, ölüyorum," dedi Orde, dilde; Ve yakında orada
Kuyruklarınızı bükmek ve sizi önlemek için artık orde sahib olmayacak
Sığır baskın. '

'Tanrı bu şeyi yasaklıyor!' Derin bas korosunu çıkardı. Sahib
ölmeyecek. '

'Evet, o; Ve sonra Mahomed'in gerçeği konuşup konuşmadığını bilecek veya
Musa. Ama burada olmadığım zaman iyi adamlar olmalısın. Siz canlı gibi
Sınırlarımızda vergilerinizi eskisi gibi sessizce ödemelidir. Konuştum
Bu yıl nazikçe tedavi edilecek köyler. Sende yaşamak gibi
Tepeler sığırların kaldırılmasından kaçınmalı ve daha fazla sazdan yakmalı ve
Sağır bir kulağı rahiplerin sesine çevirin,
hükümetin gücü, sizi aptal savaşlara götürür, burada
Kesinlikle öleceksiniz ve mahsulleriniz yabancılar tarafından yenilecek. Ve yapmalısın
Herhangi bir karavanı çuvallamayın ve kollarınızı polis postasında bırakmalı
içeri giriyorsun; Geleneğiniz ve benim siparişim gibi. Ve Tallantir Sahib
Seninle olacağım, ama kimin yerimi aldığını bilmiyorum. Şimdi doğru konuşuyorum
Konuş, çünkü ben zaten öldüğüm gibi, çocuklarım,-çünkü olsan da
Güçlü adamlar, siz çocuksun. '

Khoda baba Khan'da kırıldı 'Ve sen babamız ve annemiz "
yemin. Ne yapmalıyız, şimdi bizim için konuşacak kimse yok ya da
Bize akıllıca gitmeyi öğret! '

'Tallantir Sahib var. Ona git; konuşmanızı biliyor ve senin
kalp. Genç adamları sessiz tutun, yaşlı adamları dinleyin ve itaat edin. Khoda
Baba Khan, yüzüğümü al. Saat ve zincir kardeşinize gider. Kale
Benim uğruna olan şeyler ve ben ne olursa olsun ne olursa olsun konuşacağım
Karşılaşın ve ona Khusru Kheyl'in iyi adamlar olduğunu söyle. Sen benim
Gitmek için ayr. '

Khoda baba Khan, parmağının üzerindeki yüzük, yakalanırken sesli bir şekilde boğuldu
Bir röportajı kapatan iyi bilinen formül. Kardeşi döndü
nehre bakmak için. Şafak kırıyordu ve bir leke beyaz
Akışın donuk gümüşünde gösterildi. "Geliyor," dedi adam
onun nefesi altında. `` İki saat daha yaşayabilir mi? ' Ve çekti
Kemerinden yeni alınan izle ve anlaşılmadan baktı
İngilizlerin gördüğü gibi kadran.

İki saat boyunca inancı yelkenine takıldı ve yukarı ve aşağı indi.
Nehir, Tallantir hala kollarında orduyu sıkıyor ve Khoda babası Khan
ayaklarını sürüklemek. Bölgeden ve karısından tekrar tekrar konuştu,
Ancak, sona yaklaştıkça, ikincisinin daha sık. Yapmasını umuyorlardı
O zaman bile çılgın bir yerli teknede hayatını riske attığını bilmiyorum
onu geri kazanmak için. Ama ölmekte olan korkunç öngörü onları aldattı.
Kendini öne doğru kaydıran Orde, perdelere baktı ve nasıl
Yakın yelken vardı. 'Bu Polly,' dedi basitçe, ağzı olmasına rağmen
Acı ile WIDRED. 'Polly ve-şimdiye kadar oynanan en acımasız pratik şaka
bir adam. Dick-sen-explain'e sahip olacaksın. '

Ve bir saat sonra Tallantir bankada bir gingham'daki bir kadınla tanıştı
Binicilik-Habit ve kocası için ona bağıran bir güneş şapkası-
Oğlan ve sevgilisi-Khoda babası Khan kendini yüz yüze attı
kum ve gözlerini kapladı.

II

Kavramın sadeliği onun cazibesiydi. Kazanması daha kolay
Uzak gören devletçilik, özgünlük ve her şeyden önce,
Bir çocuğun atanmasından ziyade, insanların arzularına saygı
Ülke o ülkenin yönetimine mi? İki yüz milyon
Majestelerinin Hakimiyeti altındaki en sevgi dolu ve minnettar halk
Gerçek ve övgüleri sonsuza dek dayanacaktı. Yine de kayıtsızdı
Tüm Viceroys'ların en büyüğüne uymuyor gibi övmek veya suçlamak.
Yönetimi prensibe dayanıyordu ve ilke
Sezon ve sezon dışında zorla. Kalemi ve dili yaratmıştı
Yeni Hindistan, olasılıklarla dolu-yüksek sesli, ısrarsız, bir ulus
Milletler arasında-hepsi kendisi. Bu nedenle en büyüğü
Viceroys önceden bir adım daha attı ve bununla birlikte
Bir halefin atanması konusunda kim tavsiye etmeliydi
Yardley-Orde. Bir beyefendi ve Bengal sivil üyesi vardı
Fuarda önyükleme yapmak için yerini ve üniversite derecesini kazanan hizmet
ve İngilizlerin Oğulları ile açık rekabet. Kültürlendi,
ve eğer rapor gerçekten konuşursa, akıllıca ve her şeyden önce
Güneydoğu Bengal'de sempatik olarak kalabalık bir bölgeyi yönetti. O vardı
İngiltere'de bulundu ve orada birçok çizim odasını büyüledi. Onun adı, eğer
Viceroy, Kısacası Grish Chunder De, M. A.
Her zaman prensipte, randevuya herhangi bir itiraz gördü mü?
Halkın bir adamının insanları yönetecek mi? Güneydoğu'daki bölge
Bengal, avantajla, yakaladı, daha genç bir
Bay G. C. De'nin milliyetinin sivil (dikkat çekici bir şekilde yazmış olan
yönetimde sempatinin siyasi değeri üzerine akıllı broşür);
ve Bay G. C. De kuzeye doğru Kot-Kumharsen'e aktarılabilir. .
Viceroy, prensipte, randevulara müdahale etmekten kaçındı.
İl hükümetlerinin kontrolü. Anlaşılmasını diledi
Sadece bu örnekte tavsiye ettiğini ve tavsiye ettiğini. Göz önüne alındığında
Sadece ırk sorusu, Bay Grish Chunder de
İngilizce ve yine de bu tuhaf sempati ve içgörüye sahipti
Dünyanın en iyi hizmeti arasında en iyisi, ancak
hizmetlerinin sonu.

Hindistan'ın konsey tahtası hakkında oturan kıç, siyah sakallı krallar
Adıma bölündü, kaçınılmaz sonucu,
Histeri sınırlarına tüm viceroys'ların en iyisi ve
Bir çocuğunkine kadar şaşkınlık şaşkın.

'İlke yeterince sağlam,' dedi kırmızının yorgun gözü
Kot-Kumharsen'in yattığı iller, çünkü o da teorileri tuttu. '
Sadece zorluk-- '

'Bölge yetkililerine vidayı koyun; çok güçlü tugay de
Her iki tarafında komiser yardımcısı; Ona en iyi asistanı ver
ilde; Tanrı'nın korkusunu önceden insanlara sürün; Ve
Bir şey ters giderse, meslektaşlarının onu desteklemediğini söyleyin. Tüm
Bu güzel küçük deneyler, bölge müfettişinde geri tepiyor.
son, 'dedi çizilmiş kılıcın şövalyesi doğru bir vahşetle
Kırmızı illerin başını ürperdi. Ve örtük bir anlayışla
Bu tür bir transfer, olabildiğince sessizce gerçekleştirildi
birçok neden.

Hindistan'da kamuoyu için gerekenlerin
Genellikle Viceroy'un randevusunun bilgeliğine bakın. Yoktu
gerçekten tutulan organlardan yoksun, tirannalı bir ücretle kötü şöhretli
Ekselansının aptal olduğunu ima eden bürokrasi, bir
Hayalperest hayaller, bir doktriner ve en kötüsü,
erkeklerin hayatları. Kalküta'da yayınlanan 'Viceroy'un Mükemmellik Gazetesi',
'Sevgili Viceroy'umuza bir kez daha teşekkür etmek için acı çekiyordu
Bengali uluslarının potansiyellerini görkemli bir şekilde haklı çıkarmak
ötesindeki yabancı kısımlarda genişletilmiş yürütme ve idari görevler
Bizim Ken. Hiç şüphe yok ki, mükemmel kasabamız Bay Bay
Grish Chunder De, Esq., M.A., Bengal'in prestijini destekleyecek,
Entrigue ve Peshbundi'nin ne olabileceğine bakılmaksızın
şöhretini sinsice nip etmek ve gururlarını gururlular arasında patlatmak
Bazıları artık umutsuz bir yerli altında hizmet etmek zorunda kalacak siviller
Ve emir al. Bunu nasıl seveceksin Misers? Elecederiz
Sevgili Viceroy'umuz hala kendisini üstün bir şekilde doğrulamak için
ırk önlüğü ve renk körlüğü ve şimdi bunun çiçeğine izin vermek için
Kamu Hizmetimiz, daha fazlasına verilen tüm maaş ve ödenekler
şanslı kardeşler. '

III

`` Bu adam ne zaman sorumluluğu üstleniyor? Şimdi yalnızım ve toplanıyorum
onun altında hızlı duracağım. '

'Bir transfer için umursuyor muydun?' dedi bullows keskin bir şekilde. Sonra döşeme
Elini Tallantir'in omzunda: 'Hepimiz aynı teknedeyiz; yapmamak
bizi terk et. Ve yine de, alabiliyorsan neden şeytan kalmalısın
Başka bir ücret mi? '

`` Orte'di, '' dedi Tallantir.

`` Şey, şimdi de. O Bengallilerin Bengalli, kodla tıkanmış
ve içtihat; rutin ve masa işi gittikçe güzel bir adam ve
Konuşmak hoş. Doğal olarak onu her zaman kendi evinde tuttular
Tüm kız kardeşlerinin ve kuzenlerinin ve teyzelerinin yaşadığı bölge,
Dacca'nın güneyinde bir yerde. Yeri bir
Hoş küçük aile koruma, astlarının ne yapmasına izin verdi
Sevdiler ve herkesin şekel şansına sahip olmasına izin verdiler. Sonuç olarak
Orada son derece popüler. '

`` Bununla ilgili hiçbir şeyim yok. Nasıl olduğum için nasıl açıklayacağım
Bir Bengal tarafından yönetilecekleri bölge? Sen-yapıyor mu
Hükümet, demek istediğim-Khusru Kheyl'in sessizce oturacağını söyledi
Bir zamanlar bildikleri zaman? Mahomedan Köy Başkanları ne diyecek? Nasıl
Polis-Muzbi Sihler ve Patanslar-nasıl onun altında çalışacaklar mı?
Hükümet bir süpürge atarsa ​​hiçbir şey söyleyemedik; Ancak
Halkım iyi bir anlaşma söyleyecek, bunu biliyorsun. Bu bir zalim
Çılgınca! '

'Sevgili oğlum, hepsini biliyorum ve daha fazlası. Onu temsil ettim ve var
"Suçlu ve çocuk önyargısı" sergilediğim söylendi. İle
Jove, eğer Khusru Kheyl bundan daha kötü bir şey sergilemiyorsa
Sınırı bilmiyorum! Muhtemelen bölgeye sahip olacaksın
ellerinde yanar ve işimi terk etmem ve sana yardım etmeliyim
Çek. Senden Bengalli adamın yanında durmanı istememe gerek yok
olası yol. Bunu kendi iyiliğin için yapacaksın. '

'Orte's için. Twopence'ı kişisel olarak umursadığımı söyleyemem. '

`` Kıç olma. Yeterince üzücü, Tanrı bilir ve hükümeti
daha sonra bilecek; Ama bu somurtma için bir sebep değil. Denemelisin
Bölgeyi çalıştırmak için, onun arasında durmalısınız ve
olası; Ona ipleri göstermelisin; Khusru Kheyl'i yatıştırmalısınız,
Ve bu arada polisin Curbar'ı sorun arayışı için uyarın.
Her zaman bir telgraf telinin sonunda ve benim tehlikeye girmeye hazırım
Bölgeyi bir arada tutmak için itibar. Elbette seninkini kaybedeceksin
Eğer işleri düz tutarsan ve aslında bir sopa ile dövülmez
Turdayken tüm krediyi alacak. Bir şey ters giderse
Sen onu sadık bir şekilde desteklemediğin söylenecek. '

'Ne yapmam gerektiğini biliyorum,' dedi Tallantir yorgun bir şekilde, '
yap. Ama zor. '

'İş bizimle, olay Allah ile,-orde ne zaman
Genellikle sıcak sudaydı. ' Ve boğalar uzaklaştı.

Majestelerinin Bengal kamu hizmetindeki iki beyefendi
Üçüncüsü, bu hizmette ve kültürlü ve nazik bir adamı tartışın
Withal, garip ve üzücü görünüyor. Yine de sanatsız gevezelikleri dinleyin
Khusru Kheyl'in rahibi Jagai'nin kör mollası,
sınıra bakan bir kaya. Beş yıl önce, şanslı bir kabuk
Bir vida tabancası bataryası, mollah karşısında toprakları kırdı,
Sonra yarım düzine İngiliz süngülerine karşı bir ghaziler acele çağırıyor.
Böylece kör oldu ve İngilizlerden nefret ediyordu
kaza. Yardley-Orde başarısızlığını biliyordu ve birçok kez güldü
onun için.

'Sen köpekler,' dedi kör mullah dinleme kabileleri turuna
ateş. 'Çırpılmış köpekler! Çünkü Orde Sahib'i dinledin ve aradın
Babası ve çocukları gibi davrandı, İngiliz Hükümeti
sizi nasıl gördüğünü kanıtladı. Orde Sahib, öldüğünü biliyorum. '

'AI! AI! ai! ' dedi yarım düzine ses.

O bir adamdı. Şimdi onun yerine geliyor, kimin olduğunu düşünüyor? Bengali
Bengal-Güney'den bir balık yiyen. '

'Yalan!' dedi Khoda baba Khan. Ve ama senin küçük meselesi için
Rahiplik, silahımı boğazına kadar sürerdim. '

`` Oho, oradasın, İngilizlerin yağı mı? Yarıya inmek
Orde Sahib'in halefine hizmet ödemek için sınır ve sen
Bir Bengal'in çadır kapısındaki ayakkabılarınız, teklifin.
Bengalce'nin siyah yumruğuna. Bunu biliyorum; Ve gençliğimde, bir genç olduğunda
Adam, cennetin kapılarını ve cehennemi tutan bir molla ile kötülük konuştu,
Gun-butt, Molla'nın guletini yıkmadı. HAYIR!'

Kör mullah, Khoda babası Khan'dan Afgan nefretiyle nefret ediyordu; Her ikisi de
kabilenin başkanlığı için rakipler; Ama ikincisi korkuyordu
manevi hediyeler için diğeri gibi. Khoda baba Khan, orde'ye baktı
Yüzük ve homurdandı, 'Yarın giriyorum çünkü eski bir aptal değilim,
İngilizlere karşı savaş vaaz etmek. Hükümet, vurulursa
Delilik, bunu yaptı, o zaman ... '

'O zaman,' Mollah'ı kınadı, 'genç adamları çıkaracak ve grev yapacaksın
Sınır içindeki dört köyde mi? '

'Ya da boynunu sıkmak, Jehannum'un siyah kuzgunu, bir taşıyıcı için
kötü niyetli. '

Khoda babası Khan uzun kilitlerini büyük bir özenle yağladı, elinden gelenin en iyisini yaptı
Bokhara Kemeri, yeni bir türban kapağı ve ince yeşil ayakkabılar ve eşlik ediyor
Yeni milletvekili ziyaret etmek için tepelerden birkaç arkadaş geldi
Kot-Kumharsen Komiseri. Ayrıca haraç taşıyordu-dört ya da beş
Akbar'ın beyaz bir mendil zamanının paha biçilmez altın mohurları. Bunlar
Komiser Yardımcısı dokunacak ve görevlendirecekti. Eskiden küçük tören
Khoda Baba Khan'ın kişisel etkisi gittikçe,
Khusru Kheyl iyi çocuklar olurdu-bir dahaki sefere kadar; özellikle
Khoda baba Khan yeni komiser yardımcısını sevdiyse. İçinde
Yardley-Orde's Consulmifi Ziyareti görkemli bir akşam yemeği ile sona erdi
ve belki de yasak likörler; Kesinlikle bazı harika masallarla ve
Büyük iyi niyetli. Sonra Khoda baba Khan geri dönerdi
O, Orde Sahib'e bir Prens ve Tallantir Sahib olduğuna söz vermesi
bir diğeri, ve kim İngiliz topraklarına binen a-bina yaparsa
canlı olarak yüzmek. Bu vesileyle komiser yardımcısını buldu
Çadırlar her zamanki gibi görünüyor. Kendini ayrıcalıklı olarak ile ilgili olarak
Açık kapıdan bir suave, portly Bengalce ile uyuşmak için
Bir masada kostüm yazma. Yüksek etkisinde kaldırılmamış
Eğitim ve üniversite derecelerine en az bakımda değil, Khoda
Baba Khan, adamı derhal bir babu için yere koydu-
Komiser Yardımcısı-nefret edilen ve hor görülen bir hayvan.

'Ugh!' neşeyle dedi. `` Efendiniz nerede Babujee? ''

“Ben Komiser Yardımcısı,” dedi beyefendi İngilizce. Şimdi o
Üniversite derecelerinin etkilerini aşırı değerledi ve Khoda Baba Khan'a baktı
yüzünde. Ama eğer en erken bebeklik döneminden alışkınsanız
Dökülen kan etkisinde savaş, cinayet ve ani ölüme bakmak
Sinirleriniz kırmızı boya kadar ve her şeyden önce, sadakatle varsa
Bengalce'in tüm Hindustan'ın hizmetkarı olduğuna ve hepsinin
Hindustan kendi büyük, şehvetli benliğinizden çok daha düşüktü, yapabilirsiniz
Dayanmamış olsa da, çok büyük bir bakış. Sen
ikincisi ise bir Oxford kolej mezunu bile bakabilir
bir çukur faresinde doğdu, bir çirkinlikte yetiştirilen ve korku
Bazı erkekler günahtan korktukça fiziksel acı; Özellikle rakibinin annesi ise
Şeytanların korkunç hikayeleriyle gençliğinde uyumasını korkuttu
Afganistan ve Kara Kuzey'in kasvetli efsaneleri yaşıyor. Gözler
Altın gözlüklerinin arkasında zemini aradı. Khoda baba Khan kıkırdadı,
ve Tallantir'i sert bulmak için dışarı çıktı. "İşte," dedi kabaca,
Paraları ondan önce itmek, 'Dokun ve remit. Benim için cevaplar
iyi davranış. Ama ey Sahib, hükümet bir
Bize siyah Bengali köpeği? Ve böyle bir hizmete hizmet mi ödeyecek miyim? Ve
Onun altında çalışacak mısın? Bu ne anlama geliyor?' `` Bu bir emir, '' dedi
Tallantir. Bu tür bir şey beklemişti. O çok zeki
S-Sahib. '

O bir Sahib! O bir Kala adisi-siyah bir adam-kuyruğunda koşmak için uygun
Bir çömlekçinin eşek. Dünyanın tüm halkları Bengal'i zorladı. BT
yazılmıştır. Kuzeyden ne zaman kadınları istediğini biliyorsun
Nereye gittik? Bengal'e-başka nerede? Bu çocuk ne konuşuyor
Sahibdom-Ondan sonra Sahib! Kör mullah haklıydı. '

'Ne o?' diye sordu Tallantir huzursuzca. O yaşlı adam
Ölü gözleri ve ölümcül dili ile.

'Hayır, şimdi, bizde orde sahib'e girdiğim yemin yüzünden
Yonder nehrinin yanında ölmesini izledi, söyleyeceğim. İlk olarak,
İngilizlerin Bengal'in topuğunu kendi başlarına koyduğu doğru
boyun ve karada daha fazla İngilizce kuralı yok mu? '

`` Ben buradayım, '' dedi Tallantir, 've İngiltere'nin Maharanee'sine hizmet ediyorum.'

Mollah aksini söyledi ve ayrıca Orde Sahib'i sevdiğimiz için
Hükümet bize köpek olduğumuzu göstermek için bir domuz gönderdi.
güçlü el tarafından tutuldu. Ayrıca götürüyorlardı
Beyaz askerler, daha fazla Hindustanis gelebilir ve her şey
değişiyor. '

Bu, çok büyük bir ülkenin kötü düşünülmüş işlenmesinin en kötüsü.
Kalküta'da bu kadar uygun görünen şey, Bombay'da çok,
Madras'ta, kuzey tarafından yanlış anlaşılır ve tamamen değişir
İndus kıyısında ten. Khoda baba Khan şöyle açıkladı
Açıkçası olabildiğince, kendisi iyi olmayı amaçlamasına rağmen,
Kabilesinin daha pervasız üyelerine gerçekten cevap veremedi
Kör Mullah'ın liderliği. Yapabilirler veya vermeyebilirler
Sorun, ama kesinlikle yeni bir niyetleri yoktu
Komiser Yardımcısı. Etkinlikte Tallantir mükemmel bir şekilde emindi
Herhangi bir sistematik sınıra bindirme, bölgedeki kuvveti koyabilir
Derhal aşağı mı?

`` Mullah'a daha fazla aptal konuşmasıyla konuşursa söyle, 'dedi Tallantir
Curckly, 'adamlarını belirli bir ölüme götürdüğü ve kabilesi
Abluka, izinsiz giriş-ince ve kan parası. Ama neden biriyle konuşuyorum
Artık kabilenin danışmanlarında ağırlık taşımıyor mu? '

Khoda baba Khan bu hakareti cebe aldı. O bir şey öğrenmişti
Çok bilmek istedi ve alaycı bir şekilde tepelerine geri döndü
Molla tarafından iltifat edilen, dili kamp ateşlerinin etrafında dolaşan
Her zamankinden daha fazla alevle beslenen alev.

İv

Bir an için burada düşünmekten memnun olun.
Kot-Kumharsen. İndus tarafından uzunluğundaki uzunluğundaki çizginin altında
Khusru tepeleri-işe yaramaz toprak ve yuvarlanan taşların rampaları. Oldu
yetmiş mil uzunluğunda elli geniş, bir şeyin nüfusunu korudu
iki yüz binden az ve vergi kırk dereceye kadar
Yarıdan fazla bir alanda yılda bin pound
şeffaf, umutsuz atık. Kültivatörler nazik insanlar değildi,
Tuz madencileri hala daha az nazikti ve sığırlar en az
Hepsinden nazik. Sağ üst köşede bir polis direği ve küçük bir çamur
sol üst köşedeki kale, tuz kaçakçılığını ve
Sivillerin etkisi bırakamadığı için sığırların kaldırılması; Ve
Sağ alt köşede Jumala, Bölge Merkezi-Bir
Kireç yıkanmış ahırların zavallı düğümü ev olarak kiralanan, Reeking
Frontier ateşi, yağmurda sızıntı ve yaz aylarında fırınlarla.

Bu yere Grish Chunder de seyahat ediyordu, orada
Resmi olarak bölgenin sorumluluğunu üstlenmek. Ama onun geldiği haberi
daha önce gitmişti. Bengaliler basitler arasında kanişler kadar azdı
Birbirlerinin kafalarını uzun maçlarıyla açık kesen sınırcılar ve
Hindu ve Mahomedan türbelerinde tarafsız bir şekilde ibadet etti. Kalabalıklar
Onu görmek, ona işaret etmek ve onu bir gravid ile çeşitli şekilde karşılaştırmak
Milch-Buffalo veya parçalanmış bir at, sınırlı aralığı olarak
Metafor sordu. Polis korumasına güldüler ve bilmek istediler
Gürülme Sihleri ​​Bengalce maymunlarına ne kadar sürecekti. Sordular
Kadınlarını beraberinde getirip getirmediği ve ona açıkça tavsiye edip etmediği
onlarınkine karşı kurcalama yapmak. Burnu kırılmış bir cadı için kaldı
Yalın göğüslerini geçerken, ağlayarak, 'emdim
Altı bin onu yiyebilecek altı. Hükümet vuruşu
ve bunu bir kral yaptı! ' Mavi-Turbaned büyük kemikli bir
Plough-bender bağırdı, 'Umut duy, annem! Henüz gidebilir
Wasterels Yolu. ' Ve çocuklar, küçük kahverengi puf topları,
merakla kabul edildi. Bebeklik döneminin başıboş olması genellikle iyi bir şeydi
Bakır madeni paraların kazanılacağı ordi sahib'in çadırına
dilek ve anneleri gibi en otantik masallar
biliyordu ama ilk yarısı. HAYIR! Bu şişman siyah adam onlara asla söyleyemedi
Pir Prith, on şeytandan gözü nasıl çekti; Nasıl Büyük Taşlar
Khusru tepelerinin üstünde üst üste yalan söylemeye geldi ve ne oldu
Köy kapısından Gri Kurt'a bile 'Badl'de bağırdıysanız
Khas öldü. ' Bu arada Grish Chunder de aceleyle ve çok konuştu
Tallantir, 'daha İngilizce olanlardan sonra
İngilizce, '-Oxford ve' Home ', çok meraklı kitap bilgisi ile
Bump-Suppers, Kriket Maçları, Avcılık Çalışmaları ve diğer kutsal olmayan sporlar
uzaylı. 'Bu arkadaşları eline almalıyız,' dedi bir veya iki kez
huzursuzca; Onları elinize iyi al ve sıkı bir dizginle sür. HAYIR
Bilirsiniz, bölgenizle gevşemek. '

Ve bir dakika sonra Tallantir, Brotherliwise'ın Debendra Nath De'sini duydu
akrabasının servetini takip etmiş ve gölgesini ummuştu
Bir yalvarma olarak koruma, Bengalce'de fısıldayın, 'Daha iyi kurutulmuş balık
Delhi'de çizilmiş kılıçtan daha dacca. Kardeşim, bu adamlar şeytan,
Annemizin dediği gibi. Ve her zaman bir ata binmek zorunda kalacaksın! '

O gece parçalanmış küçük bir kasabada halka açık bir izleyici vardı
Yeni Komiser Yardımcısı Jumala'dan otuz mil uzakta, yanıt olarak
Alt yerli yetkililerin selamları bir konuşma yaptı. Dikkatle düşünülmüş bir konuşmaydı, ki bu çok
Değerli üçüncü cümlesi üç masum kelimeyle başlamamıştı,
'Hamara Hookum Hai-bu benim siparişim.' Sonra bir kahkaha vardı, açık ve
Birkaç sınır arazi sahibinin olduğu büyük çadırın arkasından çan benzeri
oturdu ve gülüş büyüdü ve küçümsedi ve yalın, keskin
Debendra Nath de Paled'in Yüzü ve Grish Chunder Tallantir'e Dönüş
Spake: 'Sen-bu düzenlemeyi koydun.' O anda
Toynakların gürültüsü olmadan çaldı ve orada Curbar'a girdi
Polis amiri, terleme ve tozlu. Devlet onu fırlatmıştı
On yedi yorgun yıl için eyaletin bir köşesine, orada kontrol etmek için
Tuz kaçakçılığı ve hiç gelmeyen promosyon için umut etmek. O vardı
Beyaz üniformasını nasıl temiz tutacağını unuttu, vidalı paslı mahmuzlar
patent deri ayakkabılarına ve başını kayıtsız bir şekilde giydirdi
kask veya türban. Ekşimeli, yaşlı, ısı ve soğuk ile yıpranmış,
Onu açlıktan korumak için yeterli emekli maaşı alma hakkına sahip olmalıdır.

`` Tallantir '' dedi, Grish Chunder de göz ardı ederek, 'dışarı çık.
Seninle konuşmak istiyorum. ' Geri çekildiler. 'Bu,' diye devam etti Curbar.
'Khusru Kheyl koştu ve yarım düzine coolies'i kesti
Ferris'in yeni kanal emme; birkaç adamı öldürdü ve yola çıktı
bir kadın. Seni bu konuda rahatsız etmem-Ferris onların peşinde ve
Asistanım Hugonin, on polisle. Ama bu sadece
Başlangıç, ben süslüyorum. Ateşleri Hassan Ardeb Heights'ta ve
Oldukça hızlı olmadıkça, sınırımız boyunca bir alevlenme olacak.
Dört Khusru köyünü çizginin tarafına bastıracaklarından eminler;
Yıllardır aralarında kötü kan var; Ve kör olanı biliyorsun
Mullah, Orte dışarı çıktığından beri kutsal bir savaş vaaz ediyor. Senin ne
kavram? '

'Lanet etmek!' dedi Tallantir düşünceli bir şekilde. `` Hızlı başladılar. Peki,
Bana öyle geliyor ki Fort Ziar'a binmek ve yapabileceğim erkekleri alsam iyi olur
Çok geç değilse, ova köyleri arasında kazık için var. Tommy
Dodd, Fort Ziar'a komut veriyor, sanırım. Ferris ve Hugonin öğretmeli
Kanal-bir dersi veriyor ve-hayır,
Polis, hazineyi göze çarpan bir şekilde koruyor. Kanala geri dönüyorsun.
Güçlü bir polis koruması ile jumala'ya gelmek için bulşuları bağlayacağım ve
Hazineye oturun. Yere dokunmayacaklar, ama iyi görünüyor. '

'Ben-ben-bunun ne anlama geldiğini bilmek konusunda ısrar ediyorum,' dedi
Konuşmacıları takip eden komiser yardımcısı.

'Ah!' dedi Curbar, polis içinde olmak bunu anlayamadı
On beş yıllık eğitim, prensip olarak Bengalce'i değiştirmelidir
Bir İngiliz. Sınırda bir kavga oldu ve erkeklerin yığınları
öldürüldü. Başka bir dövüş olacak ve daha fazlası olacak
öldürüldü. '

'Ne için?'

Çünkü bu bölgenin milyonlarca insanı tam olarak onaylamıyor
sen ve iyi huylu kuralın altında iyi olacak
zaman. Düzenlemeler yapman iyi olman bana dikkat çekiyor. Senin gibi davranıyorum
Bilin, siparişlerinizle. Ne tavsiye ediyorsun? '

`` Ben-Henüz suçlamanın kabul etmediğine şahit olmaya götürüyorum
Bölge, 'Komiser Yardımcısı'nı kekeledi,
'Daha fazla İngilizce.'

Ah, öyle düşündüm. Dediğim gibi, Tallantir, planın
ses. Gerçekleştir. Eskort ister misin? '

'HAYIR; Sadece iyi bir at. Peki ya merkeze kablolamaya ne dersin? '

`` Yanaklarının renginden, üstün memurunuzun
Gece bitmeden harika telgraflar gönderin. Bunu yapmasına izin ver
Ve eyalet birliklerinin yarısının görülmesi için geleceğiz
Sorun nedir. Pekala, koş ve kendinize iyi bak-
Khusru Kheyl aşağıdan yukarı doğru jab, hatırla. Ho! Mir Khan, ver
Tallantir Sahib atların en iyisi ve beş adama binmesini söyle
Jumala Komiser Yardımcısı Sahib Bahadur ile. Acele var
karşı. '

Oradaydı; Ve en azından daha iyi değildi Debendra Nath de
Bir polisin dizginine yapışıp en kısa olanı talep etmek
Jumala'nın en kısa yolu. Şimdi özgünlük Bengalce için ölümcül.
Debendra Nath, istikrarlı bir şekilde sürülen kardeşi ile kalmalıydı
Demiryolu hattındaki Jumala için, tanrılara tamamen bilinmeyen teşekkür ederiz
sorumluluk almadığı en katolik üniversiteler
Bölge ve hala-verimli bir ırkın mutlu kaynağı olabilir!-Hastalandı.

Ve hedefine ulaştığında iki polis memuru değil,
çarparken birlikte verilen kaba zekâ.
Onların eyerleri, onun adına bir eğlence ayarladı. Oluşuyordu
Birincisi, diğeri de odasına müthiş detaylarla giriyor
savaşın, kana susamış ve şeytani kabilelerin kitlesi ve yanma
kasabalar. Neredeyse o kadar iyiydi, dedi bu scamps,
Kurtarıcı Afganlardan sonra Curbar. Her buluş dinleyiciyi işte tuttu
Delhi'nin çuvalının neredeyse hiç olmayacağı telgraflarda yarım saat boyunca
haklı. Bir süngü taşıyabilecek veya aktarabilecek her güce
Korkmuş adam, Grish Chunder de telgrafı temyiz etti. O yalnızdı
Asistanları kaçmıştı ve gerçekte
Bölge. Telgraflar gönderilmiş olsaydı
olmuş; Ancak Jumala'daki tek imzalayıcı yatağa gittiğinden ve
İstasyon-Master, muazzam kağıt yığınına bir baktıktan sonra,
Demiryolu düzenlemelerinin imparatorluğun yönlendirilmesini yasakladığını keşfetti
Mesajlar, polisler Ram Singh ve Nihal Singh,
Bir yastık içine şeyler ve üzerinde çok rahat uyudu.

Tallantir, mahmuzlarını yaygın bir skewbald aygır içine sürdü
Çin-mavi gözler ve Fort'a kırk millik yolculuk için kendini yerleşti
Ziar. Bölgesini göz bağı bilerek, avlanmak için zaman kaybetmedi
kısa kesimler, ancak Ford'a daha zengin otlatma alanına doğru ilerledi
orde öldü ve gömüldü. Tozlu zemin gürültüyü azaltı
Atının toynaklarından ay gölgesini attı, huzursuz bir goblin,
ondan önce ve ağır çiy onu cilde ıslattı. Hillock, ovma
atın karnına, metonsuz yola fırçaladı
Tamarisklerin kırbaç benzeri yaprakları alnını kirletti, mantıksız
Ova seviyeleri bükülmüş ve sığırlarla benekli, benekli,
Atık ve Hillock'u yeniden sürükledi ve Skewbald
İndus-Ford'un derin kumunda emek. Tallantir bilinçliydi
Dawdling feribotu topraklanmış burnuna kadar farklı bir düşünce yok
daha uzak tarafta ve atı beyaz mezar taşına homurdandı
Orde'nin mezarından. Sonra ortaya çıkardı ve ölülerin olabileceğini bağırdı
Duyun, 'Dışarı, yaşlı adam! Bana şans dile. ' Şafak soğukluğunda
Elli Fort Ziar'ın kapısında bir üzengi demiriyle dövülüyordu
Bu püskü alanın kılıçları, Belooch Beshaklis'in
Majestelerinin çıkarlarını birkaç yüz mil sınır boyunca koruyun. Bu
Özel bir kale, eskiden doğan bir subaltern tarafından emredildi
Deroetts ailesi, doğal olarak Tommy Dodd adına cevap verdi.
Ona bir koyun derisi ceketinde soyulduğunu, ateşle sallandığını buldu
bir aspen ve yerel eczacının geçersiz listesini okumaya çalışıyor.

`` Demek sen de geldin, '' dedi. 'Şey, hepimiz burada hastayız ve yapmıyorum
Sanırım otuz adamı atlayabilirim; Ama biz Bub-Bub-Bub Borsed Will.
Dur, bu sizi bir tuzak mı yoksa yalan olarak mı etkiliyor? ' Bir hurdaya attı
Yenilenmiş Gurmukhi'de acı verici bir şekilde yazılmış olan Tallantir'e kağıt,
'Genç atları tutamayız. Ay düştükten sonra beslenecekler
Ertesi gece Jagai Pass'tan çıkarılan dört sınır köyü. '
Sonra İngilizce Yuvarlak El-'Samimi arkadaşın.'

'İyi adam!' dedi Tallantir. `` Bu Khoda babası Khan'ın işi, biliyorum.
Kafasında tutabileceği tek İngilizce parçası ve o
bununla son derece gurur duyuyor. Onun için kör mullah'a karşı oynuyor
Kendi El-Hain genç ruffian! '

'Khusru Kheyl'in siyasetini bilmiyorum, ama memnunsanız, ben
AM. Dün gece kapı başının üzerine çıkmıştı ve ben düşündüm
Kendimizi bir araya getirebilir ve neler olduğunu görebilir. Oh, ama biz hastayız
burada ateş ve hata yok! Bu büyük bir iş olacak mı
Seni mi düşünüyorsun? ' dedi Tommy Dodd.

Tallantir ona davanın ana hatlarını kısaca verdi ve Tommy Dodd
Düdük ve dönüşümlü olarak ateşle sallandı. O gün adadı
Strateji, savaş sanatı ve geçersizlerin büyütülmesi,
Alacakaranlık, kırk iki asker hazırdı, yalın, yıpranmış ve dağınık,
Tommy Dodd gururla anket yaptı ve şöyle dedi: 'Ey erkekler! Eğer sen
ölmek cehenneme gideceksin. Bu nedenle hayatta kalmaya çalış. Ama sen
Bu yer bu yerden daha sıcak olamaz ve biz değiliz
Ateşten muzdarip olacağımızı söyledim. Sonuç olarak korkmayın
ölmek. Orada dosya! ' Sırıttılar ve gittiler.

V

Khusru kheyl uzun sürecek, gece saldırılarını unutacak
ova köyleri. Mollah kolay bir zafer ve sınırsız söz vermişti
yağma; Ama bak, kraliçenin silahlı askerleri
çok yeryüzü, kesme, kesme ve yıldızların altına binme, böylece
Hiç kimse nereye döneceğini bilmiyordu ve hepsi bir ordu getirdiklerinden korkuyordu
kulakları hakkında ve tepelere geri döndü. O uçuşun paniğinde
Bir Afgan bıçağının verdiği yaralardan daha fazla erkeğin düştüğü görülüyordu
Yukarı doğru attı ve daha çok uzun menzilli karabina ateşinden. Sonra orada
bir ihanet çığlığını yükseltti ve kendi korumalarına ulaştıklarında
Yükseklikler, kırk ölü ve altmış yaralı kalmışlardı,
Aşağıdaki ovalardaki kör mullah'a olan tüm güvenleri. Onlar
Ateşler, yemin etti ve yangınların etrafında tartıştı; Kadınlar için ağlayan kadınlar
Kayıp ve geri dönen mollah çığlık atıyor.

Sonra Khoda Baba Khan, etkili ve ezilmemiş, çünkü hiçbir rol almamıştı
Dövüşte, olayı iyileştirmek için yükseldi. Belirti
Kabile, mevcut talihsizliğinin her öğesini kör mullah'a borçludur.
mümkün olan her özelliğe yalan söylemiş ve onları bir tuzağa dönüştürmüştü. BT
Kuşkusuz, Bengal'in oğlu bir Bengalce
Sınırı yönetmeyi varsayalım, ama bu gerçek, molla olarak
Takip etti, genel bir lisans ve kaldırma zamanı; ve
İngilizlerin açıklanamaz deliliği en azından bozulmamıştı
yürüyüşlerini koruma güçleri. Aksine, şaşkın ve
Yemek stokları en düşük olduğunda, ortaya çıkan kabile artık olurdu.
Rehinler gönderene kadar Hindustan ile yapılan herhangi bir ticaretten abartılı olun
İyi davranışlar, rahatsızlık için ücretli tazminat ve kan parası için
Her köylü için kafa başına otuz altı İngiliz pound oranında
katledilmiş olabilirler. 'Ve bu ovara köpeklerinin olacağını biliyorsun
Katliam puanlarımız olduğunu yemin et. Mollah para cezasını mı ödeyecek mi yoksa
Silahlarımızı satmalı mıyız? ' Düşük bir hırıltı yangınların etrafında koştu. Şimdi görmek
Bütün bunların mollah'ın işi olduğunu ve hiçbir şey kazanmadık
Böylece Cennet vaatleri, kalbimde Khusru'dan biz
Kheyl'in dua ettiği bir tapınaktan yoksundur. Zayıfladık ve bundan böyle
Bizim olduğu gibi Madar Kheyl sınırına nasıl geçmeye nasıl cesaret edeceğiz?
Özel, Pir Sajji'nin mezarına diz çökmek mi? Madar adamları üzerimize düşecek,
Ve haklı olarak. Ama mollahımız kutsal bir adam. Bize iki puan yardım etti
Bu gece cennete. Bu yüzden onun sürüsüne eşlik etsin ve biz
Mooltan'ın mavi fayanslarından oluşan bir kubbe inşa edecek ve yanacak
Her Cuma gecesi ayağında lambalar. O bir aziz olacak: sahip olacağız
bir tapınak; Ve orada kadınlarımız boşlukları doldurması için taze tohum için dua edecek
Dövüş masalımızda. Nasıl düşünüyorsun? '

Keşifli bir kıkırdama, öneriyi izledi ve yumuşak whip, whip
Kıkırdamayan bıçaklar kıkırdadı. Mükemmel bir kavramdı
ve kabilenin uzun bir keçe isteğiyle karşılaştı. Mullah ayağa kalktı,
Göremediği çizilmiş ölümde solmuş göz küreleriyle bakıyor ve
Tanrı'nın lanetlerini çağırmak ve kabileye Mahomed. Sonra başladı
Blind Man's Buff Of off turu ve yangınlar arasında, burada Khuruk'un
Aşiret şair Shah, ölmeyecek ayette şarkı söyledi.

Onu bıçak noktasıyla koltuk altı altında hafifçe gıdıkladılar. Sıçradı
Bir yana çığlık atıyor, sadece arkaya hafifçe çizilmiş soğuk bir bıçağı hissetmek için
boynunun ya da sakalını ovalayan bir tüfek-olumsuzluk. Onu aradı
Ona yardım etmek için taraftarlar, ancak bunların çoğu ovalarda öldü, çünkü
Khoda babası Khan, ölümü düzenlemek için bazı acılardaydı. Erkekler
Ona inşa edecekleri tapınağın ihtişamını ve
Ellerini çırparak küçük çocuklar, 'Koş, mullah, koş! Var
Arkanda bir adam! ' Sonunda, spor ısındığında, Khoda Baba Khan's
Kardeş, kaburgalarının arasına bir bıçak gönderdi. 'Bu nedenle,' dedi Khoda babası
Büyüleyici sadeliğe sahip Khan, 'Ben şimdi Khusru Kheyl'in şefiyim!' HAYIR
adam onu ​​kazandı; Ve hepsi çok sert ve ağrılı uyumaya gitti.

Aşağıdaki ovada Tommy Dodd bir süvari güzellikleri hakkında ders veriyordu
geceleri şarj ve eyer üzerinde eğilmiş Tallantir nefes nefese kalıyordu
histerik olarak, bileğinden sarkan bir kılıç vardı
Khusru Kheyl'in kanıyla, ordunun tuttuğu kabile
Çok iyi tasma. Bir Rajpoot Trooper, Skewbald'ın
Sağ kulak, bir miktar kör eğik çizgi ile kökte çıkarılmıştı.
vasıfsız binici, Tallantir tamamen kırıldı ve güldü ve
Tommy Dodd onu yatıp dinlendirene kadar hıçkırdı.

`` Sabaha kadar beklemeliyiz, '' dedi. 'Albay'a bağlandım
Biz ayrılmadan hemen önce, bizden sonra Beshaklis'in bir kanadını göndermek için. O olacak
Yine de eğlenceyi tekelleştirdiğim için benimle öfkeli. O dilenciler
Tepeler bize daha fazla sorun vermeyecek. '

O zaman Beshaklis'e devam etmesini ve Curbar'a ne olduğunu görmesini söyle
Kanalda. Sınırın tüm çizgisinde devriye gezmeliyiz. Sen oldukça
Tabii, Tommy, bu-bu şeyler-sadece Skewbald'ın kulağıydı? '

`` Ah, oldukça, '' dedi Tommy. `` Sadece kafasını kesmeyi özledin. _İ_ testere
Karmaşaya girdiğimizde. Uyku, yaşlı adam. '

Öğlen iki filo Beshaklis ve bir düğüm öfkeli kardeşi getirdi
Tommy Dodd'un mahkemesini talep eden memurlar
piknik, 've ülkede Ferris'in bulunduğu kanal çalışmalarına dörtnala,
Curbar ve Hugonin, terörle kaplı coolies'i harange ediyorlardı.
İyi iş ve yüksek ücretten vazgeçmenin büyüklüğü, sadece yarım
Düzine arkadaşları kesilmişti. Birliğin görüşü
Beshaklis, tereddüt eden güven ve polis avcısı bölümü restore etti
Khusru Kheyl'den kanal bankasını izlemenin sevincine sahipti
her zamanki gibi hayatla, adamları sığınan adamları
Su yolları ve vadiler askerler tarafından sürülüyordu.
Sundown tarafından sınırın haksız devriyesine polis ve
Trooper, çoğu inek erkeklerin sonsuz yolculuğu, huzursuz sığırlar gibi.

`` Şimdi, '' dedi Khoda baba Khan arkadaşlarına bir çizgiye işaret ederek
Aşağıda parıldayan yangınlar, 'Eski düzenin ne kadar değiştiğini görebilirsiniz. Sonrasında
Atları, sürükleyebilecekleri küçük şeytan silahları gelecek
tepelerin üstleri ve bildiğim için taçlandırdığımızda bulutlara
tepeler. Kabile konsağı iyi düşünürse, Tallantir'e gideceğim
Beni seven Sahib-ve en azından ablukayı atlayabileceğime bakın.
Kabile için konuşur muyum? '

'Ay, kabile için Tanrı'nın adına konuş. Tazmin edilen yangınlar nasıl göz kırpıyor!
İngilizler birliklerini telin üzerine mi gönderiyor mu?
Bengali? '

Khoda babası Khan tepeden aşağı inerken bir röportajla ertelendi
aceleyle geri dönmesine neden olan sert bir kabileyle
Unuttuğu bir şey için. Sonra kendini teslim etmek
Arkadaşını kovalayan iki asker, eskort olduğunu iddia etti
Tallantir Sahib, sonra Jumala'da Boğazlarla. Sınır güvenliydi ve
Yazılı nedenlerin zamanı başlamıştı.

'Teşekkürler Cennet!' Dedi Bullow, 'Sorun hemen geldi. Elbette
Sebebini asla siyah beyaz olarak bırakamayız, ancak tüm Hindistan
anlamak. Ve beşten daha kısa bir kısa salgının olması daha iyidir
sınır içinde yıllarca iktidarsız yönetim. Daha az maliyetli. Izgara
Chunder De kendini hasta olduğunu bildirdi ve
herhangi bir kınama olmadan kendi il. Sahip olmama konusunda güçlüydü
Bölgeyi devraldı. '

`` Tabii ki, '' dedi Tallantir acı bir şekilde. 'Peki, neye sahip olmalıyım
Bu yanlış mıydı? '

'Ah, size tüm güçlerinizi aştığınız söylenecek ve
Khusru'ya kadar üç hafta boyunca bildirmiş ve yazmış ve tavsiye etmiş
Kheyl gerçekten yürürlüğe girebilirdi. Ama yetkilileri sanmıyorum
Bu konuda bir karışıklık yapmaya cesaret edecek. Dersleri vardı. Sen var
Curbar'ın olay versiyonunu gördünüz mü? Bir rapor yazamıyor ama yapabilir
gerçeği söyle. '

'Gerçeğin kullanımı nedir? Raporu yırtıp çok daha iyi olurdu. Ben
Hasta ve kalbi kırılmış. Çok gereksizdi-hariç
Bizi o babudan kurtardı. '

Elinde doldurulmuş bir yem net olan Abashed Khoda baba Khan'a girdi ve
arkasındaki askerler.

'Asla yorgun olmasın!' neşeyle dedi. 'Şey, Sahibs, bu bir
İyi bir dövüş ve Naim Shah'ın annesi size borçlu, Tallantir Sahib.
Temiz bir kesim, bana çene, disdded ceket ve derin
yaka kemiği. Tebrikler! Ama kabile için konuşuyorum. Bir
Hata-harika bir hata. Ben ve benimkini biliyorsun, Tallantir Sahib,
İndus kıyısında orde sahib'e geçtiğimiz yemini tuttu. '

'Bir Afgan bıçağını korurken-bir tarafta kabuk, diğer tarafta künt,'
dedi Tallantir.

O zaman darbede daha iyi salıncak. Ama Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum. Sadece
Kör Mullah, genç adamları dilinin ucuna taşıdı ve dedi.
Bir Bengalce gönderildiği için daha fazla sınır yasası yoktu ve
İngilizceden hiç korkmamıza gerek yok. Böylece intikam almak için indiler
Hakaret ve yağmalayın. Ne beFell'i ve ne kadar yardımcı olduğumu biliyorsun. Şimdi
Beş puanımız öldüğünüz veya yaralandık ve hepimiz utançlıyız ve üzgünüz
ve daha fazla savaş istemiyor. Dahası, bizi daha iyi dinleyebilirsiniz,
Kötü danışmanları olan kör mullah'ın başını çıkardık
Bizi çılgınlığa götürdü. Kanıt için getiriyorum, '-ve o yere sarıldı
KAFA. 'Daha fazla sorun vermeyecek, çünkü şimdi şefim ve bu yüzden oturuyorum
Tüm kitlelerde daha yüksek bir yerde. Yine de bu kafanın bir ofseti var.
Bu başka bir hataydı. Adamlardan biri Black Bengali Beast'i buldu,
Bu sorun ortaya çıktı, at sırtında dolaşıyor ve ağlıyor.
Çok iyi yaşamın kaybına neden olduğunu yansıtan Alla Dad Khan,
Kimi seçersen, çekim yapacağım, bu kafayı çırpacağım ve
Utançınızı örtmek için size getiriyorum, onu gömebilirsin. Bak, kimse yok
Gözlükleri tuttu, ancak altın olmalarına rağmen. '

Yavaşça Tallantir'in ayaklarına yuvarlandı Bir gözlükün mahsul saçlı kafası
Bengali beyefendi, açık gözlü, açık ağızlı-terör başı
enkarne. Boğalar eğildi. Yine başka bir kan-ince ve ağır
Birincisi, Khoda baba Khan, çünkü bu Debendra Nath, adamın
Erkek kardeş. Babu uzun süredir güvenlidir. Khusru'nun aptalları hariç hepsi
Kheyl bunu biliyor. '

`` Carrion'a önem vermiyorum. Benim için hızlı et. Şey altındaydı
Tepelerimiz Jumala ve Alla Baba Khan'a giden yolu soran
Jehannum'a giden yol, var, ama bir aptal. Kalıyor şimdi ne
Hükümet bize yapacak. Abluka gelince-'

'Kimin sanat, köpeğin etinin satıcısı,' Thundered Tallantir, 'Konuşmak
terimler ve antlaşmalar mı? Bu yüzden tepelere gelin-git ve orada bekle
Açlıktan, insanları dışarıda çağırmak için hükümeti memnun edecek kadar
Ceza için-Bulunan çocuk ve aptallar! Ölülerini say ve ol
Hala. Hükümetin size bir erkek göndereceğinden en iyi şekilde emin oldu! '

'Ay,' geri döndü Khoda baba Khan, 'çünkü biz de erkekiz. '

Gözlerin arasına detlantir bakarken, 've Tanrı tarafından Sahib,
Sen o adam olsun! '




Din adamlarının faydası olmadan


     Baharımdan önce sonbaharın kazancını kazandım,
     Zamanında alanım tahıllı beyazdı,
       Yıl sırlarından vazgeçti.
     Her hasta mevsimi zorla ve deflower etti
     Artış ve çürüme gizeminde;
     Gün batımını gördüm, erkekler günü gördüm,
       Bilmemem gerektiğinde kim çok akıllıca.
                             Acı sular.

BEN

"Ama eğer bir kızsa?"

Hayatımın efendisi, olamaz. Pek çok gece için dua ettim ve
Şeyh Badl'in tapınağına o kadar sık ​​hediyeler gönderdi ki, Tanrı'nın vereceğini biliyorum
Bize bir oğul-bir erkeğe dönüşecek bir erkek çocuk. Bunu düşün ve ol
memnun. Annem onu ​​tekrar alana kadar annesi olacak ve
Pattan Camii'nin Mollah'ı doğuşunu kullanacak-Tanrı Doğdu Gönder
hayırlı bir saatte!-Ve sonra, ve sonra beni asla yormayacaksın,
senin kölün. '

"Bir köle olduğundan beri kraliçem?"

'Başından beri-bu merhamet bana geldi. Nasıl emin olabilirim
Gümüşle satın alındığımı bildiğimde aşkın? '

Hayır, bu çeyizdi. Annene ödedim. '

Ve onu gömdü ve gün boyu bir tavuk gibi oturuyor. Ne
Konuşma senin çeyiz! Lucknow gibi satın alındım
çocuk yerine dans eden kız. '

"Satış için özür dilerim?"

'Keder aldım; Ama günümüzde mutluyum. Beni sevmeyi asla bırakmayacaksın
Şimdi?-Cevap, kralım. '

Asla-asla. HAYIR.'

'Mem-log-kendi kanının beyaz kadınları-aşk
sana? Ve unutmayın, akşamları sürüşlerini izledim; bunlar
çok adil. '

`` Yüz tarafından ateş balonları gördüm. Ayı gördüm
Ve-o zaman daha fazla ateş balonu görmedim. '

Ameera ellerini çırptı ve güldü. 'Çok iyi konuşma,' dedi. Daha sonra
Büyük bir statelik varsayımı ile, 'Bu yeterli. Sen benim
Ayrılma izni,-eğer olacaksan. '

Adam hareket etmedi. Düşük kırmızı lacquered bir kanepede oturuyordu
Oda sadece mavi ve beyaz bir zemin kulesi, bazı halılar ve bir
Yerli yastıkların çok eksiksiz bir koleksiyonu. Ayaklarında bir kadın oturdu
On altı, ve o gözlerindeki tüm dünya dışında. Her kuralla
ve hukuk aksi halde olmalıydı, çünkü o bir İngilizdi ve
Mussulman'ın kızı iki yıl önce annesinden aldı,
Parasız bırakılmak, Ameera'yı prense çığlık atıyordu
Fiyat yeterli olsaydı karanlığın.

Hafif bir kalple girilen bir sözleşmeydi; Ama önce bile
Kız onun çiçek açmıştı, John'un büyük bölümünü doldurmaya geldi
Holden'in hayatı. Onun için ve solmuş annesi,
Büyük kırmızı duvarlı şehre bakan küçük ev,-ne zaman
Marigolds, avlu ve Ameera'da kuyu tarafından yayılmıştı
kendi rahatlık fikirlerine göre kendini kurmuştu ve
Annem, pişirme yerlerinin yetersizliğinde homurdanmayı bırakmıştı,
Günlük pazardan uzaklık ve ev tutma konularında
General,-evin evi onun içindi. Herhangi biri ona girebilir
Bachelor'un gündüz ve gündüz bungalovu ve oraya götürdüğü hayat
sevimsiz biriydi. Şehirdeki evde sadece ayakları geçebilir
Kadın odalarının dış avlusunun ötesinde; Ve büyük ahşap ne zaman
Kapı arkasında cıvatalanmıştı, kendi topraklarında kraldı, Ameera ile
Kraliçe için. Ve bu krallığa üçte bir eklenecekti
Holden Holden'i kızmaya meyilli hissetti. Müdahale etti
onun mükemmel mutluluğu. Evin düzenli huzurunu bozdu
Bu onun kendisiydi. Ama Ameera, düşüncesinden zevk alarak vahşiydi,
Ve annesi daha az değil. Bir erkeğin aşkı ve özellikle bir beyaz
Dostum, en iyi şekilde tutarsız bir olaydı, ama her iki kadın da olabilir
Tartışıldı, bir bebeğin elleri tarafından hızlı tutulacak. 'Ve sonra,' Ameera her zaman
'O zaman asla Beyaz Mem-Log'u umursamayacak. Hepsinden nefret ediyorum-ben
Hepsinden nefret ediyorum. '

“Zamanında kendi halkına geri dönecek,” dedi anne; Ama tarafından
Tanrı'nın kutsaması o zaman henüz uzak değil. '

Holden, geleceği ve düşüncelerini düşünerek kanepede sessiz oturdu
hoş değildi. Çift yaşamın dezavantajları çok yönlüdür. .
Hükümet, tek bir bakım ile onu istasyondan çıkarmıştı
iki hafta özel görevde izleyen bir adamın yerinde
hasta bir eşin başucu. Transferin sözlü bildirimi
Holden'in kendini şanslı düşünmesi gerektiğini neşeli bir sözle sarılmış
Bir bekar ve özgür bir adam olmak. Ameera'ya haberleri kırmaya geldi.

'İyi değil,' dedi yavaşça, 'ama hepsi kötü değil. Benim
Buradaki anne ve bana hiçbir zarar gelmeyecek-gerçekten de saftan ölmedim
neşe. İşinize git ve zahmetli bir düşünce düşünmüyorsun. Ne zaman
Günler bitti inanıyorum ... hayır, eminim. Ve-ve sonra onu koyacağım
kollarında ve beni sonsuza dek seveceksin. Tren geceye gidiyor
Gece yarısı değil mi? Şimdi git ve kalbinin sebepten ağır olmasına izin vermeyin
Benim. Ama geri dönmede gecikmeyecek misin? Kalmayacaksın
Cesur beyaz mem-log ile konuşmak için yol. Bana hızlı bir şekilde geri dön
hayat.'

Atına ulaşmak için avluyu terk ederken
Gate-Post, Holden beyaz saçlı yaşlı bekçiyle konuştu.
ev ve onu belirli bir olasılıklar altında bıraktı, dolguyu gönder
Holden'in ona verdiği telgraf formu. Yapılabilecek her şey buydu ve
Kendi cenaze Holden'e katılan bir adamın hisleri ile
Gece postasıyla sürgününe gitti. Günün her saati
telgrafın gelişini korkuttu ve gecenin her saati
Ameera'nın ölümünü kendine resmediyor. Sonuç olarak
Devlet birinci sınıf kalitede değildi, ne de onun
En sevimli meslektaşları. İki hafta boyunca bir işaret olmadan sona erdi
Evi ve endişeleriyle parçalara ayrılan Holden
kulüpte bir akşam yemeği ile iki değerli saat yuttu, burada
Bir adam bir swoon içinde duyduğunda, ona ne kadar yürürlüğe girdiğini söyleyen sesler
diğer adamın görevlerini ve kendini nasıl sevdiği
tüm ortakları. Sonra gece boyunca at sırtından kaçtı
kalbi ağzında. İlk başta darbelerinin cevaplanması yoktu
kapı ve pir ne zaman atlamak için atını tekerlekli tekerlekli
Khan bir fenerle ortaya çıktı ve üzeneğini tuttu.

'Aught meydana geldi mi?' dedi Holden.

'Haber ağzımdan gelmiyor, fakirlerin koruyucusu, ama--'
İyi haberlerin taşıyıcısına uyandıran elini uzattı.
bir ödül hakkı var.

Holden avluya acele etti. Üst odada bir ışık yanmış.
Atı ağ geçidine komşudu ve tiz bir şekilde küçük bir wail duydu
Tüm kanı boğazının elmasına gönderdi. Yeni bir sesti, ama
Ameera'nın hayatta olduğunu kanıtlamadı.

'Orada kim var?' Dar tuğla merdiveni çağırdı.

Ameera'dan bir zevk çığlığı vardı ve sonra
anne, yaşlılık ve gururla muazzam-'Biz iki kadınız
ve--adam-thy-oğul. '

Odanın eşiğinde Holden çıplak bir hançerin üzerine bastı,
kötü niyeti önlemek için oraya atıldı ve onun altındaki kabzada kırıldı
sabırsız topuk.

'Tanrı harika!' Yarı ışıkta Cooed Ameer. 'Onu aldın
kafanızdaki talihsizlikler. '

'Ay, ama sana nasıl, hayatımın hayatı? Yaşlı kadın, nasıl
o?'

'Çocuğun doğduğu sevinç için acılarını unuttu. Orada
zarar değildir; Ama yumuşak bir şekilde konuş 'dedi.

Ameera, `` Beni iyi yapmak için sadece varlığınıza ihtiyacı vardı, '' dedi. 'Benim
Kral, çok uzun süre uzaktaydın. Benim için hangi hediyeler var? Ah,
Ah! Bu sefer hediyeler getiren ben. Bak, hayatım, bak. Orada mıydı
Hiç böyle bir bebek mi? Hayır, kolumu ondan temizleyemeyecek kadar zayıfım. '

O zaman dinlen ve konuşma. Ben buradayım Bachari [Küçük Kadın]. '

'Dedi, çünkü aramızda
Artık hiçbir şey kırılamaz. Bak-bu ışıkta görüyor musun? O
nokta veya lekesiz. Asla böyle bir adam değildi. Ya Illah! O yapacak
Bir pundit olun-hayır, kraliçenin bir askeri. Ve hayatım, beni seviyorsun
Her zamanki gibi, bayıldım, hasta ve yıpranmış olsam da? Gerçekten cevap. '

'Evet. Sevdiğim gibi, tüm ruhumla seviyorum. Hareketsiz yalan, inci ve
dinlenmek.'

O zaman gitme. Burada yanımda otur-öyle. Anne, bu evin efendisi
bir yastığa ihtiyaç duyar. Getir. ' Neredeyse algılanamaz bir hareket vardı
Ameera'nın kolunun boşluğunda uzanan yeni yaşamın.
'Aho!' Dedi ki, sesi sevgi ile kırıldı. 'Bebek bir şampiyon
doğumundan. Beni güçlü vuruşlarla tekmeliyor. Olmuş
Hiç böyle bir bebek! Ve o bizim için bizim-Thine ve benim. Senin
Kafasına el, ama dikkatlice, çünkü o çok genç ve erkekler
Bu tür konularda vasıfsız. '

Çok dikkatli bir şekilde parmaklarının ipuçlarıyla dokundu
KAFA.

`` O inançlı, '' dedi Ameera; Gece izlemelerinde burada yattığınız için
Dua çağrısını ve inanç mesleğini ona fısıldadım
kulaklar. Ve bir Cuma günü doğması en muhteşem
doğdu. Ona dikkat et, hayatım; Ama neredeyse onunla kavrayabilir
eller.'

Holden, parmağında zayıf bir şekilde kapanan çaresiz küçük bir el buldu.
Ve debriyaj, kalbine yerleşene kadar vücudundan geçti.
O zamana kadar tek düşüncesi Ameera için olmuştu. Bunu fark etmeye başladı
Dünyada bir tane daha vardı, ama bunu hissedemedi
ruhu olan gerçek bir oğuldu. Düşünmek için oturdu ve Ameera Dozladı
hafifçe.

`` Al, Sahib, '' dedi annesi nefesi altında. İyi değil
Seni uyanıkta bulması gerektiğini. Hala olmalı. '

"Ben gidiyorum," dedi Holden itaatkâr bir şekilde. İşte rupi. Babamın aldığını gör
şişman ve ihtiyacı olan her şeyi bulur. '

Gümüşün çenesi Ameera'yı canlandırdı. Ben onun annesiyim ve hayır
Hireling, 'dedi zayıf. Ona az çok bakalım
Para uğruna? Anne, geri ver. Rabbim bir oğlum doğdum. '

Zayıflığın derin uykusu neredeyse ceza olmadan önce ona geldi
tamamlanmış. Holden kalbiyle çok yumuşak bir şekilde avluya gitti
rahat. Eski bekçi Pir Khan zevkle kıkırdıyordu. 'Bu
Ev şimdi tamamlandı 'dedi ve daha fazla yorum yapmadan itme
Holden'in ellerine, yıllar önce giyilen bir kılıcın kabzasını, pir
Khan, kraliçeye polise hizmet etti. Tethed bir keçinin karısı geldi
kuyucuktan.

`` İki tane var, '' dedi Pir Khan, 'en iyisinin iki keçisi. Onları aldım
Ve çok paraya mal oluyorlar; Ve doğum partisi monte edilmediğinden
Onların etleri benim olacak. Grev gerçekçe, Sahib! 'Bu bir
En iyisi dengesiz kılıç. Başlarını kaldırana kadar bekle
Marigolds'u kırpmak. '

'Ve neden?' dedi Holden, şaşkın.

'Doğum değeri için. Başka ne? Aksi takdirde çocuk korumasız
kaderden ölebilir. Yoksulların koruyucusu uygun kelimeleri bilir
söylenebilir. '

Holden onları bir kez öğrenmişti.
Onları ciddiyetle konuşun. Avucundaki soğuk sabre kafasının dokunuşu
aniden çocuğun üst katta yapışan tutuşuna döndü-çocuk
Bu kendi oğluydu-ve bir kayıp korkusu onu doldurdu.

'Çarpmak!' dedi Pir Khan. 'Hayat asla dünyaya gelmedi ama hayat
bunun için ödendi. Bakın, keçiler başlarını kaldırdı. Şimdi! Bir çizimle
kesmek!'

Mahomedan'ı mırıldanırken Holden'in iki kez kesildiğini bilmiyor
Koşan dua: 'Yüce! Bunun yerine oğlum için hayat sunuyorum
Hayat, kan için kan, kafa için kafa, kemik için kemik, saç için saç, cilt
cilt için. ' Bekleyen at homurdandı ve kazıklarında sınırlı
Holden'in binicilik bootlarını saran çiğ kan kokusu.

'İyi vurulmuş!' dedi Pir Khan, kılıçları sildi. Bir kılıç ustası kayboldu
Sana. Hafif bir kalple, cennet doğumlu. Ben senin hizmetkarım ve
oğlunun hizmetkarı. Varlık bin yıl yaşasın ve ...
Keçilerin eti tamamen benim mi? ' Pir Khan bir ay boyunca daha zengin bir şekilde geri çekildi
ödemek. Holden kendini eyere salladı ve yola çıktı
Akşamın alçak asılı ahşap duman. Riotous'la doluydu
yok, no'ya yönelik geniş bir belirsiz hassasiyetle değişiyor
belirli bir nesne, onu boynunun boynuna eğilirken boğulmasını sağlayan
huzursuz at. 'Hayatımda hiç böyle hissetmedim,' diye düşündü. Gideceğim
kulübe ve kendimi bir araya getir. '

Bir havuz oyunu başlamıştı ve oda erkeklerle doluydu. Homurdanan kimse
girdi, arkadaşlarının ışığına ve şirketine ulaşmak için istekli,
sesinin tepesinde şarkı söylemek--

    Baltimore A Walking'de buluştuğum bir bayan!

'Sen mi?' dedi kulüp sekreteri köşesinden. O oldu mu
Size botlarınızın ıslak olduğunu mu söylüyorsun? Harika iyilik dostum,
kan!'

'Bosh!' dedi Holden, işaretini raftan seçerek. 'Kesebilir miyim? Onun
çiy. Yüksek mahsullerden geçiyorum. İnancım! Botlarım bir
Yine de karışıklık!

    'Ve eğer bir kızsa, düğün halkası giyer,
     Ve eğer bir çocuksa, kralı için savaşacak,
     Dirk ve onun şapkası ve küçük ceket mavisi ile,
     Çeyrek güverte yürüyecek-'

Marker monoton olarak, `` Mavi üzerinde sarı-bir sonraki oyuncu, '' dedi.

`` Çeyrek güverte yürüyecek,-ben yeşil miyim, işaretleyici mi? O yürüyecek
Çeyrek güverte,-ha! Bu kötü bir atış,-babasının eskiden yaptığı gibi! '

'Crow edecek bir şeyin olduğunu görmüyorum,' dedi bir gayretli
Junior sivil asit. Hükümet, sizinden tam olarak memnun değil
Sanders'ı rahatlattığınızda çalış. '

'Bu, karargahtan bir peruk anlamına mı geliyor?' Holden ile
soyutlanmış gülümseme. 'Sanırım dayanabilirim.'

Konuşma, her bir adamın işinin her zaman daha açık konusunu aştı ve
Karanlık boş bungalovuna gitme zamanı gelene kadar stealed holden,
Barkları onu tüm işlerini bilen biri olarak aldı. Holden kaldı
Gecenin büyük kısmı için uyanık ve hayalleri hoştu
olanlar.

II

"Şimdi kaç yaşında?"

Ya Illah! Bir erkeğin sorusu! Hepsi altı haftalık; ve
Bu gece sana, hayatımla, saymak için evine gidiyorum
yıldızlar. Çünkü bu hayırlı. Ve bir Cuma günü doğdu
Güneşin işareti ve bana ikimizi geride bırakacağı söylendi
Ve servet elde edin. Daha iyi olmayı isteyebilir miyiz, sevgili? '

Daha iyi bir şey yok. Çatıya çıkalım ve sayacaksın
Yıldızlar-ama sadece birkaçı, çünkü gökyüzü bulutla ağır. '

'Kış yağmurları geç ve belki de sezondan çıkıyorlar. Gelmek,
Tüm yıldızlar saklanmadan önce. En zengin mücevherlerimi giydim. '

'En iyisini unuttun.'

'AI! Bizim. O da geliyor. Henüz gökyüzünü görmedi. '

Ameera, düz çatıya yol açan dar merdivenlere tırmandı. .
çocuk, sakin ve isteksiz, sağ kolunun boşluğunda yatıyordu,
Kafasında küçük bir kafatası kapağı olan gümüş saçlı muslin'de muhteşem.
Ameera en çok değer verdiği her şeyi giydi. Alan elmas burun stud
Batı yamasının eğrisine dikkat çekmek için yeri
burun deliği, alnın ortasındaki altın süslemeli
Dongrama zümrütleri ve kusurlu yakutlar, dövülmüş altının ağır circlet'ü
Bu, saf metalin yumuşaklığı ile boynuna sabitlendi ve
Posy üzerinde düşük asılı duran chinking kaldırım desenli gümüş halen
aşık kemiği. Bir kıza yakışmış yeşim yeşili muslin giymişti
inancın ve omuzdan dirsek ve dirseğe bileğe koştu
diş ipi ipek ile bağlanmış gümüş bilezikler, zayıf cam bilezik kaymış
elin inceliğinin kanıtı ve kesin
Ülkesinin süslemelerinde hiçbir parçası olmayan ağır altın bilezikler ama,
Holden'in hediyesi olduklarından ve kurnaz bir Avrupa çırpısı ile tutturuldukları için,
onu son derece memnun etti.

Şehre bakan çatının alçak beyaz korkuluk tarafından oturdular
ve ışıkları.

`` Orada mutlular, '' dedi Ameera. Ama sanmıyorum
Bizim kadar mutlu. Bence beyaz mem-log o kadar mutlu. Ve
Sen? '

'Olmadığını biliyorum.'

'Nasıl biliyorsun?'

'Çocuklarını hemşirelere veriyorlar.'

`` Bunu hiç görmedim, '' dedi Ameera iç çekerek, 'ne de istemiyorum
Görmek. Ahi!-Başını Holden'in omzuna düşürdü,-'Ben saydım
Kırk yıldız ve ben yorgunum. Çocuğa bak, hayatımın aşkı, o
saymak da. '

Bebek göklerin karanlığına yuvarlak gözlerle bakıyordu. AMEERA
Onu Holden'in kollarına yerleştirdi ve ağlamadan orada yattı.

"Ona kendi aramızda ne diyoruz?" dedi. 'Bakmak! Sanat sen hiç
Bakmaktan yoruldu mu? Çok gözlerini taşıyor. Ama ağız-- '

`` Senin, en sevgili. Kim benden daha iyisini bilmeli? '

'' Bu kadar zayıf bir ağız. Oh, çok küçük! Ve yine de kalbimi tutuyor
dudakları arasında. Şimdi onu bana ver. Çok uzun sürdü. '

Hayır, yalan söylemesine izin ver; Henüz ağlamaya başlamadı. '

`` Ağladığında ona geri vereceksin-evet? Ne insanlık adamı sen
sanat! Eğer ağladıysa, benim için sadece canımdı. Ama hayatım, ne
Küçük isim ona verelim mi? '

Küçük vücut Holden'in kalbine yakın uzanıyordu. Tamamen çaresizdi ve
çok yumuşak. Onu ezme korkusuyla nefes almaya cesaret edemedi. .
Çoğu olarak bir tür koruyucu ruh olarak kabul edilen kafesli yeşil papağan
Yerli haneler levrek üzerinde hareket etti ve uykulu bir kanat çırpındı.

"Cevap var," dedi Holden. Mian Mittu konuştu. O olacak
papağan. Hazır olduğunda kudretle konuşacak ve koşacak. Mian
Mittu, Mussulman dilinde Papağan, değil mi? '

'Neden beni bu kadar uzaklaştırıyorsun?' dedi Ameera inanılmaz bir şekilde. Bırakın gibi olsun
Bazı İngiliz ismi-ama tamamen değil. Çünkü o benim. '

"O zaman ona tota deyin, çünkü bu İngilizce gibi."

'Ay, tota ve bu hala papağan. Affet beni efendim,
Bir dakika önce, ama gerçekte Mian'ın tüm ağırlığını giymek için çok az
İsim için Mittu. TOTA olacak-bize tota. Sen duydun, küçük
bir? En küçük, sen sanat tota. ' Çocuğun yanağına dokundu ve
Uyanma ağladı ve onu annesine iade etmek gerekiyordu.
Koko, Jare Koko'nun harika kafiye ile yatıştırdı! ki:

     Oh Crow! Kara! Bebeğin uyku sesi
     Ve vahşi erikler ormanda büyür, sadece bir kuruş pound.
     Sadece bir kuruş bir pound, baba, sadece bir kuruş bir pound.

Bu eriklerin fiyatı konusunda birçok kez güvence verdi, tota sarıldı
Kendini uyumak için. İki şık, beyaz kuyucuk
Avlu, akşam yemeğinin cud'unu sürekli olarak çiğniyorlardı; eski pir
Khan, Holden'in atının başında çömeldi, polisi Saber
Dizleri, bir
Bir gölette boğa çantası. Ameera'nın annesi altta dönmeye oturdu
Verandah ve ahşap kapı kapatıldı ve yasaklandı. Bir müziği
Evlilik işleme, şehrin hafif uğultusunun üstündeki çatıya geldi,
Ve bir dizi uçan foks, alçak ayın yüzünü geçti.

`` Dua ettim, '' dedi Ameera uzun bir duraklamadan sonra, 'iki kişilik dua ettim
şeyler. Birincisi, ölümün talep edilirse yerinizde ölebilirim ve
İkinci olarak çocuğun yerine ölebilirim. Dua ettim
Peygamber ve Beebee Miriam [Bakire Meryem]. Sen de sen de
duyacak mı? '

'Dudaklarından en hafif kelimeyi duymayacak mı?'

Düz konuşma istedim ve bana tatlı konuşma yaptın. Benim
Dualar duyulur mu? '

Nasıl diyebilirim? Tanrı çok iyidir. '

'Emin değilim. Şimdi dinle. Öldüğümde ya da çocuk öldüğünde
Kaderin mi? Yaşamak, cesur beyaz memloya döneceksin, çünkü
kibar türler. '

'Her zaman değil.'

Bir kadınla hayır; Bir erkekle aksi takdirde. Bu hayatta olacaksın
Daha sonra kendi halkına geri dön. Neredeyse katlanabildiğimi
Ölmeliyim. Ama senin ölümünde bir
Garip bir yer ve bilmediğim bir cennet. '

"Cennet mi olacak?"

Şüphesiz, sana kim zarar verir? Ama biz ikimiz-ben ve çocuk-
başka yerlerde ve sana gelemeyiz, ne de bize gelemezsin. İçinde
Eski günler, çocuk doğmadan önce, bunları düşünmedim;
Ama şimdi onları her zaman düşünüyorum. Çok zor bir konuşma. '

`` Düştüğü gibi düşecek. Yarın bilmiyoruz, ama bugün ve
İyi bildiğimizi seviyorum. Elbette şimdi mutluyuz. '

`` Mutluluğumuzu güvence altına almanın iyi olduğu için çok mutluydu. Ve senin
Beebee Miriam beni dinlemeli; çünkü o da bir kadın. Ama o zaman o
beni kıskanar! Görünüşe göre erkeklerin bir kadına ibadet etmesi değil. '

Holden, Ameera'nın kıskançlık küçük spazmına yüksek sesle güldü.

Görünüşe göre değil mi? Neden beni sana ibadetten çevirmedin mi?
Daha sonra?'

`` Bir ibadet edensin! Ve benim? Kralı, tüm tatlı sözlerin için, ben
Hizmetkârın ve kölenin ve ayaklarınızın altındaki toz olduğumu bilin.
Ve başka türlü sahip olmazdım. Görmek!'

Holden onu önlemeden önce öne doğru eğildi ve ona dokundu
ayak; Kendini biraz gülerek kurtarmak, tota'ya daha yakın sarıldı
Onun koynunu. Sonra, neredeyse vahşice--

'Cesur beyaz mem-log'un uzunluğun üç katı yaşadığı doğru mu?
hayatımın? Evliliklerini daha önce yapmadıkları doğru mu?
Yaşlı kadınlar mı? '

'Başkaları gibi evlenirler-kadınlar.' '

`` Biliyorum, ama yirmi beş yaşındayken evlendiler. Bu doğru mu? '

'Bu doğru.'

Ya Illah! Yirmi beşte! Kendi başına kim bile bir karıyı alacak
on sekiz mi? O bir kadın-her saat yaşıyor. Yirmi beş! Ben bir
O yaşta yaşlı kadın, ve-bu mem-log sonsuza dek genç kalır. Nasıl ben
Onlardan nefret et! ' Bizimle ne yapmalı?

'Söyleyemem. Sadece bu dünyada hayatta olabileceğini biliyorum
Sana gelip sana on yaşındayken on yaş büyük kadın on yaşındayken on yaş
Yaşlı bir kadın, gri başlı ve Tota'nın oğlunun hemşiresi.
Bu haksız ve kötü. Onlar da ölmeli. '

`` Şimdi, tüm yıllar boyunca bir çocuk sanat ve alınacak ve
merdivenden aşağı taşındı. '

'Tota! Tota'ya dikkat et, Rabbim! En azından kadar aptalcasın
Herhangi bir bebek! ' Ameera Tota'yı onun oyuğuna zarar verdi
boyun, ve Holden'in kollarında gülüyor, tota
Gözlerini açtı ve daha az meleklerin tarzından sonra gülümsedi.

Sessiz bir bebekti ve Holden'in farkından önce
dünyadaydı, küçük bir altın renkli küçük Tanrı haline geldi ve
Şehre bakan evin tartışmasız despotu. Bunlar aylardı
Holden ve Ameera için mutlak mutluluk-
Dünya, Pir Khan'ın koruduğu ahşap kapının arkasına kapandı. İle
Day Holden, işini çok fazla yazık bir şekilde yaptı, öyle değil
kendisi gibi şanslı ve şaşırtan küçük çocuklar için bir sempati ve
Küçük istasyon doğularında birçok anneyi eğlendirdi. Akşam vakti o
Ameera'ya döndü,-Ameera, Tota'nın harika işleriyle dolu; Nasıl
Ellerini birlikte çırptığı ve parmaklarını hareket ettirdiği görüldü
Niyet ve amaç-ki bu açıkça bir mucize olan-nasıl daha sonra
kendi inisiyatifinin alçak yatağı yere sürünerek yere
ve üç nefes alan için her iki ayağa sallandı.

'Ve onlar uzun nefeslerdi, çünkü kalbim hala zevkle duruyordu,'
dedi Ameera.

Sonra Tota, canavarları konseylerine aldı-iyi billoklar,
Küçük gri sincaplar, kuyunun yakınındaki bir delikte yaşayan mongoose,
ve özellikle kuyruğu çektiği papağan Mian Mittu, Mian Mittu,
Ve Mian Mittu, Ameera ve Holden gelene kadar çığlık attı.

'Ey kötü adam! Güç çocuğu! Bu evdeki kardeşin için!
Tobah, Tobah! Fie! Fie! Ama onu Süleyman olarak akıllıca yapmak için bir cazibe biliyorum
ve Aflatoun [Solomon ve Plato]. Şimdi bak, 'dedi Ameera. O çekti
Bir avuç badem işlemeli bir çanta. 'Görmek! Yedi sayıyoruz. İçinde
Tanrı'nın Adı! '

Mian Mittu'yu, çok kızgın ve buruşuk, kafesinin üstüne yerleştirdi,
ve kendisini çatladığı ve soyduğu kuş arasında oturmak
dişlerinden daha az beyaz bir badem. Bu gerçek bir cazibe, hayatım ve
Gülme. Görmek! Papağana bir yarıya veriyorum ve diğerini tota ediyorum. ' Mian
Dikkatli gagayla Mittu payını Ameera'nın dudaklarından aldı ve
Diğer yarısını yavaşça yiyen çocuğun ağzına öptü
Merak eden gözlerle. 'Bu yedi günün her günü yapacağım ve
Bizim olandan şüphe duyuyoruz. Eh, tota, ne
Bir adamın ne zaman olacağın ve ben gri başlıyken olacaksın? ' Tota onu sıkıştı
Şişman bacaklar sevimli kırışıklıklara dönüşüyor. Sürünebilirdi, ama gitmiyordu
Boşta konuşmada gençliğinin baharını boşa harcamak. Mian Mittu'nun
Tweak için kuyruk.

Gümüş bir kemerin haysiyetine ilerlediğinde-ki
Sihirli kare gümüşe oyulmuş ve boynuna asılmış,
kıyafetlerinin büyük bir kısmı-tehlikeli bir yolculuğa çıktı
Bahçe Pir Khan'a ve ona tüm mücevherlerini karşıladı
Holden'in atına küçük bir yolculuk için, annesinin annesini gördü
Verandada pedlar ile sürtünme. Pir Khan ağladı ve ayarladı
kendi gri kafasında denenmemiş ayaklar,
Tota'nın lider olacağına söz vererek annesinin kollarına cesur maceracı
Erkeklerin sakalı büyüdü.

Bir sıcak akşam, babası ve annesi arasında çatıya otururken
Şehir erkeklerinin uçtuğu uçurtmaların bitmeyen savaşını izlemek,
Pir Khan ile uçması için kendi uçurtma istedi, çünkü vardı
Kendinden daha büyük bir şeyle uğraşma korkusu ve Holden
Ona 'kıvılcım' dedi, ayağa kalktı ve savunmada yavaşça cevap verdi
Yeni bulunan bireyselliğinden 'Hum'park Nahin Hai. Hum adi hai [ben
Kıvılcım yok, ama bir adam]. '

Protesto Holden'i boğdu ve kendini çok ciddiye aldı.
Tota'nın geleceğini değerlendiriyor. Sorunları zor almamıştır.
Bu hayatın zevkine dayanamayacak kadar mükemmeldi. Bu yüzden öyleydi
Hindistan'da birçok şey götürüldüğü gibi alındı-
uyarı. Pir Khan'ın ona dediği gibi evin küçük efendisi büyüdü
kederli ve anlamını hiç bilmeyen ağrılardan şikayet etti
ağrı. Ameera, terörle vahşi, gece boyunca onu izledi ve
İkinci günün şafaklığında hayat ondan sarsıldı
Ateş-mevsimsel sonbahar ateşi. Tamamen imkansız görünüyordu
ölebileceğini ve ne Ameera ne de Holden;
Yataktaki küçük vücudun kanıtı. Sonra Ameera başını dövdü
duvara karşı ve kendini kuyu aşağı fırlatacaktı
Bahçe Holden onu ana güçle kısıtlamamıştı.

Holden'e sadece bir merhamet verildi. Broad'da ofisine gitti
gün ışığı ve onu talep eden alışılmadık derecede ağır bir posta beklediğini buldu
konsantre dikkat ve sıkı çalışma. Ancak buna canlı değildi
Tanrıların nezaketi.

III

Bir merminin ilk şoku, hızlı bir tutamdan başka bir şey değildir. Harap
Beden protestosunu on veya on beşe kadar ruha göndermez
saniye sonra. Holden acılarını yavaşça fark etti, tam olarak olduğu gibi
onun mutluluğunu fark etti ve aynı zorunlu zorunlulukla saklanmak için
tüm izi. Başlangıçta sadece bir
kayıp ve Ameera'nın rahatlatıcı olması gerekiyordu, burada başıyla oturdu
Dizleri Mian Mittu olarak evden titriyor, tota! Tota!
Tota! Daha sonra tüm dünyası ve günlük hayatı ona zarar vermek için ayağa kalktı.
Band-stant'taki çocuklardan herhangi birinin
Akşam, kendi çocuğu ölü olduğunda hayatta ve kandırıcı olmalıdır. BT
biri ona dokunduğunda sadece acıdan daha fazlasıydı ve hikayeler anlattı
Çocuklarının son performanslarının aşırı-fon babaları onu
Hızlı. Acısını ilan edemedi. Ne yardımı vardı, rahattı,
ne de sempati; Ve her yorgun günün sonunda Ameera onu yönetecek
Kendini sorgulayan kınama cehennemi için ayrılmış
bir çocuğu kaybeden ve buna biraz inananlar-sadece bir
Çok az-kurtarılmış olabilir.

`` Belki, '' Ameera derdi, 'Yeterli dikkat çekmedim. Ben mi yoksa
Yapmadım mı? O gün çatıdaki güneş, çok uzun zamandır oynadığında
Ve ben-ahi! saçlarımı örtmek-güneş daha sonra
ateş. Eğer onu güneşten uyarsaydım, yaşamış olabilirdi. Ama oh benim
Hayat, suçsuz olduğumu söyle! Onu sevdiğim gibi sevdiğimi biliyorsun
sana. Bana suçlanmadığını söyle, yoksa öleceğim-öleceğim! '

`` Suçlama yok,-Tanrı'dan önce, hiçbiri. Yazıldı ve nasıl yapabiliriz
KAYDETME AUGHT? Ne oldu, oldu. Bırak gitsin, sevgili. '

Benim için o benim tüm kalbimdi. Kolum olduğunda düşüncenin nasıl gitmesine izin verebilirim
Bana her gece burada olmadığını söylüyor mu? Ah! Ah! O tota, geri dön
Ben-tekrar geri dönün ve hepsinden daha önce olduğu gibi birlikte olalım! '

'Barış, barış! Kendi aşkına ve benim için de, eğer seviyorsan
ben-rest. '

`` Bununla umursamadığınızı biliyorum; Ve nasılsın? Beyaz Adamlar
Taş kalpleri ve demir ruhları var. Oh, bir adamla evlendim
Benimki kendi insanları-beni dövse de-ve asla ekmeğini yememişti
yabancı!'

'Ben bir uzaylı mıyım-oğlumun annesi?' '

'Başka ne-Sahib? ... Oh, beni affet-forcuve! Ölüm beni sürdü
kızgın. Kalbimin hayatı ve gözlerimin ışığı ve
Hayatımın nefesi, ve-ve benden seni koydum, ama ama
bir an için. Eğer uzaklaşırsan, kime yardım arayalım? Yapamaz
Kızgın ol. Gerçekten de, köleni değil, konuşan acı buydu. '

Biliyorum, biliyorum. Biz üç yaşındayız. Bu nedenle daha büyük ihtiyaç
Bir olmalıyız. '

Özel olarak çatıda oturuyorlardı. Gece sıcaktı
erken ilkbahar ve sac ışığı ufukta bir kırık için dans ediyordu
Uzaktan Thunder tarafından oynanan melodi. Ameera kendini Holden'in kollarına yerleşti.

`` Kuru toprak yağmur için bir inek gibi alçalıyor ve ben-korkuyorum. BT
Yıldızları saydığımızda böyle değildi. Ama beni çok seviyorsun
Daha önce olduğu gibi, bir bağ alınmış olsa da? Cevap!'

Daha çok seviyorum çünkü sahip olduğumuz üzüntüden yeni bir bağ çıktı
Birlikte yendi ve bunu biliyorsun. '

`` Evet, biliyordum, '' dedi Ameera çok küçük bir fısıltıyla. Ama iyi
Seni söylediğini duy, hayatım, yardım etmek için çok güçlü olan sanat. Çocuk olacağım
Artık yok, ama bir kadın ve sana yardım. Dinlemek! Bana sitarımı ver ve ben
cesurca şarkı söyleyecek. '

Hafif gümüş çukurlu sitar aldı ve büyük bir şarkıya başladı
Kahraman Rajah Rasalu. Dizelerde el başarısız oldu, melodi durdu,
kontrol edildi ve düşük bir notta zavallı küçük kreş-rhyme
Kötü karga hakkında

     Ve vahşi erikler ormanda büyür, sadece bir kuruş pound.
     Sadece bir kuruş bir pound, Baba-sadece. . .

Sonra gözyaşları geldi ve o kadar kadere karşı isyan
Uyudu, uykusunda biraz inledi, sağ kol net olarak atıldı
Vücudun sanki orada olmayan bir şeyi koruduğu gibi. BT
bu geceden sonra Holden için hayat biraz daha kolay hale geldi. .
Her zaman mevcut kayıp ağrısı onu işine sürükledi ve çalışma geri ödendi
Günde dokuz veya on saat boyunca aklını doldurarak. Ameera yalnız oturdu
evde ve düşünceli, ama bunu anladığında daha mutlu oldu
Kadınların geleneklerine göre Holden daha rahattı. Dokundular
Yine mutluluk, ama bu sefer dikkatle.

`` Tota'yı sevdik çünkü öldü. Tanrı'nın kıskançlığı üzerindeydi
Biz, 'dedi Ameera. Penceremizden önce büyük bir siyah kavanoz taktım
Nice Gözü bizden çevirin ve hiçbir zevk protestosu yapmamalıyız,
Ama Yıldızların altına yumuşak bir şekilde gidin, Tanrı bizi bulmaz. Bu değil mi
İyi konuşma, değersiz biri mi? '

'Sevgili' anlamına gelen aksanı kanıtla değiştirmişti.
amacının samimiyeti. Ama yeniyi takip eden öpücük
Vaftiz, herhangi bir tanrının kıskanmış olabileceği bir şeydi. Gittiler
Bundan sonra, 'Boşuna, boşa;' Ve bunu umuyorum
Bütün güçler duydu.

Güçler başka şeylerle meşguldü. Otuz milyona izin verdiler
İnsanların iyi beslenen dört yıllık bol miktarda
kesin ve doğum oranı her yıl yükseldi; İlçeler bir
sadece dokuz yüz ila iki bin arasında değişen tarımsal nüfus
aşırı yüklenmiş dünyanın mil karesine; ve daha düşük üye
Tooting, Pot Hat ve Frock-Coat'te Hindistan hakkında dolaşıyor, büyük ölçüde konuştu
İngiliz yönetiminin faydaları ve ihtiyaç duyulan tek şey olarak önerildi
usulüne uygun olarak nitelikli bir seçim sisteminin ve bir generalin kurulması
franchise'ın verilmesi. Uzun süredir acı çeken ev sahipleri gülümsedi ve onu yaptı
Hoş geldiniz ve çok seçilmiş kelimelerle hayran olmaya devam ettiğinde,
Bir işaret için zamansız çiçek açan kan kırmızısı dhak ağacının çiçeği
Gelecek olan her zamankinden daha fazla gülümsediler.

Kulüpte kalan Kot-Kumharsen'in komiser yardımcısıydı.
bir gün, Holden'in kanını o gibi soğuk tutan bir hikayeyi hafifçe söyleyen
Sonu kulak misafiri oldu.

Artık kimseyi rahatsız etmeyecek. Benim için bu kadar şaşkın bir adam görmedim
hayat. Jove tarafından, evde bir soru sorması gerektiğini düşündüm.
BT. Cholera tarafından yapılan gemisindeki yolcu-bir sonraki onu doğurdu-
ve on sekiz saat içinde öldü. Gülmene gerek yok, arkadaşlar. Üye
Daha düşük tooting için çok kızgındır; Ama daha korkuyor. BEN
Aydınlanmış benliğini Hindistan'dan çıkaracağını düşünüyorum. '

'Eğer devirilmiş olsaydı iyi bir anlaşma yapardım. Birkaç tane tutabilir
Böbreğinin kendi cemaatine vestrenleri. Ama bu ne hakkında
kolera? Bu tür her şey için tam olarak dolu 'dedi
kârsız bir tuz lick.

`` Bilmiyorum, '' dedi Komiser Yardımcısı yansıtıcı bir şekilde. 'Var
Bizimle çekirge. Kuzeyde sporadik kolera var-en azından
Terhap iyiliği için sporadik diyoruz. Bahar bitkileri kısa
beş bölgede ve kimse yağmurların nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Onun
Şimdi neredeyse yürüyüş. Kimseyi korkutmak istemiyorum ama bana öyle geliyor
Doğa bu yaz büyük bir kırmızı kalemle hesaplarını denetleyecek. '

'Sadece ayrılmak istediğimde!' odanın karşısında bir ses dedi.

'Bu yıl çok fazla ayrılmayacak, ama harika olmalı
tanıtım anlaşması. Hükümeti evcil hayvanımı koymaya ikna etmeye geldim
Kanal Kıtlık Kabul İşleri Listesinde. Hayır üfleyen kötü bir rüzgar
iyi. Sonunda o kanalı bitireceğim. '

"O zaman eski program mı," dedi Holden; Kıtlık, ateş ve
kolera?'

`` Ah hayır. Sadece yerel kıtlık ve olağandışı mevsimsel yaygınlık
hastalık. Gelecek yıla kadar yaşıyorsanız hepsini raporlarda bulacaksınız.
Sen şanslı bir adamsın. Zarardan yola çıkacak bir eşiniz yok.
Tepe istasyonları bu yıl kadınlarla dolu olmalı. '

'Bence Bazarlardaki konuşmayı abartmaya meyillisin' dedi
Sekreterlikte genç sivil. 'Şimdi gözlemledim ...'

"Sahip olacağına cesaret ediyorum," dedi komiser yardımcısı, "ama harika bir
Gözlemlemek için daha fazla uğraş, oğlum. Bu arada gözlemlemek istiyorum
Sen-- 've kanalın inşasını tartışmak için onu bir kenara çekti
Bu onun kalbi için çok sevalardı. Holden bungalovuna gitti ve başladı
Dünyada yalnız olmadığını ve aynı zamanda
Bir başkası uğruna korkuyor,-bu en ruh tatmin edici korku
insan tarafından bilinir.

İki ay sonra, milletvekilinin önceden haber verdiği gibi, doğa onu denetlemeye başladı
Kırmızı kalemle hesaplar. Yay-çırpmaların topuklarında bir
Ekmek için ağla ve hiç kimsenin olmaması gerektiğine karar veren hükümet
İstekten öl, buğday gönderdi. Sonra dört çeyrekte kolera geldi
Pusula. Kutsal bir şekilde yarım milyonluk bir hacı topu vurdu
tapınak. Birçoğu tanrılarının ayaklarında öldü; Diğerleri kırıldı ve koştu
onlarla haşere taşıyan arazinin yüzünde. Smote a
duvarlı şehir ve günde iki yüz öldürdü. İnsanlar kalabalıklaştı
trenler, ayak tahtlarına takılmak ve çatılarda çömelme
Arabalar ve kolera onları takip etti, çünkü her istasyonda
Ölüleri ve ölmeyi sürükledi. Yol kenarında öldüler ve
İngilizlerin atları çimdeki cesetlere titriyordu. Yağmurlar
gelmedi ve Dünya Demir'e döndü, insan ölümden kaçmalı
ona saklayarak. İngilizler eşlerini tepelere gönderdi ve
işleri hakkında gitti, doldurmak için istendikleri için öne çıktı
Dövüş hattındaki boşluklar. Holden, en şefini kaybetme korkusuyla hasta
dünyadaki hazine, Ameera'yı gitmeye ikna etmek için elinden geleni yapmıştı
Annesi Himalayalar'a.

Neden gitmeliyim? Bir akşam çatıda dedi.

'Hastalık var ve insanlar ölüyor ve tüm beyaz mem-log
gitmiş.'

'Hepsi?'

'Hepsi-belki de onu canlandıran bazı eski haşlama başı kalmazsa
ölüm riski ile kocanın kalbi. '

'Hayır; Kimin kaldığı kız kardeşim ve onu kötüye kullanmamalısın, çünkü ben olacağım
Haşhalı da. Tüm cesur memlogun gittiğine sevindim. '

Bir kadınla mı yoksa bir bebekle mi konuşuyorum? Tepelere git ve göreceğim
Bir Kraliçe'nin kızı gibisin. Düşün, çocuk. Bir
Pirinç tavus kuşu ile kırmızı lacquered bullock arabası, örtülü ve perdeli
Kutup ve kırmızı bez asma üzerine. İçin iki sipariş göndereceğim
koruma ve--

'Barış! Sen bu şekilde konuşurken bebeği sanatın. Bu oyuncaklar ne kullanıyor
Ben? Bullock'ları okşar ve konutlarla oynardı. İçin
Onun uğruna, belki de-beni çok İngilizce yaptın-gitmiş olabilirdim.
Şimdi yapmayacağım. Mem-log çalışsın. '

'Kocaları onları gönderiyor, sevgili.'

Çok iyi konuşma. Bana ne yapacağımı söyleyen kocam olduğundan beri
Yapmak? Ben bir oğul doğurdum. Sen sadece ruhumun tüm arzusunu yapıyorsun
Bana. Eğer kötülük ne olursa olsun bildiğimde nasıl ayrılacağım
En küçük parmak çeliğim kadar genişlik-küçük değil mi?-
Cennette olsam da bunun farkında olmalı. Ve burada, bu yaz
Sen ölebilirsin-ai, janee, öl! Ve ölürken eğilmeye çağırabilirler
Sana beyaz bir kadın, ve son aşkının sonunda beni soyardı! '

'Ama aşk bir anda veya ölüm yatağında doğmaz!'

Aşk hakkında ne biliyorsun, Stoneheart? Teşekkür ederim
en azından ve Tanrı ve Peygamber ve Beebee Miriam tarafından senin annenin annesi
Peygamber, asla dayanamayacağım. Rabbim ve aşkım, olmasın
Gitmekten daha aptalca konuşma. Sanat neredesin, ben. Yeterli. '
Boynuna bir kol ve bir el ağzına koydu.

Koparılanlar kadar çok fazla mutluluk yok
Kılıcın gölgesinin altında. Birlikte oturdular ve güldüler, aradılar
Birbiriniz, gazabını hareket ettirebilecek her evcil hayvan adı tarafından
tanrılar. Altlarındaki şehir kendi işkencelerinde kilitlendi. Sülfür
sokaklarda yanan yangınlar; Hindu tapınaklarındaki kabuklar çığlık attı
Ve feryat, çünkü tanrılar o günlerde dikkatsizdi. Vardı
Büyük Mahomedan tapınağında hizmet ve
Minaretler neredeyse durmazdı. Evlerindeki ağlamayı duydular
Ölüler ve bir zamanlar bir çocuğu kaybeden ve
dönüşünü çağırıyor. Gri şafakta ölülerin doğduğunu gördüler
Şehir kapıları boyunca, her biri kendi küçük düğümü ile
yas tutanlar. Bu yüzden birbirlerini öptüler ve titrediler.

Kırmızı ve ağır bir denetimdi, çünkü arazi çok hasta ve bir
Ucuz yaşamın torrentini çok az nefes almalı
yeniden. Olgunlaşmamış babaların ve gelişmemiş annelerin çocukları hayır
rezistans. Kılıcın yapılması gerekene kadar bekleyen inek ve oturdular.
Eğer çok istekli olsaydı Kasım ayında kılıf olun. Arasında boşluklar vardı
İngilizler, ama boşluklar doluydu. Müfettişlik işi
Kıtlıktan Kabul, Kolera Körfezleri, Tıp Dağıtım ve Ne Az Az
Sanitasyon mümkün, öne çıktı çünkü çok sipariş edildi.

Holden'e kendisini değiştirmek için hareket etmeye hazır tutması söylendi.
düşmesi gereken bir sonraki adam. Her gün on iki saat vardı
Ameera'yı göremedi ve üçte ölebilir. Düşünüyordu
Üç ay boyunca onu göremezse acısı ne olurdu veya
Eğer gözünden ölürse. Ölümünün kesinlikle emindi
talep edilecekti-telgraftan baktığında
Ve Pir Khan'ın kapıda nefessiz olduğunu gördü, yüksek sesle güldü. 'Ve?'
dedi,-

'Gece bir ağlama olduğunda ve ruh
Boğaz, restore edecek bir cazibesi kim var? Hızla gel, cennet doğumlu! BT
siyah kolera. '

Holden evine dörtnala gitti. Gökyüzü bulutlarla ağırdı,
Uzun ertelenmiş yağmurlar yakındı ve ısı boğuluyordu. Ameera'nın Annesi
Onunla avcıda tanıştı, fısıldayarak, 'Ölüyor. O hemşirelik
kendisi ölüme. O öldü. Ne yapmalıyım Sahib? '

Ameera, Tota'nın doğduğu odada yatıyordu. Hayır yaptı
Holden girdiğinde işaret, çünkü insan ruhu çok yalnız
şey ve gitmeye hazırlanırken, kendini bir pusluda saklar
Yaşayanların takip etmeyebileceği sınır. Siyah kolera
sessizce ve açıklama yapmadan çalışın. Ameera itiliyordu
Yaşam Sanki ölüm meleği kendini eline koymuş gibi. .
Hızlı nefes alma, ya korktuğunu ya da acı çektiğini gösteriyor gibiydi,
Ama ne gözler ne de ağız Holden'in öpücüklerine cevap vermedi. Oradaydı
söylenecek veya yapılacak bir şey yok. Holden sadece bekleyip acı çekebilirdi. Birincisi
Yağmur damlaları çatıya düşmeye başladı ve bağırışları duyabiliyordu
kavrulmuş şehirde sevinç.

Ruh biraz geri döndü ve dudaklar hareket etti. Holden eğildi
Dinlemek. `` Benimkinden hiçbir şey tut, '' dedi Ameera. `` Kafamdan saç almayın.
Seni daha sonra yakacaktı. Hissetmem gereken alev. Daha düşük!
Daha alçak! Sadece senin olduğumu ve sana bir oğul olduğumu hatırla. Yine de
yarın beyaz bir kadını evlendirdin, kollarında almanın zevki
İlk oğlun senden sonsuza dek alınır. Oğlun olduğunda beni hatırla
doğdu-tüm erkeklerden önce adını taşıyacak olan. Onun talihsizlikleri
kafamda ol. Tanıkım-tanık veriyorum '-dudaklar oluşuyordu
Kulağındaki kelimeler-'Tanrı yok ama-tee, sevgili!'

Sonra öldü. Holden hala oturdu ve tüm düşünce alındı
O,-Ameera'nın annesinin perdeyi kaldırdığını duyana kadar.

"Öldü, Sahib?"

'O öldü.'

O zaman yas tutacağım ve daha sonra mobilyaların bir envanterini alacağım
Bu ev. Bunun için benim olacak. Sahib buna devam etmek anlamına gelmez mi?
Çok küçük, çok az, Sahib ve ben yaşlı bir kadınım. İsterim
Yumuşak yalan söylemeyi sever. '

'Tanrı'nın merhameti için bir süre sessiz olun. Dışarı çık ve yapamayacağım yere yas tut
duymak.'

'Sahib, dört saat içinde gömülecek.'

'Geleneği biliyorum. O götürülür. Bu konuda
ellerin. Bakın, üzerinde yattığı yatağın-'

'Aha! O güzel kırmızı lacquered yatak. Uzun süredir istedim-'

`` Yatağın burada elimden geleni için el değmemiş kalması. Her şey
Ev senin. Bir sepet kiralayın, her şeyi al, git ve daha önce
Gündoğumu bu evde hiçbir şey olmamasına izin vermem
saygı duyacaksın. '

Ben yaşlı bir kadınım. En azından yas günleri için kalırdım ve
Yağmurlar kırıldı. Nereye gideceğim? '

Benim için bu ne? Benim siparişim, bir gidiyor. Ev dişi
bin rupi değerinde ve benim düzenli olarak sana yüz getirecek
gece rupi. '

'Bu çok az. Araba kirasını düşünün. '

`` Hızla ve hızla olmadıkça hiçbir şey olmayacak. Ey kadın, al
Bu yüzden ve beni ölülerimle bırak! '

Anne merdivenden aşağı indi ve kaygısında stok almak için
ev uykusu yas tutmayı unuttu. Holden Ameera'nın tarafında kaldı
Ve yağmur çatıda kükredi. Bağlı olarak düşünemedi
Gürültü nedeni, ancak bunu yapmak için birçok girişimde bulundu. Sonra dört
tabakalı hayaletler odaya damlayan ve ona baktı
peçe. Onlar ölülerin yıkayıcılarıydı. Holden odadan ayrıldı
ve atına gitti. Ölü olarak gelmişti, sakin bir şekilde sakinleşmişti
ayak bileği derin toz. Avluyu canlı olarak yağan bir gölet buldu
kurbağalar; Kapının altına sarı su ve kükreyen bir rüzgar
Yağmur cıvatalarını çamur duvarlarına karşı buckshot gibi sürdü. PIR
Khan kapının yanındaki küçük kulübesinde titriyordu ve at
suda huzursuzca damgalanma.

Pir Khan, `` Bana Sahib'in emrine söylendi, '' dedi. 'İyi. Bu
Ev artık ıssız. Ben de gidiyorum, çünkü maymun yüzüm bir hatırlatma olurdu
olanlardan. Yatakla ilgili olarak bunu sana getireceğim
Sabah ev; Ama hatırla Sahib, sana bir
Bıçak yeşil bir yaraya döner. Bir hac üzerine gidiyorum ve yapacağım
Para almayın. Varlığın korunmasında yağ yetiştirdim
Üzüntü benim üzüntü. Son kez üzeneğini tutuyorum. '

Holden'in ayağına iki eliyle dokundu ve at fırladı
gıcırdayan bambuların gökyüzünü kırdığı yol ve tüm
Kurbağalar kıkırdıyordu. Holden yüzündeki yağmur için göremedi. O
Ellerini gözlerinin önüne koy ve mırıldandı

`` Ah, kaba! Sen kaba! '

Sorununun haberi zaten bungalovunda idi. O okudu
Ahmed Khan yemek getirdiğinde uşakının gözlerinde bilgi ve
Hayatında ilk ve son kez efendisinin üzerine bir el koydu
Omuz, 'Ye, Sahib, ye. Et üzüntüye karşı iyidir. Ben de
Biliyordum. Üstelik gölgeler gelir ve gider, Sahib; Gölgeler Geliyor
Ve git. Bunlar körüklü yumurta. '

Holden ne yiyebilir ne de uyuyamazdı. Cennet sekiz inç gönderdi
o gece yağmur ve yeryüzünü temiz yıkadı. Sular yırttı
Duvarlar, kırılmış yollar ve Mahomedan'daki sığ mezarları açmış
gömme alanı. Ertesi gün yağmur yağdı ve Holden hala onun içinde oturdu
Evi göz önüne alındığında ev. Üçüncü günün sabahı
Sadece 'Ricketts, Myndonie diyen bir telgraf aldı. Ölme. Homurdanan kimse
rahatlamak. Hemen. ' Sonra ayrılmadan önce yapacağını düşündü
Usta ve Lord olduğu eve bakın. Bir mola oldu
hava ve rütbe dünyası buharla buharda buharda.

Yağmurların ağ geçidinin çamur sütunlarını yıktığını buldu,
Ve hayatını koruyan ağır ahşap kapı tembel bir şekilde asılı asılı
menteşe. Avluda üç inç yüksekliğinde çim vardı; Pir Khan's
Lodge boştu ve sodden saz kirişler arasında sarktı. Gri
Sincap verandaya sahipti, sanki evmiş gibi
Üç gün yerine otuz yıl boyunca çözülmedi. Ameera'nın annesi vardı
Bazı küflü paspaslar dışında her şeyi kaldırdı. Tick-tick
Zeminde acele ederken küçük akrepler tek sesti
evde. Ameera'nın odası ve Tota'nın yaşadığı diğeri
küf ile ağır; ve çatıya giden dar merdiven
Yağmur yağgısı çamur ile çizgili ve lekelenmiş. Holden tüm bunları gördü
bir şeyler ve yolda buluşmak için tekrar çıktı Durga Dass, onun
ev sahibi,-portly, nazik, beyaz muslin ile giyinmiş ve
Cee-Spring Buggy. Çatıların nasıl olduğunu görmek için mülküne bakıyordu
İlk yağmurların stresini durdurdu.

`` Duydum, 'dedi,' Burası artık almayacaksın, Sahib? '

Onunla ne yapacaksın?

'Belki de tekrar izin vereceğim.'

O zaman ben uzaktayken devam edeceğim.

Durga Dass bir süre sessiz kaldı. 'Almayacaksın Sahib,'
dedi. Ben de gençken ben de ... ama günümüze üye oldum
Belediye. Ho! Ho! Hayır. Kuşlar gittiğinde
Yuva? Ben aşağı çekeceğim-kereste bir şey için satacak
Her zaman. Aşağı çekilecek ve belediye bir yol yapacak
istedikleri gibi, yanan-ghat'tan şehir duvarına kadar
Hiç kimse bu evin nerede durduğunu söyleyemez. '




Pasajın sonunda


 Gökyüzü kurşun ve yüzlerimiz kırmızı
 Ve cehennemin kapıları açıldı ve riven,
 Ve cehennemin rüzgarları gevşedi ve tahrik edildi,
 Ve toz cennetin karşısında uçar,
 Ve bulutlar ateşli bir kağıda iniyor,
 Yükseltmek için ağır ve doğması zor.
 Ve insanın ruhu etinden döndü,
 Çabaladığı önemsiz şeylerden döndü
 Vücudunda hasta ve ağır kalpli,
 Ve ruhu tabakadaki toz gibi uçar
 Etinden kırılır ve gitti ve ayrıldı,
 Patlamalar olarak kolera-boynuzuna üflerler.
                            HİMALAYA.

Her biri 'yaşam, özgürlük ve arayışının
Mutluluk, 'ıslık çalan bir masaya oturdu. Termometre işaretlendi-
Onlar-yüz bir derece ısı. Oda ona kadar karardı
sadece kartların piplerini ayırt etmek mümkün oldu ve
Oyuncuların beyaz yüzleri. Beyazlatılmış püskü, çürümüş bir punkah
Calico sıcak havayı puddling ve her strokta cennetle sızlanıyordu.
Dışarıda Londra'da bir Kasım gününün kasvetini bırakın. Ne gökyüzü yoktu
Güneş, ne de ufuk,-kahverengi mor bir ısı pusundan başka bir şey yok. Öyleydi
Dünya apopleksiden ölüyordu.

Zaman zaman sarımsı toz bulutları yerden yükseldi
rüzgar veya uyarı, kendilerini masa örtüsünün üstleri arasında fırlattılar
Ağaçları kavradı ve tekrar aşağı indi. Sonra dönen bir toz-devi
Birkaç mil boyunca ovada çarpışın, kırın ve dışarı doğru düş,
Uçuşunu kontrol edecek hiçbir şey olmamasına rağmen,
Tozlu Beyaz Yığınlı Demiryolu Sleepers, Bir Kulübeler Kümesi
Çamur, kınanmış raylar ve tuval ve bir çömelme dört odalı bungalov
bir bölümün sorumlu yardımcı mühendisine ait olan
Gaudhari eyalet hattı sonra yapım aşamasında.

Dördü, en ince uyku sularına sıyrılmış, ıslık çaldı
çapraz, kurşun ve geri dönme ile ilgili wranglings ile. En iyisi değildi
Bir çeşit ıslık, ama ona ulaşmak için biraz sorun çıkarmışlardı. Mottram
Hint anketinden otuz bindi ve yüz mil uzakta
Bir önceki geceden beri çölde yalnızlığı; Lowndes
Siyasi bölümde özel görev üzerine kamu hizmeti,
Bir Anında Kaçmak İçin Uzak Kaçmak Suslu Bir Sefil Entrikalar
Kralı dönüşümlü olarak daha fazlası için alevlendirilmiş ve alevlendirilmiş yerli devlet
Sert sargılı köylülerin katkıda bulunan zavallı gelirlerden para ve
umutsuzluk deve türleri; Çizginin doktoru Spurstow ayrıldı
Kırk sekiz için kendine bakmak için kolera kaplı bir Coolies kampı
Beyaz erkeklerle bir kez daha ilişkilendirilirken saatler. Hummil,
Mühendis Yardımcısı, ev sahibi oldu. Hızlı durdu ve arkadaşlarını aldı
Böylece her Pazar içeri girebilirlerse. Onlardan biri başarısız olduğunda
Göründüğü için, son adresine bir telgraf gönderecekti,
Kurunumun ölü mü yoksa canlı mı olduğunu bilebilir. Çok var
Doğu'da iyi veya nazik olmadığı birçok yer
Tanıdıklar kısa bir hafta boyunca bile gözden düşüyor.

Oyuncular birbirlerine özel bir saygı duyulmuyorlardı.
Ne zaman tanıştıklarında kavga ettiler; ama tanışmak istediler,
Su olmayan erkekler içmek arzular. Onlar yalnız halkdı
Yalnızlığın dehşet anlamı. Hepsi otuz yaşın altındaydı
yaş,-bu herhangi bir erkeğin bu bilgiye sahip olması için çok erken.

'Pilsener?' dedi spurstow, ikinci kauçuktan sonra,
alın.

Bira çıktı, üzgünüm ve yeterince soda suyu yok
Geceye, 'dedi Hummil.

'Ne pis kötü yönetim!' Spurstow hırladı.

Yardım edemem. Yazdım ve kablolu oldum; Ama trenler gelmiyor
Henüz düzenli olarak. Geçen hafta buz bitti-Lowndes'in bildiği gibi. '

Gelmediğim için mutluyum. Yine de bilseydim sana biraz gönderebilirim.
Vay canına! BumblePuppy oynamaya devam etmek için çok sıcak. ' Bu bir vahşi ile
Sadece gülen Lowndes'de kaşlarınıp. Sertleşmiş bir suçluydu.

Mottram masadan yükseldi ve panjurlarda bir çeneden dışarı baktı.

'Ne kadar tatlı bir gün!' dedi.

Şirket hep birlikte esnedi ve kendilerini amaçsız bir şekilde yönlendirdi
Tüm Hummil'in Mallarının Araştırılması,-Silahlar, püskü romanlar,
Saraç, mahmuzlar ve benzerleri. Onlara bir kez puan vermişlerdi
daha önce, ama yapacak başka bir şey yoktu.

'Taze bir şey mi var?' dedi Lowndes.

'Geçen haftanın Hindistan Gazetesi ve bir ev gazetesinden bir kesim. Benim
Babam gönderdi. Oldukça eğlenceli. '

'Kendinize tekrar M.P. söz konusu
Gazetelerini alabildiğinde okuyan Spurstow.

'Evet. Bunu dinle. Adresinize göre, Lowndes. Adam yapıyordu
Bileşenlerine bir konuşma ve onu yığdı. İşte bir örnek:
"Ve Hindistan'daki kamu hizmetinin
İngiltere'nin aristokrasisinin korunması-evcil hayvan koruma-. Ne yapar
Demokrasi-kitleler ne-o ülkeden, adım attığımız
Step ile hileli bir şekilde ilhak mı? Cevap veriyorum, hiçbir şey yok. Öyle
Scions tarafından kendi çıkarlarına tek bir göz ile çiftçilik
aristokrasi. Cömert ölçeğini korumak için iyi özen gösterirler
gelirler, doğası ve davranışıyla ilgili herhangi bir soruşturmayı önlemek veya bastırmak için gelirler
onların yönetimi, kendileri mutsuz köylüyü zorlarken
içinde bulundukları tüm lüksler için kaşının teriyle ödeme yapmak
"Hummil kesimi başının üstünde salladı." "Kulak!" Kulak! " söz konusu
seyircisi.

Sonra lowndes, meditatif olarak: 'Verirdim-üç ay' öderdim
O beyefendinin benimle bir ay geçirmesini ve nasıl özgür olduğunu görmesini sağlayın ve
Bağımsız yerli prens işler yapıyor. Eski kereste '-bu onun
Onurlu ve dekore edilmiş bir feodatory prens için flippant unvanı-'
Bu hafta hayatımı para için giyiyorum. Jove tarafından en son
Performans bana kadınlarından birini rüşvet olarak göndermekti! '

'Aferin sana! Kabul ettin mi? ' dedi Mottram.

'HAYIR. Keşke şimdi olsaydım. O oldukça küçük bir insandı ve
Kralın arasındaki korkunç yoksulluk hakkında bana yürüdü
Kadınlar. Sevgilinin yaklaşık bir aydır yeni kıyafetleri yoktu,
Ve yaşlı adam Kalküta'dan yeni bir sürükleme almak istiyor,-katı gümüş
Korkuluklar ve gümüş lambalar ve bu tür önemsizler. Yapmaya çalıştım
Deuce'yi gelirleri ile oynadığını anlıyor
son yirmi yıl ve yavaş gitmeli. Göremiyor. '

Ama çekilecek ata hazineleri var. Olmalı
Sarayının altındaki en azından mücevher ve madeni para içinde üç milyon, 'dedi
Hummil.

Aile hazinesini rahatsız eden yerli bir kral yakala! Rahipler yasaklıyor
Son çare hariç. Eski keresteitler gibi bir şey ekledi
saltanatındaki depozitoya bir milyon çeyrek. '

'Her şey nereden geliyor?' dedi Mottram.

Ülke. Halkın durumu sizi hasta etmek için yeterlidir. Ben
TAVA DAHA FAZLA KAYNA BAŞLANGIÇ BAĞIMSIZ VERME ARAŞTIRMASI BAŞLAYIN.
Borç için anneyi acele et. Ve ne yapabilirim? Alamıyorum
bana herhangi bir hesap verecek mahkeme katipleri; Daha fazlasını yükseltemem
Birliklerin olduğunu öğrendiğimde Başkomutan'dan şişman bir gülümseme
Üç ay borç; Ve eski kereste kenarları konuştuğumda ağlamaya başlıyor
ona. Kralın peg'e yoğun bir şekilde,-likör brendi için
Viski ve soda-su için Heidsieck. '

`` Jubela'nın Rao'su buna ulaştı. Bir yerli bile uzun süremez
Bu, 'dedi Spurstow. "Dışarı çıkacak."

Ve iyi bir şey de. O zaman sanırım bir Regency konseyimiz olacak,
ve genç prens için bir öğretmen ve onu on ile krallığını geri ver
Yıllarca birikim. '

'Bunun üzerine, o genç prens,
İngilizce, para ile ördek ve drakes oynayacak ve on yılı geri alacak '
on sekiz ay içinde çalışmak. Bu işi daha önce gördüm 'dedi Spurstow.
`` Kralla hafif bir elle mücadele etmeliyim, ben olsaydım Lowndes.
Her koşulda senden yeterince nefret edecekler. '

`` Hepsi çok iyi. Bakan adam ışık hakkında konuşabilir
el; Ama bir domuz-stye'yi gül suyuna batırılmış bir kalemle temizleyemezsiniz. BEN
Risklerimi bil; Ama henüz hiçbir şey olmadı. Hizmetçim eski bir pathan,
Ve benim için yemek yapıyor. Ona rüşvet verme olasılıkları yok ve ben
Kendilerini dedikleri gibi gerçek arkadaşlarımdan yiyecekleri kabul edin. Oh, ama
Yorgun iş! Daha sonra seninle olurdum, Spurstow. Yakınında çekim var
kamp.'

`` Yapar mısın? Sanmıyorum. Günde yaklaşık on beş ölüm,
Adam kendisinden başka bir şey çekecek. Ve en kötüsü, fakirlerin
Şeytanlar size onları kurtarmanız gerekiyormuş gibi bakarlar. Tanrım biliyor, ben
her şeyi denedim. Son denemem ampirikti, ama eskisini çekti
adam. Görünüşe göre umudunu geçti ve ben verdim
Cayenne ile cin ve Worcester sosu. Onu iyileştirdi; Ama yapmıyorum
tavsiye edin. '

'Vakalar genel olarak nasıl çalışır?' dedi hummil.

Gerçekten çok basit. Klorodin, afyon hapı, klorodin, çökme,
Nitre, ayaklara tuğlalar ve sonra-yanan-ghat. Sonuncusu görünüyor
Sorunu durduran tek şey. Bu siyah kolera, biliyorsun.
Zavallı şeytanlar! Ama diyeceğim, eczacem küçük Bunsee Lal, çalışıyor
bir iblis gibi. İçinden gelirse onu terfi için tavsiye ettim
hepsi canlı. '

"Peki senin şansın ne, yaşlı adam?" dedi Mottram.

Bilmiyorum; Çok umursamayın; Ama mektubu içeri gönderdim. Sen nesin
Genel olarak kendinle mi yapıyorsun? '

'Çadırda bir masanın altında oturmak ve sekstantın üzerine tükürmek
Serin tutun, 'dedi anketin adamı. Gözlerimi yıkamak
Kesinlikle alacağım ve bir
Alt Sörfezör Bir açıda beş derecelik bir hatanın olmadığını anlayın
Göründüğü kadar küçük. Tamamen yalnızım, biliyorsunuz ve olacak
sıcak havanın sonuna kadar. '

`` Hummil Şanslı Adam, '' dedi Lowndes, kendini uzun süre geçiriyor
sandalye. `` Gerçek bir çatısı var-tavan kulübesi ile ilgili, ama yine de
Bir çatı-başının üstünde. Her gün bir tren görüyor. Bira alabilir ve
Tanrı iyi olduğunda soda-su ve buz. Kitapları, resimleri var, ---
grafikten yırtılmıştı-'ve mükemmel toplum
Alt yüklenici Jevins, bizi haftalık olarak almanın zevkinin yanı sıra. '

Hummil korkunç bir şekilde gülümsedi. `` Evet, sanırım şanslı adamım. Jevins
şanslı. '

'Nasıl? Olumsuz----'

'Evet. Dışarı çıktı. Geçen Pazartesi. '

'Kendi eliyle mi?' dedi spurstow çabucak, şüpheyi ima ederek
herkesin aklında. Hummil bölümünün yakınında bir kolera yoktu. Eşit
Ateş bir adama en az bir haftalık lütuf verir ve genel olarak ani ölüm
ima edilen kendi kendini öldürür.

`` Bu havayı hiç yargılamıyorum, '' dedi Hummil. 'Güneşine dokundu,
Ben süslüyorum; Geçen hafta, sizler ayrıldıktan sonra,
Verandah ve bana karısını piyasada görmek için eve gittiğini söyledi
Sokak, Liverpool, o akşam.

Ona bakmak için eczacı aldım ve onu yalan söylemeye çalıştık
aşağı. Bir iki saat sonra gözlerini ovuşturdu ve olduğuna inandığını söyledi
uygun olan--kaba bir şey söylemediğini umuyordu. Jevins'in harika bir
kendini sosyal olarak iyileştirme fikri. O onun içinde çok gibiydi
dil.'

'Kuyu?'

`` Sonra kendi bungalovuna gitti ve bir tüfek temizlemeye başladı. Dedi
Sabah kovacağı hizmetçi. Doğal olarak
Tetikleyiciyle uğraştı ve kendini
Kafa-kaza. Eczacı şefime bir rapor gönderdi ve
Jevins orada bir yere gömüldü. Sana bağlanmış olurdum Spurstow,
Eğer bir şey yapsaydın. '

`` Sen queer bir adamsın, '' dedi Mottram. Adamı kendin öldürürsen
İş hakkında daha sessiz olamazdınız. '

'Tanrım! Ne önemi var? ' dedi humil sakince. Yapmalıyım
Benimkine ek olarak denetleme çalışmasının çoğu. Ben tek kişiyim
bu acı çekiyor. Jevins bundan çıktı,-saf kaza, elbette, ama dışarı
onun. Eczacı intihar üzerine uzun bir şap yazacaktı. Güven
Bir Babu, şansı yakaladığında sarılacak. '

'Neden intihar olarak girmesine izin vermedin?' dedi Lowndes.

Doğrudan kanıt yok. Bir adamın bu ülkede çok fazla ayrıcalığı yok, ama
En azından kendi tüfeğini yanlış kullanmasına izin verilebilir. Ayrıca, bir gün
Kendime bir kaza boğmak için bir erkeğe ihtiyacım olabilir. Yaşa ve yaşayın.
Öl ve ölmesine izin ver. '

Hummil'in beyazını izleyen Spurstow, 'Bir hap alıyorsun,' dedi
dar bir şekilde yüz. Bir hap al ve eşek olma. Bu tür konuşma
Skittles. Her neyse, intihar işinizi parlatıyor. On kez iş olsaydım
bitti, bundan sonra ne olacağına çok ilgi duymalıyım
Kalır ve izlerdim. '

'Ah! Bu merakı kaybettim '' dedi.

'Karaciğer sıradan mı?' dedi Lowndes hissediyorum.

'HAYIR. Uyuyamıyorum. Bu daha kötü. '

'Jove tarafından, öyle!' dedi Mottram. `` Arada sırada böyle ben ve
Uyum kendini yıpratmalı. Bunun için ne alıyorsun? '

'Hiç bir şey. Kullanım nedir? Cuma gününden beri on dakikalık uyku almadım
Sabah.'

'Zavallı adam! Spurstow, buna katılmalısın '' dedi Mottram. 'Şimdi
Bahsetin, gözlerin oldukça sakız ve şişmiş. '

Hala Hummil'i izleyen Spurstow, hafifçe güldü. Onu yamalayacağım
daha sonra. Çok sıcak mı, düşünüyor musun, gezmek için gitmek mi? '

'Nereye?' dedi Lowndes yorgun. 'Sekizde gitmemiz gerekecek,
Ve o zaman bizim için yeterince sürecek. Bir attan nefret ediyorum, sahip olduğum zaman
onu bir zorunluluk olarak kullanmak. Oh, gökler! Yapacak ne var? '

'Tekrar ıslık çalın, civciv noktalarında [' bir civcivin 'sekiz yaşında olması gerekiyordu
şilinler] ve ovalayışta altın bir mohur, 'dedi Spurstow derhal.

'Poker. Havuz için bir aylık ödeme,-sınır yok-ve
Elli rupi yükselti. Kalkmadan önce biri kırılırdı 'dedi
Lowndes.

'Bunda herhangi bir adamı kırmanın bana herhangi bir zevk vereceğini söyleyemem
Şirket, 'dedi Mottram. İçinde yeterince heyecan yok ve
aptalca. ' Yıpranmış ve biraz hırpalandı
Kamp-piyano,-bir zamanlar tutmuş olan evli bir hanenin enkazı
Bungalov,-ve davayı açtı.

`` Uzun zaman önce kullanıldı, '' dedi Hummil. Hizmetçiler onu seçti
parçalar.'

Piyano gerçekten umutsuzca düzensizdi, ancak Mottram
asi notları bir tür anlaşmaya getirin ve
düzensiz klavye bir zamanlar hayaleti olabilir
Popüler müzik salonu şarkısı. Uzun sandalyelerdeki adamlar açıkça ortaya çıktı
Mottram'ın daha şehvetli bir şekilde vurduğu ilgi.

'Bu iyi!' dedi Lowndes. Jove tarafından! O şarkıyı en son duyduğumda
ben çıkmadan hemen önce '79 ya da ben' idi.

'Ah!' dedi Spurstow gururla, '' 80'de evdeydim. Ve bahsetti
O tarihte popüler sokakların şarkısı.

Mottram kabaca idam etti. Lowndes eleştirdi ve gönüllü oldu
Emendler. Mottram, müzik salonundan değil, başka bir ditty'ye girdi
karakter ve yükselmek gibi yapılmış.

`` Otur, '' dedi Hummil. Senin içinde müziğin olduğunu bilmiyordum
kompozisyon. Daha fazla bir şey düşünemana kadar oynamaya devam edin. Hasta
O piyanoyu tekrar gelmeden önce ayarlayın. Şenlikli bir şey oynayın. '

Gerçekten çok basit olan Mottram'ın sanatının ve
Piyanonun sınırlamaları etkili olabilir, ancak erkekler dinledi
zevk ve duraklamalarda gördükleri şey hakkında hep birlikte konuştu veya
Son evde olduklarında duydum. Dışarıda yoğun bir toz fırtınası,
ve evin üzerinde kükreme süpürüldü, boğulan karanlığa sarıldı
Gece yarısı, ama Mottram okşamaya devam etti ve çılgın tinkle
püskü çırpmanın üzerindeki dinleyicilerin kulaklarına ulaştı
Tavan-kaplama.

Fırtınadan sonra sessizlikte daha doğrudan kişiselden kaydı
İskoçya'nın şarkıları, yarısı oynadığı gibi mırıldanıyor, akşam
İlahi.

`` Pazar, '' dedi başını sallayarak.

'Devam et. Bunun için özür dileme, 'dedi Spurstow.

Humil uzun ve isyancı bir şekilde güldü. Elbette oyna. Diksin
Günümüzde sürprizler. Bitmiş bir hediyeni olduğunu bilmiyordum
alay. Bu şey nasıl gidiyor? '

Mottram melodiyi aldı.

Yarı yarıya çok yavaş. Minnettarlık notunu özlüyorsun, 'dedi Hummil. 'BT
"Grasshopper'ın Polka" a gitmeli-bu şekilde. Ve zikretti
Prestissimo,-

`` Sana zafer, Tanrım, bu gece. Işığın tüm kutsamaları için.

Bu gerçekten kutsamalarımızı hissettiğimizi gösteriyor. Nasıl devam ediyor?-

`` Gece uykusuz yalan söylersem, kutsal düşüncelerle ruhum tedarik;
Hiçbir kötü rüya dinlenmemi rahatsız etsin.'--

Daha hızlı, Mottram!-

'Veya Karanlığın Güçleri Taciz!'

'Bah! Ne kadar eski bir ikiyüzlüsün! '

`` Bir kıçı olma, '' dedi Lowndes. '
Beğendiğiniz her şey, ama o ilahiyi yalnız bırakın. Benimle ilişkili
En kutsal hatırlamalarla zihin ---- '

Ülkedeki yaz akşamları,-vitray penceresi,-Işık gidiyor
Dışarı ve sen ve o bir ilahi kitabının üzerinde başlarını bir araya getiriyor, '
dedi Mottram.

'Evet ve yürürken gözlerin içine vuran şişman bir yaşlı horozer
Ev. Saman kokusu ve tepesinde oturan bir grup kutusu kadar büyük bir ay
bir Haycock; Yarasalar,-Güller,-Süt ve Midges, 'dedi Lowndes.

Ayrıca anneler. Annemin beni uyumak için şarkı söylediğini hatırlayabilirim
Ben küçük bir adamken, 'dedi Spurstow.

Karanlık odaya düşmüştü. Hummil'in kıvrıldığını duyabiliyorlardı
onun sandalyesi.

'Sonuç olarak,' dedi testi, 'yedi fathom olduğunuzda şarkı söyle
Cehennemde derin! Tahlinin zekasına hakaret etmek bir hakaret
Biz işkence edilmiş isyancılardan başka bir şeyiz. '

`` İki hap al, '' dedi Spurstow; 'Bu işkence gördü.'

'Genellikle sakin hummil aşağılık bir kötü öfkedir. Onun için üzgünüm
Hizmetkarlar ışıkları getirirken yarın yarın Coolies, 'dedi Lowndes
ve masayı akşam yemeğine hazırladı.

Sefil keçi-chops hakkındaki yerlerine yerleşirken,
Ve füme tapioca puding, Spurstow fısıldamaya başladı
Mottram, 'Aferin David!'

'Saul'a bak, o zaman' cevaptı.

'Ne hakkında fısıldıyorsunuz?' dedi Hummil kuşkuyla.

'Sadece lanet olası fakir bir ev sahibi olduğunuzu söylemek. Bu kümes hayvanı kesilemez '
Spurstow'u tatlı bir gülümsemeyle iade etti. 'Buna akşam yemeği mi deyin?'

'Yardım edemem. Bir ziyafet beklemiyorsun, değil mi? '

Bu yemek boyunca humil, doğrudan hakaret etmeye zahmetli bir şekilde katlandı
ve tüm misafirlerini art arda ve her bir hakarette
mağdur kişileri masanın altına tekmeledi; Ama değişim yapmaya cesaret edemedi
İkisiyle birlikte bir zeka bakış. Hummil'in yüzü beyazdı
ve gözleri doğal olmayan büyükken sıkıştı. Hiç kimse hayal etmedi
vahşi kişiliklerini kızdırdığı bir an, ama yemek
Bitti, kaçmak için acele ettiler. Gitme. Sadece alıyorsun
Eğlenceli, sen arkadaşlar. Umarım seni rahatsız eden hiçbir şey söylemedim.
Sen çok dokunaklı şeytanlarsın. ' Sonra, notu neredeyse birine dönüştürmek
Hummil, 'diyorum, kesinlikle gitmiyor musun?' Diye ekledi.

`` Mübarek Jorrocks'un dilinde, yattığım yerde, 'dedi
Spurstow. Eğer yapmazsanız
akıl. Sanırım bana uzanmak için bir yer verebilir misin? '

Diğerleri ertesi gün birkaç görevinin aciliyetini yalvardı ve,
Sarma, birlikte ayrıldı, Hummil önümüzdeki Pazar gelmeleri için yalvarıyor.
Koşarken Lowndes kendini Mottram'a bağladı.

'... Ve hayatımda kendi masasına bir adamı tekmelemek gibi hissetmedim.
Düdükte aldattığımı söyledi ve bana borçlu olduğumu hatırlattı! Sana söyledim
Yüzüne yalancı kadar iyiydi! Yeterince öfkeli değilsin
üzerinde.'

`` Ben değilim, '' dedi Mottram. Zavallı şeytan! Eski mumyanın davrandığını hiç biliyor muydun
Yüz mil öncesinde veya içinde böyle mi? '

Bu mazeret değil. Spurstow her zaman shin'imi hackliyordu, bu yüzden sakladım
kendime bir el. Aksi takdirde sahip olmalıyım ... '

Hayır, yapmazsın. Hummy'nin Jevins hakkında yaptığı gibi yapardın; Yargıç Hayır
adam bu hava. Jove! Demircimin tokası elimde sıcak!
Biraz çıkın ve 'eşya sıçan delikleri'.

On dakikalık paça, o zaman çok adaçayı bir açıklamadan çıktı
Çekti, her gözenekten terliyor ...

`` Geceye kadar iyi bir şey Spurstow. '

'Ye-es. İyi adam, Spurstow. Yollarımız buraya dönüyor. Sonraki tekrar görüşürüz
Pazar, eğer güneş beni kaplamazsa. '

Eski Timbersides'in finans bakanı giyinmeyi başarmadığı sürece,
Bazı yemeğim. İyi geceler ve-Tanrı seni korusun! '

'Şimdi sorun nedir?'

'Ah, hiçbir şey.' Lowndes kırbaçını topladı ve titreyerek
Mottram'ın kanattaki kısrak, 'Sen kötü bir küçük değilsin
Chap,-hepsi bu. ' Ve kısrak kumun karşısında yarım mil cıvataladı.
kelime.

Yardımcı Mühendisin Bungalov Spurstow ve Hummil boruyu füme etti
Birlikte sessizlik, her biri diğerini dar bir şekilde izler. Bir kapasite
Lisans kuruluşu, düzenlemeleri basit olduğu kadar elastik. A
hizmetçi yemek odası masasını temizledi, birkaç kaba getirdi
Hafif bir ahşap çerçeve üzerine sıkışmış banttan yapılmış yerli karyolalar,
Serin Kalküta Meydanı Her birinin üzerinde paspas, yan yana koyun, sabitlenmiş
Punkah'a iki havlu, böylece saçaklarının temiz olması gerekir
travers burnu ve ağzı ve kanepelerin
hazır.

Adamlar kendilerini fırlattılar, punkah-havalıları tüm
Çekmek için cehennem güçleri. Dışarı için her kapı ve pencere kapandı
Hava bir fırındı. İçindeki atmosfer sadece 104 dereceydi,
termometre tanık olarak ve kötü kokusu ile ağır
Kötü kaplanmış gazyağı lambaları; Ve bu koku,
Yerli tütün, pişmiş tuğla ve kurutulmuş toprak, birçok kişinin kalbini gönderir
Botlarına kadar güçlü bir adam, çünkü bu büyük Hint'in kokusu
İmparatorluk altı ay boyunca bir işkence evine dönüştüğünde.
Spurstow, yastıklarını, yerine yatıracak şekilde ustaca paketledi
yattı, başını ayaklarının üstünde güvenli bir yükseklikte. İyi değil
Sıcak havada düşük bir yastıkta uyumak için
Kalın boyunlu yapı, çünkü canlı horlama ve gugglings ile geçebilirsiniz
Doğal uykudan ısı-apopleksinin derin uykusuna.

'Yastıklarını toplayın,' dedi doktor, hummil'in hazırlandığını görünce keskin bir şekilde
tam uzunlukta uzanmak.

Gece ışığı kesildi; Punkah'ın gölgesi,
oda ve Punkah Towel'in 'fiske' ve yumuşak sızlanma
Duvar deliğinden ipi takip etti. Sonra punkah işaretledi, neredeyse
durdu. Ter, Spurstow'un kaşından döküldü. Dışarı çıkmalı ve
Harangue the Coolie? Bir vahşi sarsıntı ile tekrar başladı ve
Havlulardan bir pim geldi. Bu değiştirildiğinde,
Coolie-Lines, şişmiş bir arterin sabit zonkuyla atmaya başladı
İçinde beyin fevered bir kafatası içinde. Spurstow yanına döndü ve yemin etti
nazikçe. Hummil'in tarafında bir hareket yoktu. Adam bestelemişti
Kendisi bir ceset kadar katı bir şekilde, elleri yanlarında kaldı. .
Herhangi bir uyku şüphesi için solunum çok acele etti. Spurstow baktı
set yüzünde. Çeneler taranmıştı ve bir büzüşme turu vardı
Titreyen göz kapakları.

"Kendini her zamanki gibi sıkı tutuyor," diye düşündü Spurstow.
'Onunla ilgili dünyada ne var?-Hummil!'

'Evet,' kalın bir sesle.

"Uyuyamaz mısın?"

'HAYIR.'

Head Sıcak mı? Boğaz bulgy hissediyor mu? ya da nasıl? '

Hiçbir de teşekkürler. Çok uyumam, biliyorsun. '

'Kendini çok kötü hissediyor musun?'

'Oldukça kötü, teşekkürler. Dışarıda bir tomtom var, değil mi? Düşündüm
İlk başta kafamdı .... oh, spurstow, acıma uğruna bana ver
Beni uyuyacak bir şey,-uykuda ses,-eğer sadece altı için
saat!' Baştan ayağa titreyerek fırladı. Yapamadım
Günlerce doğal olarak uyumak ve dayanamıyorum!-Ben dayanamıyorum! '

'Zavallı yaşlı adam!'

Bu işe yaramaz. Bana uyumamı sağlayacak bir şey ver. Sana olduğumu söylüyorum
neredeyse deli. Zamanımın yarısının ne dediğimi bilmiyorum. Üç hafta boyunca
Dudaklarımdan gelen her kelimeyi düşünmek ve hecelemek zorunda kaldı
Ben söylemeden önce. Bu bir adamı deli etmek için yeterli değil mi? Göremiyorum
Şimdi doğru işler ve dokunma duygumu kaybettim. Cildim ağrılarım-benim
Cilt ağrıları! Beni uyut. Oh, Spurstow, Tanrı'nın sevgisi beni yap
uyku sesi. Sadece hayal etmeme izin vermek yeterli değil. Uyumama izin ver! '

Tamam, yaşlı adam, tamam. Yavaşlaşın; Senin kadar kötü değilsin
düşünmek.'

Rezervin taşkın kapıları kırıldıktan sonra hummil ona yapışıyordu
korkmuş bir çocuk. 'Kolumu parçalara ayırıyorsun.'

Benim için bir şey yapmazsan boynunu kıracağım. Hayır, yapmadım
demek. Kızgın olma, yaşlı adam. ' Terini kendinden sildi
sakinliği yeniden kazanmak için savaşırken. Biraz huzursuzum ve yulafımdan çıkıyorum
Ve belki bir çeşit uyku karışımı tavsiye edebilirsiniz,-bromür
potasyum. '

Skittles bromürü! Bunu neden bana daha önce söylemedin? Bırak beni
kol, ve sigaramda size uygun bir şey olup olmadığını göreceğim
şikayet.' Spurstow günlük kıyafetleri arasında avlandı, lambayı açtı,
küçük bir gümüş sigara açtı ve beklenti üzerinde ilerledi
Hummil en peri fışkırtma ile.

`` Medeniyetin son cazibesi, '' dedi ve kullanmaktan nefret ettiğim bir şey.
Kolunu tut. Uykusuzluğun seni mahvetmedi
kas; Ve ne kadar kalın bir gizleme! Bir manda da enjekte edebilir
subkutan olarak. Şimdi birkaç dakika içinde Morphia çalışmaya başlayacak. Yalan
Aşağı ve bekle. '

Alaşımsız ve aptalca zevkli bir gülümseme hummil'in üzerinde sürünmeye başladı
yüz. 'Sanırım,' diye fısıldadı,-'Sanırım şimdi gidiyorum. Gad! onun
Olumlu cennet! Spurstow, bana bu davayı tutmalısın;
Sen-- "Kafa geri döndükçe ses durdu.

"İyi bir anlaşma için değil," dedi Spurstow bilinçsiz biçime. Ve şimdi,
arkadaşım, türünüzün uykusuzluğu ahlaki rahatlamaya çok yatkın
Lif, yaşam ve ölümün küçük konularında, sadece özgürlüğünü alacağım
Silahlarını araştırmak. '

Çıplak ayaklarında Hummil'in eyer odasına kürek çekti ve bir
On iki delikli tüfek, ekspres ve bir tabanca. İlk söktüğü
meme uçları ve bunları bir sarar boşluğun altına sakladı; ikinci
Kolu soyutlandırdı ve büyük bir gardırobun arkasına tekmeledi. Üçüncüsü
sadece açıldı ve kavramanın bebek başı cıvatasını vurdu
Bir sürüş botunun topuğu.

`` Bu yerleşti, '' dedi, terleri elinden sallarken. 'Bunlar
Küçük önlemler en azından size dönmeniz için zaman verecektir. Senin de var
Silah odası kazalarına çok sempati. '

Ve dizlerinden yükselirken, hummil'in kalın boğuk sesi ağladı
Kapıda, 'Sen aptal!'

Deliryumun berrak aralıklarında konuşan bu tür tonlar
arkadaşları ölmeden biraz önce.

Spurstow, tabancayı düşürerek başladı. Humil kapıda durdu,
Çaresiz kahkaha ile sallanıyor.

'Bu senin için iyiydi, eminim,' dedi, çok yavaş hissediyor,
onun sözleri için. `` Şu anda kendi elimden dışarı çıkmayı düşünmüyorum. BEN
Söyle, Spurstow, bu şeyler işe yaramayacak. Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? '
Ve panik terörü gözlerinde durdu.

Yalan ve bir şans ver. Bir kerede uzan. '

'Daren değilim. Beni sadece yarı yoldan alacak ve yapamıyorum
Bu sefer uzaklaş. Sadece çıkabileceğim tek şey olduğunu biliyor musun
Şimdi? Genellikle yıldırım kadar hızlıyım; Ama ayaklarımı tıkadın.
Neredeyse yakalandım. '

`` Ah evet, anlıyorum. Git ve uzan. '

`` Hayır, deliryum değil; Ama üzerimde oynamak çok kötü bir hileydi.
Ölmüş olabileceğimi biliyor musun? '

Bir sünger bir arduvaz temizlik yaparken, bu yüzden Spurstow tarafından bilinmeyen bir miktar güç vardı
Bir erkeğin yüzüne damgalayan tüm hummil'in yüzünden silindi
Ve kayıp masumiyetinin ifadesinde kapıda durdu. O
korkmuş çocukluğa geri dönmüştü.

"O yerinde ölecek mi?" düşündüm Spurstow. Sonra yüksek sesle, 'hepsi
Doğru oğlum. Yatağa geri dön ve bana her şeyi anlat. Yapamadın
uyumak; Ama saçmalıkların geri kalanı neydi? '

`` Bir yer,-orada bir yer, '' dedi hummil, basit samimiyetle. .
Uyuşturucu dalgalarla hareket ediyordu ve bir
Sinirleri duyulurken veya
donuk.

İyi Tanrım! Geçmiş aylardır bundan korkuyorum Spurstow. Var
Bana her gece cehennem yaptı; Ve yine de yapmanın bilincinde değilim
yanlış bir şey. '

`` Hareketsiz ol ve sana başka bir doz vereceğim. Kabuslarını durduracağız
Sizsiz bir salak! '

'Evet, ama bana o kadar çok vermelisin ki kaçamıyorum. Yapmalısın
Ben oldukça uykulu,-sadece biraz uykulu değil. O zaman koşmak çok zor. '

'Bunu biliyorum; Bunu biliyorum. Kendim hissettim. Semptomlar tam olarak
Sen tarif ediyorsun. '

`` Ah, bana gülme, seni karıştırın! Bu korkunç uykusuzluktan önce
Bana geldim dirseğimde dinlenmeye çalıştım ve yatağa bir mahmuz koydum
Geri düştüğümde beni sok. Bakmak!'

Jove tarafından! Adam at gibi kürek çekildi! Tarafından sürülen
İntikam ile kabus! Ve hepimiz onun yeterince mantıklı olduğunu düşündük.
Cennet bize anlayış gönder! Konuşmayı seviyorsun, değil mi? '

Evet, bazen. Korktuğumda değil. Sonra koşmak istiyorum. Yapmamak
Sen?'

'Her zaman. Sana ikinci dozunu vermeden önce bana tam olarak ne olduğunu söylemeye çalış
Sorunun. '

Hummil yaklaşık on dakika boyunca kırık fısıllarda konuşurken, Spurstow
gözlerinin öğrencilerine baktı ve bir kez elini geçti
veya iki kez.

Anlatının sonunda gümüş sigara kasası üretildi,
Ve hummil'in ikinci kez geri döndüğü son sözler
beni oldukça uyuttu; Çünkü eğer yakalanırsam ölürüm-ölürüm! '

'Evet, evet; Hepimiz bunu er ya da geç yapıyoruz,-
Sefaletlerimize terim, 'dedi Spurstow,
KAFA. Bana bir şey içmedikçe dışarı çıkacağım
Zamanımdan önce. Terlemeyi bıraktım ve-on yedi inç giyiyorum
yaka. ' Kendini sıcak çayı haşlayarak demledi, bu mükemmel
Üç veya dört bardak alırsanız, ısı-apoplexy'ye karşı çare
zaman. Sonra uyuyanı izledi.

`` Gözlerini ağlayan ve silemeyen kör bir yüz, kör bir yüz
Onu koridorları kovalar! ! Kesinlikle, hummil izinli olmalıydı
mümkün olan en kısa sürede; Ve aklı başında ya da başka türlü, şüphesiz Rowel'i yaptı
kendisi en acımasız. Cennet bize anlayış gönderiyor! '

Gün ortasında hummil yükseldi, ağzında kötü bir zevkle, ama
Bulunmamış göz ve neşeli bir kalp.

Dün gece oldukça kötüydüm, değil mi? dedi.

Daha sağlıklı erkekler gördüm. Güneşe dokunmuş olmalısın. Bakmak
Burada: Size Swingeing Tıbbi Sertifikası yazarsam, başvurur musunuz?
yerinde mi bırakın? '

'HAYIR.'

'Neden? İstiyorsun. '

'Evet, ama hava biraz daha serin olana kadar dayanabilirim.'

'Oluşmada rahatlayabilirsen neden yapmalısın?'

'Burkett gönderilebilecek tek adam; Ve o doğmuş bir aptal. '

`` Ah, çizgiyi boşver. Tüm bunlar kadar önemli değilsin.
Gerekirse izin için tel. '

Humil çok rahatsız görünüyordu.

'Yağmurlara kadar dayanabilirim,' dedi kaçamaklı.

Yapamazsın. Burkett için merkeze tel. '

'Yapmayacağım. Özellikle Burkett'in nedenini bilmek istiyorsanız,
Ve karısının sadece bir çocuğu vardı ve Simla'da, havalı ve
Burkett'in Cumartesi gününden itibaren Simla'ya götüren çok güzel bir kütük var
Pazartesi. O küçük kadın hiç de iyi değil. Burkett olsaydı
Transfer onu takip etmeye çalışacaktı. Bebeği geride bıraksaydı olurdu
kendini ölümüne üz. Eğer gelirse,-ve Burkett bencilden biri
Her zaman bir eşin onunla birlikte olduğu hakkında konuşan küçük canavarlar
Koca,-ölürdü. Şimdi buraya bir kadın getirmek cinayet. Burkett
bir sıçanın fiziği yok. Eğer buraya gelirse dışarı çıkardı; Ve biliyorum
Hiç parası yok ve ben de dışarı çıkacağından eminim. Tuzlandım
Bir şekilde ve ben evli değilim. Yağmurlara kadar bekle ve sonra
Burkett burada incelebilir. Ona iyi bir yığın yapacak. '

'Karşılaştığınızla yüzleşmeyi düşündüğünüzü mi söylüyorsun?
Yağmurlar kırılıyor mu? '

`` Ah, o kadar da kötü olmayacak, şimdi bana bir çıkış yolu gösterdin. Yapabilirim
Her zaman sana bağlanın. Ayrıca, şimdi bir zamanlar uyku yoluna girdim,
İyi olacak. Her neyse, izin için koyamadım. Bu uzun
Ve kısa. '

Benim büyük Scott! Tüm bu tür şeylerin öldüğünü ve bittiğini düşündüm
ile.'

'Bosh! Aynı şeyi kendin yapardın. Bunun sayesinde yeni bir adam hissediyorum
Sigara davası. Şimdi kampa gidiyorsun, değil mi? '

'Evet; Ama eğer yapabilirsem seni her gün aramaya çalışacağım. '

Bunun için yeterince kötü değilim. Zahmet etmeni istemiyorum. Ver
Coolies cin ve ketçap. '

O zaman iyi hissediyor musun?

Hayatım için savaşmak için uygun, ama güneşte öne çıkmamak
Sen. Devam et yaşlı adam ve seni kutsasın! '

Hummil, onun yankılanan ıssızlığıyla yüzleşmek için topuğunu açtı.
Bungalov ve verandada ayakta durduğunu gördüğü ilk şey
kendisinin figürü. Daha önce bir kez benzer bir görünümle tanışmıştı,
aşırı çalışma ve sıcak havanın gerginliğinden muzdaripti.

'Bu kötü,-zaten,' dedi gözlerini ovuşturarak. 'Şey Slaytlarsa
Benden bir parça, bir hayalet gibi, bunun sadece benim olduğunu bileceğim
Düzensiz gözler ve mide. Eğer yürürse-kafam gidiyor. '

Doğal olarak değişmeyen bir mesafede tutulan rakama yaklaştı
Ondan, aşırı işten doğan tüm spektrumların kullanımı gibi. BT
evin içinden kaydırıldı ve içinde yüzme lekelerine çözüldü
Göz küresi bahçenin yanan ışığına ulaşır ulaşmaz. Hummil
İşine bile gitti. Akşam yemeğine geldiğinde buldu
Kendisi masada oturuyor. Vizyon yükseldi ve aceleyle yürüdü.
Gölge yapmaması dışında her bakımdan gerçekti.

Hiçbir yaşayan adam o haftanın hummil için ne yapıldığını bilmiyor. Bir artış
Salgın Spurstow'u Coolies arasında kampta tuttu ve yapabileceği her şey
Mottram'a telgraf etmek, bungalova gitmesini teklif etmek ve uyumaktı
Orası. Ancak Mottram en yakın telgraftan kırk mil uzaktaydı ve
Anketin ihtiyaçlarını karşılayana kadar hiçbir şey bilmiyordu, erken
Pazar sabahı, Lowndes ve Spurstow Hummil'e doğru ilerliyor.
Haftalık toplantı.

`` Umarım zavallı adam daha iyi bir öfkeli, '' dedi eski, sallanıyor
Kendisi atından kapıdan. 'Sanırım henüz bitmedi.'

`` Ona bir bakacağım, '' dedi doktor. Eğer uyuyorsa
Onu uyandırmaya gerek yok. '

Ve bir an sonra, Spurstow'un sesinin tonu ile onları çağırıyor
girmek için erkekler ne olduğunu biliyorlardı. Onu uyandırmaya gerek yoktu.

Punkah hala yatağın üzerinden çekiliyordu, ama Hummil ayrıldı
Bu hayat en az üç saat.

Vücut sırtında uzanıyordu, eller yan tarafta, Spurstow'un sahip olduğu gibi
Daha önce yedi gece yattığını gördüm. Bakan gözlerde yazıldı
herhangi bir kalemin ifadesinin ötesinde terör.

Lowndes'in arkasına giren Mottram, ölüleri eğdi ve dokundu
Alnın dudaklarıyla hafifçe. "Ah, sen şanslı, şanslı şeytan!" O
fısıldadı.

Ama Lowndes gözleri görmüştü ve diğer tarafa titriyordu
odanın.

'Zavallı adam! Zavallı eski adam! Ve onunla en son tanıştığımda kızgındım.
Spurstow, onu izlemeliydik. O?

Ustaca Spurstow, bir arama turuyla sona ererek soruşturmalarına devam etti
oda.

`` Hayır, değil, '' diye çekti. Hiçbir şey izi yok. Çağırmak
hizmetkarlar. '

Sekiz ya da on tanesi geldiler, fısıldayarak ve her birine bakıyorlar
Diğerlerinin omuzları.

"Sahibin ne zaman yattı?" dedi Spurstow.

Hummil'in kişisel hizmetçisi, `` On bir ya da on yaşındayız, '' dedi.

O zaman iyiydi mi? Ama nasıl bilmelisin? '

`` Anlayışımızın genişlediği kadar hasta değildi. Ama uyudu
Üç gece için çok az. Bunu biliyorum, çünkü onu yürürken gördüm
çok ve özellikle gecenin kalbinde. '

Spurstow sayfayı düzenlerken, büyük bir düz boyunlu avcılık
yerde yuvarlandı. Doktor inledi. Kişisel hizmetçi gözetlendi
vücutta.

"Ne düşünüyorsun Chuma?" dedi spurstow, karanlıktaki görünümü yakalayarak
yüz.

'Cennet doğumlu, benim zayıf görüşüme göre, bu benim efendimin indiği
karanlık yerlere ve yakalandı çünkü o
Yeterli hızla kaçmak. Kanıt için mahmuzumuz var
korku ile savaştı. Böylece ırkımın adamlarının dikenlerle yaptıklarını gördüm mü?
uyku saatlerinde onları geçecek bir büyü atıldı ve
Uyumaya cesaret ettiler. '

Chuma, sen bir çamur başı. Dışarı çıkın ve üzerine ayarlanacak mühürler hazırlayın
Sahib'in mülkü. '

Tanrı cenneti doğurdu. Tanrı beni yaptı. Biz kimiz, sormak için
Tanrı'nın dağıtımlarına mı? Diğer hizmetçilere uzak tutulmamı teklif edeceğim
Sahib'in mülkünün hikayesini hesaba katarken. Hepsi
hırsızlar ve çalacaktı. '

`` Yapabildiğim kadarıyla öldü-oh, her şey; durma
Kalbin eylemi, ısı apopleksisi veya başka bir ziyaret 'dedi Spurstow
arkadaşlarına. 'Etkilerinin bir envanterini yapmalıyız ve
Açık.'

`` Ölmekten korkuyordu, '' diye ısrar etti Lowndes. O gözlere bak! İçin
Yazık ki onlarla birlikte gömülmesine izin verme! '

'Her neyse, şimdi tüm sorunlardan uzak,' dedi Mottram
yumuşak bir şekilde.

Spurstow açık gözlere bakıyordu.

`` Buraya gel, '' dedi. Orada bir şey görebiliyor musun?

'Yüzleşemem!' Fısıldayan lowndes. Yüzü ört! Var mı
Dünyada bir adamı bu benzerliğe dönüştürebilecek korku mu? Korkunç. Ah,
Spurstow, ört! '

`` Korku yok-Dünya'da, '' dedi Spurstow. Mottram omzunun üzerine eğildi ve
dikkatle baktı.

`` Öğrencideki gri bulanıklar dışında hiçbir şey görmüyorum. Hiçbir şey olamaz
Orada, biliyorsun. '

'Olsa bile. Düşünelim. Herhangi bir türden yıkmak yarım gün sürecek
tabut; Ve gece yarısı ölmüş olmalı. Lowndes, yaşlı adam, dışarı çık
Ve Coolies'e Jevins'in mezarının yanında yer almasını söyle. Mottram,
Chuma ile eve dönün ve mühürlerin bir şeyler üzerine koyulduğunu görün.
Buraya birkaç adam gönder, ben de düzenleyeceğim. '

Kendi türlerine döndüklerinde güçlü silahlı hizmetçiler bir
Doktorun garip hikayesi Sahib boşuna efendilerini aramaya çalışıyor
Magic Arts tarafından hayata dön,-zekâya, biraz yeşilin tutulması
Ölü adamın gözlerinin her birine ve şaşkın bir
Küçük yeşil kutuyu alan doktor Sahib'in mırıldanması
onunla uzakta.

Bir tabut kapağının rezonanslı dövülmesinin duyulması hoş bir şey değildir, ancak
Deneyime sahip olanlar, çok daha korkunç olanlar yumuşaktır
Yatak kirinin Swish, Yatak Tales'in Reeving ve Unutiping,
Yol kenarından düşen, gömülme, batma için göründüğünde
Bantlar bağlandıkça yavaş yavaş, kundaklı şekil dokunana kadar
zemin ve aceleci öfkeye karşı bir protesto yok
imha etmek.

Son anda Lowndes vicdan çeliği ile ele geçirildi.
'Hizmeti okumalı,-başından sonuna kadar?' dedi
Spurstow.

Ben niyetliyim. Sen benim sivil olarak kıdemimsin. Eğer alırsan alabilirsin
beğenmek.'

Bir an için bunu kastetmedim. Sadece alabilirsek düşündüm
Bir yerden papaz,-her yere binmeye hazırım ve fakir veriyorum
Hummil daha iyi bir şans. Hepsi bu. '

'Bosh!' dedi spurstow, dudaklarını muazzam sözlere çerçevelerken
Mezar hizmetinin başında duruyor.

Kahvaltıdan sonra ölülerin anısına sessizce bir boru içtiler.
Sonra Spurstow yok bir şekilde dedi--

'' Tıp biliminde değil. '

'Ne?'

'Ölü bir adamın gözünde şeyler.'

'İyilik için' aşkına o dehşeti yalnız bırak! ' dedi Lowndes. Gördüm
Bir kaplan onu sürüklediğinde saf korkudan yerli bir yerli. Ne öldürdüğünü biliyorum
Hummil. '

Yapıyorsun Deuce! Ben görmeye çalışacağım. ' Ve doktor geri çekildi
Kodak kamera ile banyoda. Birkaç dakika sonra vardı
parçalara çekilen bir şeyin sesi ve o ortaya çıktı, çok
gerçekten beyaz.

'Bir resminiz var mı?' dedi Mottram. 'Şey neye benziyor?'

Elbette imkansızdı. Bakmana gerek yok, Mottram. Yırttım
Filmler. Orada hiçbir şey yoktu. İmkansızdı. '

`` Bu, '' dedi Lowndes, çok belirgin bir şekilde titreyen eli izliyor
Boruyu yeniden bağlamaya çabalamak, 'lanet olası bir yalandır'.

Mottram huzursuz bir şekilde güldü. 'Spurstow haklı,' dedi. Hepimiz içerideyiz
Şimdi böyle bir durum, bir şeye inanacağız. Yazık uğruna deneyelim
rasyonel olmak. '

Uzun zamandır başka konuşma yoktu. Sıcak rüzgar ıslık çaldı
ve kuru ağaçlar ağladı. Şu anda günlük tren, göz kırpıyor
pirinç, parlatılmış çelik ve buharlı buhar, nefes nefese çekildi
yoğun parlama. `` Buna devam etsek iyi olur, '' dedi Spurstow. Geri dön
iş. Sertifikamı yazdım. Burada daha iyi yapamayız ve
Work'lerimizi bir arada tutacak. Hadi.'

Kimse taşınmadı. Gün ortasında demiryolu yolculuklarıyla yüzleşmek hoş değil
Haziran ayında. Spurstow şapkasını topladı ve kırbaçladı ve
kapı, dedi--

Cennet olabilir,-cehennem olmalı. Bu arada, hayatımız var
Burada. Biz mi? '

Ne Mottram ne de Lowndes'in soruya herhangi bir cevabı yoktu.




Mavericks'in Mutini


  Sec. 7. {neden} {kuvvetlerde} düzenli kuvvetler,
  (İ) {danışmanlık} {aidiyet} rezerv kuvvetleri,
           {diğerleriyle} bir isyan {ona} yardımcı kuvvetler.
           {Kişiler} Sedition {Majesty's} Donanması.
           { neden       }


San Francisco'daki üç belirsiz beyefendi yetersiz olduğunu iddia ettiğinde
Tesisler Bir dostu bir arkadaşın en tatsız bir ölüme kınadılar
Amerika Birleşik Devletleri ile hiçbir ilgisi olmayan uzak bir ülke.
Tehama Caddesi'ndeki bir kiralık evin tepesinde yer aldılar,
Şehrin hoş olmayan çeyreği ve orada belirli içecekler çağırıyor,
Ticaretle komplocu oldukları için komplocu oldukları için komplo kurdular.
I.A.A.-Yayılma için bir kurum olarak
saf ışığın, başkalarıyla karıştırılmamalı, ancak
Birçoğuna bağlı. İkinci üçü Montreal'de yaşıyor ve
oradaki fakirler; İlk üçün evleri New York'ta, uzakta değil
Castle Garden'dan ve haftada bir kez düzenli olarak küçük bir eve yazın
Boulogne'daki büyük otellerden birinin yakınında. Bundan sonra ne olur
İskoçya Yard'ın özel bölümü çok iyi biliyor ve gülüyor. A
Komplocu alaycı alıkoyar. Lucrezia ile daha fazla erkek bıçaklandı
Borgia hançer ve baş merkezlerine gülmek için Thames'e düştü
ve sırlara ihanet etmekten çok üçgenler; Çünkü bu insan doğasıdır.

Üçüncü üç viski kokteylleri ve temiz bir sayfa üzerinde komplo kurdu
İngiliz İmparatorluğu'na ve orada yatan herkese karşı noter. Bu iş
bir generalden önce anlaşılmayan erkeklerin siyaset olarak adlandırdığı gibi
seçim. Konjenial arkadaşların şirketinde seçip tartışıyorsunuz,
Rakiplerinizin organizasyonundaki tüm zayıf noktalar ve bilinçsizce
size görünene kadar tüm aksiliklerini yaşayın ve abartın
Nefret edilen partinin bir saat boyunca bir arada tuttuğu mucize.

'Prensibimiz çok aktif bir gösteri değil-
Diğerleri-pasif utanç olarak, zayıflamak ve sinirlenmek için 'dedi
Adam. Bir kuruluş nerede sakat edilirse, karışıklık nerede olursa olsun
Herhangi bir bölümün herhangi bir şubesine atıldığında, bunlar için bir adım kazanırız
işi alan; Biz öncülerden başka. ' O bir Almancaydı
önde gelen makalelerden meraklı ve bir gazetenin editörü
Sık sık alıntı.

`` Bu lanet imparatorluk o kadar çok gaf yapar ki
Yılın ortalamasını iki katına çıkardı Sanırım ona hiçbir şey vurmayacak
İkinci adam özel olmuştu 'dedi. 'Hazır mısın
Tüm kaynaklarımızın namlusunu havaya uçurmaya eşit olduğunu
yüz tonluk silah veya düz bir kaya üzerinde on bin tonluk bir gemi fırlatıyor
Açık gün ışığı mı? Bizi kendi oyunumuzda yenebilirler. El ele ver iyi olur
pratik dallarla; Şimdi fondayız. Doğrudan korku deneyin
Kalabalık sokak. Yağlı gizlerine değer veriyorlar. ' O sürtündü
tekerlek ve ikinci neslin Amerikanlaştırılmış bir İrlandalı, hor görme
Kendi ırkı ve diğerinden nefret ediyor. Dikkat öğrenmişti.

Üçüncü adam kokteylini içti ve hiçbir kelime söylemedi. O
ama maalesef yaşam bilgisi sınırlıydı. O
Göğüs cephesinden bir mektup seçti ve masaya attı.
Heathen'in bu mektubu, çok özlü yönler içeriyordu.
New York'ta ilk üç. Dedi--

'Siyah demirdeki patlama, doğu pazarlarını zaten etkiledi.
Temsilcilerimiz, İngilizce tutulan hisse senedini zorluyor.
Hisse senetlerini izleyen daha küçük alıcılar. Herhangi bir acil operasyon,
Batı ayıları gibi, boşaltma istekliliğini artıracaktı.
Ancak bu, yabancı olduğunu açıkça görene kadar beklenemez
Demir-oyuncular işbirliği yapmak için uygun. Mulcahy gönderilmeli
Piyasanın nabzını hissetmek ve buna göre hareket etmek. Mavericks
En iyisini amacımız için sunun.-P.D.Q. '

Pennsylvania'daki bir demir krize atıfta bulunan bir mesaj olarak
İlginç, berrak olmasa da. Organize saldırıda yeni bir kalkış olarak
İngilizce bağımlılığı, ilginçti.

İkinci adam okudu ve mırıldandı

'Çoktan? Elbette çok büyük bir acele ediyorlar. Tüm bu dhulip
Singh Hindistan'da yapabilirdi, onun dağıtımına kadar
köylülük arasında fotoğraflar. Ho! Ho! Paris firması bunu düzenledi,
Ve diğer güçten önemli bir para desteği yok. Hatta bizim
Hindistan'daki ajanlar onun olmadığını biliyor. Kuruluşumuzun kullanımı nedir
Zaten yapılan işte erkekleri boşa mı harcıyor? Tabii ki İrlanda Alayları
Hindistan'da durduklarında yarı mutsuz. '

Bu, bir yalanın gerçeğe ne kadar yaklaşabileceğini gösterir. İrlandalı bir alay,
Hareketsiz durduğu sürece, genellikle kontrol edilmesi zor bir el,
pervasız ve kaba olmak. Ancak,
tüfek-ateşleme,
onun çok. Kraliçeyi coşkuyla neşelendireceği bile duyuldu
Bu durumlar.

Ancak ordu ile kurcalama fikri, bakış açısından
Tehama Caddesi, tamamen ses. İstikrar gölgesi yok
bir İngiliz hükümeti politikasında ve en kutsal yeminleri
İngiltere, parşömene dalmış olsa bile, aralarında çok az alıcı bulurdu
boşuna inançlardan muzdarip koloniler ve bağımlılıklar. Ancak
İngiltere'ye her zaman ordusu var. Dışında değişemez
üniforma ve ekipman konusunda. Memurlar şuna yazabilir
Varsayılan olarak at korumalarının kafalarını talep eden kağıtlar
şikâyetlerin düzeltilmesi; Erkekler bir ülke kasabasında gevşeyebilir
ve kamuoyu ciddi şekilde korkutun; Ama ne memurlar ne de erkekler
Kıta tarzından sonra isyan için kompozisyonlarında. .
İngilizler, orduyu düşünmekte zorlandıklarında,
Ve adaletle, kesinlikle güvenilir olduğundan emin oldu.
Bir an için böyle ve böyle bir şey olduğunu düşünün
Bir alay, doğrudan İngiltere'nin
İrlanda Yönetimi. Muhtemelen alayı gönderirlerdi
derhal anketler ve kendi vicdanlarını görevlerine ilişkin olarak inceleyin
Erin; Ama artık asla kolay olmayacaklardı. Ve bu belirsizdi
I. A. A.'nin üretim yapmak için emekliydi.

`` Saf nefes kaybı, '' dedi ikinci adam bir duraklamadan sonra
Konsey, 'Aptal ordularıyla kurcalama kullanımını görmüyorum, ama
Daha önce denenmiş ve tekrar denemeliyiz. İyi görünüyor
Raporlar. Bir adamı buradan gönderirsek, hayatınıza başka bahse girebilirsin
Erkekler de gidiyor. Mulcahy'yi sipariş et. '

Onu sipariş ettiler-ince, hafif, koyu saçlı bir genç adam,
İngiltere'nin sadece tam olarak ulaşan kör zahmetli nefreti ile
Atlantik genelinde büyüme. Onu annesinin göğsünden emmişti
New York'un kuzey caddelerinin arkasındaki küçük kabin; O vardı
Alman ve İrlanda'da kanalda haklarına ve yanlışlarına öğretildi
Chicago cepheleri; Ve San Francisco ona garip ve
Denizler üzerindeki büyük kör gücün korkunç şeyler. Bir kez, iş
Onu Atlantik'e götürdü, bir İngiliz alayında hizmet etmişti ve
İnşamış olmak son derece acı çekmişti. Tüm fikirlerini çizdi
Birinden daha ucuz vatansever baskılar tarafından yetiştirilmemiş İngiltere
Demir yumruklu albay ve bükülmeyen bir adjutant. Madenlere giderdi
Gerekirse İncil'i öğretmek. Ve talimatlarının tavsiye ettiği gibi gitti
P.D.Q.-yani 'hızla' anlamına gelir-
İrlanda Alayı, 'Zaten yarı mutsuz, Sih köylülüğü arasında çeyrek oldu,
Majesteleri Dhulip Singh, Maharaja'nın tüm minyatürleri
Pencap, kalplerinin yanında ve hepsi hevesle gelmesini bekliyor. ' Diğer
Aynı derecede değerli bilgiler ona efendileri tarafından verildi. O olacaktı
temkinli, ama asla erkeklerin kalplerini kazanmak için masrafları kınamamak
Alayda. New York'taki annesi para tedarik edecekti ve
ayda bir kez ona yazmaktı. Hayat,
New York'ta anne ona yılda iki yüz pound göndermek için
alaycı ödemesi.

Zamanla, yakın matkap bilgisi sayesinde ve
Tüfek egzersizi, mükemmel Mulcahy, Onbaşı Şeriti Giymek,
Bir askere çıktı ve Majestelerinin Kraliyet Sadık Silahşörlerine katıldı,
Genellikle 'Mavericks' olarak bilinir, çünkü ustasızlardı ve
Clare County'de küçük çiftçilerin markasız sığır-oğulları, Shoeless
Kerry'nin Vagabonds, Bally-Vegan çobanları, çok istedi 'Moonlighers'
O'Mores tarafından görevlendirilen güney kıyısının çıplak yağmurlu başlıklarından,
Bradys, Hills, Kilreas ve benzerleri. Asla dışarıda görünmek orada değildi
üzerinde çalışmak için daha umut verici materyal. İlk üçü seçmişti
iyi alay. Taşıyan veya konuşan hiçbir şeyden korkmadı Albay'ı kurtar
ve alaycı Roma Katolik papazı, şişman baba Dennis,
cennetin ve cehennemin anahtarlarını tuttu ve ne zaman öfkeli bir boğa gibi bağırdı
İkna edici olmayı istedi. O da sevdi çünkü durumlarda
Cassock'unu sıkıştırmak ve geri kalanından şarj etmek için kullanıldığı stres
Her zaman bulduğu yıpranmanın en güzeli, iyi adam,
Azizler, düşmüş bir özel olduğunda ona bir tabanca gönderdi
korunan, ya da-ama bu sonradan düşünülmüş olarak geldi-kendi gri kafası
korunan.

Dikkatli bir şekilde talimat verildiği gibi, şefkatle ve çok fazla bira ile,
Mulcahy projelerini dinlemeyi düşündüğü gibi açtı.
Ve bunlar, o tuhaf, çarpık, tatlı, derinden bir
Fiends gibi savaşan sorumsuz ve derin sevimli ırk, tartışmak
çocuklar gibi, kadınlar gibi neden, erkekler gibi itaat eder ve kendilerine göre jest
Rath'ın isyan, sadakat, istek, keder veya savaş yoluyla goblinleri. .
Bir komplonun yeraltı işi her zaman sıkıcıdır ve çok aynıdır
dünya bitti. Altı ayın sonunda-tohum her zaman düşüyor
İyi zemin-Mulcahy neredeyse açıkça konuştu, karanlık bir şekilde işaret ediyor
arkasındaki korku güçlerinde onaylanmış moda ve daha fazlasını tavsiye etmiyor
ne de isyandan daha az. Köpekler değiller miydi, kötüye tedavi edildi mi? Değiller olsaydı
Hepsi kendileri ve ulusal revenges'i tatmin etmek? Bu günlerde kim
İsyanda dokuz yüz erkeğe yapışır mı? Kim yine kalabilir
Onları deniz için kırdılarsa, diğer alayları yalıyorlarsa
Katılmak için çok endişeli mi? Ve daha sonra ... burada rüzgarlı vaatleri takip etti
Altın ve tercih, ofis ve onur, belirli bir tür için sevgili
İrlandalı.

Konuşmasını bitirirken, bir alacakaranlıkta, seçtiği için
Associates, arkasında hızla durmayan bir kemer sesi vardı. .
Bir Dan Grady'nin kolu kasvette uçtu ve bir şeyi tutukladı. Daha sonra
dedi Dan ---

'Mulcahy, sen harika bir adamsın,' seni gönderene kredi yapıyorsun. Biz düşünürken biraz yürüyün. ' Mulcahy Elate'den ayrıldı. Biliyordu
Sözleri derin batacaktı.

'Neden üç katına çıkmış yıldız işaretleri ona kemer yapmama izin vermediniz?' homurdandı
ses.

Çünkü ben şişman başlı bir aptal değilim. Çocuklar, 'bu ne sürüyor
Bu altı ay-eğitimi ve kopyalarıyla birlikte üstün korpiz
İrlanda gazeteleri ve onun sonsuz birasını. O için gönderildi
amaç ve paranın geldiği yer. Göremiyor musun? O
Adam bir altın madeni, burada egan atı bir
Kemer Kamışı. Providence'ın hediyelerini atmayacaktı
Küçük planlarına düş. Coors'un herkesi kuruyana kadar mutluyuz.
Albay'ı geçit töreninde vurun, şirket memurları katliam,
Arsenal'i arayın ve o zaman-erkekler, size sırada ne olduğunu söyledi mi? Dedi
Geçen gece vahşi konuşmaya başladığında. O zaman biz
Zencilere katılın ve Dhulip Singh ve
Ruslar! '

'Ve cehennemin bu tarafı olan en iyi kampanyayı bozun! Danny, olur
Birayı kaybetti.

`` Ah, izin ver, adamım! Hayır-yapıcı değil, ama
Bu onun planının yumurta eti ve olduğumu anlamalısın
Bununla birlikte, bir 'sen de. Bira okyanuslarının ikna etmesini isteyeceğiz
ABD-Firmaments dolu. Ona parası için konuşacağız ve tek tek
Tüm erkekler içeri girecek ve dokuz yüz isyancıdan oluşan bir yuvası olacak
'İçki vermek' için çömelmek.

Beni öldürmeyi yapan şey, onun zencileri ne yapmamızı istemesidir
Otuz yıl gitti. Diğerini söylemedeki domuz yanağı
Alaylar gelirdi 'dedi.

'Bu o kadar da kötü değil,' Albay'ı kaybetmeliyiz. ''

'Albay şekerli! En kısa sürede kaskından bir vuruş yapmazdım
At ve eski atının kafasını debriyajını görmek için. Ama Mulcahy konuşuyor
Comp'ny orf'cers'ımızı yanlışlıkla vur. '

'Dedi, değil mi?' dedi at Egan.

Her neyse, böyle bir şey. Berber brady wid bir fantezi olamazsın
Akciğerlerinde kurşun, hasta bir maymun gibi öksürme, bir 'Sayin', "Bhoys,
Dhrunk'a aldırmıyorum, ama likörünü gibi yapmalısın
erkekler. Beni vuran adam Dhrunk. Altı için soruşturmaları askıya alacağım
Saatler, ben bu mermi kesilirken, bir 'o zaman--' '

Pepper Binbaşı'nın özellikleri için 'an' o zaman 'devam eden at Egan
Konuşma ve tavır, tabaklanmış yüzü olarak biliniyordu; "'Bir' o zaman,
Bir bulursam, çözünen, yarı pişmiş, macun yüzlü pislik o 'connemara
Adamın kafası karışmış gibi, begad, bütünüyle eşleşeceğim
şirket. Altı saat içinde likörünü aşamayan bir adam uygun değil
Mavericks'e ait! "'

Kahkaha bağırması, eskiz gerçeğine tanıklık etti.

`` Düşünmek güzel, '' dedi Kerry adamı yavaşça. 'Mulcahy
Tüm şeytanmin yapmamızı ve kendisini netleştirmemizi bir zamanlar yaptırın. O yapmaz
Tüm bu aptalın, şöhretin şöhretini taklit et
Alay-- '

'Büyükannenizin domuzunun itibarı!' dedi Dan.

'Eh,' iyi bir itibarı vardı. Yani her şey yolunda. Mulcahy
Arkasında temizleme yolunu görmeli, yoksa o kadar ileri gelmezdi,
Karanlığın güçleri. '

Siyah arasında bir alay mahkemesi duydun mu?
Bonens, bu günlerde? Yarım şirket yeni taslaklardan birini aldı
Bir 'üçüncü bir hikaye verandasından çadır halatıyla onu kollarından astı.
Böyle yapmak için hiçbir sebep verdiler, ama yarı ölmüştü. Düşünüyorum
Bonens'in kısa görüşlü olduğunu. Mulcahy'nin bir arkadaşıydı veya
aynı ticarette bir adam. Bir anlaşma daha iyi olurlar, birasını aldı, '
Dan'ı yansıtıcı bir şekilde iade etti.

`` Hala daha iyi Ha 'onu albaya teslim etti,' dedi Horse Egan,
'Onlesless-ama haberlerin ülkenin her yerinde olacağından emin olmak'
reg'ment kötü bir isim. '

`` O adam için ödül olmazdı-ama konuşmaya gitti '' dedi
Kerry adam sanatsızca.

`` Cinsinizle konuşuyorsun, '' dedi Dan gülerek. Asla bir
Kerry adamı henüz kardeşini bir boru için satmayacak o 'a' a
Bir p'liceman'dan arkadan patla. '

'Tanrıya övün, ben çiçek açmıyorum' Orangeman, 'cevaptı.

`` Hayır, ne de olmayacak, 'dedi Dan. `` Ulster'da erkekler üretiyorlar. Mıydın
Birinin tadını sevmek ister misin? '

Kerry adam baktı ve özlem duydu, ama forbore. Savaş olasılığı
çok harika.

`` O zaman Mulcahy'ye bile-parası için bir grev bile vermeyeceksin, 'dedi
Her türden 'sorun' olarak adlandırdığını gören at Egan'ın sesi
Felicity'nin zirvesi olarak.

Dan hiç cevap verdi, ama büyük adımlarla uçlu, uçlu atladı
Dağınık odası, erkekler takip ediyor. Oda boştu. Bir köşede,
Dahomey Kralı gibi devlet şemsiyesi gibi, alay renkleri de vardı.
Dan onları şefkatle kaldırdı ve mumların ışığında açıldı
Mavericks'in kaydı-tuzlu, yıpranmış ve hacklenmiş. Beyaz saten
her yerde büyük kahverengi lekelerle karardı, altın iplikler
Taçlanmış arp yıpranmış ve renksizleşmiştir ve Red Bull, totem
Mavericks, kahve tonluydu. Sert, işlemeli kıvrımlar,
Fiyat insan hayatıdır, yavaşça hışır. Mavericks onların
Renkler uzun ve onları çok kutsal olarak koru.

'Vittoria, Salamanca, Toulouse, Waterloo, Moodkee, Ferozshah, Bir'
Sobraon-burada yan yana yakın, dilencilere karşı savaştı
Katılmamızı istiyor. Inkermann, Alma, Sebastopol! Bunlar neler
General Mulcahy kampanyalarına kıyasla küçük işletmeler? .
Mut'ny, düşünün; Mut'ny bir 'kirli küçük önemli
Afganistan; bir 'bunun için' bunlar '-Dan isimlere işaret etti
Şanlı savaşlardan-'o Yankee adamı' saçında partin
Bir '"Bir içki içmek" diyor. ... Kutsal Musa, kaptan var!'

Ama erkeklerin dışarı çıktığı gibi gelen karışıklık-serekti,
ve renkleri delinmiş buldu.

O günden Mavericks'in isyanıyla, Mulcahy'nin sevincine kadar
Ve New York'taki annesinin gururu-
Bira için para. Asla, kelimeler gittikçe, böyle bir isyandı. .
Dan Grady ve Horse Egan liderliğindeki komplocular günlük olarak döküldü. Onlar
sağlam erkekler, erkekler güvenilirdi ve hepsi kan istiyorlardı; ama ilk
Bira içmeliler. Kraliçeyi lanetlediler, İrlanda'ya yas tuttular,
Hindistan Ülkesi tarafında iğrenç yağma önerdiler ve sonra,
ne yazık ki-bazıları genç erkeklerin ileri gitip yerlerinde yürürlerdi
Kötü kahkaha spazmları.

İrlandalıların komplolar için dehası dikkat çekicidir. Hiçbiri daha az
Nadiren kendi yapımlarına yemin etmezlerdi.
ve merak ediyorum ve Mulcahy'yi etkilemek için her zaman acı çekiyorlardı.
koştukları riskler. Doğal olarak bira seli demoralizasyon yarattı. Ancak
Mulcahy şeylerin nedenlerini karıştırdı ve çok daha yumuşak bir maverick
Burun üzerinde bir çavuş ya da komutan subay olarak adlandırdı
kel kafalı eski domuz-bıçağı ve daha da kötüsü, bunu hayal etti
likör değil isyan, salgının dibindeydi. Diğer
kendilerini daha büyük komplolarda endişelendiren beyler
aynı hata.

Hiç kimsenin isyan edemeyeceğini protesto ettikleri sıcak sezon,
End ve Mulcahy öğretileri için görünür bir geri dönüş önerdi. Olarak
Mutiny'nin gerçek bir sonucu, hiçbir şey umursadı. Eğer yeterli olurdu
İngilizce, ordusunun bütünlüğüne güvenen,
Siyasiden isyan eden bir İrlanda alay haberleriyle şaşırdım
düşünceler. Kalıcı talepleri Dan's'ta sona erecekti
tüm olasılıkla
onu öldürdü ve bira tedarikini kesti, gönderilmemişti
Topuklarını soğutmak için kantondan yaklaşık elli mil uzakta özel görev
bir çamur kalesinde ve eski topçu sökmek. Sonra albay
Mavericks, gazetesini özenle okuyor ve kokuyor sınır
uzaktan sorun, ordu merkezine gönderildi ve
Belirli ayrıcalıklar için Başkomutan, kesin olarak verilecek
beklenmedik durumlar; Sadece bir hafta sonra hangi olasılıklar geldi
sınırdaki yıllık küçük savaş kendini ve albay gelişti
İyi haberi Mavericks'e taşımak için geri döndü. Sözünü elinde tuttu
Aktif hizmet şefi ve erkekler hazırlanmalıdır.

Aynı günün akşamı, Mulcahy, düşünülmemiş bir onbaşı-
komploda harika-kantonlara geri döndü ve çekişme sesleri duydu
ve uzaktan uluyan uluyan. Mutiny patladı ve kışla
Mavericks'lerin bir beyaz yıkanmış pandemonium vardı. Özel bir yırtılma
Kışla-kare boyunca, kulağına soluklaştı, 'Servis! Aktif hizmet.
Bu bir utanç. ' Oh sevinç, mavericks arifesinde yükselmişti
savaş! İrlanda'nın adını ve sadık oğulları-hizmet vermezler
Kraliçe daha uzun. Haber ülke tarafında ve üstünde yanıp sönecek
İngiltere ve He-Mulcahy-üçüncü üçten güvenen, getirmişti
kaza hakkında. Özel, meydanın ortasında durdu ve
Lanetli Albay, Alay, Memurlar ve Doktor, özellikle Doktor,
Tanrıları tarafından. Yerli süvari alayının düzenli bir
Askerlerin çetesi. Yarı kaldırıldı, yarısı atından sürüklendi,
Gözleri sulanana kadar güçlü el-kafalarla arkada dövüldü ve
her türlü sevecen isim olarak adlandırılır. Evet, Mavericks kardeşlik yapmıştı
Yerli birliklerle. O zaman kimin vardı.
Mulcahy ile körü körüne mi işlendi?

Bir memur, neredeyse karmaşadan bir kışla koştu. Mobbed edildi
Çarpıştırılmış asker tarafından, yuvarlak kapanan ama onu öldürmeyen
Hayat için uçarak sığınmak için savaştı. Mulcahy yapabilir
saf sevinç ve şükranla ağlamış mı? Mahkumlar
koruma odası hücrelerinin çubuklarını sallıyor ve vahşi gibi uluyor
Canavarlar ve her kışla büyük bir savaş davası olarak patlamayı döktü.

Mulcahy kendi kışlasına acele etti. Kendini zorlukla duyamadı
konuşmak. Seksen adam yumruk ve topukla vuruyordu ve
Sehpalar-Mutiny ile yıkanmış sekiz erkekler gömleğine soyulmuş
Kollar, sırt çantaları denize yürüyüş için yarı paketlenmiş,
İki inçlik tahtalar Mulcahy'nin bir melodisine zikrederken tekrar gök gürültüsü
İyi biliyordu, Mavericks'in Kutsal Savaş Şarkısı--

     Kuzeyde dinle oğlum, rüzgarda sorun var;
     Tramp O 'Kazak Toynakları Önde, Gri Great Coats,
     En Amazin türünün sınırında sorun,
       Oxus o sularda sorun!

Sonra, öfkeli eşliğin altında bir masa kırıldı-

     Yaşasın! Yaşasın! Batı tarafından kuzeye gidiyoruz;
     Yaşasın! Yaşasın! İstediğimiz şans;
     Umballa'dan Moskova'ya koroyu duyalım,
     Kremling'e giderken.

'Bliss'teki tüm azizlerin annesi ve Cinters'teki tüm şeytanlar,
İyi yeni çorap topuğum nerede? ' Howled Horse Egan, Ransacking
Herkes kendi valisi dışında. Eksiklikleri telafi etmekle meşguldü
kitin bir kampanyaya hazırlanması ve bu işte en iyi şekilde çalıyor
son çalıyor. `` Ah, Mulcahy, iyi vakit geçiriyorsun, 'diye bağırdı. 'Var
rota ve Perşembe günü bir pic-nic wid the Lancers
kapı.'

Tiftik rulolarla dolu büyük bir sepetle düzenli bir ambulans ortaya çıktı,
Kraliçe'nin öngörülmesi, ihtiyacı olduğu gibi sağlanır
daha sonra. Horse Egan bandajını açtı ve altına vurdu
Mulcahy'nin burnu, zikrediyor--

    'Koyun derisi bir' arı 'balmumu, gök gürültüsü, zift ve alçı,
     Ne kadar çok çekmeye çalışırsanız, o kadar hızlı yapışır.
     New Orleans'a giderken--

`` Geri kalanını biliyorsun, İrlandalı Amerikalı-Yahudi oğlum. Gad tarafından, yapmalısın
Kraliçe için iki hafta içinde Kraliçe için savaş, benim sevgilim. '

Bir kahkaha kükreme kesildi. Mulcahy boş bir şekilde odaya baktı. Bir çocuğun pantomim kabin kapısında olduğunda babasına meydan oku; veya
Bir kız, annesi sonuncuyu koyarken kendi iradesini geliştirir
İlk top-dress'e dokunur; ama İrlanda bir alayı sormayın
Bir kampanyanın arifesinde isyan üzerine başlayın; Kardeşleştiğinde
ona eşlik eden ve memurlarını yönlendiren yerli alayla
on bin sürgün sorusu ve mahkumlarla emekli olmak
Sevinç için dans edin ve hasta adamlar açıkta duruyor, hepsini çağırıyor
Doktorun başında bilinen hastalıklar,
"aktif hizmet için tıbbi olarak uygun değildir". Mavericks bile
Mutineers ile doğuşlarında bu kadar elverişsiz biriyle karıştırıldı
Mulcahy olarak. Şafakta bir kız okulu,
onlara. Albay'ın elinin kapandığını ve
Demir disiplinin cepheye gitmeyeceğini kırdı:
Dünya, kuzeye sipariş edildiğinde askerlerimizden birini ikna edecek
hemen görkemli bir şekilde gitmediği en küçük işlerde
Kazakları öldürmek ve kollarını Çar sarayında pişirmek için. Bir kaç
Mulcahy'nin birası için yas tuttu, çünkü kampanya
Sıkı Temperance Prensipleri Üzerine Yapılacak, ancak Dan ve At olarak
Egan sert bir şekilde, 'Bizimle bira adamı var. Şimdi içecek
kendi kancasında. '

Mulcahy, gönderilme olasılığını dikkate almamıştı
aktif hizmet. Hiç altına girmeyeceğine karar vermişti
koşullar, ama servet ona karşıydı.

'Hasta-sen?' kutsal olmayan bir çıraklık hizmeti veren doktor dedi
Tralee zavallı ticaretine. 'Sadece evde-sick ve ne sen
Çağrı varisli damarlar aşırı yemekten gelir. Biraz nazik bir egzersiz yapacak
onu tedavi edin. ' Ve sonra, 'Mulcahy, adamım, herkesin başvurmasına izin veriliyor
bir kez hasta sertifikası için. Eğer iki kez denerse onu çirkin bir şekilde ararız
isim. Görevinize geri dönün ve daha fazla hastalıklarınızı duymayalım. '

At Egan'ın Mulcahy'nin çalışmasından keyif aldığını söylemekten utanıyorum
O günlerde ruh ve Dan eşit ilgi gördü. Birlikte yaparlardı
Onların onların evlerine iletişim kurun, bu da
Erkeklerin öldüğünü görenlerin bir kısmı. Egan daha büyük deneyime sahipti,
Ama Dan daha ince hayal gücü. Mulcahy eskisi konuştuğunda titredi.
Samimi bir tanıdık olarak bıçak ya da ikincisi sevgiyle yaşıyor
Yaralı ve çaresiz olanların kaderi üzerinde özgüllük
ambulanslar tarafından gözden kaçan ve ellerine düşmüştü
Afgan Kadın Folk.

Mulcahy, isyanın en azından şimdiki zamanın öldüğünü biliyordu; biliyordu,
Ayrıca, Dan'ın genellikle saygılı tutumuna bir değişiklik gelmişti
ona doğru ve at Egan'ın kahkahaları ve sık sık imalar
Kürtülü komplolar, komplocunun tahmin ettiği her şeyi vurguladı.
Ancak ölüm hikayelerinin korkunç büyüsü onu aramasını sağladı
Erkekler Derneği. Pazarlık ettiğinden çok daha fazlasını öğrendi; ve
Bu şekilde: Alaydan önceki dün geceydi.
ön. Kışlalar hareket edilebilir her şeyden çıkarıldı ve
Erkekler uyumak için çok heyecanlıydı. Çıplak duvarlar ağır bir hastane verdi
Kireç klorür kokusu.

`` Peki ne, '' dedi Mulcahy huşu yakalanan bir fısıltıyla, bazılarından sonra
Ebedi konuda konuşma, 'Bana yapacak mısın Dan?'
Bu, bir
zayıf ruh.

'Göreceksin,' dedi Dan Grimly, karyolasına dönerek, 'ya da ben
Shud görmeyeceğini söylüyor. '

Bu zayıf bir ruhun dili değildi. Mulcahy
yatak kıyafetleri.

Bir sonraki karyoladan Egan'a koy. O onun var
Chanst o 'temiz. Dinle, Mulcahy; Tek istediğimiz iyi aşk için
Bir adam olarak ölümünüzü ayağa kaldırdığınız alayı.
Yığınlar 'bir yığın düşman-Plenshus yığınları var. Oraya git 'hepsini yap
Yapabilir ve iyi ölebilirsin. Orada iyi bir isimle öleceksin. Bu bir
Zor bir şey düşünün. '

Yine Mulcahy titredi.

'Bir' bir adam savaşmaktan nasıl daha iyi ölmek isteyebilir '?' Dan eklendi
tespit edici bir şekilde.

'Ve eğer yapmazsam?' Dedi Onbaşı kuru bir fısıltıyla.

"Dal dumanı olacak," diye döndü Dan, oturup geçti
Parmaklarındaki durum, 'emin olun,' Firinin gürültüsü '
Tremenjus olacak, 'yukarı ve aşağı koşacağız, alay
irade. Ama biz at ve ben-senin yanında kalacağım, Mulcahy ve asla izin vermeyin
Gitmek. Belki bir kaza olur. '

Beni alçakta oynuyor. Bırak gitmeme izin ver. Yazık için gitmeme izin ver. BEN
Asla zarar vermedin ve-ve sana olabildiğince fazla bira durdum. Ah,
Benim için zor olma Dan! Sen de içindeydin. Beni öldürmeyeceksin
Orada olacak mısın? '

'Varıştan haber almıyorum'; Dürüst olmasına rağmen
Erkekler seninle içti. Alay için. Utanç alamayız
Bize utanç getiriyorsun. Hasta bir kedi olarak sessizce doktora gittin
Depodaki kadınlarla yaşamak-
isyancılar gibi kurt paketlerinde denize koşmamızı istedim
Siyah kan olmaya cesaret etti! Ama doktora gittiğini biliyorduk
Dağınık dedi ve tüm alayın her yerinde. Olduğumuz gibi, senin
En iyi arkadaşlar, henüz kimsenin sizi taciz etmesine izin vermedik. Göreceğiz
Sen kendimiz. Kavga edeceğin-Us ya da düşman-asla yalan söylemeyeceksin
yine o karyolada ve daha fazla zafer ve belki daha az vuruş var
Düşman savaş. Bu adil bir konuşma. '

'Ve bize ağızdan ağıza söyledi ve zencilerle katılmayı söyledi-sen
Unuttum Dan, 'dedi at Egan, cümleyi haklı çıkarmak için.

'Plaguin' the adamın faydası nedir? Bir atış herkes için öder. Uyku
Ses, Mulcahy. Ama anladın, değil mi? '

Mulcahy birkaç hafta boyunca çok az şeyden çok az şey
Her zaman dirseğinde, kampta veya geçit töreninde iki büyük adamın
daha kötü bir şey yapması gereken hari-kari yapmak için ona bitişik yumuşak sesler
gerçekleşen-alayın onurunda ölmek
En yakın bıçak. Ama Mulcahy ölümden korktu. Bazı şeyleri hatırladı
Bu rahiplerin bebeklik döneminde ve annesinde söyledikleri-yeni değil
York-Bir kocanın ruhu için dua etmek için çığlıklarla uykusundan başlamak
işkence içinde. Kültürlenmiş bir zeka olmak iyidir, ancak zamanında
Zayıf insan zihni, emdiği inancına geri döner
Meme, ve eğer bu inanç güzel bir sorun değilse, takip eder. Ayrıca,
Karşılaşması gereken ölüm fiziksel olarak acı verici olurdu. En
komplocuların büyük hayal güçleri var. Mulcahy kendini görebiliyordu
Geceleri yeryüzüne uzanarak çeşitli nedenlerle ölün. Hepsi
berbat; New York'taki anne çok uzaktaydı ve alay,
kavramasına düştüğünüzde, sizi ileriye taşıyan motor
yapacak ya da olmayacaksın, her gün düşmana yaklaşıyordu!

Marzun-Katai alanına ve siyahla getirildiler.
Boneens yardım etmek için, hiç bu şekilde ayarlanmamış bir kavga ettiler.
gazeteler. Yanıt olarak, birçoğu babanın ateşli dualarına inanıyor
Dennis, düşman sadece açıkta savaşmakla kalmadı, aynı zamanda bir
Güzel kavga, daha sonra ağlayan İrlandalı annelerin daha sonra bildiği gibi. Toplandılar
duvarların arkasında ya da bağıran kitlelerde açık olan ve
Topçuda pot-değerli. Büyük bir rezerv tutmak uyguntu
ve hazırlanan psikolojik anı bekleyin
Shriing Shrapnel. Bu nedenle mavericks açık bir şekilde uzanıyor
Çağrıları gelene kadar oyunu izlemek için bir tepenin kaşı.
Görevi arkada olan Peder Dennis, sorununu düzeltmek için
yaralı, doğal olarak onun en başta onun
erkekler ve çim üzerinde uzun boylu siyah bir porpoise gibi yatıyordu. Ona
Trawed Mulcahy, Ashen-Gray, İstenen Absolasyon.

`` Vurana kadar bekle, '' dedi Peder Dennis tatlı bir şekilde. Bir zaman var
her şey.'

Dan Grady, ellinci zaman boyunca kıkırdadı.
Beneksiz tüfeği. Mulcahy inledi ve başını kollarına gömdü
Bir başıboş atış başının hemen üstünde bir çulluk gibi konuşana kadar ve
General Heave ve Tremour çizgiyi dalgalandırdı. Başka atışlar izledi ve
Bir çığlık ya da homurdanan bir şekilde çok azı yürürlüğe girdi. Sahip olan memurlar
Erkeklerle uzanıyordu, Rose ve istikrarlı bir şekilde yürümeye başladı ve
şirketlerinin önünde.

Bu manevra, yürütüldü, yayın için değil, bir garanti olarak
İyi niyet, erkekleri yatıştırmak için sinir talep eder. Acele etmemelisin, yapmalısın
Gergin görünmüyor, ancak her tüfek için bir işaret olduğunu biliyorsun
Aşırı aralıkta ve her şeyden önce vurulursanız,
Mümkün olduğunca az gürültü ve dosyalardan içeri doğru yuvarlayın. O
Bu saat, esinti tozun ilk tuz kokusunu getirdiğinde
ucunda oldukça soğuk ve göz sessizce girebilir
her kırmızı yaralının görünümü, sinirler üzerindeki gerginlik
en güçlü. Scotch alayları yarım gün boyunca dayanabilir ve hayır
Sonunda gayretlerinin Whit'i; İngilizce alay bazen alt
İrlandalılar, Fransızlar gibi İrlandalılar ilerlemeye yatkın
Geri koşmak kadar kötü olanlar ve ikili tarafından. Gerçekten bilge
Çok gergin birliklerin komutanı, bekleme mevsimlerinde onlara izin verir,
Şarkıda yükseltilmiş kendi seslerinin sesini duymak. Bir
Ateşin altında kolları tarafından uzanan bir İngiliz Alayı Efsanesi
'Sam Hall', yeni atanan ve dindar albayının dehşetine. .
Mavericks'ten daha fazla acı çeken Black Boneens, bir tepede
Yarım mil uzakta, şu anda önemseyen herkese açıklamaya başladı
Dinlemek--


Merkezden denize ve İrlanda
Özgür ol, diyor Shan-Van Vogh.

`` Şarkı söyle çocuklar, '' dedi Peder Dennis yumuşak bir şekilde. `` Umursuyormuşuz gibi görünüyor
Afgan bezelye. '

Dan Grady kendini dizlerine kaldırdı ve bir şarkıda ağzını açtı
Yoldaşlarının çoğuna gelince, en katı güvenle
Mulcahy tarafından --- Mulcahy sonra gevşek ve çimlerin üzerinde bayılıyor,
Ona ölüm korkusu ürperti.

Şirketten sonra şirket, I. A. A.
Erin'in genel yükselişini müjdelemek ve nefes almak için
Duymak için usulüne uygun olarak atananlar ölümdür. Bu nedenle onlar basılmıştır
Burası.

     Cennetin Adil Dengesi'ndeki Sakson tartıldı,
       Belshazzar'ın ölümünde olduğu gibi kıyameti atıldı,
     Ve Venger'ın eli asla kalmayacak
       Yarışı, inancı ve konuşması geçmişin bir rüyasıdır.

Kalp dolduran çizgilerdi ve bir girdapla koştular; I. A. A.
kalemleri tarafından petards'dan daha iyi servis edilir. Dan Mulcahy'yi alkışladı
Merrilly arkada, şarkı söylemesini isteyin. Memurlar tekrar yatıyordu.
Artık yürümeye gerek yoktu. Adamları kendilerini rahatlatıyorlardı
Gürcülç olarak, bu yüzden--

     St. Mary in Cennet yemini yazdı
       Arazinin sapkın kana kadar dinlenmeyeceğini,
     Göğsündeki bebekten pullukta elinize,
       Selde Shannon gibi okyanusa yuvarlandı!

"Seninle her şey bittikten sonra konuşacağım," dedi Peder Dennis yetkili olarak
Dan'ın kulağında. Bunu yaptığınızda bana itiraf etmenin faydası ne
aptallık mı? Dan, ateşle oynuyorsun! Sana daha fazlasını bırakacağım
Bir haftada kefaret ... '

Bizimle araf vermeye gel baba canım. Bonens
taşınmak; Şimdi gitmemize izin verecekler! '

Alay, bir adam olarak borusun patlamasına yükseldi; Ama bir adam
Yarım inçten diğerlerinden daha hızlı bir şekilde yükselen
Bayonet bacağının etli bir kısmındaydı.

`` Bunu yapmalısın, '' dedi Dan Grimly. 'Her neyse, iyi yap;' Ve
Rush'ın kükremesi, arka şirketlerin itilmesi için sözlerini boğdu
Birincisini ileri, hala yamaç aşağı sallanırken şarkı söylüyor ---

Göğüsteki çocuktan pulluk eline kadar
Selde Shannon gibi okyanus!

Afganların değil, İngiltere karşısında şarkı söylemiş olmalılar,
Kim, vahşi İrlandalı da çok etkiledi. 'Şarkı söylediler,' dedi düşmanın resmi olmayan raporu,
ertesi gün köyden köye. Şarkı söylemeye devam ettiler ve
Adamlarımızın geldiklerinde buna uyamayacağı yazılmıştı. İnanılıyor
Yukarıda belirtilen şarkıda sihir vardı. '

Dan ve Horse Egan kendilerini Mulcahy mahallesinde tuttular.
İki kez adam karışıklığa geri dönecekti. İki kez öyleydi
Yığın, tekme ve tekrar omuzlarken,
sıcak tartışmalı bir ücret.

Sonunda, korkusunun panik fazlalığı onu deliğe götürdü
Bütün insan cesareti. Gözleri hiçbir şeye bakmıyor, ağzı açık ve
köpürme ve soğuk bir banyoda bir nefes alarak, ileri gitti,
Dan onun peşinde koşarken. Şarj yüksek bir çamur duvarında kontrol edildi. BT
diş ve çiviyi karıştıran ve arasına fırlatan Mulcahy
Süngeri, yolunu engelleyen şaşkın Afgan. Mulcahy idi.
ateşli bir koleksiyona liderlik eden kuduz köpeğin düz çizgisine
Yeni maskelenmemiş bir pildeki ruhlar ve kendisini bir namluya fırlattı
Silah arkadaşları topçular arasında dans ederken. Koşan Mulcahy'di
Bu pilden, düşmanın bulunduğu açık ovaya çılgınca
somurtkan gruplarda emekli olmak. Elleri boştu, kask kaybetmişti ve
kemer, ve boyunda bir yaradan kanıyordu. Dan ve Horse Egan,
nefes nefese ve sıkıntılı, kendilerini yere atmıştı
Mulcahy'nin suçlamasını fark ettiklerinde silahları yakaladı.

`` Deli '' dedi at Egan eleştirel. Korkuyla deli! Düz gidiyor
Ölümüne, 'bağırma faydası yok'.

Bırak gitsin. Şimdi izle! Ateş edersek ona vururuz, belki. '

Acele eden bir Afgan kalabalığının sonuncusu ayak ayaklarının gürültüsüne dönüştü
arkasında, bıçağını el ele almaya hazırladı. Bu, gördü, hayır
Mahkum alma zamanı. Mulcahy yırttı, hıçkırık; düzlük
Blade savunmasız memeden eve gitti ve vücut eğildi
Dan'ın tüfeğinden bir atıştan hemen önce ileri gitmeden önce avcısı
Ve yine de Afgan geri çekilmesini aceleyle. İki İrlandalı dışarı çıktı
Ölülerini getirmek için.

`` Ona nokta verildi ve bu kolay bir ölümdü, '' dedi Horse Egan,
Ceseti görüntülemek. 'Ama onu vurur musun, Danny, olsaydı
Yaşadı mı? '

'Yaşamadı, bu yüzden bir şey yok'. Ama bekase sahip olduğumdan şüpheliyim
Bize verdiği eğlence-bira yalnız olsun. Bacaklarını, atını ve
Onu içeri getireceğiz. Belki de 'Bu daha iyi.'

Zavallı gevşek vücudu alayın kütlesine taşıyorlar, lolling
tüfeklerinde açık ağızlı; Ve bir genel knigger vardı
Genç subalterns'tan 'Bu iyi bir adamdı!' Dedi.

`` Vay, '' dedi Horse Egan, bir mezar partisi yükü ele geçirdiğinde.
Ben güçlü dhry ve bu bana daha fazla bira olmayacağını hatırlatıyor
Tümü.'

'Fwhy değil mi?' dedi Dan, kendini gererken gözünde bir pırıltı ile
dinlenmek için. 'Elimizden geleni yapamaz mıyız', biz komplo kurarken
Ücretsiz dhrinks hakkına sahip değil miyiz? Elbette New York'taki annesi olurdu
Oğlunun yoldaşlarının Drouth'u yok etmesine izin vermeyin-eğer ulaşılabilirse
bir mektubun sonu. '

`` Sen bir Janius'sun, '' dedi Horse Egan. 'O' olmayacak. Keşke
Bu Crool Savaşı 'Kantine geri dönerdik. İnanç,
Başkomutan kendi küçük kılıç kemerine asılmalıdır
Makin 'ABD'nin Wather üzerinde çalışıyor.'

Mavericks genellikle at Egan'ın görüşündeydi. Böylece yaptılar
İşlerini mümkün olan en kısa sürede yapmak için acele ve endüstrisi
beklenmedik barışla ödüllendirildi. `` Adam'ın oğullarıyla savaşabiliriz, '' dedi
kabileler, 'ama Eblis'in oğullarıyla ve bu alayla savaşamayız
Asla hala tek bir yerde kalmaz. Bu yüzden içeri girelim. ' Onlar geldiler
'Bu Alay', Dan'ın önderliğinde komplo kurmaya çekildi
Grady.

Bir ast Dan, tamamen başarısız oldu
Komuta şefi-muhtemelen tavsiye ile çok fazla sallandığı için
Alaydaki birden fazla tür üretebilen tek adamdan
el yazısı. New York'taki Mulcahy'nin annesine taşıyan aynı posta
Albay'dan oğlunun ne kadar cesurca savaştığını söyleyen bir mektup
Kraliçe için ve ne kadar kesin olarak önerilecekti
Victoria Cross hayatta kaldı, imzalı bir iletişim taşıdı, üzülüyorum
Söylemek gerekirse, aynı albay ve alayın tüm memurları tarafından,
'
Düzenlemeler ve her türlü devrim 'sadece biraz para olabilirse
tesadüfi masrafları karşılayacak şekilde iletilebilir. Daniel Grady, Esquire,
Bu, şimdiki zamanında iyi olan Mulcahy Vice Mulcahy'yi al
yazma. '

Her iki mektup da New York'tan Tehama Caddesi'ne iletildi.
Francisco, marjinal yorumlarla acı oldukları kadar kısa.
Üçüncü üç kişi birbirini okudu ve baktı. Sonra ikincisi
Komplocu-pratik ile el ele vermeye inanan
Şubeler '--- Gülmeye başladı ve yerçekimini kurtardığında, dedi ki,
`` Beyler, bunun bizim için bir ders olacağını düşünüyorum. Tekrar kaldık.
Lanetlenmiş İrlandalı bizi hayal kırıklığına uğrattı. Yapacaklarını biliyordum, ama o
yeniden güldü-arkasında ne olduğunu bilmek önemli bir şekilde verecekti
Tümü.'

Dan Grady'yi görseydi merakı tatmin olurdu,
itibarsız alay komplocu, susamışını açıklamaya çalışıyor
Hindistan'da Yoldaşlar New York'tan fonların kurulmaması.




Canavarın işareti


Tanrılarınız ve Tanrılarım-Sen ya da ben bildiğim gibi mi? Yerli
Atasözü.

Süveyş'in doğusunda, bazıları tutun, Providence'ın doğrudan kontrolü duruyor; Adam
Asya'nın tanrılarının ve şeytanlarının gücüne teslim olmak,
ve İngiltere Providence Kilisesi sadece ara sıra ve
İngilizler durumunda değiştirilmiş denetim.

Bu teori
Hindistan: Hikayemi açıklamak için gerilebilir.

Arkadaşım Strickland, yerlilerin çoğunu bilen
Hindistan, herhangi bir erkek için iyi olduğu gibi, davanın gerçeklerine tanıklık edebilir.
Dumoise, doktorumuz da Strickland ve ben ne gördüğümüzü gördü. Çıkarım
kanıtlardan çizdiği tamamen yanlıştı. Şimdi öldü;
Başka bir yerde tarif edilen oldukça meraklı bir şekilde öldü.

Fleete Hindistan'a geldiğinde
Himalayalar, Dharmsala adlı bir yerin yakınında. Her iki mülk de bırakılmıştı
O bir amca tarafından ve onları finanse etmek için dışarı çıktı. O büyük, ağırdı
güler yüzlü ve rahatsız edici adam. Yerliler hakkındaki bilgisi elbette,
sınırlı ve dilin zorluklarından şikayet etti.

İstasyonda yeni yıl geçirmek için tepelerdeki yerinden içeri girdi,
Ve Strickland ile kaldı. Yılbaşı gecesinde büyük bir akşam yemeği vardı
Kulüpte ve gece mazeretle ıslaktı. Erkekler
İmparatorluğun en son uçları, isyan etme hakları var. .
Frontier, bir koşul göndermişti.
Bir yıl boyunca yirmi beyaz yüz görüldü ve on beş mil binmek için kullanıldı
bir sonraki kalede akşam yemeğine,
İçecekler yalan söylemeli. Yeni güvenliklerinden yararlandılar, çünkü denediler
bahçede bulunan kıvrılmış bir kirpi ile havuz oynamak ve bir
Bunlardan işaretleyiciyi dişlerindeki odanın etrafında taşıdı. Yarım düzine
Ekiciler güneyden gelmişti ve 'at' konuşuyorlardı
Tüm hikayelerini aynı anda sınırlamaya çalışan Asya'daki en büyük yalancı.
Herkes oradaydı ve rütbelerden genel bir kapanış vardı ve
Sırada düşmüş olan ölü veya engelli kayıplarımızın stoklanması
Geçen yıl. Çok ıslak bir geceydi ve şarkı söylediğimizi hatırlıyorum
Polo Şampiyonası Kupası'ndaki ayaklarımızla 'Auld Lang Syne' ve bizim
Yıldızlar arasında başlar ve hepimizin sevgili arkadaş olduğumuza yemin etti. Daha sonra
Bazılarımız uzaklaştı ve Burma'yı ilhak ettik ve bazılarını açmaya çalıştı
Soudan ve Suakim'in dışındaki o zalim ovma, Fuzzies tarafından açıldı.
Ve bazıları yıldız ve madalya buldu, bazıları evliydi, ki bu kötüydü,
Ve bazıları daha kötü olan başka şeyler yaptı ve diğerleri kaldık
zincirlerimizde ve yetersiz deneyimler için para kazanmak için çabaladı.

Fleete geceye Sherry ve Bitters ile başladı, şampanya içti.
Tatliye, sonra çiğ, capri'yi viski tüm gücüyle rasping,
Benedictine'i kahvesi, dört veya beş viski ve soda aldı
Havuz vuruşlarını, bira ve kemiklerini yarı past iki kez geliştirerek sararak iyileştirin
eski brendi ile. Sonuç olarak, dışarı çıktığında, üçte üçte
Sabah, on dört derece dona kadar,
öksürük için at ve eyere atlamaya çalıştı. At
Kırıldı ve ahırlarına gitti; Yani Strickland ve ben bir bekçi kurduk
Fleete'yi eve götürmek için onursuzluk.

Yolumuz, küçük bir Hanuman tapınağına yakın, çarşı boyunca uzanıyordu.
Saygıya layık önde gelen bir tanrısal olan maymun tanrısı. Tüm Tanrılar
Tıpkı tüm rahipler gibi iyi noktalara sahip. Şahsen çok ekliyorum
Hanuman için önem ve halkına karşı nazikim-büyük gri maymunlar
tepeler. Bir kişi ne zaman bir arkadaş isteyebileceğini asla bilemez.

Tapınakta bir ışık vardı ve geçerken sesler duyabiliyorduk
ilahileri zikreden erkeklerin. Yerli bir tapınakta, rahipler her saatte yükseliyor
Gecenin Tanrılarına onurlandırmak için. Onu durdurmadan önce Fleete
adımları attı, arkaya iki rahip okşadı ve ağır bir şekilde
Puro-butt'un küllerini kırmızı taşın alnına taşlamak
Hanuman'ın görüntüsü. Strickland onu sürüklemeye çalıştı, ama oturdu ve
dedi ciddiyetle:

' 'B-Beasht'ın işareti! _İ_ yaptı. Hanh iyi değil mi? '

Yarım dakika içinde tapınak canlı ve gürültülü ve Strickland
Kirleten tanrıların ne olduğunu biliyordu, işlerin olabileceğini söyledi. O,
Resmi pozisyonu, ülkede uzun ikametgahı ve
Yerliler arasında gitme zayıflığı, rahipler tarafından biliniyordu ve
mutsuz hissettim. Fleete yere oturdu ve hareket etmeyi reddetti. Bunu söyledi
'İyi yaşlı Hanuman' çok yumuşak bir yastık yaptı.

Sonra, herhangi bir uyarı yapmadan, gümüş bir adamın arkasındaki bir girintiden çıktı.
Tanrı'nın imajı. O acı, acı soğukta mükemmel çıplaktı,
Ve vücudu buzlu gümüş gibi parladı, çünkü İncil'in dediği şeydi
'Kar kadar beyaz bir cüzam.' Ayrıca yüzü yoktu, çünkü o bir cüzamlıydı
Birkaç yıl ayakta duruyordu ve hastalığı onun üzerinde ağırdı. Biz ikimiz
Taşınmaya yöneldi ve tapınak dolduruyor ve dolduruyordu
Gümüş adam koştuğunda yeryüzünden yayılmış gibi görünen halk
Kollarımızın altında, bir su samuru gibi bir gürültü yapıyor,
Fleete'yi vücudun etrafında yakaladı ve başını Fleete'nin göğsüne düşürdü
Onu burkmadan önce. Sonra bir köşeye emekli oldu ve oturdu
Kalabalık tüm kapıları engellerken mewing.

Rahipler, gümüş adam Fleete'e dokunana kadar çok kızgındı. O
Nuzzling onları ayık gibi görünüyordu.

Birkaç dakikalık sessizliğin sonunda rahiplerden biri geldi
Strickland ve dedi, mükemmel İngilizce, 'Arkadaşını götür. O var
Hanuman ile bitti, ama Hanurnan onunla yapmadı. ' Kalabalık verdi
Oda ve yola Fleete taşıdık.

Strickland çok kızgındı. Üçünün de olabileceğini söyledi
bıçaklanmış ve bu fleete, kaçtığı yıldızlarına teşekkür etmeli
yaralanmadan.

Fleete kimseye teşekkür etmedi. Yatağa gitmek istediğini söyledi. O öyleydi
Muhteşem sarhoş.

Fleete alınana kadar Strickland sessiz ve öfkeli devam ettik
şiddetli titreme ve terleme ile. Kokuların
Çarşı aşırı güçlüydü ve kesim evlerinin neden olduğunu merak etti
İngiliz konutlarına bu kadar yakın izin verildi. "Kan kokusunu alamaz mısın?" söz konusu
Fleete.

Sonunda onu şafak kırılırken ve Strickland
Beni başka bir viski ve sodaya davet etti. Biz içerken
Tapınaktaki sorundan bahsetti ve onu şaşırttığını itiraf etti
tamamen. Strickland, yerliler tarafından gizemli olmaktan nefret ediyor, çünkü
Hayattaki iş onları kendi silahlarıyla eşleştirmektir. O değil
Yine de bunu yapmayı başardı, ancak on beş veya yirmi yıl içinde
küçük bir ilerleme kaydetti.

`` Bizi saklamış olmalılar '' dedi, 'bize gitmek yerine. BEN
Ne demek istediklerini merak ediyorum. Biraz sevmiyorum. '

Tapınağın yönetim komitesinin hepsinde olacağını söyledim
olasılık,
din. Hindistan Ceza Kanunu'nun tam olarak
Fleete'nin suçuyla tanıştı. Strickland sadece umduğunu ve dua ettiğini söyledi
bunu yapardı. Gitmeden önce Fleete'nin odasına baktım ve onu gördüm
Sağ tarafında yatıyor, sol göğsünü kaşıyor. Daha sonra. Yatağa gittim
Sabah saat yedide soğuk, depresif ve mutsuz.

Saat birinde, sonra sormak için Strickland'ın evine gittim
Fleete'nin başı. Bunun ağrılı olacağını hayal ettim. Fleete
Kahvaltı ve iyi görünüyordu. Öfkesi gitmişti, çünkü istismar ediyordu
Aşçı, ona düşük bir pirzola tedarik etmediği için. Yapabilecek bir adam
Islak bir gece bir meraktan sonra çiğ et yiyin. Fleete'ye bunu söyledim ve o
güldü.

“Bu kısımlarda queer sivrisinekler üretiyorsun” dedi. Isırdım
Parçalara, ama sadece bir yerde. '

`` Isırmaya bir bakalım, '' dedi Strickland. Aşağı düşmüş olabilir
Bu sabahtan beri. '

Pirzola pişirilirken Fleete gömleğini açtı ve gösterdi
Biz, sol göğsünün hemen üzerinde, bir işaret, siyahın mükemmel bir çift
rozetler-bir daire içinde düzenlenmiş beş veya altı düzensiz leke-
bir leoparın gizlenmesi. Strickland baktı ve dedi ki, 'Bu sadece pembeydi
Sabah. Şimdi siyah büyüdü. '

Fleete bir bardağa koştu.

'Jove tarafından!' 'Bu kötü. Nedir?'

Cevap veremedik. Burada pirzola geldi, tüm kırmızı ve sulu ve
Fleete üçünü en saldırgan bir şekilde cıvataladı. Sağında yedi
sadece öğütücüler ve başını sağ omzunun üzerine attı
et. Bitirdiğinde, davrandığı ona vurdu
Garip bir şekilde, özür dileyerek dedi ki, 'Hiç böyle hissettiğimi sanmıyorum
Hayatımda aç. Bir devekuş gibi cıvatalandım. '

Kahvaltıdan sonra Strickland bana 'Gitme. Burada kalın ve kal
gece için. '

Evimin Strickland'dan üç mil uzakta olmadığını görmek, bu istek
saçma. Ama Strickland ısrar etti ve ne zaman bir şeyler söyleyecekti
Fleete, aç hissettiği utanç verici bir şekilde ilan ederek kesintiye uğradı
Tekrar. Strickland, yatağımın üzerine getirilmesi için evime bir adam gönderdi ve
At ve biz üçü saatleri geçmek için Strickland'ın ahırlarına indik
Bir yolculuğa çıkma zamanı gelene kadar. Zayıflığı olan adam
Atlar asla onları denetlemekten yorulmaz; Ve iki adam öldürürken
Bu şekilde zaman bilgi toplarlar ve birini diğerinden yatar.

Ahırlarda beş at vardı ve asla unutmayacağım
Onlara bakmaya çalışırken sahne. Deli olmuş gibiydiler. Onlar
yetiştirdi ve çığlık attı ve neredeyse kazıklarını yırttı; Terlediler ve
titredi ve köpürdü ve korku ile perişan oldu. Strickland's
Atlar onu ve köpeklerini tanırdı; Bu da meseleyi daha fazla yaptı
meraklı. Kendilerini fırlatma korkusu için ahırdan ayrıldık
paniklerinde. Sonra Strickland geri döndü ve beni aradı. Atlar
hala korkmuştu, ama bizi 'nazik' ve onlardan çoğunu yapmamıza izin verdiler
ve başlarını koynumuza koyun.

`` Bizden korkmuyorlar, '' dedi Strickland. Biliyorsun, üç verirdim
Burada öfke konuşabilirse aylar. '

Ama öfke aptaldı ve sadece efendisine ve darbesine sarılabiliyordu
burun deliklerinden dışarı, açıklamak istediklerinde atların gelenekleri gibi
şeyler ama yapamaz. Tezgahtayken Fleete geldi ve en kısa sürede
Atlar onu gördükçe, korkuları yeniden başladı. Hepimiz buydu
Unkicked yerden kaçmak için yapabilirdi. Strickland dedi ki, 'Yapmazlar
Seni seviyor gibi görünüyor, Fleete. '

`` Saçma, '' dedi Fleete; 'Meram beni bir köpek gibi takip edecek.' O gitti
ona; Gevşek kutudaydı; Ama daldırdığı çubukları kaydırırken,
onu devirdi ve bahçeye girdi. Güldüm ama
Strickland eğlenmedi. Bıyığını her iki yumrukta da aldı ve
neredeyse ortaya çıkana kadar çekti. Fleete, gitmek yerine
Mülkünü kovaladı, uykulu hissettiğini söyledi. O gitti
Yeni Yıl Günü geçirmenin aptalca bir yoluydu.

Strickland benimle ahırlarda oturdu ve fark edip etmediğimi sordu
Fleete'nin tarzında tuhaf bir şey. Yemeğini yediğini söyledim
bir canavar; Ancak bunun tek başına yaşamanın sonucu olabileceğini
Rafine ve bizimki gibi yükselen toplumun ulaşamayacağı tepeler
misal. Strickland eğlenmedi. Dinlediğini sanmıyorum
Ben, bir sonraki cümlesi için Fleete'nin göğsündeki işarete atıfta bulundu ve
Blister sineklerden kaynaklanmış olabileceğini veya
Muhtemelen yeni doğan ve şimdi ilk kez görünür bir doğum işareti.
İkimiz de bakmanın tatsız olmadığını kabul ettik ve Strickland buldu
aptal olduğumu söyleme vesilesiyle.

`` Sana şimdi ne düşündüğümü söyleyemem, '' dedi, çünkü beni ararsın
bir deli; Ama eğer yapabiliyorsanız, önümüzdeki birkaç gün benimle kalmalısın.
Fleete izlemeni istiyorum ama bana sahip olana kadar ne düşündüğünü söyleme
kararımı verdi. '

`` Ama gece dışarıda yemek yiyorum 'dedim. 'Ben de öyleyim,' dedi Strickland, ve
Fleete de öyle. En azından fikrini değiştirmezse. '

Bahçe sigara içtik, ama hiçbir şey söylemedik-çünkü biz
arkadaşlar ve konuşmak iyi tütün şımarık-borularımız dışarı çıktı. Daha sonra
Fleete'yi uyandırmaya gittik. Geniş uyanıktı ve onun hakkında kıpır kıpır
oda.

'Diyorum ki, biraz daha pirzola istiyorum' dedi. Onları alabilir miyim?

Güldük ve dedik, 'Git ve değiş. Midilliler bir
dakika.'

`` Tamam, '' dedi Fleete. Pirzola aldığımda gideceğim-altsız olanlar,
akıl.'

Oldukça ciddi görünüyordu. Saat dörtlüydü ve biz vardı
bir kahvaltı; Yine de, uzun zamandır, azaltılmalarını istedi
pirzola. Sonra kıyafetlere dönüştü ve dışarı çıktı
veranda. Midilli-kısrak yakalanmamıştı-gelmesine izin vermez miyiz
yakın. Üç at da yönetilemezdi --- korkuyla delirmişti --- ve son olarak
Fleete evde kalacağını ve yiyecek bir şeyler alacağını söyledi.
Strickland ve ben merak ettik. Hanuman tapınağını geçerken,
Gümüş adam dışarı çıktı ve bize girdi.

Strickland, `` Tapınağın düzenli rahiplerinden biri değil '' dedi.
'Sanırım ellerimi ona koymayı çok sevmeliyim.' '

O akşam yarış pistinde dörtnala bahar yoktu. .
Atlar bayattı ve sanki dışarı çıkmış gibi hareket ettiler.

`` Kahvaltıdan sonra korku onlar için çok fazla '' dedi
Strickland.

Sürüşün geri kalanında yaptığı tek açıklama buydu. Bir kere
Ya da iki kez kendi kendine yemin etti; Ama bu sayılmadı.

Saat yedide karanlıkta geri döndük ve olduğunu gördük
Bungalovda ışık yok. 'Dikkatsiz Ruffians Hizmetkarlarım!' söz konusu
Strickland.

Atım araba sürücüsündeki bir şeye dayandı ve Fleete ayağa kalktı
burnunun altında.

'Ne yapıyorsun, bahçeyi aşıyor mu?' dedi Strickland.

Ama her iki at da cıvatalandı ve neredeyse bizi attı. Biz söküldük
ahırlar ve ellerinde ve dizlerinin altında olan Fleete'ye geri döndü
turuncu fırçalar.

"Şeytanın nesi var?" dedi Strickland.

'Hiçbir şey, dünyada hiçbir şey,' dedi Fleete, çok çabuk konuşuyor
ve kalın. `` Bahçecilik botanansını biliyorsun. Kokusu
Dünya keyifli. Sanırım bir yürüyüşe gidiyorum-uzun bir yürüyüşe çıkıyorum
gece.'

Sonra bir yerde aşırı derecede bir şey olduğunu gördüm,
Ve Strickland'a 'Dışarıda yemek yemiyorum' dedim.

'Çok yaşa!' dedi Strickland. Burada Fleete, kalk. Ateş yakacaksın
Orası. Akşam yemeğine gel ve lambaların aydınlatılmasına izin verelim. Hepimiz yemek yiyeceğiz
evde. '

Fleete isteksizce ayağa kalktı ve 'lambalar-lamba yok. Çok fazla
Burada güzel. Dışarıda yemek yiyelim ve daha fazla pirzola alalım ve
Gristle olan bloody olanlar. '

Şimdi kuzey Hindistan'da bir Aralık akşamı acı soğuk ve Fleete's
Öneri bir manyaktı.

`` İçeri gel, '' dedi Strickland sert bir şekilde. 'Hemen gel.'

Fleete geldi ve lambalar getirildiğinde,
Kelimenin tam anlamıyla baştan ayağa kir ile sıvalı. O olmalıydı
bahçede yuvarlanma. Işıktan küçüldü ve odasına gitti.
Gözleri bakmak korkunçtu. Arkalarında yeşil bir ışık vardı
Onlarda değil, anlarsanız ve adamın alt dudağı asıldı.

Strickland, 'Geceye kadar sorunlu sorun olacak.
Binicilik-şeylerini değiştirme. '

Bekledik ve Fleete'nin yeniden ortaya çıkmasını bekledik ve akşam yemeği sipariş ettik
Bu arada. Kendi odasında hareket ettiğini duyabiliyorduk, ama vardı
Orada ışık yok. Şu anda odadan uzun süren bir
kurt.

İnsanlar soğuk ve saça doğru hafifçe yazıyor ve konuşuyor
Ve bu tür şeyler. Her iki sansasyon da önemsiz hale gelemeyecek kadar korkunç
ile. Kalbim sanki bir bıçak sürülmüş gibi durdu ve
Strickland masa örtüsü kadar beyazlaştı.

Howl tekrarlandı ve çok fazla başka bir uluma tarafından cevaplandı
tarlalar.

Bu yaldızlı çatıyı dehşet üzerine koydu. Strickland Fleete'nin içine girdi
oda. Takip ettim ve Fleete'nin pencereden çıktığını gördük. Yaptı
Boğazının arkasında canavar-burunlar. Biz bize cevap veremedi
ona bağırdı. O tükürür.

Ne takip edenleri tam olarak hatırlamıyorum ama sanırım Strickland
onu uzun bagaj jack ile sersemlettin mi yoksa asla sahip olmamalıyım
göğsüne oturabildi. Fleete konuşamadı, sadece yapabilirdi
Snarl ve onun hırıltıları bir adam değil, bir kurt vardı. İnsan
Ruh bütün gün yol vermiş olmalı ve
Alacakaranlık. Bir zamanlar Fleete olan bir canavarla uğraşıyorduk.

Olay herhangi bir insan ve rasyonel deneyimin ötesindeydi. Söylemeye çalıştım
'Hidrofobi', ama kelime gelmezdi, çünkü olduğumu biliyordum
uzanmak.

Bu canavarı punkah-rope deri tangalarıyla bağladık ve bağladık
Başparmak ve ayak parmakları birlikte ve bir ayakkabı boynuzu ile gagged,
Bu, nasıl düzenleneceğini biliyorsanız çok verimli bir gag yapar. O zaman biz
onu yemek odasına taşıdı ve doktor, doktor, Dumoise'e bir adam gönderdi,
Ona hemen gelmesini söylüyor. Elçiyi gönderdikten sonra
Ve nefes çekiyorlardı, Strickland, 'İyi değil. Bu hiç değil
doktorun çalışması. ' Ben de gerçeği konuştuğunu biliyordum.

Canavarın başı özgürdü ve onu yan yana attı. Herhangi
Odaya giren biri, bir kurt olduğunu kürlendiğimize inanırdı
Pelt. Bu herkesin en iğrenç aksesuarıydı.

Strickland çenesiyle birlikte yumruğunun topuğuna oturdu, canavarı izliyor
Yerde kıvrıldığı için, ama hiçbir şey söylemiyor. Gömlek olmuştu
sürtünmede açıldı ve soldaki siyah rozet işaretini gösterdi
göğüs. Bir blister gibi göze çarpıyordu.

İzlemenin sessizliğinde, bir şey duymadan bir şey duyduk
Bir She-Soutter. İkimiz de ayağa kalktık ve kendime cevap veriyorum, değil
Strickland, hasta hissetti-aktif ve fiziksel olarak hasta. Birbirimize söyledik
Pinafore'deki adamlar gibi, bu kedi.

Dumoise geldi ve hiç bu kadar küçük bir adam görmedim
şok. Bunun yüreklendiren bir hidrofobi vakası olduğunu söyledi ve
hiçbir şey yapılamaz. En azından herhangi bir palyatif önlem sadece
Acı uzatın. Canavar ağızda köpürüyordu. Fleete, biz
Dumoise, köpekler tarafından bir veya iki kez ısırılmıştı. Tutan herhangi bir adam
Yarım düzine terrier şimdi tekrar bir nip beklemelidir. Dumoise
Yardım sunamaz. Sadece Fleete'nin öldüğünü onaylayabilirdi
Hidrofobi. Beast o zaman uluyordu, çünkü tükürmeyi başardı
Ayakkabı-boynuz. Dumoise, onaylamaya hazır olacağını söyledi.
ölüm nedeni ve sonun kesin olduğu. O iyi küçük bir adamdı
Ve bizimle kalmayı teklif etti; Ama Strickland nezaketi reddetti.
Dumoise'in Yeni Yılını zehirlemek istemedi. Sadece ona sormazdı
Fleete'nin ölümünün gerçek nedenini halka vermek.

Böylece Dumoise ayrıldı, derin tedirgin oldu; Ve en kısa sürede gürültü
Sart tekerlekleri ölmüştü, Strickland bana fısıldayarak onun
şüpheler. O kadar çılgınca imkansızdılar ki onları söylemeye cesaret edemedi
yüksek sesle; Ve ben, tüm Strickland'ın inançlarını eğlendiren ben
İnançsız olduğumu iddia ettiğim onlara sahip olmaktan utanıyordu.

Gümüş adam imajını kirlettiği için fleete olmuş olsa bile
Hanuman, ceza bu kadar çabuk düşemezdi. '

Bunu fısıldarken evin dışındaki ağlama yine yükseldi ve
Beast, bizden korkana kadar yeni bir mücadele paroksizmine düştü
Onu tutan tangalar yol verirdi.

'Kol saati!' dedi Strickland. Bu altı kez olursa, alacağım
Kendi ellerime yasa. Bana yardım etmenizi emrediyorum. '

Odasına gitti ve varillerle birkaç dakika içinde çıktı
Eski bir atış silahı, bir parça balıkçı çizgisi, biraz kalın kordon ve ağır
Ahşap yatağı. Konvülsiyonların ağlamayı takip ettiğini bildirdim
Her durumda iki saniye ve canavar algılanabilir derecede zayıf görünüyordu.

Strickland mırıldandı, 'Ama hayatı alamaz! O alamaz
Hayattan uzakta! '

Dedim ki, kendime karşı tartıştığımı bilsem de, 'Bu bir
kedi. Bir kedi olmalı. Gümüş adam sorumlu ise neden o
Buraya gelmeye cesaret edersin mi? '

Strickland ahşabı ocakta düzenledi, silah namlusunu içine koydu
Ateşin parıltısı, sicimi masaya yay ve bir yürüyüş kırdı
ikiye sadık kalın. Bir avlu balıkçılık hattı vardı, bağırsak, tel ile oturtuldu,
Mahseer balıkçılık için kullanıldığı gibi ve iki ucu birbirine bağladı
bir döngüde.

Sonra, 'Onu nasıl yakalayabiliriz? Canlı ve zarar görmemiş olmalı. '

Providence'a güvenmemiz ve yumuşak bir şekilde dışarı çıkmamız gerektiğini söyledim
Evin önündeki çalılıklara polo-çubuklar. Adam
veya ağlayan hayvan, açık bir şekilde evin etrafında hareket ediyordu
Düzenli olarak bir gece gözlemci olarak. O gelene kadar çalılarda bekleyebiliriz
tarafından ve onu devir.

Strickland bu öneriyi kabul etti ve bir banyo odasından çıktık
ön verandaya ve daha sonra arabanın karşısında pencere
çalılar.

Ay ışığında cüzamlının köşesinde döndüğünü görebiliyorduk.
ev. Mükemmel çıplaktı ve zaman zaman mırıldandı ve
Gölgesiyle dans etmeyi bıraktı. Bu çekici olmayan bir manzaraydı ve
Zavallı Fleete düşünmek, bu kadar faul tarafından böyle bir bozulmaya getirildi
Yaratık, tüm şüphelerimi ortadan kaldırdım ve Strickland'a yardım etmeye karar verdim
Lins'den başa döngü döngüsüne kadar ısıtılmış silah namlusu
Ve tekrar geri --- ihtiyaç duyulan tüm işkencelerle.

Leper bir an için ön sundurmada durdu ve biz atladık
onu çubuklarla. O harika güçlüydü ve bizden korktuk
Onu yakalamadan önce kaçabilir veya ölümcül bir şekilde yaralanabilir. Bir
Cüzamlıların zayıf yaratıklar olduğu fikri, ancak bunun yanlış olduğu kanıtlandı.
Strickland bacaklarını altından çaldı ve ben de ayağımı ona koydum
boyun. O iğrenç bir şekilde dolaştı ve hatta binicilik botlarımla bile hissedebildim
etinin temiz bir adamın eti olmadığını.

Bize eli ve ayak güdapları ile vurdu. Bir kirpik
Köpek-buğgen, koltuk altlarının altında ve onu geriye doğru sürükledi
Salon vb. Canavarın yattığı yemek odasına. Orada bağlandık
onu gövde kayışlarıyla. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama mewed.

Onunla Canavar ile yüzleştiğimizde sahne tanımının ötesindeydi.
Canavar sanki zehirlenmiş gibi geriye doğru iki katına çıktı
Strychnine ile ve en acımasız tarzda inledi. Diğer birkaç
İşler de oldu, ama buraya bırakılamazlar.

`` Sanırım haklıydım, '' dedi Strickland. Şimdi ondan tedavi etmesini isteyeceğiz
Bu dava. '

Ama leper sadece mowed. Strickland elinin etrafına bir havlu sardı
ve silah namlusunu ateşten çıkardı. Kırıkların yarısını koydum
Balıkçılın döngüsünde baston sopa
Strickland'ın yatağı için rahatça. O zaman erkeklerin nasıl olduğunu anladım ve
Kadınlar ve küçük çocuklar canlı bir cadı görmek için dayanabilirler; için
Canavar yerde inledi ve gümüş adamın yüzü olmasa da,
Alacak Döşemeden Korkunç Duygular görebiliyordunuz.
Place, tam olarak kırmızı-sıcak demir arasında ısı çalıyor gibi-
örneğin.

Strickland bir an için elleriyle gözlerini gölgeledi ve yapmalıyız
iş. Bu bölüm basılmamalıdır.

Cüzamlı konuştuğunda şafak kırılmaya başlamıştı. Mewings vardı
O noktaya kadar tatmin edici değildi. Canavar bayıldı
Yorgunluk ve ev çok hareketsizdi. Cüzamlayı çıkardık ve
Ona kötü ruhu almasını söyledi. Canavara süründü ve koydu
Elini sol göğsün üzerine. Hepsi buydu. Sonra yüz yüze düştü ve
Whinged, onun gibi nefesini çizdi.

Canavarın yüzünü izledik ve Fleete'nin ruhunun geri döndüğünü gördük
gözlerin içine. Sonra alnında bir ter patladı ve gözler-
İnsan gözleri --- kapalı. Bir saat bekledik ama hala uçur
uyudu. Onu odasına taşıdık ve cüzamlı gittik, ona verdik
Yatalı ve çıplaklığını örtmek için karyola üzerindeki sayfa,
Eldivenler ve ona dokunduğumuz havlular ve kırbaç
vücudunun etrafına bağlanmıştı. Onun hakkında sayfayı koydu ve dışarı çıktı
Sabahın erken saatlerinde konuşmadan veya mewing.

Strickland yüzünü sildi ve oturdu. Bir gece gong, uzakta
Şehir, saat yedi yaptı.

'Tam dört ve yirmi saat!' dedi Strickland. Ve yeterince yaptım
Hizmetten görevden alınmamı sağlamak için, kalıcı mahallelerin yanı sıra
Lunatic İltica. Uyanık olduğumuza inanıyor musun? '

Kırmızı sıcak silah namlusu yere düşmüştü ve
halı. Koku tamamen gerçekti.

O sabah on birde ikimiz birlikte Fleete'yi uyandırmaya gittik. Baktık
ve göğsündeki siyah leopar-rosetin kaybolduğunu gördü.
Çok uykulu ve yorgundu, ama bizi görür görmez, 'Oh!
Sizi arkadaşlarınızla karıştırın. Size Mutlu Yıllar. Asla likörlerinizi karıştırmayın. Ben
neredeyse ölü. '

Strickland, `` Nezaketiniz için teşekkürler, ama zamanlasın, '' dedi Strickland.
`` Günümüzde ikincisinin sabahı. Saati ile uyudun
bir intikam. '

Kapı açıldı ve küçük Dumoise başını içeri koydu.
ayak ve Fleete'den çıkmış olduğumuzu düşündü.

`` Bir hemşire getirdim, '' dedi Dumoise. Sanırım içeri girebilir
Çünkü ... ne gerekli. '

`` Elbette, '' dedi Fleete neşeyle, yatakta oturuyor. "Getirin
hemşireler. '

Dumoise aptaldı. Strickland onu dışarı çıkardı ve olması gerektiğini açıkladı
tanıda bir hata olmuştur. Dumoise aptal kaldı ve
ev aceleyle. Mesleki itibarının
yaralandı ve iyileşme konusunda kişisel bir mesele yapmaya meyilliydi.
Strickland da dışarı çıktı. Geri döndüğünde,
Hanuman Tapınağı'nı arayın.
Tanrı ve hiçbir beyaz adamın hiç dokunmadığından emin olmuştu
idol ve o, emekli olan tüm erdemlerin enkarnasyonu
bir yanılsama altında.

'Ne düşünüyorsun?' dedi Strickland.

Dedim ki, '"Daha fazla şey var."

Ama Strickland bu alıntılığından nefret ediyor. Onu giydiğimi söylüyor
bayat.

Beni her şey kadar korkutan başka bir meraklı şey oldu
Tüm gecenin işinde. Fleete giyindiğinde içeri girdi
yemek odası ve kokladı. Ne zaman burnunu hareket ettirmek için tuhaf bir hile vardı
kokladı. `` Korkunç köpek kokusu, burada, '' dedi. Gerçekten tutmalısın
Bu terrierler daha iyi düzende. Sülfürü deneyin, Strick. '

Ama Strickland cevap vermedi. Bir sandalyenin arkasını tuttu,
Ve uyarı yapmadan, inanılmaz bir histerik uyumuna girdi. Öyle
Histeri ile aşılan güçlü bir adamı görmek korkunç. Sonra beni vurdu
o odada gümüş adamla Fleete'nin ruhu için savaştığımız,
ve kendimizi sonsuza kadar İngiliz olarak rezil etmişti ve ben güldüm
ve fleete gibi Strickland kadar utanç verici ve ezildi
İkimiz de delirmiş olduğumuzu düşündüm. Ona ne yaptığımızı hiç söylemedik.

Birkaç yıl sonra, Strickland evlendiğinde ve kiliseye gidiyor
Dernek Üyesi Karısının uğruna, olayı gözden geçirdik
tutkuyla ve Strickland daha önce koymam gerektiğini önerdi
halk.

Bu adımın gizemi temizleyeceğini göremiyorum;
Çünkü ilk etapta kimse oldukça tatsız bir şekilde inanmayacak
hikaye ve ikincisinde, her doğru fikirli adam tarafından iyi bilinir
Heathen'in tanrılarının taş ve pirinç ve herhangi bir girişim olduğu
Aksi takdirde onlarla başa çıkmak adil bir şekilde kınanır.




Imray'ın dönüşü


 Kapılar genişti, hikaye Saith,
 Gecenin dışında hasta wraith geldi,
 Konuşamayabilir ve karıştıramazdı
 Baron'un Minniver'ın saçı--
 Suskun ve güçsüz, bir gölge ince,
 Akrabasını aramak için kaleyi kırdı.
 Ve oh, 'görmek için hacim bir şey
 Aptal hayalet düşmanını takip ediyor!
                             Baron.

Imray imkansızı başardı. Uyarı olmadan, düşünülemez
güdü, gençliğinde, kariyerinin eşiğinde seçti
Dünyadan kayboluyor-yani, küçük Hint İstasyonu
nerede yaşadı.

Bir günde hayatta, iyi, mutlu ve büyük kanıtlar arasında
kulübünde bilardo masaları. Bir sabah, o değildi ve hiçbir şekilde
Arama nerede olabileceğinden emin olabilir. Ondan çıkmıştı
yer; Ofisinde uygun zamanda görünmemişti ve
Dogcart halka açık yollarda değildi. Bu nedenlerle ve çünkü
Mikroskopik derecede,
Hint İmparatorluğu, bu imparatorluk bir mikroskobik an için durakladı
Imray'ın kaderini soruşturma. Göletler sürüklendi, kuyular bitmiş,
Telgraflar demiryollarının hatlarından aşağı ve en yakın
Seaport Town-On-Twelve Yüz mil uzakta; Ama Imray sonunda değildi
sürükleme ipleri veya telgraf kabloları. O gitmişti ve yeri biliyordu
Artık ona.

Sonra büyük Hint İmparatorluğu'nun işi ileriye doğru süpürüldü, çünkü
geciktirilmez ve adam olmaktan imray gizem haline geldi-
erkekler bir ay boyunca kulüpteki masalarında konuşurken ve sonra
Tamamen unut. Silahları, atları ve arabaları en yüksek seviyeye satıldı
teklif veren. Üst memuru tamamen saçma bir mektup yazdı
annesi, Imray'ın sayılmaz bir şekilde ortadan kaybolduğunu ve onun
Bungalov boş durdu.

Üç veya dört aylık kavurucu sıcak havanın geçtikten sonra benim
Polisin arkadaşı Strickland, bungalovu kiralamak için uygun gördü
Yerli Ev Sahibi. Bu, seni özlemeye nişanlanmadan önceydi-
başka bir yerde tanımlanan olay-ve
yerli yaşamla ilgili soruşturmalarını sürdürüyordu. Kendi hayatı
Yeterince tuhaf ve erkekler görgü ve geleneklerinden şikayet etti.
Evinde her zaman yiyecek vardı, ancak düzenli zamanlar yoktu
yemekler. Yedi, ayağa kalktı ve yürürken, ne bulabilirse
ve bu insanlar için iyi değil. Yerli
Ekipman altı tüfek, üç atış silahı, beş eyer ve
Sert eklemli Mahseer-Rod koleksiyonu, daha büyük ve daha güçlü
En büyük somon çubukları. Bunlar bungalovun yarısını işgal etti ve
Strickland ve köpeği Tietjens'e diğer yarısı verildi-muazzam bir
Her gün iki adamın rasyonlarını yiyen Rampur sürtük. O konuştu
Strickland kendi dilinde; Ve ne zaman, yurtdışında yürürken,
Majestelerinin barışını yok etmek için hesaplanan şeyleri gördü
Kraliçe-İmparatorluk, efendisine geri döndü ve bilgi verdi.
Strickland aynı anda adım atacaktı ve işçilerinin sonu
Diğer insanlar için sorun ve para cezası ve hapis cezası. Yerliler inandı
Tietjens'in tanıdık bir ruh olduğu ve ona büyük bir şekilde davrandığı
nefret ve korkudan doğan saygı. Bungalovda bir oda
Özel kullanımı için ayrılın. Bir karyola, bir battaniye ve bir
İçme-Grough ve eğer biri Strickland'ın odasına herhangi biri geldiyse
Gelenek, istilacı yıkmak ve birine kadar dil vermekti
bir ışıkla geldi. Strickland hayatını ona borçluydu.
Frontier, gri şafak içinde gelen yerel bir katil arayışında
Strickland'ı Andaman Adaları'ndan çok daha uzağa gönderin. Tietjens yakalandı
Adam, Strickland'ın çadırına bir hançerle sürünürken
dişleri; Ve gözlerinin içine infiity kaydı kurulduktan sonra
Yasadan asıldı. O tarihten itibaren Tietjens bir yaka giydi
Gümüş ve gece-blankket üzerinde bir monogram kullandı; Ve battaniye
Çift dokuma Keşmir beziydi, çünkü hassas bir köpekti.

Hiçbir koşulda Strickland'dan ayrılamaz; Ve bir kez,
Ateşe hastaken, doktorlar için büyük bir sorun çıkardı, çünkü
Üstatına nasıl yardım edeceğini bilmiyordu ve bir başkasına izin vermeyecekti
Yardımı denemek için yaratık. Hint Tıbbi Servisi'nden Macarnaght, Beat
Anlamadan önce başının üstünde bir tabanca ile
Kinin verebileceklere yer vermelidir.

Strickland'ın Imray'ın bungalovunu aldıktan kısa bir süre sonra işim
Beni o istasyondan geçti ve doğal olarak kulüp mahalleleri
Dolu, kendimi Strickland üzerine dörde ettim. Arzu edilen bir bungalovdu,
sekiz odalı ve herhangi bir sızıntı şansına karşı yoğun bir şekilde sazdan
yağmur. Çatının sahasının altında, sadece görünen bir tavan kulübesi koştu
Beyaz yıkanmış bir tavan kadar düzgün. Ev sahibi ne zaman yeniden boyamıştı
Strickland bungalovu aldı. Hint bungalovlarının nasıl olduğunu bilmiyorsanız
inşa et, kumaşın üstünde karan
kirişlerin ve alt tarafın üç köşeli mağarası
Sazlık her türlü sıçan, yarasa, karınca ve faul şeyleri barındırdı.

Tietjens benimle verandada benimle tanıştı.
St. Paul's, görmek için mutlu olduğunu göstermek için pençelerini omzuma koyuyor
Ben. Strickland, bir tür yemekle birlikte pençeye katılmıştı.
Öğle yemeğini aradı ve bittikten hemen sonra onun hakkında
işletme. Tietjens ve kendi işlerimle yalnız kaldım. Sıcaklığı
Yaz parçalanmış ve yağmurların sıcak nemine dönmüştü. Orada
ısıtmalı havada hareket yoktu, ancak yağmur ramrods gibi düştü
ve geri sıçradığında mavi bir sis fırlattı. Bambular ve
Bahçedeki muhallebi, Poinsettias ve mango ağaçları
ılık su onlardan ve kurbağalardan geçerken hareketsiz durdu
Aloe çitleri arasında şarkı söylemeye başladı. Işık başarısız olmadan biraz önce
Ve yağmur en kötüsü olduğunda, arka verandada oturdum ve
Suyun saçaklardan kükrediğini duydum ve kendimi çizdi çünkü ben
dikenli ısınma denilen şeyle kaplı. Tietjens ile çıktı
Ben ve başını kucağıma koydu ve çok üzücü; Bu yüzden ona verdim
Çay hazır olduğunda bisküviler ve arka verandada çay aldım
Orada bulunan küçük serinliğin hesabı. Evin odaları
Arkamda karanlık. Strickland'ın sararçuklarını ve onun üzerindeki yağı koklayabilirim
silahlar ve bu şeyler arasında oturma arzum yoktu. Kendi hizmetçim geldi
Alacakaranlıkta bana, kıyafetlerinin muslin, sıkıca yapışıyor
sırılsıklam beden ve bana bir beyefendinin aradığını ve görmek istediğini söyledi
birisi. İrademe karşı çok, ama sadece karanlığından dolayı
Odalar, çıplak çizim odasına girdim, erkeğe getirmesini söyledim
ışıklar. Bekleyen bir arayan olabilir veya olmayabilir ---
bana pencerelerden birinin bir figürü gördüğünü gördüm --- ama ne zaman
Işıklar geldi, yağmurun sivri uçlarını kurtarmadan hiçbir şey yoktu
ve burun deliklerimdeki içme dünyasının kokusu. Açıkladım
Hizmetçi olması gerektiğinden daha akıllıca değildi ve
Verandah Tietjens ile konuşacak. Islaka çıkmıştı ve ben
Bana geri dönemeyebilirdi; Şeker üstleri olan bisküvilerle bile.
Strickland eve geldi, akşam yemeğinden hemen önce ıslak damladı ve ilk
Söylediği şey.

'Biri aranan var mı?'

Özür dilerim, hizmetçimin beni çağırdığını açıkladım.
yanlış alarm üzerine çizim odası; ya da bazı mokasenlerin aramaya çalıştığı
Strickland ve daha iyi düşünmek, adını verdikten sonra kaçmıştı.
Strictiand, yorum yapmadan akşam yemeği sipariş etti ve gerçek olduğu için
Beyaz bir masa örtüsü ile akşam yemeği, oturduk.

Saat dokuzda Strickland yatmak istedi ve ben de yoruldum.
Masanın altında yatan Tietjens ayağa kalktı ve sallandı
Efendisi kendi başına taşındığı anda en az maruz kalan verandaya
Tietjens için ayrılan görkemli odanın yanında olan oda. Eğer
Sadece karısı o peling yağmurunda kapılardan uyumak istemişti
Önemli değildi; Ama Tietjens bir köpekti ve bu nedenle daha iyisi
hayvan. Strickland'a baktım, onu onunla yüzdüğünü görmeyi bekledim
bir kırbaç. Bir adam bazılarını söyledikten sonra gülümseyeceği gibi tuhaf bir şekilde gülümsedi
Hoş olmayan bir iç trajedi. Bunu taşındığımdan beri yaptı
İşte, 'dedi. 'Gitmesine izin ver.'

Köpek Strickland'ın köpeğiydi, bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama hepsini hissettim
Strickland, böylece aydınlandığını hissetti. Tietjens dışarıda kamp kurdu
Yatak odam pencerem ve fırtına çıktıktan sonra fırtına,
saz ve öldü. Yıldırım gökyüzünü atılan bir yumurta olarak sıçradı
Bir ahır kapısı sıçradı, ancak ışık soluk mavi, sarı değil; Ve,
Bölünmüş bambu panjurlarımdan bakarken, büyük köpeği görebiliyordum
Ayakta, uyku değil, verandada, hackles arkasında salınım
ve ayakları bir süspansiyonun çizilmiş tel ipi kadar uzunca demirlendi
köprü. Gök gürültüsünün çok kısa duraklarında uyumaya çalıştım, ama
Görünüşe göre biri beni çok acilen istiyordu. O, her kim olursa olsun
beni ismiyle aramaya çalışıyordu, ama sesi bir husky'den başka değildi
fısıltılı. Gök gürültüsü sona erdi ve Tietjens bahçeye girdi ve
alçak ayda uludu. Birisi kapımı açmaya çalıştı, yürüdü ve
Evin içinden ve verandalarda ağır nefes alarak durdu,
Ve tam uykuya daldığımda bir vahşi duyduğumu düşündüm
Başımın üstünde veya kapıda çekiç ve claming.

Strickland'ın odasına koştum ve ona hasta olup olmadığını sordum ve
Benim için çağırıyorum. Yatağında yarı giyinmişti, içinde bir boru
ağız. `` Geleceğini sanıyordum 'dedi. '
Son zamanlarda ev mi? '

Yemek odasında sıkıştırdığını açıkladım ve
Sigara salonu ve iki ya da üç yerde, güldü ve bana söyledi
yatağa geri dönmek için. Yatağa geri döndüm ve sabaha kadar uyudum ama
Tüm karışık hayallerim boyunca birine haksızlık yaptığımdan emindim
isteklerine katılmamak. Bu istekler ne söyleyemedim;
Ama çırpınan, fısıldayan, cıvatalı, gizlenen, birini aşılamak
gevşemem için beni kınıyordu ve yarı uyanık, duydum
Tietjens'in bahçede uluyan ve yağmurun harmanlanması.

O evde iki gün yaşadım. Strickland ofisine gitti
Her gün, Tietjens ile Sekiz veya On saat boyunca beni yalnız bırakıyorum
arkadaş. Tam ışık sürdüğü sürece rahattım ve bu yüzden
Tietjens; Ama alacakaranlıkta o ve ben arka verandaya taşındık
ve şirket için birbirlerini kucakladı. Evde yalnızdık ama hiçbiri
ne kadar az bir kiracı tarafından çok fazla işgal edildi
müdahale etmek dileğiyle. Onu hiç görmedim ama aradaki perdeleri görebiliyordum
Yeni geçtiği yerde titreyen odalar; Duyabiliyordum
Bambular bir ağırlık altında yayılırken screating sandalyeler
Sadece onları bıraktı; Ve bir kitap almaya gittiğimde hissedebildim
Birinin önün gölgesinde beklediği yemek odası
Verandah ben uzaklaşmalıydım. Tietjens alacakaranlığı daha çok yaptı
Her saç dik ile karanlık odalara bakarak ilginç,
Ve göremediğim bir şeyin hareketlerini takip ederek. O asla
Odalara girdi, ama gözleri ilgilendi: bu oldukça
yeterli. Sadece hizmetçim lambaları düzeltmek ve hepsini yapmak için geldiğinde
Işık ve yaşanabilir benimle gelir ve zamanını otururken geçirir
Haunch'larında, hareket ederken görünmez bir ekstra adam izlemek
omzumun arkasında. Köpekler neşeli yoldaşlardır.

Strickland'a nazikçe olabildiğince açıkladım.
Kulüp ve orada kendim için mahalleler bul. Konukseverliğine hayran kaldım,
Silahlarından ve çubuklarından memnun kaldı, ama onun için pek umursamadım
ev ve atmosferi. Beni sonuna kadar duydu ve sonra gülümsedi
Çok yorgun bir şekilde, ama hor görmeden, çünkü o anlayan bir adam
şeyler. 'Kalın,' dedi, 've bu şeyin ne anlama geldiğini görün. Sahip olduğun her şey
Bungalovu aldığımdan beri bildiğimden bahsettim. Kalın ve bekleyin.
Tietjens beni terk etti. Sen de gidiyorsun? '

Onu küçük bir olaydan görmüştüm, bir heathen ile bağlantılı
idol, bu beni deli bir sığınma kapısına getirmişti ve ben de
Daha fazla deneyimle ona yardım etme arzusu yok. O bir adamdı
Hoş olmayanlar, sıradan insanlara akşam yemekleri gibi geldi.

Bu yüzden onu her zamankinden daha net bir şekilde açıkladım, onu son derece sevdiğim,
ve onu gündüz görmekten mutlu olurdu; Ama umursamadım
çatısının altında uyu. Bu akşam yemeğinden sonra, Tietjens dışarı çıktı
Verandada yalan söylemek.

`` Ruhum Pon, merak etmiyorum, 'dedi Strickland, gözleri ile
Tavan-kaplama. 'Bak!'

İki kahverengi yılanın kuyrukları, bez ve
Duvarın korniş. Lamplight'a uzun gölgeler attılar.

Strickland, `` Tabii ki yılanlardan korkuyorsanız-'dedi Strickland.

Yılanlardan nefret ediyorum ve korkuyorum, çünkü herhangi bir yılanın gözlerine bakarsan
İnsanın düşüşünün gizemini bildiğini göreceksiniz,
ve Adam'ın olduğu zaman şeytanın hissettiği tüm aşağılayı hissettiriyor
Eden'den tahliye edildi. Bunun yanı sıra ısırığı genellikle ölümcül ve
Pantolon bacaklarını büküyor.

'Sazınızı elden geçirmelisin' dedim.

'Bana bir Mahseer-Çubuk ver, ve biz onları patlatalım.'

Strickland, `` Çatı kirişleri arasında saklanacaklar, '' dedi. 'Duramıyorum
Yılanlar tepesi. Çatıya çıkıyorum. Onları sallarsam ayakta durur
bir temizlik çubuğu ile ve sırtlarını kırın. '

Strickland'a işinde yardımcı olmaktan endişe etmiyordum, ama aldım
Temizlik çubuğu ve yemek odasında beklerken, Strickland bir
Verandadan Bahçıvan merdiveni ve onu tarafına koyun
oda.

Yılan kuyrukları kendilerini çizdi ve kayboldu. Duyabildik
Bol tavan kulübesi üzerinde çalışan uzun bedenlerin kuru acele süzülmesi.
Strickland onunla bir lamba aldı, ben de onu netleştirmeye çalıştım
Tavan kulübü ile bir
saz, yırtılmanın neden olduğu mülkün bozulması dışında
Tavan kaplar.

'Anlamsız!' dedi Strickland. 'Duvarların yakınında saklanacaklar.
kumaş. Tuğlalar onlar için çok soğuk ve odanın ısısı sadece
ne seviyorlar. ' Elini eşyaların köşesine koydu ve
onu kornişten yırttı. Harika bir yırtılma sesi ile verdi ve
Strickland başını açarak açının karanlığına koydu
çatı kirişlerinin. Dişlerimi koydum ve çubuğu kaldırdım, çünkü ben
neyin inebileceğine dair en az bilgi. 'H'm!' dedi Strickland ve sesi çatıda yuvarlandı ve gürledi.
Burada başka bir oda seti için yer var ve Jove tarafından bazıları
'onları işgal ediyor!'

'Yılanlar?' Aşağıdan dedim.

'HAYIR. Bu bir manda. Beni bir Mahseer-Rod'un son iki eklemini ver,
Ve onu üreteceğim. Ana çatı kirişinde yatıyor. '

Çubuğu verdim.

Baykuşlar ve yılanlar için ne bir yuva! Yılanların burada yaşamasına şaşmamalı, '
dedi Strickland, çatıya daha uzağa tırmanıyor. Onun dirseğini görebiliyordum
çubukla itmek. `` Bundan çık, kim olursan ol! Aşağıdaki kafalar
Orası! Düşüyor. '

Tavan kulübesini neredeyse oda torbasının ortasında gördüm.
Işıklara doğru aşağı ve aşağı doğru bastıran şekil
masada lamba. Lambayı tehlikeden kopardım ve ayağa kalktım.
Sonra bez duvarlardan yırtıldı, yırttı, böldü, sallandı ve vurdu
masanın üzerinde bakmaya cesaret edemediğim bir şey, Strickland'a kadar
Merdivenden aşağı kaymıştı ve yanımda duruyordu.

Çok fazla şey söylemedi, birkaç kelimeden oluşan bir adam olarak; Ama aldı
Masa örtüsünün gevşek ucu ve masanın üzerindeki kalıntıların üzerine attı.

`` Bana çarpıyor, '' dedi, lambayı bırakarak, 'arkadaşımız Imray
geri gelmek. Ah! Yaparsın, olur mu? '

Bezin altında bir hareket vardı ve küçük bir yılan dışarı çıktı,
Mahseer-Rod'un poposu tarafından geri kırılmak. Ben yeterince oldum
Kayıt yapmaya değer hiçbir söz vermemek için hasta.

Strickland meditasyon yaptı ve içmeye yardım etti. Düzenleme
Bezin altında artık yaşam belirtisi yapmadı.

'Bu imray mi?' Söyledim.

Strickland bir an için bezi geri çevirdi ve baktı.

`` Imray, '' dedi; 'Ve boğazı kulaktan kulağa kesildi.'

Sonra hem birlikte hem de kendimize konuştuk: 'Bu yüzden fısıldadı
ev hakkında. '

Bahçedeki Tietjens öfkeyle koymaya başladı. Biraz sonra onu
Büyük burun yemek odası kapısını açtı.

Kokladı ve hala öyleydi. Püskü tavan çanı neredeyse asıldı
masanın seviyesine kadar ve uzaklaşacak kadar yer yoktu.
keşif.

Tietjens geldi ve oturdu; dişleri dudağının altında ve onun
Forepaws ekildi. Strickland'a baktı.

`` Bu kötü bir iş, yaşlı bayan, '' dedi. 'Erkekler içine tırmanmıyor
Bungalovlarının çatıları ölmek ve tavanı sabitlemezler
Onların arkasındaki kumaş. Düşünelim. '

`` Bunu başka bir yerde düşünelim 'dedim.

'Mükemmel fikir! Lambaları dışarı çevirin. Odama gireceğiz. '

Lambaları dışarı çevirmedim. Önce Strickland'ın odasına gittim
ve karanlığı yapmasına izin verdi. Sonra beni takip etti ve biz yaktık
Tütün ve düşünce. Strickland düşündü. Öfkeyle sigara içtim çünkü ben
korkuyordu.

`` Imray geri döndü, '' dedi Strickland. Soru --- Imray'i kim öldürdü?
Konuşma, benim bir fikrim var. Bu bungalovu aldığımda aldım
Imray'ın hizmetçilerinin çoğunda. Imray suçsuz ve rahatsız edici değildi,
O değil mi? '

Kabul ettim; Bezin altındaki yığın hiçbir şeye bakmamış olsa da
ne de diğeri.

'Tüm hizmetçileri ararsam, bir kalabalığın içinde hızlı duracaklar ve yalan söyleyecekler
Aryanlar gibi. Ne önerirsiniz? '

'Onları tek tek arayın' dedim.

`` Kaçacak ve tüm arkadaşlarına haber verecekler '' dedi
Strickland. 'Onları ayırmalıyız'. Hizmetçinin bildiğini varsayıyor musunuz
Bununla ilgili bir şey var mı? '

`` O için biliyorum; Ama bunun muhtemel olduğunu düşünmüyorum. O sadece var
İki ya da üç gün burada bulundum, 'diye cevapladım. "Fikeriniz nedir?"

'Tam söyleyemem. Dickens'ın adam nasıl yanlış tarafını aldı?
Tavan çırpısı mı? '

Strickland'ın yatak odası kapısının dışında ağır bir öksürük vardı. Bu
Vücut sunucusu Bahadur Khan'ın uykudan uyandığını ve
Strickland'ı yatağa koymak istedi.

`` İçeri gel, '' dedi Strickland. 'Çok sıcak bir gece, değil mi?'

Büyük, yeşil türlü, altı metrelik bir Mahomedan olan Bahadur Khan, bunun
çok sıcak bir geceydi; ama daha fazla yağmur beklemede olduğunu, ki
Onurunun lehine, ülkeye rahatlama getirecekti. Strickland, botlarını çeken Strickland, `` Öyle olacak, '' dedi.
`` Aklımda, Bahadur Khan, senden acımasızca çalıştım
günlerce --- o zamandan beri benim ilk önce benim
hizmet. Bu saat kaçtı? '

Cennet doğumlu unutuldu mu? Imray Sahib gizlice gittiğinde
uyarı verilmeden Avrupa'ya; ve ben de onur duyuyorum
yoksulların koruyucusunun hizmeti. '

'Ve Imray Sahib Avrupa'ya mı gitti?'

'Onun hizmetkarları arasında böyle söyleniyor.'

'Ve geri döndüğünde onunla hizmet alacak mısın?'

`` Elbette Sahib. İyi bir ustaydı ve bakmakla yükümlü olduklarını takdir etti. '

Bu doğru. Çok yorgunum, ama yarın buck atmaya gidiyorum. Vermek
Ben siyah kova için kullandığım küçük keskin tüfek; Bu durumda
Yonder. '

Adam davanın üzerinde durdu; Halen variller, stok ve ön uç
Hepsi bir araya getiren Strickland, çirkin bir şekilde esniyor. Sonra ulaştı
Silah kutusuna kadar, sağlam bir kartuş aldı ve içine kaydı
'360 Express'in makatını.

Ve Imray Sahib gizlice Avrupa'ya gitti! Bu çok garip
Bahadur Khan, değil mi? '

Beyaz adamın yolları hakkında ne biliyorum. Cennet doğumlu mu? '

Çok az, gerçekten. Ama daha fazla anon bileceksin. Bana ulaştı
Imray Sahib'in bu kadar uzun yolculuklarından döndüğünü ve
Şimdi bile bir sonraki odada yatıyor, hizmetkarını bekliyor. '

'Sahib!'

Lamplight, tüfeğin varilleri boyunca düzleşirken kaydı
kendileri Bahadur Khan'ın geniş göğsünde.

`` Git ve bak! 'Dedi Strickland. Bir lamba al. Üstadın yorgun ve o
Seni bekler. Gitmek!'

Adam bir lamba aldı ve yemek odasına girdi, Strickland
Takip eden ve neredeyse onu tüfeğin namlusu ile itiyor. O
Tavan kulübesinin arkasındaki siyah derinliklerde bir an aradı; -den
Yılan Yılanını Ayağa Kaldırıyor; Ve son olarak, yüzüne yerleşen gri bir sır,
masa örtüsü altındaki şey.

'Gördün mü?' dedi Strickland bir duraklamadan sonra.

'Ben gördüm. Ben beyaz adamın elinde kilım. Varlık ne yapar
Yapmak?'

`` Seni ay içinde as. Başka ne?'

Onu öldürdüğün için? Hayır, Sahib, düşün. Aramızda yürümek, hizmetkarları,
Gözlerini dört yaşında çocuğuma attı. O O
Büyülenmiş ve on gün içinde ateşten öldü-çocuğum! ''

Imray Sahib ne dedi?

`` Yakışıklı bir çocuk olduğunu söyledi ve onu kafasına okşadı; neden
Çocuğum öldü. Bu nedenle Alacakaranlıkta Imray Sahib'i öldürdüm,
Ofisten geri döndü ve uyuyordu. Bu yüzden onu sürükledim
çatı kirişlerine ve arkasında hızlı bir şekilde yaptı. Cennet doğumlu bilir
her şey. Ben cennetin doğumlu hizmetçisiyim. '

Strickland bana tüfeğin üstünde baktı ve dedi ki, dilde,
'Bu sözlere tanık mısın? Öldürdü. '

Bahadur Khan, Ashen Grey'i bir lamba ışığında durdu. İhtiyaç
Gerekçe ona çok hızlı geldi. 'Tuzağa düştüm' dedi, 'ama
Suç o adamdı. Çocuğuma net bir göz attı ve ben
onu öldürdü ve sakladı. Sadece şeytanlar tarafından sunulan, 'diye baktı
Tietjens, ondan önce somut bir şekilde kandırdı, 'sadece böyle bir şey bilebilir
yaptı. '

`` Zekidi. Ama onu bir ile kirişe bağlamalıydın
halat. Şimdi, bir ipin yanında asılı kalıyorsun. Düzenli!'

Uykulu bir polis Strickland'ın çağrısını yanıtladı. Onu takip etti
Bir diğeri ve Tietjens hala harika oturdu.

`` Onu polis istasyonuna götürün, '' dedi Strickland. Bir dava var
karşı.'

"O zaman takılır mıyım?" dedi Bahadur Khan, kaçma girişiminde bulunmadı ve
gözlerini yerde tutmak.

'Güneş parlarsa veya su çalışırsa-evet!' dedi Strickland.

Bahadur Khan uzun bir tempoyu geri çekti, titredi ve hareketsiz durdu. .
İki polis daha fazla emir bekledi.

`` Git! '' Dedi Strickland.

'Hayır; Ama çok hızlı gidiyorum 'dedi Bahadur Khan. 'Bakmak! Ben bile bir
Ölü adam. '

Ayağını kaldırdı ve oradaki küçük ayak parmağına başını tuttu
Yarı öldürülen yılan, ölümün acısına sabitlenmiş sağlam. Bahadur Khan, nerede sallanıyor.
durmak. `` Kamu iskelesine gitmek benim için utanç verici: bu nedenle
Bu şekilde alıyorum. Sahib'in gömleklerinin doğru olduğunu unutmayın
numaralandırıldı ve lavabosunda ekstra bir sabun parçası var.
Çocuğum büyülenmişti ve sihirbazı kapattım. Neden araymalısın
Beni iple öldürüyor musun? Onurum kurtarıldı ve-ve-ölüyorum. '

Bir saatin sonunda öldü, ölürken
küçük kahverengi karait ve polisler onu ve
masa örtüsü atanan yerlerine. Netleştirmek için hepsine ihtiyaç vardı
Imray'ın kaybolması.

'Bu,' dedi Strickland, yatağa tırmanırken çok sakin bir şekilde, '
On dokuzuncu yüzyıl. O adamın ne dediğini duydun mu? '

'Duydum,' diye cevapladım. 'Imray bir hata yaptı.'

'Basitçe ve sadece oryantalın doğasını bilmemekle ve
Biraz mevsimlik ateşin tesadüf. Bahadur Khan beraberdi
dört yıldır. '

Ben ürperdim. Kendi hizmetçim tam olarak bu uzunlukta benimle olmuştu
zaman. Kendi odama gittiğimde adamımı beklerken, rahatsız edici buldum
Bakır bir kuruşta, botlarımı çıkarmak için.

'Bahadur Khan ne oldu?' dedi I.

Bir yılan tarafından ısırıldı ve öldü. Sahib'in bildiği geri kalanı, '
cevap.

'Ve bu konunun ne kadarı biliyordun?'

'Alacakaranlıkta gelen bir kişiden toplanabilecek kadar
memnuniyet. Nazikçe, Sahib. Bu botları çekeyim. '

Strickland'ı duyduğumda bitkinlik uykusuna yeni yerleşmiştim
Evin yanından bağırarak--

'Tietjens onun yerine geri döndü!'

Ve böylece vardı. Büyük Gey
Kendi battaniyesinde yatağı, bir sonraki odada boş, boş, boş,
Tavan-kaplama masanın üzerinde izlerken sallandı.




Namgay Doola


 Plaja fakir bir Erin sürgünü geldi,
 Islak bornozundaki çiy ağır ve ürperti;
 Onu getiren vapur, duymaktan kaçmıştı,
 Alderman Mike Inthrojuicin bir fatura idi!
                       Amerikan Şarkısı.

Bir zamanlar Thibet'e giden yolda yaşayan bir kral vardı, çok
Himalayalarda çok kilometrelerce. Krallığı on bir bin metre yukarıdaydı
deniz ve tam dört mil kare; Ama kilometrelerin çoğu üzerinde duruyordu
Ülkenin doğası nedeniyle son. Gelirleri daha çok
yılda dört yüz pounddan az ve bunlar
Bir filin ve beş kişilik bir ordunun bakımı. O öyleydi
Ona belirli meblağlara izin veren Hindistan hükümetine bağlı
Himalaya-Thibet Yolu'nun bir bölümünü onarımda tutmak. O daha
Demiryolu şirketlerine kereste satarak gelirlerini artırdı; için
Bir ormanındaki büyük deodar ağaçları keserdi ve düştüler
Sutlej Nehri'ne gürleme ve ovaların üçüne süpürüldü
yüz mil uzakta ve demiryolu bağları oldu. Şimdi bu kral
Adı önemli olmayan, ringstreced bir at ve binerdi
Simla-Town'a Mil puanları Teğmen Vali ile görüşmek için
devlet meselelerinde veya Viceroy'a kılıcının
Kraliçe-İmparatorluk Hizmeti. O zaman viceroy bir fırfırlamaya neden olur
Seslenecek davullar ve ringstraked at ve süvari
Devlet --- Tatters'da iki adam-ve gümüş çubuğu taşıyan müjde
Kral kendi yerlerine geri dönmeden önce
Cennet tırmanan bir buzul ve karanlık bir huş ağacısının kuyruğu.

Şimdi, böyle bir kraldan, her zaman sahip olduğunu hatırlayarak
gerçek fil ve on iki yüz için inişini sayabilir
Yıllarca, hakimiyetlerinde dolaşmak kaderim olduğunda,
Sadece yaşamak için lisanstan daha fazlası yok.

Gece yağmurda kapanmıştı ve yuvarlanan bulutlar ışıkları lekeledi
vadideki köylerin. Kırk mil uzakta, bulutla dokunulmamış veya
Fırtına, Donga Pa'nın beyaz omuzu-Konsey Dağı
Tanrılar-akşam yıldızı. Maymunlar her birine kederli bir şekilde şarkı söyledi
Diğeri, eğrelti otları kuru tünekler için avlanırken ve
Görünmeyen köylerden gelen günün son pufu koku
nemli ahşap smoke, sıcak kekler, damlayan çalılık ve çürümüş
Çam-Cones. Himalayaların gerçek kokusu bu ve bir kez
Bir adamın kanına sürünüyor, o adam sonunda yapacak, unutacak
Diğer her şey, ölmek için tepelere dön. Bulutlar kapalı ve koku
gitti ve tüm dünyada ürpertici dışında hiçbir şey kalmadı
Beyaz sis ve Sutlej Nehri'nin Vadiden Yarışması Bomu
altında. Ölmek istemeyen yağ kuyruklu bir koyun, acımasızca şişirilmiş
Çadır kapımda. Başbakan ve
Halk eğitimi genel müdürü ve bana bir kraliyet hediyesiydi ve
Kamp hizmetçilerim. Teşekkürlerimi uygun şekilde ifade ettim ve yapabileceğimi sordum
Kralın izleyicisi var. Başbakan türbanını yeniden ayarladı.
bu da mücadeleye düşmüştü ve bana kralın
Beni gördüğüme çok sevindim. Bu nedenle iki şişe olarak gönderdim
Foretaste ve koyun başka bir enkarnasyona girdiğinde gitti
Kral sarayına ıslak. Ordusunu bana eşlik etmek için göndermişti,
Ama ordu aşçımla konuşmak için kaldı. Askerler çok benziyor
Bütün dünya bitti.

Saray, dört odalı ve badanalı bir çamur ve kereste eviydi,
Bir günlük yolculuk için tüm tepelerde en iyisi. Kral giymişti
Mor kadife ceket, beyaz muslin pantolonları ve safran-sarı türban
fiyat. Bana küçük bir halı kaplı odada izleyici verdi.
Devlet fili tarafından işgal edilen saray avlusu. Büyük
Canavar, gövdeden kuyruğa ve onun eğrisi üzerine kaplandı ve demirlendi.
Back büyük ölçüde sisine karşı öne çıktı.

Başbakan ve Halk Eğitimi Genel Müdürü
Beni tanıtmak için hediye, ama tüm mahkeme reddedilmişti
Bahsedilen iki şişe ahlaklarını bozmalıdır. Kral attı
Eğilirken boynumun etrafında ağır kokulu çiçekler çelenk
Onur duyduğum varlığımın nasıl olması gerekiyordu. Bunu dedim
Gecenin sislerinin döndüğü hayırlı yüzünü görmek
Güneş ışığına ve bu yararlı koyun nedeniyle iyiliği
Tapular tanrılar tarafından hatırlanacaktı. Bunu ayarladığımdan beri
Krallığındaki muhteşem ayak ekinler muhtemelen yetmiş verir
ortalamadan yüzde daha fazla. Kralın şöhretinin sahip olduğunu söyledim
dünyanın dört köşesine ulaştı ve ulusların gıcırdadığı
her gün aleminin ihtişamını ve
Ay benzeri Başbakanı ve Lotus benzeri genel müdürünün bilgeliği
halk eğitimi.

Sonra temiz beyaz minderlere oturduk ve ben kralın sağındaydım
el. Üç dakika sonra bana mısırın durumunun
mahsul utanç verici bir şeydi ve demiryolu şirketlerinin
Kereste için ona yeterince ödeme yapmayın. Konuşma ile birlikte geçti
şişeler ve çok fazla görkemli şey tartıştık ve kral oldu
genel olarak hükümet konusunda gizli. En önemlisi o
her şeyden, elimden geldiğimde,
topla, yöneticiyi felç ediyordu.

'Eski günlerde,' dedi kral, 'Fili sipariş edebilirdim
Onu ölümüne ezeceksin. Şimdi ona yetmiş mil göndermeliyim
Tepelerin karşısında yargılanacak ve onun tutması devlet üzerinde olacaktı. .
Fil her şeyi yiyor. '

'Adamın suçları ne, Rajah Sahib?' dedi I.

Birincisi, o bir outlander ve benim insanlarımın insanları yok. İkincisi,
Benim lehimden ona ilk gelişine toprak verdiğim için reddediyor
Ödeme geliri. Yukarıda ve aşağıda, dünyanın efendisi değil miyim?
Mahsulün sekizinci birine doğru ve özel olarak? Yine de bu şeytan,
Kendini kurmak, tek bir vergi ödemeyi reddeder; Ve bir
Bebeklerin zehirli yumurtlama. '

'Onu hapse atın' dedim. 'Sahib,' diye cevapladı kral, minderlere biraz geçerek, 'bir kez ve
Bu kırk yılda sadece bir kez hastalık geldi, böylece değildim
yurtdışına gidebilir. O saatte Tanrım'a yemin ettim ki
Erkek veya kadını güneşin ışığından ve havasından bir daha asla kesme
Tanrı; Çünkü cezanın doğasını algıladım. Nasıl kırabilirim
Yemin? Sadece bir el ya da bir ayağın yırtılması olsaydı gecikmemeliyim.
Ama şimdi İngilizcenin kuralı olduğu için bu bile imkansız. Bir veya
Bir diğeri halkım '-eğik bir şekilde genel müdürüne baktı
Halk Eğitimi-'Bir kerede Viceroy'a bir mektup yazar ve
Belki de davul fırfırımdan mahrum olmalıyım. '

Gümüş su borusunun ağızlığını söktü, bir ova taktı
Amber ağızlığı ve borusunu bana geçti. Reddeden memnun değil
Gelir, 'Devam etti,' Bu Outlander Begar'ı da reddediyor '(Bu
yollarda corvee veya zorla çalıştırma) 've
ihanet gibi. Yine de, istediği zaman, uzman bir günlük snatcher. Orada
İnsanlarım arasında nehrin bir bloğunu temizlemek için daha iyi veya daha cesur
kütükler hızlı yapışır. '

Başbakan, `` Ama garip tanrılara ibadet ediyor, '' dedi Başbakan ertelendi.

`` Bunun için endişem yok, '' dedi Kral
Akbar inanç konularında. 'Her insana kendi tanrısı ve ateşi ya da
Sonunda hepimiz için Dünya Ana. Beni rahatsız eden isyan. '

'Kralın bir ordusu var,' diye önerdim. Kral adamın
ev ve onu gece çiğlerine çıplak mı bıraktı? '

Hayır, bir kulübe bir kulübe ve bir adamın hayatını tutar. Ama bir kez gönderdim
Mazeretleri yorucu olduğunda ordum ona karşı
Üçünü bir çubukla üstte fren. Diğer iki adam kaçtı.
Ayrıca silahlar ateş etmezdi. '

Piyade ekipmanlarını görmüştüm. Üçte biri eskiydi
Nipeller
Olmalıydı, solucan yiyen bir teline bağlı bir kibrit kilidi
Stok ve üçte biri Flint olmadan dört delikli bir çakmaktaşı ördek tabancası.

'Ama hatırlanacak,' dedi kral,
şişe, 'o çok uzman bir kütük-snatcher ve neşeli bir adam
yüz. Ona ne yapmalıyım Sahib? '

Bu ilginçti. Çekme tepe-folk en kısa sürede reddedilir
tanrılarına gelir olarak krallarına vergiler.

'Kralın izni olsaydı,' dedim, 'çadırlarımı vurmayacağım
Üçüncü güne kadar bu adamı göreceğim. Kralın merhameti
Tanrı benzeri ve isyan büyücülük günahına benziyor. Dahası,
Hem şişeler hem de diğeri boş. '

`` Gidemem var, '' dedi Kral.

Ertesi sabah devletin içinden geçti ve
nehirde bir log-jam ve tüm sadık konuların kaldırılması
BT. İnsanlar köylerinden nemli sıcak vadiye döküldü
haşhaş alanlarının; Ve kral ve ben onlarla gittik. Yüzlerce giyinmiş
Deodar-logs bir kaya takılmaya yakalanmıştı ve nehir getiriyordu
Ablukayı tamamlamak için her dakika daha fazla kütük aşağı. Su hırladı
ve kereste ve devletin nüfusundan endişeli ve endişeli
Bir direkle en yakın kütükleri bir direkle üretmeye başladı.
genel hareket. Sonra 'Namgay Doola' diye bağırdı! Namgay
Doola! ' Ve büyük bir kızıl saçlı köylü acele etti ve onu çıkardı
Koşarken kıyafetler.

O o. Bu asi 'dedi. Şimdi baraj olacak
temizlendi. '

"Ama neden kızıl saçlı?" Diye sordum, Tepe-Folks Arasındaki Kızıl Saçlar
mavi veya yeşil kadar yaygın.

`` O bir outlander, '' dedi Kral. 'Tebrikler! Oh aferin! '

Namgay Doola reçel üzerinde karıştırdı ve popoyu dışarı atıyordu
kaba bir tekne kancası ile bir kütük. Yavaşça ileri doğru kaydı
Timsah hareket ediyor, üç veya dört kişi onu takip etti ve yeşil su
Yaptıkları boşluklardan kaynaklandı. Sonra köylüler uludu ve
Diye bağırdı ve kütükler boyunca karıştırdı, inatçı çekip itti
kereste ve Namgay Doola'nın kırmızı başı hepsinin arasında şefdi. .
Kütükler, yukarı akıştan taze sevkiyatlar olarak sallandı ve sürtündü ve inledi
Şimdi zayıflayan barajı dövdü. Hepsi sonunda bir boğuldu
Köpük, yarış kütükleri, sallanan siyah kafalar ve karışıklık tarif edilemez. .
Nehir her şeyi ondan önce fırlattı. Kırmızı kafanın düştüğünü gördüm
Reçelin son kalıntıları ve büyük öğütme arasında kaybolur
ağaç gövdeleri. Bankaya yaklaştı ve bir grampus gibi üflendi.
Namgay Doola suyu gözlerinden çıkardı ve ona saygı duydu
Kral. Onu yakından gözlemlemek için zamanım vardı. Onun virülan kızarıklığı
Şok başı ve sakal en şaşırtıcıydı; Ve saç çalılıklarında
Yüksek yanak kemikleri üzerinde kırışık iki çok neşeli mavi göz parladı. O öyleydi
Gerçekten de bir outlander, ama yine de dil, alışkanlık ve kıyafetlerde bir Thibetan.
Lepcha lehçesini tarif edilemez bir yumuşatma ile konuştu.
gutturallar. Bir aksan kadar lisp değildi.

"Nereden geliyorsun?" Diye sordum.

'Thibet'ten.' Tepelere işaret etti ve sırıttı. O sırıtış gitti
Doğrudan kalbime. Mekanik olarak elimi tuttum ve namgay doola
salladı. Hiçbir saf thibetan,
jest yapmak. Giysilerini aramak için gitti ve geri döndüğünde
Onun köyü, hesapsız tanıdık görünen neşeli bir bağırış duydum.
Namgay Doola'nın boğulmasıydı.

`` Şimdi görüyorsun, '' dedi kral, 'Neden onu öldürmezdim. O cesur
Günlüklerim arasında adam, ama, 've bir okul müdürü gibi başını salladı'
Çok geçmeden mahkemede onun şikayetleri olacağını bilin. İzin vermek
Saray'a dönüyoruz ve adalet yapıyoruz. ' Kralın gelenekiydi
Konularını her gün on bir ve üç arasında yargılayın. Onu gördüm
İzinsiz, iftira ve biraz ağır konularda eşit bir şekilde karar verin
karısı çalıyor. Sonra kaşları bulanıklaştı ve beni çağırdı.

"Yine Namgay Doola," dedi umutsuzca. 'İle memnun değil
Kendi başına geliri reddederek, köyünün yarısını bir
ihanet gibi yemin. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı! Ne
Vergilerim ağır mı? '

Tavşan yüzlü bir köylü, kulağının arkasına takılıp kalmış bir köylü,
gelişmiş titreme. Komplo içindeydi ama söylemişti
her şey ve kralın lehine umuldu.

'Ey Kral,' dedim, 'Eğer kralın bu konunun durmasına izin verecek
Sabaha kadar. Sadece tanrılar hızlı bir şekilde yapabilir ve bu olabilir
yonder köylü yalan söyledi. '

'Hayır, çünkü Namgay Doola'nın doğasını biliyorum; Ama bir misafir izin verdiğinden beri
mesele devam ediyor. Bu kırmızı başlı outlander ile sert konuşacak mısın?
Seni dinleyebilir. '

O akşam bir girişimde bulundum, ama hayatım boyunca yapamadım
Benim yüzüme devam et. Namgay Doola ikna edici bir şekilde sırıttı ve
Bana nehrin yanındaki haşhaş alanında büyük bir kahverengi ayıdan bahset. MİYORUM
Çekmeye özen mi? Komplonun günahı hakkında aniden konuştum ve
ceza kesinliği. Namgay Doola'nın yüzü bir an bulanıklaştı.
Kısa bir süre sonra çadırımdan çekildi ve onun şarkı söylediğini duydum
Kendini yumuşak bir şekilde çamlar arasında. Kelimeler benim için anlaşılmazdı
Ancak melodi, sıvı imha edici konuşması gibi,
garip bir şekilde tanıdık bir şey.

'Dir Hane Mard-i-Yemen Weeree Ala Gee'ye Dir.'

Sang Namgay Doola'yı tekrar tekrar ve ben bu kayıp için beynimi rafa ettim
ayar. Akşam yemeğinden sonra birisinin kestiğini keşfettim
En iyi kamera kulağımın merkezinden kadife kare feet. Bu yapılmış
O kadar kızgın ki, buluşma umuduyla vadiyi aşağı doğru dolaştım
Büyük Break Bear. Onun içinde hoşnutsuz bir domuz gibi homurdandığını duyabiliyordum
haşhaş alanı ve ben omuzunu çiğini kıran Hint mısırının derinliklerinde bekledim
yemekten sonra onu yakalamak için. Ay doluydu ve zenginleri çizdi
Tasselli mahsulün kokusu. Sonra kederli körükünü duydum
bir Himalaya ineği, küçük siyah kırıntılardan biri daha büyük
Newfoundland köpekleri. Ayı gibi görünen iki gölge ve yavru
Acele ettim. Her birinin olduğunu gördüğümde ateşe giriyordum
Parlak kırmızı kafa. Daha az hayvan arkasında bir ipi takip ediyordu
Bu yolda karanlık bir yol bıraktı. Altı metre içinde geçtiler
Ben ve ay ışığının gölgesi yüzlerine kadife-siyah yatıyordu.
Velvet-Black tam olarak kelimeydi, çünkü ay ışığının tüm güçleri
Kamera kulağımın kadife içinde maskelenmişlerdi! Hayret ettim ve gittim
yatağa.

Ertesi sabah krallık kargaşa içindeydi. Namgay Doola, erkeklerin gittiğini söyledi
gece ve keskin bir bıçakla kuyruğunu kesmişti
Ona ihanet eden tavşan yüzlü köylüye ait inek. Oldu
Kutsal ineğe karşı konuşulamaz. Devlet kanını istedi,
Ama kulübesine çekildi, kapıları ve pencereleri barikat etti
büyük taşlar ve dünyaya meydan okudu.

Kral ve ben ve halk kulübeye dikkatli bir şekilde yaklaştık. Oradaydı
Adamı hayat kaybı olmadan yakalama umudu yok, çünkü bir delikten
Duvar, son derece iyi bakılmış bir silahın namlusunu yansıttı-
Sadece eyalette ateş edebilecek silah. Namgay Doola dar bir şekilde kaçırmıştı
Biz gelmeden hemen önce bir köylü. Duran ordu durdu. Yapabilirdi
Daha fazla yapmayın, çünkü gelişmiş keskin şeyl parçaları
pencereler. Bunlara zaman zaman haşlama duşları eklendi
su. Kırmızı kafaların kulübede yukarı ve aşağı sallandığını gördük. Aile
Namgay Doola, efendilerine yardım ediyordu ve kan kıvrımlı bağırıyor
Duance, dualarımızın tek cevapıydı.

`` Asla, '' dedi Kral, şişiren, 'böyle bir şey var.
Gelecek yıl kesinlikle küçük bir top alacağım. ' Bana baktı
ima ederek.

'Krallıkta dinleyeceği herhangi bir rahip var mı?' dediğimi söyledi
Bana bir ışık kırılmaya başlamıştı.

Başbakan, `` Kendi Tanrı'ya ibadet ediyor '' dedi. Onu aç bırakabiliriz
dışarı.'

"Beyaz adam yaklaşsın," dedi Namgay Doola içeriden. Diğerleri
Öldüreceğim. Bana beyaz adamı gönder. '

Kapı açıldı ve bir Thibetan'ın dumanlı iç kısmına girdim
Kulübe çocuklarla dolu. Ve her çocuğun kızıl saçlı alevli vardı. A
Çiğ inek kuyruğu yerde yatıyordu ve yanında iki parça siyah
Velvet-benim siyah kadife-maskelerin benzerliğine hacklendi.

'Peki bu utanç nedir, Namgay Doola?' dedi I.

Her zamankinden daha kazanarak sırıttı. `` Utanç yok, '' dedi. 'BEN
o adamın ineğinin kuyruğunu kesti. Bana ihanet etti. Ben düşündüm
Onu vurmak için Sahib. Ama ölümüne değil. Gerçekten de ölüm değil. Sadece
bacaklar. '

'Peki neden, Kral'a gelir ödemek gelenek olduğu için? Neden
hiç mi? '

Namgay Doola, `` Babamın Tanrısı tarafından söyleyemem '' dedi.

'Ve baban kimdi?'

'Bu silahla aynı.' Bana silahını gösterdi-bir kule tüfeği
Rulman Tarihi 1832 ve Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin damgası.

'Ve babanızın adı?' dedi I.

`` Timlay Doola, '' dedi. İlk başta, o zaman küçük bir çocuk oluyorum,
bence kırmızı bir ceket giydi. '

'Hiç şüphe yok. Ama babanızın adını üç kez tekrarlayın veya
dört kez. '

O itaat etti ve konuşmasında şaşırtıcı aksanı anladım
gelmek. `` Thimla Dhula, '' dedi heyecanla. Bu saate kadar ona ibadet ediyorum
Tanrı.'

"Bu Tanrı'yı ​​görebilir miyim?"

'Kısa bir süre-alacakaranlık saatinde.'

'Babanızın konuşmasını hatırlıyor musun?'

Uzun zaman önce. Ama sık sık söylediği bir kelime var. Böylece "Shun".
Sonra ben ve kardeşlerim ayaklarımızın üzerinde durduk, ellerimiz yanlarımıza.
Böylece.'

'Olsa bile. Peki annen neydi? '

'Tepelerden bir kadın. Biz Darjeeling'in Lepchas'ı oluruz, ama ben
Outlander çünkü saçlarım sen görüyorsun. '

Thibetan kadın, karısı, ona nazikçe koluna dokundu. Uzun
Kalenin dışındaki Parley güne kadar sürmüştü. Şimdi yakındı
Alacakaranlık üzerine-Angelus'un saati. Çok ciddiyetle, kırmızı başlı
Brats yerden yükseldi ve yarım daire oluşturdu. Namgay Doola koydu
Silahı duvara karşı, biraz yağ lambası yaktı ve bir
Duvarda girinti. Kirli bir bez perdesini bir kenara çekerek,
Uzun bir kask-işarete yaslanan yıpranmış bir pirinç haç
Unutulmuş Doğu Hindistan Alayı. 'Böylece babamı yaptı' dedi, geçti
kendisi beceriksizce. Karısı ve çocuklar davayı takip etti. O zaman hep birlikte
yamaçta duyduğum ağlama tezahüratını vurdular.

 Dir Bane Mard-i-Yemen Dir
 Weeree Ala Gee'ye.

Artık şaşkındım. Tekrar tekrar, sanki
Kalpler kırılır, giyme korosunun versiyonu
Yeşil--

Yeşilin giyilmesi için erkek ve kadınları da asıyorlar.

Bana şeytani bir ilham geldi. Veletlerden biri, bir çocuk yaklaşık sekiz
Yaşındaki, şarkı söylerken beni izliyordu. Bir rupi çıkardım, tutuldum
Parmak ve başparmak arasındaki madeni para ve baktı-sadece baktı-
Silah duvara karşı. Parlak ve mükemmel bir kavrama sırıtışı
Çocuğun yüzünü aşırı yaydı. Asla anında durmak için
Şarkı, para için elini uzattı ve sonra silahı bana kaydırdı
el. Namgay Doola'yı zikrederken vurabilirdim. Ama memnun kaldım.
Yarışın kan içgüdüsü gerçek oldu. Namgay doola perdeyi çizdi
Teneffüsün karşısında. Angelus bitti.

Böylece babam şarkı söyledi. Çok daha fazlası vardı, ama unuttum ve ben
Bu kelimelerin tasvirini bilmiyorum, ama tanrı olacak
anlamak. Ben bu insanlardan değilim ve gelir ödemeyeceğim. '

'Ve neden?'

Yine bu ruhu zorlayan sırıtış. Benim için meslek ne olurdu
mahsul ve mahsul? Ayıları korkutmaktan daha iyidir. Ama bu insanlar değil
anlamak.' Maskeleri yerden aldı ve yüzüme baktı
sadece bir çocuk gibi.

'Bu şeytanları yapmak için hangi yolla bilgi edindiniz?' BEN
dedi, işaret ediyor.

'Söyleyemem. Ben Darjeeling'in bir lepcha'sıyım, ama yine de-'

'Hangi çalındınız.'

Nay, elbette. Çaldım mı? Bunu istedim. Şeyler-şeyler-ne
Başka bir şeyleri yapmalıyım? ' Kadife aralarında büktü
Parmakları.

'Ama ineği sakatlamanın günahı-bunu düşünün.'

'Bu doğru; Ama oh, Sahib, o adam bana ihanet etti ve ben yoktu
düşünce-ama düve kuyruğu ay ışığında el salladı ve ben
bıçak. Başka ne yapmalıyım? Kuyruk, farkındaydım.
Sahib, benden daha fazlasını biliyorsun. '

`` Bu doğru, '' dedi I. 'Kapının içinde kal. Konuşmaya gidiyorum
Kral.'

Devletin nüfusu yamaçlarda değişti. Ben ileri gittim
ve kralla konuştu.

'Ey Kral,' dedi I. 'Bu adama dokunarak senin için açık iki kurs var
bilgelik. Onu bir ağaçtan asabilirsin, o ve kuluçkası,
Toprakta kırmızı olan saç kalmaz. '

'Nay' dedi kral. 'Neden küçük çocuklara zarar vermeliyim?'

Kulübe kapısından dökmüşlerdi ve
herkes. Namgay Doola silahını kolunda bekledi.

'Ya da inek-maaşlamanın emplini atarsın, onu
Ordunuzda onur. Gelir ödemeyecek bir yarış geliyor. Kırmızı
Alev, başının üstüne çıkan kanın içinde
parlayan saçlar. Onu ordunun şefi yap. Ona gelebileceği gibi onur ver
ve işin tam ödeneği, ama bak, Ey King, ne o ne
Bundan sonra bir ayak toprak tutuyor. Onu kelimelerle besle ve
iyilik ve ayrıca bildiğiniz bazı şişelerden likör ve
Bir savunma bulaşı olacak. Ama ona bir sürü çim bile inkar et
kendi. Tanrı'nın ona verdiği doğa budur. Üstelik var
Kardeşler-- '

Devlet oybirliğiyle inledi.

'Ama eğer kardeşleri gelirse, kesinlikle birbirleriyle savaşacaklar
Ölürler; yoksa biri her zaman hakkında bilgi verecektir
diğer. O senin ordunuz olacak mı, ey kral mı? Seçmek.'

Kral başını eğdi ve dedim ki, 'Gel, Namgay Doola ve
Kralın ordusuna komuta et. Adın Ağızlarda artık namgay olmayacak
erkeklerin, ama Patsay Doola, çünkü dediğin gibi biliyorum. '

Sonra Namgay Doola, Timlay Doola'nın oğlu yeni vaftiz Patsay Doola,
Tim Doolan gerçekten çok yanlış gitti, kralın ayaklarını sıktı,
ayakta duran orduyu kelepçeledi ve bir acı acı içinde acele etti
Tapınak tapınağı, sığır maaşlarının günahı için teklifler çıkarır.

Ve kral benim perspektifimden o kadar memnundu ki,
Bana yirmi pound sterling için bir köy sat. Ama köy almıyorum
Himalayalar, bir kırmızı kafa, kuyruğu arasında parladığı sürece
Cennet tırmanışı buzul ve karanlık huş-orman.

O cinsi biliyorum.




Burtran ve Bimi


Koyun kalemine bağlanan büyük demir kafesindeki orang-outg başladı.
tartışma. Gece boğucu sıcaktı ve ben ve Hans Breitmann olarak,
Büyük muylu Alman, onu geçti, yatak takımlarımızı ön plana sürükleyerek
Vapurdan kendini canlandırdı ve müstehcen bir şekilde gevezelik etti. O öyleydi
Malaya takımadalarında bir yerde yakalandı ve İngiltere'ye gidiyordu
bir başlıkta sergilenmek. Dört gün boyunca mücadele etmişti,
diye bağırdı ve hapishanesinin ağır çubuklarında durmadan,
ve neredeyse bir Lascar'ı öldürmüştü, erişebilecek kadar rahatsız edici
Büyük kıllı pençe.

'Senin için iyi olurdu, benim arkadaşım, eğer bir Liddle Seasick olsaydın,'
dedi Hans Breitmann, kafesle durakladı. ' Senin içinde çok fazla ego var
Cosmos. '

Orang-outang'ın kolu çubuklar arasında ihmalle kaydı. HAYIR
ani bir yılan gibi acele edeceğine inanırdı
Alman göğsü. Uyku koltuğunun ince ipeği yırttı; Hans
Bir demet asılı bir muz koparmak için ilgisiz bir şekilde geri adım attı
Teknelerden birine.

'Çok fazla ego,' dedi, meyveyi soyup kafese sunuyor
İpekleri Tatters'a veren şeytan.

Sonra uyuyan Lascarlar arasında yaylarda yatağımızı ortaya koyduk.
Geminin hızının bize verebileceği herhangi bir esinti yakalayın. Deniz
Dumanlı yağı gibi, ön ayaklarımızın altında ateşe döndüğü dışında
ve donuk alevle smearlarda karanlığa geri döndü. Vardı
Birkaç kilometre uzaklıkta fırtına; Şimşek parıltısını görebiliyorduk.
Geminin ineği, maymun canavarın ısı ve kokusundan rahatsız
Kafes, zaman zaman mutsuzca alçaldı.
Out-Out adamının köprüden gelen saatlik çağrıyı cevapladığı.
Motorların çiğneme melodisi çok farklıydı ve sarsıntı
denize eğilirken kül-kayma
susturulmuş gürültü. Hans yanımda yattı ve iyi bir gecelik puro yaktı.
Bu doğal olarak konuşmanın başlangıcıydı. O gibi bir sese sahipti
denizin yıkanması gibi yatıştırıcı ve deneyimlerin depoları kadar geniş
denizin kendisi; çünkü hayattaki işi yukarı ve aşağı doğru dolaşmaktı
dünya, orkide toplama ve vahşi hayvanlar ve etnolojik örnekler
Alman ve Amerikalı bayiler. Puro balmumunun parlayan ucunu izledim
ve cümleler yükselip düştükçe, neredeyse ben olana kadar kasvette azaldı
uyuya kalmak. Orang-outg, ormanlarının bir hayalinden rahatsız oldu
özgürlük, arafta bir ruh gibi bağırmaya başladı ve çılgınca koparmaya başladı
Kafesin çubukları.

“Eğer şimdi dışarıda olsaydı, Dere her şeyden ayrılmayacaktı” dedi
Hans tembel. `` Gok çığlık atıyor. Bak, şimdi, onu nasıl evcilleştireceğim
kendini durdurur. '

Çığlıklarda bir duraklama vardı ve Hans'ın ağzından bir taklit geldi
Bir yılanın tıslamalarından, o kadar mükemmel ki neredeyse ayaklarıma fırladım. .
Sürekli öldürücü ses, güverte boyunca koştu ve
Çubuklar durdu. Orang-Outg, saf terörün bir ecstasy'sinde titriyordu.

`` Dot onu durdurdu, '' dedi Hans. Mogoung Tanjong'da Dot Hilesi'ni öğrendim
Berlin'deki bazı halklar için Liddle maymunları toplarken. İbre
Der World'den biri Der Monkeys'ten korkuyor-Der Snake Exprese. Bu yüzden Blay
Maymun'a karşı yılan ve oldukça hareketsiz kalıyor. Dere çok fazla egodu
Kozmosu. DOT, maymunların der ruhudur. Uyuyor musun yoksa yapacak mısın
Dinliyorsun ve bir Dale Dot'a pelief olmayacağını söyleyeceğim mi? '

“Geniş dünyada inanamayacağım bir masal yok” dedim.

Bir gün öğrendiğiniz pelief'i öğrenirsen. Şimdi deneyeceğim
senin pelief. Gok! Doz liddle maymunları toplarken-
'79 veya '80, ve Der Archipelago'nun der Adaları'ndaydım.
Der Dark '-Genel olarak Yeni Gine'ye güneye doğru işaret etti-' Mein Gott! BEN
Liddle maymunlarından daha erken yaşamı kırmızı şeytanlar toplardı. Ne zaman dey
Başparmaklarını ısırmayın dey her zaman ölüyor
Nostalji-HOME-SICK-Dey Haf Der kusurlu ruhu, Midway
Defelopment'te tutuklandı-çok fazla ego aldı. Neredeyse bir yıldır dere oldum
Und dere bir adamın Bertran olarak adlandırıldığını buldum. O bir Fransızdı, und
Gok insanıydı-kemiğinin natalisti. Dey onun kaçtığını söyledi
Mahkum, ama o doğa bilimciydi, und dot benim için yeterliydi. Arardı
Der Forest, Und Dey'den tüm Der Life Canavarları gelirdi. O olduğunu söyledim
Assizi'den St. Francis, yeni bir dransmigrasyonda üretildi, ve
Güldü UND, balıkları asla vaaz etmediğini söyledi. Dem sattı
Tripang-Beche-de-Mer.

'Canavar-Tamer erkeklerinin kralı olan und dot adamı, der evinde vardı
Der Cage'de Dot Şeytan-Animal gibi anoder-harika bir orang-outg
Dot onun bir erkek olduğunu düşündü. Onu çocukken buldu-Din
Orang-outg-OND o çocuk ve opera comique idi.
Betran'a. Odası Dot House'da vardı-bir kafes değil, bir oda-mit
Bir yatak ve tabakalar, ve yatağa gidecek ve Der Morning und'da kalkacaktı
Puro ve Akşam Yemeği Yiyen Mit Bertran, ve Yürge Mit Elini
Elinde, en korkunçtu. Herr Gott! Dot canavar atışını gördüm
Bertran Haf benimle dalga geçtiğinde sandalyesine geri döndü.
O bir canavar değildi; O bir adamdı, ve Bertran, und Bertran ile konuştu
Anlayın, çünkü Dem'i gördüm. Ve o her zaman bana kibardı
Bertran ve ona hiç başını sallamak için çok uzun konuşmam dışında.
Den beni çekecekti-harika, karanlık şeytan, mit onun muazzam
Pençeler-sanki çocukmuşum gibi. O bir canavar değildi; O bir adamdı. Ben
Onu üç ay tanıdığımı gördüm, ve Haf'ın da aynı şeyi gördüğünü gördü; Ve
Bimi, der Orang-outg, Haf ikimizi anladı, purolarını arasın
Onun büyük köpek-teeth und der mavi sakız.

'Bir yıl sonra Dere ve Dere Oder Adaları'nda-Maymunlar için Somedasyonlar
Bir gün kelebekler için ve orklar için. Bir keresinde Bertran bana diyor
Dot evlenecek, çünkü bir kızın goot olduğunu buldu, ve
Bu evlenen Idee'nin haklı olup olmadığını sor. Söylemem, öyleydi
Ben Dot Dot evlenecekti. Den, kuru kız kızardan çıkıyor-o
yarım kastlı bir Fransız kızdı-çok güzel. Haf için yeni bir ışığın var
Puroum? OUF! Çok güzel. Sadece ben diyorum, "Bimi düşündün mü?
Seninle konuştuğumda beni çek, karına ne yapacak? O yapacak
Onu parçalara çek. Ben sen olsaydım, Bertran, karımı gif olurdum
Bimi'nin düğün sunduğu derler figürü. "Dot Time ile Öğrenmiştim
Der Monkey Peoples hakkında bazı dings. "Onu vur?" Bertran diyor. "O öyle
Senin canavarın, "Dedim ki," Eğer benim olsaydı şimdi vurulur! "

'Boynumun BIMI DER parmaklarımın arkasında hissettim. Mein Gott! BEN
Size doz parmaklarıyla konuştuğunu söyle. Der sağır ve dumb idi
Alfabe hepsi tam. Tüylü kolunu boynumun etrafına kaydırdı, ve eğildi
Yukarı çenem und yüzüme baktı, onu anlayıp anlamadığımı görmek için
Benimkini anladığı kadar iyi konuş.

"" Şimdi bak dere! " Bertran diyor, "Ve o zaman onu vurursun
Cuddlin mi? Dot der Teuton Ingrate! "

'Ama Dot'u Bimi'yi hayatın bir düşmanını yaptığımı biliyordum, parmaklarının Haf
Boynumun arkasından cinayet konuş. Sonraki kuruş Bimi Dere
Kemerimde tabanca, bir kez dokundu, ve göstermek için der makat açtım
O yüklendi. Der Woods'ta Der Liddle maymunlarının öldürüldüğünü gördü:
Anladı. `` Bertran evlendi ve Bimi Dot'un temizliğini unuttu
Der Beach Mit Der'de karnında bir insan ruhunun yarısını tek başına kaydı.
Onun atladığını gördüm, ve büyük bir dal ve thrash der kum aldı
Haf bir mezar gibi harika bir delik açtı. Bu yüzden Bertran'a, "
Sakes, Bimi'yi öldür. O deli mit der kıskançlık. "

'Bertran Haf, "o hiç de deli değil. Karıma uydu ve lafe,
ve eğer konuşursa terliklerini alacak, "ve karısına baktı
Agross der odası. Çok güzel bir kızdı.

'Den ona dedim,
Kendini Der Sands'e kızdırmak, onunla konuşmuyorsun?
Der House'a geldiğinde onu vur, çünkü gözündeki Haf Der Light
Dot öldürmek demek-öldürmek.
gözünde ışık. Her şey ortadan kaldırıldı, kurnaz-çok kurnaz-getirdi
Der kızı terlikleri, und Bertran bana döndüler ve "Dost Dou Bil
Dokuz ay içinde onu on iki yıl içinde tanıyor muyum? Bir
çocuk fader bıçak mı? Onu besledim, o benim çocuğumdu. Konuşma
Bu saçmalık eşime ya da bana artık. "

Ertesi gün Dot Bertran bazı ahşap kılıflar yapmama yardım etmek için evime geldi
Der örnekleri için, bana karısını bir kapak bıraktığını söyle
Der Garden'da Mit Bimi. Denemelerimi hızlıca bitiriyorum, diyorum diyorum
"Evlerinize gidip bir tuş alalım." Gülüyor ve "Gel
boyunca kuru adamlar. "

'Karısı Der Garden'da değildi, und Bimi Bertran'da gelmedi
isminde. Ve karısı aradığında gelmedi, ve ona vurdu
Yatak odası kapısı und dot sıkıca kapalı-kilitlendi. Bana bak, ve onun
Yüz beyazdı. Omzumu der kapı mit parçaladım, ve saz
Der çatı büyük bir deliğe yırtıldı, der Sun der kat üzerine geldi.
HAF DER Atık Basketında Kağıt veya Der'de Whist'de Kartlar Gördünüz
Masa dağılmış mı? Dere, karısı Dot'un görülmediği görülmedi. Sana Dere olduğunu söylüyorum
Nokta oda noktasındaki başlıklar bir kadın olabilir. Der katta işlerdi
UND DOT hepsi idi. Dese şeylerine baktım ve çok hastaydım; Ancak
Bertran, zeminde ve Der duvarlarında daha uzun bir sürü baktı,
Der Sazda ve Der Hole. Gülerek pegan, yumuşak ve alçak, ve i
Gott Dot'a çok teşekkür ettiğini biliyordu. Nefer ağladı, Nefer dua etti. O
Hepsi Der Doorway'de durdu ve kendine güldü. Den dedi ki, "O
Haf kendini dis odasına kilitledi ve Hafs Der Sazını yırttı. Fi Donc!
Dot öyle. Der Saz ve Bimi'yi bekleyeceğiz. O kesinlikle olacak
Gelmek."

Der Room yapıldıktan sonra Dot House'da on gün beklediğimizi söylüyorum
Yine bir odaya, bir veya iki kez Bimi'nin bir liddle yolunu geldiğini gördük
Der Woods'tan. Yanlış yaptığından korkuyordu. Bertran aradı
Onuncu güne bakmaya geldiğinde, und bimi atlayarak
Der Beach ve sesler boyunca, uzun bir parça siyah saç parçası
eller. Den Bertran güler ve "Fi Donc!" sanki bir bardak gibi
DER masa üzerine kırık; und bimi yaklaşmak, und Bertran bal tatlıydı
Sesi ve kendisine güldü. Üç gün boyunca sevişti
Bimi, Pause Bimi kendisine dokunmasına izin vermezdi. Den Bimi gel
Aynı masada akşam yemeği Mit bizi, ellerindeki saçlar tamamen siyahtı
Der ellerinde kurutuldu ve kalın mit-mit. Bertran ona Sangaree'yi verdi
Bimi sarhoş ve aptal olana kadar, und den ---- '

Hans purosuna şişmeyi durdurdu.

'Ve daha sonra?' dedi I.

'Ve den Bertran onu öldürdü ellerini öldür, der üzerinde yürüyüşe çıkıyorum
sahil. Bertran'ın kendi acımasızlığıydı. Der Ape geri döndüğümde
Ölü, ve Bertran onu ölüyordu; Ama yine de Liddle'ı güldü
UND Low ve oldukça memnundu. Artık der formülünü biliyorsun
Der Orang-Outg'ın gücü-daha çok yedi ila bir
Adam. Ama Bertran, Bimi Mit Sooch Dings'i Gott Gif olarak öldürdü.
Dot der mucize idi. '

Kafesdeki cehennem clamour önerildi. 'Aha! Dot arkadaşımız
Haf hala kozmosunda çok fazla ego. Sessiz ol Dou! '

Hans uzun ve zehirli bir şekilde tısladı. Büyük Canavar Tepresini Duyabiliyorduk
kafesinde.

Ama neden dünyada Bertran'a yardım etmedin.
öldürüldü mü? ' Diye sordum.

"Arkadaşım," dedi Hans, kendini uyuklamaya itti, "
Mineself dot için bile hoş değildi, dot gördükten sonra yaşamalıyım
Oda Mit Der Hole Der Saz. Und Bertran, kocasıydı.
Gok-gece, iyi uyuyor. '




Moti Guj-Mutineer


Bir zamanlar Hindistan'da temizlemek isteyen bir kahve ekeri vardı
Kahve ekimi için bazı orman arazileri. O tüm kestiğinde
Ağaçlar ve kütükleri yaktı kütükler hala kaldı. Dinamit
Pahalı ve yavaş ateş yavaş. Güdük temizleme için mutlu ortam
Fil olan tüm ritimlerin efendisi. Ya güdük itecek
Tuss ile yerden, varsa veya
halatlar. Bu nedenle ekici, filleri ve ikililer tarafından kiraladı ve
üçlü ve işe düştü. Tüm fillerin en iyisi
tüm sürücülerin veya hanımların en kötüsü; ve üstün canavar
İsim Moti Guj idi. O, hanımının mutlak mülküydü, ki
Yerel kural altında asla böyle olmazdı, çünkü Moti Guj bir
Krallar tarafından arzu edilecek yaratık; Ve tercüme edilen adı,
İnci Fili. Çünkü İngiliz hükümeti topraktaydı,
Mahout Deesa, mülkünün rahatsız edilmeden keyif aldı. Dağıldı.
Filinin gücü ile çok para kazandığında,
son derece sarhoş olur ve Moti Guj'a çadır-peg ile dayak verir
Ön ayakların ihale tırnaklarının üzerinde. Moti Guj hayatı asla çiğnemedi
Bu vesilelerle Deesa'dan, çünkü dövüldükten sonra
Over Deesa gövdesini kucaklar ve ağlar ve ona sevgisini söyler ve
Hayatı ve ruhunun karaciğeri ve ona biraz likör verir. Moti
Guj liköre çok düşkündü-seçim için, içecek olsa da
Palmiye ağacı toddy daha iyi bir şey sunmazsa. O zaman Deesa uyurdu
Moti Guj'un ön ayakları arasında ve Deesa genellikle ortasını seçti
Halka açık yol ve Moti Guj onun üzerine koruyucuya monte edildi ve
At, ayak veya arabanın geçmesine izin verin, trafik Deesa'ya kadar tıkandı
uyanmak için uygun gördüm.

Ekleyicinin temizlenmesinde gündüz uyku yoktu:
Ücretler risk alamayacak kadar yüksekti. Deesa Moti Guj'un boynuna oturdu ve ona
Siparişler, Moti Guj kütükleri köklendirirken-muhteşem bir sahip olduğu için
Çift dişler; veya bir ipin sonunda çekildi-çünkü muhteşem bir
Deesa onu kulakların arkasına tekmeleyerek bir çift omuz
Fillerin kralı idi. Akşam saatlerinde Moti Guj onu yıkardı
dörtte bir dizi ile üç yüz pound yeşil yiyecek ağırlığı ve
Deesa bir paylaşım alır ve Moti Guj'un bacakları arasında şarkılar söylerdi
Yatağa gitme zamanı gelmişti. Haftada bir kez Deesa, Moti Guj'u nehre götürdü,
Ve Moti Guj, sığlıklarda lüks bir şekilde yanına uzanırken, Deesa
Bir havalı şiş ve bir tuğla ile onun üzerinden geçti. Moti Guj asla yanlış yapmaz
onu uyaran eski şaplak için ikincisinin darbesi darbesi
Kalkmak ve diğer tarafa dönmek için. Sonra Deesa ona bakar
ayaklar ve gözlerini inceleyin ve güçlü kulaklarının saçaklarını aç
yaralar veya tomurcuklanan oftalmi durumunda. İncelemeden sonra ikisi
'Denizden bir şarkı bul,' Moti Guj All Black and Shining,
Bagajında ​​on iki metre uzunluğunda yırtık bir ağaç şubesi sallamak ve Deesa
Kendi uzun ıslak saçlarını düğümlüyor.

Deesa'nın geri dönüşünü hissedene kadar huzurlu, iyi ücretli bir hayattı.
Derin içme arzusu. Bir orgie diledi. Küçük taslaklar
LED hiçbir yerde erkekliği ondan çıkarmadı.

Ekiciye gitti ve 'Annem öldü' dedi, ağlayarak.

`` İki ay önce son plantasyonda öldü; Ve bir kez öldü
Bundan önce geçen yıl benim için çalışırken, 'dedi.
Nativedom'un yollarını kim bilen.

`` O zaman benim teyzem ve o benim için bir anne ile aynıydı 'dedi
Deesa, her zamankinden daha fazla ağlıyor. On sekiz küçük çocuğu bıraktı
Tamamen ekmeksiz ve küçüklerini doldurmalıyım
Mideler, 'dedi Deesa, başını yere attı.

Sana haberleri kim getirdi? dedi ekici.

'Post' dedi Deesa.

`` Geçen hafta burada bir yazı olmadı. Geri dön
Çizgiler! '

Köyümde yıkıcı bir hastalık düştü ve tüm eşlerim
Ölmek, 'diye bağırdı Deesa, bu sefer gerçekten gözyaşları içinde.

`` Deesa'nın köyünden gelen Chihun'u ara, 'dedi ekici.'
Chihun, bu adam bir eş var mı? '

'O!' dedi Chihun. 'HAYIR. Köyümüzün bir kadını ona bakmaz.
Fili daha erken evlenirlerdi. ' Chihun homurdandı. Deesa ağladı ve
körüklü.

`` Bir dakika içinde zorluğa gireceksin, '' dedi ekici. Geri gitmek
İşinize! '

'Şimdi cennetin gerçeğini konuşacağım' ilhamla yutkunlu Deesa. 'BEN
İki aydır sarhoş değil. Almak için ayrılmak istiyorum
Bu göksel plantasyondan uzakta ve uzakta sarhoş. Böylece
Sorun yaratmayacağım. '

Titarıcı bir gülümseme ekicinin yüzünü geçti. 'Deesa,' dedi, 'sen
Gerçeği konuştu ve eğer bir şey yapabilirse sana gitmenize izin verirdim
Siz uzaktayken Moti Guj ile yapılabilir. Sadece itaat edeceğini biliyorsun
Siparişleriniz. '

Cennetin ışığı kırk bin yıl yaşasın. Ben olacağım
yok ama on küçük gün. Bundan sonra, inancım ve onurum üzerine ve
Ruh, geri dönüyorum. Dikkatsiz aralığa gelince, zarif olsun
Moti Guj'u çağırmak için cennet doğumlu izni? '

İzin verildi ve Deesa'nın tiz bağına cevap olarak
Lordly Tusker, sahip olduğu bir ağaç yığınının gölgesinden sallandı
Efendisi geri dönene kadar kendi üzerine toz fışkırıyor.

'Kalbimin Işığı, Sarhoşun Koruyucusu, Might Dağı, Ver
Kulak, 'dedi Deesa, önünde duruyor.

Moti Guj kulak verdi ve bagajıyla selamladı. `` Ben gidiyorum '' dedi
Deesa.

Moti Guj'un gözleri parladı. Üstatını ve efendilerini sevdi. Bir
O zaman yol kenarından her türlü güzel şeyleri kapabilir.

'Ama sen, sen, eski domuz, geride kalmalı ve çalışmalısın.'

Twinkle, Moti Guj memnun görünmeye çalışırken öldü. Nefret ediyordu
Plantasyonda güdük. Dişlerine zarar verdi.

`` On gün boyunca gideceğim, nefis olan. Yakınınızı tutun
ön ayak ve ben gerçeği etkileyeceğim, kurutulmuş bir siğil kurbağası
Çamur Suffed. ' Deesa bir çadır-peg aldı ve Moti Guj'u on kez vurdu.
tırnaklar. Moti Guj homurdandı ve ayaktan ayağa karıştırıldı.

`` On gün, '' dedi Deesa, 'Chihun olarak çalışmalı, taşımalı ve kök ağaçları
İşte size sipariş verecek. Chihun'u al ve boynuna koy! ' Moti Guj
Bagajının ucunu kıvırdı, Chihun ayağını oraya koydu ve sallandı
boynuna. Deesa, Chihun'a ağır ankus, demir verdi
fil-goad.

Chihun, bir paviour bir kerbstone attı.

Moti Guj boğuldu.

`` Hareketsiz ol, backwoodların domuzu. Chihun on gün boyunca senin hanım. Ve
Şimdi bana güle güle teklif ver, benim kendi kalbimden sonra canavar. Oh, Lordum, Kralı!
Tüm yaratılan fillerin mücevheri, sürünün zambağı, onurunuzu koruyun
sağlık; erdemli olun. Adieu! '

Moti Guj, bagajını Deesa'yı taktı ve iki kez havaya salladı.
Adama güle güle teklif etmenin yolu buydu.

`` Şimdi çalışacak, '' dedi Dessa ekiciye. 'Gitmek mi?'

Ekici başını salladı ve Deesa ormana daldı. Moti Guj geri döndü
kütükleri çekmek için.

Chihun ona karşı çok nazikti, ama mutsuz ve şaşkın hissetti
Buna rağmen. Chihun ona baharat topları verdi ve onu altında gıdıkladı
çene ve Chihun'un küçük bebeği iş bittikten sonra ona sokuldu,
Ve Chihun'un karısı ona sevgilim dedi; Ancak Moti Guj,
Deesa'nın olduğu gibi. Yerli duyguları anlamadı. O
evreninin ışığını tekrar istedim-içecek ve sarhoş
İzle, vahşi dayaklar ve vahşi okşama.

Hiçbiri daha az iyi çalıştı ve ekici merak etti. Deesa vardı
Bir evlilik alayı ile karşılaşana kadar yollar boyunca vagabond
Kendi kast ve içme, dans etme ve uç, hepsini geçti
Zamanın geçmesi hakkında bilgi.

Onbirinci günün sabahı şafak oldu ve orada Deesa geri dönmedi.
Moti Guj günlük ipucu için iplerinden kaybedildi. Açık salladı,
etrafına baktı, omuzlarını silkti ve biri olarak uzaklaşmaya başladı
başka bir yerde iş sahibi olmak.

'MERHABA! Ho! Geri dön, sen, diye bağırdı Chihun. Geri dön ve beni içine koy
Boyun, yanlış doğmuş dağ. Dönüş, yamaçların ihtişamı. Süslemek
Bütün Hindistan, ya da her ayak parmağını ön ayaktan vuracağım! '

Moti Guj nazikçe ezildi, ama itaat etmedi. Chihun onunla birlikte koştu
ip ve onu yakaladı. Moti Guj kulaklarını öne koydu ve Chihun biliyordu
Ne anlama geliyordu, ancak yüksek kelimelerle sürdürmeye çalıştı.

`` Benimle saçmalıklarının hiçbiri, 'dedi. 'Kazıklarına, şeytan-oğul.'

'Hrrump!' dedi Moti Guj, ve hepsi bu-bu ve öngelik kulaklar.

Moti Guj ellerini ceplerine koydu, bir kürdan için bir şube çiğnedi,
ve temizleme konusunda dolaştı, diğer fillerin jestini yaptı.
yeni çalışmaya hazırdı.

Chihun, durumun durumunu ekleyiciye bildirdi.
Bir köpek-bobet ve öfkeyle çatladı. Moti Guj Beyaz Adama Ödedi
Ona yaklaşık dörtte bir mil boyunca şarj etme iltifatı
Onu verandaya temizlemek ve 'hrrumping'. Sonra dışarıda durdu
Ev kendine kıkırdar ve eğlencesiyle her yerde sallanır,
Bir fil olarak.

`` Onu atacağız, '' dedi ekici. En iyisine sahip olacak
Elephant'ın aldığı Thrashing. Kala Nag ve Nazim'e On İki Ver
zincirin ayağı ve onlara yirmi darbeye uzanmalarını söyle. '

Kala Nag-ki bu siyah yılan anlamına geliyor-ve Nazim en büyük ikisiydi
Çizgilerdeki filler ve görevlerinden biri
Graver cezaları, çünkü hiç kimse bir fili düzgün yenemez.

Kırbaç zincirlerini aldılar ve gövdelerinde onları salladılar.
Moti Guj'a kadar yanlarında, onu aralarında koşturmak için. Moti Guj vardı
Asla, otuz dokuz yıllık tüm hayatı boyunca çırpılmadı ve
Yeni deneyimler açmaya niyetli değil. Böylece başını örerek bekledi
sağdan sola ve Kala Nag'ın şişman tarafındaki kesin noktayı ölçmek
Künt bir dişli en derin batırır. Kala Nag'ın dişleri yoktu; zincir
onun otorite rozetiydi; Ama Moti'nin geniş sallanmasını iyi değerlendirdi
Guj son dakikada ve sanki ortaya çıkarmış gibi görünüyor
eğlence için zincir. Nazim döndü ve eve erken gitti. Yapmadı
O sabah dövüşü hissedin ve böylece Moti Guj yalnız ayakta kaldı
kulakları eğildi.

Bu, ekicinin daha fazla tartışmaya karar verdi ve Moti Guj geri döndü
temizleme denetimi. Çalışmayacak ve
bağlı değil, seksen bir ton silah gevşek kadar yönetilebilir değil
ağır bir deniz yolunda. Arkada eski arkadaşları tokatladı ve onlara sordu
Kütükler kolayca geliyordu; Hakkında saçmalık konuştu
emek ve fillerin uzun bir 'öğlen' için devredilemez hakları; Ve,
Gezerek ve fro, batıya kadar bahçeyi iyice demoralize etti,
Yemek için kazıklarına döndüğünde.

Chihun öfkeyle, `` Eğer çalışmazsan yemek yemiyorsan, '' dedi Chihun öfkeyle. Sen vahşisin
Fil ve hiç eğitimli bir hayvan yok. Ormanına geri dön. '

Chihun'un küçük kahverengi bebeği, kulübenin zeminde yuvarlanıyor, gerildi
Yağları kapıdaki büyük gölgeye. Moti Guj bunu iyi biliyordu
Chihun için dünyadaki en sevgili şeydi. Bagajını salladı
Sonunda büyüleyici bir dolandırıcı ve kahverengi bebek bağırdı
üzerine. Moti Guj hızlı yaptı ve kahverengi bebek olana kadar yukarı çekildi
Babasının kafasının on iki metre yukarısında havada çırpın.

'Büyük Şef!' dedi Chihun. 'En iyisi un kekleri, on iki sayı,
İki metre boyunca ve romda batırılmış, anında sizin olacak ve
İki yüz pound ağırlıklı genç şeker aralığı ağırlığı. Sadece kalbim olan o önemsiz veleti güvenli bir şekilde yıkmaya tenezzül
Ve hayatım bana. '

Moti Guj, kahverengi bebeği ön ayakları arasına rahatça sıkıştırdı
Tüm Chihun'un kulübesinin kürdanlarına çarpabilirdi ve onu bekledi
yiyecek. Onu yedi ve kahverengi bebek süründü. Moti Guj Dozed ve
Deesa'yı düşündü. Fil ile bağlantılı birçok gizemden biri
Büyük vücudunun yaşayan her şeyden daha az uykuya ihtiyacı olduğunu. Dört
Ya da gecede beş saat yeterli-gece yarısından hemen önce iki
bir tarafta; Saat bir saatten hemen sonra, diğerine uzanıyor. .
Sessiz saatlerin geri kalanı yemek ve kıpır kıpır ve uzun
homurdanan soliloklar.

Bu nedenle gece yarısı, Moti Guj kazıklarından çıktı,
Deesa'nın içinde bir yerde sarhoş olabileceğini düşündü
Ona bakmak için hiçbiri olmayan karanlık orman. Yani bütün gece kovaladı
Yıkama, üfleme ve trompet ve kulaklarını sallayarak. O
Nehre indi ve Deesa'nın kullandığı sığlıkların karşısında patladı
Onu yıkamak için, ama cevap yoktu. Deesa'yı bulamadı, ama o
çizgilerdeki tüm filleri rahatsız etti ve neredeyse korktu
Ormanda bazı çingeneler.

Dawn'da Deesa plantasyona döndü. Gerçekten çok sarhoştu
Ve iznini geride bıraktığı için başını belaya soktu. O çizdi
Bungalov ve plantasyonun hala
zarar görmemiş; Çünkü Moti Guj'un öfkesini biliyordu; ve bildirilen
Kendisi birçok yalan ve salaam ile. Moti Guj kazıklarına gitmişti
kahvaltı. Gece egzersizi onu aç etmişti.

`` Canavarını ara, '' dedi ekici ve Deesa bağırdı
Gizemli fil dili, bazılarının Çin'den geldiğine inandığı
Dünyanın doğumunda, filler ve erkekler değil. Moti
Guj duydu ve geldi. Filler dörtnala gitmez. Noktalardan hareket ederler
değişen hız oranları. Bir fil, ekspres bir tren yakalamak isterse
Dörtnal atamadı, ama trene yakalanabilirdi. Böylece Moti Guj
Chihun onu terk ettiğini fark etmeden hemen önce ekicinin kapısında
kazık. Deesa'nın kollarına neşe ile boğuldu ve adam ve
Canavar ağladı ve birbirlerini salladı ve birbirlerini ele aldı
Hiçbir zararın gelmediğini görmek için topuğa gidin.

`` Şimdi işe başlayacağız, '' dedi Deesa. "Beni kaldır oğlum ve sevinçim."

Moti Guj onu salladı ve ikisi bakmak için kahve temizliğine gitti
İrtibat kütükleri için.

Ekici çok kızgın olmak için çok şaşkındı.




L'Engoi


   Yeni kesim ashlar'ım ışığı alıyor
     Crimson'un pencerelerin parladığı yer;
   Kendi işimle, geceden önce,
    Harika bir gözetmen, duamı yapıyorum.

   Eğer işlediğim için iyiyse
     Elin zorladı, usta, senin;
   Düşüncenle tanışamadığım yer
     Biliyorum, senin aracılığıyla suç benim.

   Bir anın sana tuvaletini reddetti
     Sonsuzluğun tüm suçu durur,
   Seninle rehberlik etmek için yaptım
     Sana, senin aracılığıyla mükemmellik olun.

   Kim, Eden Fade'i düşünmek için,
     Eden'i zanaatkarın beynine getirin,
   Kendi ticaretine Muse'a Tanrı gibi
     Ve Manzara tekrar Tanrı ile durun.

   Arzumun derinliği ve hayali,
     Kaçak olduğum acı yollar,
   Ateşi kimin yaptığını biliyorsun,
     Kili kimin yaptığını biliyorsun.

   Bir taş onun yerine daha fazla salıncak
     Değerinin o korkunç tapınağında
   -lütfun sayesinde yeterli
     Dünyanın üzerinde yaygın gördüm.

   Ken'imden bu vizyonu almayın;
     Oh, ne bozabilir veya hızlandırabilir,
   Erkeklerden yardıma ihtiyaç duymama yardım et
     İhtiyaç duyduğu gibi yardım edebileceğim!






Projenin Sonu Gutenberg Life's Handikap E -Kitabı, Rudyard Kipling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE'S HANDICAP ***

***** This file should be named 5777.txt or 5777.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/7/5777/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

