*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sheaf of Bluebells (Bir Demet Mavi Çan Çiçeği)
Yazar: Baroness Emmuska Orczy
Yayın Tarihi: August 26, 2018 [EBook #57774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Sheaf of Bluebells, by Baroness Emmuska Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: A Sheaf of Bluebells

Author: Baroness Emmuska Orczy

Release Date: August 26, 2018 [EBook #57774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHEAF OF BLUEBELLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
ellinora, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

+-----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+-----------------------------------------------------+

_Bir Demet Mavi Çan Çiçeği_

_"The
Scarlet Pimpernel", "The Elusive Pimpernel" vb.'nin Yazarı Barones Orczy Tarafından_

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

_TORONTO:
WILLIAM BRIGGS
1917_

_Büyük Britanya'da Basılmıştır_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA
I.--FRANSA'NIN EFENDİLERİ 1

II.--YERLİLERİN DÖNÜŞÜ 11

III.--LA VIEUVILLE'İN MÜNZEVİLERİ 27

IV.--AKRAB 42

V.--YILIN BAHARI 59

VI.--AZİZ EFSANESİ ÖN 73

VII.--SESSİZ HAVUZ 78

VIII.--GENEL 101

IX.--GÜVERCİNLERİN GÜVERCİNLERİNİN SESLENMESİ 117

X.--LA FRONTENAY'IN DÖKÜMHANELERİ 126

XI.--İLK HİLE 143

XII.--BİR DELİ VE DELİLİĞİ 157

XIII.--BİR YIL SONRA 174

XIV.--ARAÇ 188

XV.--UYARI NOTU 196

XVI.--ONARILAMAZ 212

XVII.--SON BİR YAKARMA 227

XVIII.--USTANIN SÖZÜ 239

XIX.--YOLLARIN AYRILMASI 254

XX.--SAMAN 265

XXI.--FIRTINA ÇARPINTISI 279

XXII.--GÖK VE YER 296

XXIII.--BİR SAATLİK DELİLİK 311

XXIV.--FIRTINADAN SONRA 324

XXV.--BEYAZ GÜVERCİN 344

BİR DEMET MAVİ ÇAN 

BÖLÜM I

FRANSA'NIN EFENDİLERİ

I

Yeni taç giymiş İmparator tarafından kendilerine verilen koşullu af kapsamında Fransa'ya dönmek isteyen göçmenler tarafından o yıl sunulan birçok dilekçe arasında, Bayan la Marquise de Mortain ve
oğlanı Laurent, o zamanlar yirmi bir yaşındaydı ve M. le
Comte de Courson tarafından kendisi ve kızı Fernande adına imzalanan bir tane. Gaillard, Fouche'un anılarında, ikincisinin dilekçenin kabul edilmesine
çok karşı olduğunu; ancak o zamanlar Prusya'daki seferine çıkmak üzere olan Napolyon'un bu konuda hoşgörüye meyilli olduğunu söylüyor -- bu hoşgörü, Emniyet Bakanı'nın öfkesini ve küçümsemesini
uyandırdı -- bu adam, aslında, İmparator'un kendisinden bile daha fazla, günümüzde Fransa'nın fiili diktatörüydü.

"Bir komplocu ve entrikacı sürüsü," dedi alaycı bir şekilde. "Majestelerinin Normandiya ve Bretanya'nın o _soi-disant_ büyük hanımefendilerinden ve beyefendilerinden
yeterince bıktığını düşünürdüm. Eğer benim istediğim olsaydı, onları bu topraklarda istemezdim."

Görünüşe göre bu cümle: "Eğer benim istediğim olsaydı," İmparatoru çok eğlendirmişti.
Yeni Fransa İmparatorluğu'nun iç örgütlenmesiyle ilgili tüm konularda Fouche'un Napolyon'dan çok daha kesin bir şekilde hükmettiği bilinen bir gerçek değil miydi? Daha fazlasını biliyordu. Daha fazlasından şüpheleniyordu.
Bu dönemde Polis Bakanı ve İçişleri Bakanı olan Fouche,
kendini emperyal ve kaprisli efendisi tarafından bile korkutmuştu--öyle söyleniyordu.

Ve böylece--bu görüşmede bulunan belirsiz sekreter bize anlatıyor--İmparator güldü ve Fouche bir kez olsun istediği gibi olmadı.
Prusya'nın aşağılanması ve Tilsit Barışı'yla sonuçlanacak olan seferin arifesinde, asker-İmparator bir şefkat, merhamet, omuz silkme krizi geçirdi ve bu da yüzlerce erkek ve kadın için sürgünden muafiyet anlamına geliyordu--yabancı topraklarda sayısız gezgin için bir yuva.

Fouche savundu. "Fouvielles'i umursamıyorum, Joubert'i de, o Fumel'leri de. Çok fazla zarar vermeyecekler. Liancourt'ların geri dönmesine izin verebiliriz, ancak mülkleri Devlet tarafından satıldı ve bu her zaman
sorunlara yol açar. Ama Mortain'ler!!! ve Courson'lar!!... Neden! Fox ve Pitt'in gölgelerine istedikleri gibi Fransa'da dolaşma izni vermek isterim."

Ancak bir kereliğine argümanlarının işe yaramadığını kabul edebiliriz.
Napolyon'un merhameti, Courson'lara olduğu gibi Mortain'lere de uygulandı - bunu biliyoruz, çünkü hem genç Marki hem de anne tarafından amcası olan Comte de Courson, bu gerçek kroniğin kaydetmeye çalıştığı olaylarda çok önemli bir rol oynadı. Bu merhametin sebebine
veya daha doğrusu, Fouche'un bu sefer istediğini alamamasının sebebine gelince... omuz silkme sırası bizde.

Fouche gerçekten Mortain'leri ve Courson'ları Fransa'dan uzak tutmak isteseydi, Fouche istediğini elde ederdi. Buna şüphe yok, çünkü
Napolyon, Emniyet Bakanı ile yaptığı görüşmeden kısa bir süre sonra ordusunun başında ülkeyi terk etti ve İkincisi, Fransa'nın daha önce hiç olmadığı kadar mutlak hakimiydi; öyleyse Fouche neden Mortain'lerle ve Baudouin de Courson ve kızı Fernande ile istediğini elde etmesin? Omuzlarımızı silkmek ve bu dönemde Fransa'nın her yerinde dolaşan söylentilere itibar etmek için bir nedenimiz yok mu? Yani, korkulan Emniyet Bakanı'nın bu dönemde Kraliyetçi partiyle, Jakobenlerle ve İngiliz ajanlarıyla, Talleyrand'la ve Kont d'Artois'le -aslında kalbinde ihanet ettiği efendisine karşı komplo kuran her partiyle- flört etmeye başladığına dair. II

İmparator ile Fouche arasındaki görüşmeyi çok güzel bir şekilde anlatan adı geçen belirsiz sekreter, Fouche'nin,
Kendisini huzurdan
çektikten sonra bakanlıktaki özel odasına döndüğünü ve hemen o zamanlar Polis Şefi olan M. Dubois'i çağırdığını söyler.

"M. Dubois," diye emretti, "Mortain'lerin ve ayrıca de Courson'ların dosyasını hemen istiyorum. İmparator onlara geri dönmeleri için izin vermeye meyilli... ama bilmiyorum... düşünmeliyim..."

"Size Mortain'ler ve Courson'lar hakkında, dosyalarına
başvurmadan her şeyi anlatabilirim," diye karşılık verdi Dubois sertçe.

"Ee?"

"Ci-devant Marquise de Mortain..."

"Artık ci-devant değil, M. Dubois," diye lafa girdi Fouche tatlı bir
gülümsemeyle. "Hanımefendi artık Mme. la Marquise... siz kendiniz
'Mösyö'sünüz, değil mi? Devrimci
dönemimizin 'vatandaş' ve 'vatandaşlık' kavramlarını
çok geride bıraktık, unutmayın, çünkü şanlı
Üstadımız İmparatorluk Fransa'sının tacını kendi başına koydu. Fransa artık
bir İmparatorluk, Mösyö Dubois. Artık ci-devant yok ve
birçok aristokrat var."

Dubois anlayışla homurdandı. Kaba, kültürsüz zihninin Fouche'un ironisinin tüm çeşitli inceliklerini kavraması kolay değildi. Napolyon'un her şeye gücü yeten bakanından nefret ediyordu, ondan daha da çok nefret ediyordu çünkü
Fouche'un kurnaz ve dolambaçlı zihniyeti onun kavrayışının ötesindeydi ve
büyük adamın kendisine gülüp gülmediğini asla bilmiyordu.

"Pekala," dedi sonunda, geniş omuzlarını silkerek, "Markiz
veya ci-devant umurumda değil; ama, her neyse, o güvenmek isteyeceğim bir kadın değil ve İmparator çok kötü niyetli..."

"İmparator, sevgili M. Dubois," diye araya girdi Bakan bir kez daha nezaketle, "kimseden tavsiye almıyor. Önümüzdeki hafta ordusunun başında Prusya'ya gidiyor; Fransa için yeni defneler
kazanarak ve kendisi için daha fazla ölümsüz şan kazanarak hemen dönecek... bugün merhamete meyilli. Mme. la Marquise de Mortain ve oğlunun Fransa'ya dönmesine izin verilecek, M. le Comte de Courson ve kızı Fernande da öyle; şatolarının ve Devlet tarafından satılmayan topraklarının mülkiyetini geri almalarına izin verilecek... "

"Toprakların hepsi satıldı," diye karşılık verdi vali kısaca, "mülksüzleştirilmeleri bir skandal olan değerli
çiftçilere..."

"Birini mi mülksüzleştiriyoruz, sevgili M. Dubois?" diye sordu Fouche, diğerinin Cumhuriyetçi şevkine yönelik hoşgörülü bir gülümsemeyle--"herhangi birini, yani, müsadere edilen
toprağı satın almış olan birini mi?"

"Henüz değil," diye mırıldandı diğeri kısık sesle; "ama..."

"Sizin dediğiniz gibi, M. le Prefet?..." diye araya girdi Bakan daha kibirli bir şekilde, "Mme. la Marquise de Mortain bir dul, sanırım."

"Evet. İkinci kez."

"Önce Bertrand de Maurel'in karısıydı..."

"Yaşasaydı iyi bir vatansever olurdu."

"Öyle olduğunu hayal etmeliyiz," dedi Fouche gülümseyerek.

"82'de öldü - nefret ettiği karısından ayrı."

"Ama o evlilikten bir çocuğu oldu."

"Evet, Ronnay de Maurel, sadık bir vatansever... iyi bir Cumhuriyetçi..."

"İyi bir Bonapartist diyelim mi, iyi Mösyö Dubois?" dedi Emniyet Bakanı anlamlı bir şekilde. "Ronnay de Maurel'i seviyorum ve güveniyorum. Geçtiğimiz on yılın yıpranmış fırçasıyla
katranlanmasını istemem."

"Eh... Cumhuriyetçi veya Bonapartist - hepsi aynı - ne? Bildiriye oy verenlerden biri bendim ve Ronnay de Maurel de bir diğeriydi. Yaşam boyu Birinci Konsül, geçmiş monarşilerin tüm ihtişamlarıyla veya açıkçası Fransızların İmparatoru, seçilecek pek fazla şey yoktu. Siz de bir zamanlar ateşli bir Cumhuriyetçiydiniz - ha, M. le
Ministre?"

"Kesinlikle öyle - kesinlikle öyle. Ama değersiz kendimden değil, Mme. la Marquise de Mortain ve oğlu Ronnay de Maurel'den bahsediyorduk."

"Gerçekten de oğlum!" diye karşılık verdi Dubois, sert bir kahkaha atarak. "M. de Maurel'e annesine
sövmesi öğretildi. Babası öldüğünde sadece dört yaşındaydı, ancak bir amcası onu büyüttü - yaşlı Gaston de Maurel - eğer varsa muhteşem bir vatansever. Eski aristokratlardan hiçbir şey yok
onda... bezelyeyi bıçağıyla yiyor ve sabolar ve bluz giyiyor... Kral'ın ölümü için oy kullandı... tıpkı senin yaptığın gibi--ha, M. le
Ministre?"

"Benim yaptığım gibi, sevgili dostum--ve bundan gurur duyuyorum. Gaston de Maurel
ve ben Fransa halkının temsilcileri olarak Konvansiyon Meclisi'nde oturduk ve halk adına, tiran Louis Capet'in, dünyada Louis XVI. olarak bilinen Fransa Kralı'nın, yönetmeye koyulduğu ülkeye ihanet eden biri olarak
darağacında ölmesi gerektiğine karar verdik. Gaston de Maurel bezelyeyi bıçakla yiyebilir, ancak
Cumhuriyet'e ve Müdürlüğe, kendi eyaleti Normandiya'daki sözde Kraliyetçi ayaklanmaları bastırmada sonsuz hizmetlerde bulundu."

"Artık yaşlandı. Bazıları onun yaşayacak çok ayı olmadığını söylüyor. Ronnay de
Maurel, Villemor yakınlarındaki Chateau de la Vieuville'de onunla birlikte yaşıyor.
İkisi de gösterişli şatodaki birkaç odada köylüler gibi yaşıyor.
Yaşlı adam cimri: son yirmi yılda muazzam bir servet
biriktirdi. Öte yandan Ronnay de Maurel, babasından miras kalan
gösterişli La Frontenay malikanesinin,
beş bin kişiyi istihdam ettiği ve Büyük Ordu için savaş malzemesi ürettiği dökümhanelerle birlikte sahibi. O zaten Fransa'nın en
zengin adamlarından biri ve amcasının tek varisi; Yaşlı Gaston öldüğünde
de Maurel'in zenginlikleri saymakla bitmeyecek..."

"Ve o da bıçağıyla bezelye yiyor," diye tamamladı Fouche, alaycı bir
tebessümle.

"Ve okuma yazmayı bile zor biliyor," diye onayladı polis valisi.
"La Vieuville'deki bir dizi öğretmen, bu aristokrat soyundan gelenin
sert mizacına ve inatçı vahşetine tanıklık ediyor."

"Evet, bana öyle söylendi," diye düşündü Fouche. "Bir de Maurel'in
Birinci Haçlı Seferi'nde savaştığını, bir diğerinin
XIII. Louis döneminde Silahşörlerin
Kaptanı olduğunu anlıyorum; ancak tarihi ismin şu anki sahibi, sizin de söylediğiniz gibi, ateşli bir Bonapartist. Vendee'de
Kraliyetçilere karşı bir aslan gibi savaştı; Napolyon ile Alpleri geçti ve Marengo ve Hohenlinden'de yaralandı. Cesaret harikaları
yarattığı Austerlitz'de, bir Avusturya kurşunu onu ömür boyu sakat bıraktı. O, Legion d'honneur'un
Büyük Kartalı'dır. Dini Bonaparte'tır...
Silah bilimi dışında hiçbir şey bilmez - kitap okumaz ve
Carmagnole'u Marseillaise'den ayırt edemez - cahil, kültürsüz, neredeyse
bir vahşidir... Bunların hepsi gerçek, değil mi, M. Dubois?"

"Evet! Ronnay de Maurel bunların hepsi ve daha fazlasıdır. Annesi Mme. la Marquise'in şimdi ikamet edeceği Courson'dan
on kilometre uzakta olmayan La Vieuville'de yaşıyor. Oh!" diye ekledi polis valisi kötü niyetli bir sırıtışla, "bu ikisi nasıl da birbirlerine lanet okuyacaklar!"

"Ve birbirlerine göz kulak olacaklar," diye yorumladı Fouche gizemli

gülümsemesi ile. "Ronnay de Maurel, şu anda Mme. de Mortain'in verimli beyninde
kurşunlanmakta olan entrikaları kontrol edecek."

"Hiçbir şey ve hiç kimse o kadının entrika sevgisini kontrol edemez," diye homurdandı Dubois asık suratla. "O ve oğlu Laurent bize
yapacak çok şey verecekler ta ki..."

Elini boynuna götürerek anlamlı bir hareket yaptı. Fouche
gülümsedi. "Onlara her zaman bolca ip verebiliriz," dedi. "Laurent
de Mortain kaç yaşında?"

"Yirmi bir ya da iki ... ama on altı yaşından beri kendi ülkesine karşı savaştı. Mme. de Mortain, onun için kuzeni Fernande
de Courson ile evlenmeyi tercih ediyor."

"Baudouin de Courson'un kızı mı?"

"Evet. Tek kızı. O, Mme. de Mortain'in tek kardeşi.
Malları bitişik."

"Biliyorum. Ona da İmparator tarafından Fransa'ya dönme izni verildi."

"Bu lanet göçmenlerden oluşan bir sürü," diye homurdandı bir kez daha polis valisi --bu sefer vahşi bir yeminle, "Fransa'nın en
hoşnutsuz eyaletine yerleştiler. Joseph de Puisaye hala serbest ... bölge hoşnutsuzlukla kaynıyor ... her şey isyana hazır ... İmparator uzakta ... Ah! Orada iyi vakit geçireceğiz, sanırım."

"Bah!" dedi Fouche hafifçe, "şimdi çok tehlikeli değiller. Birincisi, Mortainler, Coursonlar ve onların hepsi kilise fareleri kadar fakir. Toprakları ve çiftlikleri satıldı; Mortainlerin
yaşayacakları bir şatoları bile yok."

"Courson Şatosu duruyor."

"Dışarıda kalmış bir kışla."

"Kesinlikle öyle--ama İmparatorluğun güvenliğine karşı bir komplo
kurmayı seçen her isyancıyı barındıracak kadar büyük. Mortainler ve Coursonlar
orada toplanacaklar: Joseph de Puisaye, Francois Prigent ve D'Ache
burayı karargahları olarak kullanacaklar. Oradan haydut çeteleri
her iki bölgeye de salınacak--karayolu soygunu, korkutma,
yağma ve kundaklama--bu Chouanlar günümüzde hiçbir şey yapmıyor. İngiltere artık onlara sözde Kraliyetçi davaları için para sağlamıyor ve
bir şekilde para bulmaları gerekiyor. Yaşlı M. de Ris'e karşı işledikleri suçları ve şatosundaki para, değerli eşya ve mücevher hırsızlıklarını hatırlıyorsunuz. Quimper Anayasal Piskoposu Andrein'in öldürülmesini ve Vannes Piskoposu'nun kaçırılmasını hatırlıyorsunuz - hepsi soygun amacıyla... Bence bu sömürüler, Mme. de Ris başkanlığında Courson'da icat edilip organize edilecek olanların yanında önemsiz kalacak. la Marquise ve değerli oğlu
ve kardeşi."

Polis valisi M. Dubois konuşurken kendini
bir öfke
tutkusuna kaptırmıştı. İki koluyla çılgınca jestler yapıyor, geniş omuzlarını silkiyor ve zaman zaman yumruğunu önündeki masaya vuruyordu, böylece mürekkep hokkası ve kağıtlar durmadan
çatırdıyordu
ve M. le Ministre'nin sinirleri dayanılmaz derecede gergindi. Şimdi M.
Dubois nefes darlığı yüzünden mecburen duraklamak zorundaydı. Cebinden büyük
renkli mendilini çıkardı ve akan alnını sildi.

"Abartıyorsun, iyi M. Dubois," dedi Fouche yatıştırıcı bir şekilde. "M. Vincent şahsında Caen'de mükemmel bir meslektaşın var..."

"Bah!" diye bağırdı Dubois küçümseyerek. "Kraliyetçilerle el ele."

"Ve bir de M. Caffarello, vali...."

Aynı şekilde astlarının yeteneklerine pek güvenmeyen M. Dubois'dan omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Ve Ronnay de Maurel'de değerli bir yardımcınız olacak," diye ekledi Bakan, "eğer..."

Durakladı, sonra alakasız bir şekilde devam etti:

"Fernande de Courson güzel mi?"

"Güzelliğiyle ünlü," diye yanıtladı Dubois. "Neden soruyorsun?"

"Hiçbir şey... hiçbir şey... geçici bir düşünce... rastgele atılan bir ok...
Gözlerini çok açık tutman gerekecek, iyi M. Dubois."

"Bunu yapacağıma güvenebilirsin, M. le Ministre," diye karşılık verdi Dubois, anlayışlı bir sırıtışla; öneride hiçbir incelik yoktu ve bu sefer yeterince iyi anlamıştı.

"Çok fazla "Ronnay de Maurel hakkında kadın avcısı," diye ekledi,
gülerek.

"Belki de hayır," diye karşılık verdi Fouche kuru bir şekilde.

"Ve sonuçta orduya tekrar katılabilir."

"Hayır. Bunu yapamaz. İmparator buna izin vermez. Şu anda Normandiya'da Prusya toplarına yiyecek olmaktan çok daha fazla işe yarıyor."

Bir duraklama oldu. Polis müdürü sessizce görevden alındı. M. le
Ministre birkaç kağıdı yanına çekti ve narin, mavi damarlı
eli kalemle oynadı.

"Beni artık istemiyor musunuz?" diye sordu Dubois aniden. Bakanlık odasının tozunu ayaklarından silkelemekten her zaman
memnun olurdu.

"Şey ... eğer rapor edecek başka bir şeyiniz yoksa, iyi M. Dubois,"
diye karşılık verdi Fouche neşeyle, "ya da bana Mortain'ler -ya da Courson'lar- hakkında verecek başka bir bilginiz yoksa."

"Başka bir şey yok. Ama Tanrı'dan dilerim ki İmparator kararını
yeniden gözden geçirir."

"İmparator nadiren bir kararı yeniden gözden geçirir, sevgili Dubois... bir karar olduktan sonra. Mortain'ler ve Courson'lar muhtemelen
Fransa'ya varmışlardır."

"Boğazlarını köprüde kırsınlar," diye homurdandı Dubois.

"Buna amin," dedi Fouche hafifçe. "Bu arada, M.
de Real'i bu konuda görüp, valiliğe ve Caen'deki polis komiserliğine özel tavsiyeler gönderecek misin?..."

"Ve Ronnay de Maurel'e, demeliyim."

"Hayır," diye araya girdi Bakan kesin bir şekilde, "de Maurel'i rahat bırak. Ben
kendime yazacağım."

Emniyet Bakanı ile başvali arasındaki görüşme özünde böyleydi. Evrakları arasında yukarıdaki
anlatılanın bulunduğu sekreter, M. Dubois'nın izin aldıktan sonra, büyük adamın sonraki yarım saat boyunca kendi eliyle bir mektup
yazmakla meşgul olduğunu söylüyor. Ayrıca kendi eliyle mektubu katlayıp mühürledi ve adresini yazdı.
Sonra, mektubun bir sonraki bakanlık kuryesiyle hedefine gönderilmesi için açık bir emirle sekreterine verdi.

Mektup, Villemor yakınlarındaki Chateau de la Vieuville'deki M. le Comte Ronnay de Maurel'e, Departement de l'Orne'a hitaben yazılmıştı.

BÖLÜM II

YERLİLERİN DÖNÜŞÜ

I

"Ne yıkım! Ne kadar da kasten yıkım! Ah, o şeytanlar! o
zalim, duygusuz iblisler!"

Madam la Marquise de Mortain, hayatında ilk kez, tamamen
sinirlenmişti. Ağlamaya hazırdı... ama gözyaşları son yirmi yıldır gözlerine gelmemişti; kaynakları, yenilmez bir enerjinin ve en azından şu an için mahkûm olan bir davaya duyulan
parlak coşkunun etkisi altında kurumuştu. Madam la Marquise, Mayıs ayının başlarında soğuk ve yağmurlu bir gecede, çocukluğunun lüks evi olan yere ilk geldiğinde gözyaşı dökmemişti. Chateau de Courson'un salonlarında ve dairelerinde yarı amaçsızca dolaşırken ağlamamıştı--bir zamanlar görkemli mirasından kardeşine kalan tek şey--şimdi çoğu pencerenin çatladığı,
duvarlardan kağıtların şeritler halinde sarktığı ve Boucher tarafından boyanmış tavanların duman ve nemle lekelendiği
-sadece bir kışla.

Sadece on dört yıldı şato şimdi boş ve ıssız duruyordu--on dört yıl boyunca kar, yağmur ve fırtına
panjurlar ve pencere çerçeveleriyle, sıva, alçı ve çatılarla acımasızca uğraşmıştı. Sadece kumaşın kendisiydi - on altıncı yüzyıl mimarisinin ince, sağlam taş duvarları - mermer korkuluklu anıtsal merdiven, teraslar ve cepheler. Doğru, taş nem ve küfle lekelenmişti ve on dört yıl önce saçakların güzel ve romantik bir özelliği olan sarmaşık, büyümesinin canlılığı ve kabalığı nedeniyle şimdi onlar için bir tehlikeydi; ancak bunlar kolayca düzeltilebilecek ve kendi başlarına görkemli yığının pitoreskliğini azaltmaktan ziyade artıran konulardı.

Mme. la Marquise de Mortain'den o acı acı çığlığı koparan şey şatonun iç görünümüydü. On dört yıl!!! Kardeşi sonunda tüm hizmetçilerini kovmak ve ülkeden kaçmak zorunda kaldığında kendisi Courson'da kalıyordu, tıpkı birçok aristokratın daha önce yaptığı gibi, hem kendisini hem de ailesini -küçük çocuklarını- her geçen gün daha da kaçınılmaz hale gelen korkunç felaketten kurtarmak için. Baudouin de Courson o zamanlar duldu, kızı Fernande ise henüz bebekti. Kendisi, kayınbiraderi Arnould de Mortain ile birlikte Coblentz'deki Prensler ordusuna katılmayı planladı ve katıldı; Mme. la Marquise, oğlu Laurent ve küçük Fernande de Courson ile birlikte, birçok kaçak Kraliyetçinin yaptığı gibi, İngiltere'de sığınak ve misafirperverlik buldu; ve Chateau de Courson, ailenin sadık hizmetkarları olan yaşlı Matthieu Renard ve karısı Annette'in bakımı altında bir süre kaldı. M. de Courson, bakım için kesinlikle gerekli masrafları karşılamak üzere yanlarında biraz para bırakmıştı ve zaman zaman onlara daha fazla para göndermeyi vaat etti. Bu iğrenç Devrimin uzun sürmeyeceğinden çok emindi. Tanrı ve Müttefik Devletler, Kral Louis'in öldürülmesinin intikamını yakında alacak ve ülkeyi tüm bu katillerden ve katillerden temizleyecekti. Dauphin'i babalarının tahtına ve Krallarının sadık taraftarlarını topraklarına geri getirecekti! O zamandan bu yana on dört yıl geçmişti. Askeri otokrasi, zalim demokrasinin aşırılıklarının yerini almıştı; Müdürlük, Cumhuriyet'in yerini almıştı; Konsüllük onu takip etmişti ve şimdi, belirsiz bir Korsikalı vatandaşın oğlu olan Napolyon Bonapart, Fransızların İmparatoruydu - Avrupa'nın yarısının fatihi, dünyanın efendisiydi - ve Bourbonların davası daha önce hiç olmadığı kadar umutsuz görünüyordu. Hatta saldırgan Vendeanlar bile -Bretonya ve Normandiya'nın Kraliyetçileri- yatıştırılmıştı. Artık savaşmanın bir anlamı yoktu. Kayıp bir davanın yenilmez şampiyonu Cadoudal, darağacında can vermişti ve dağılmış takipçileri, İngiltere'nin dipsiz kasalarına para ve hazine akıtmayı bırakmasından sonra, ihtiyaçları için para toplamak amacıyla soygun, kundaklama ve yağmaya başvuruyorlardı. Matthieu Renard ve karısı Annette, çoktan şatoyu terk etmek zorunda kalmışlardı. Coblentz'den veya İngiltere'den para gelmiyordu. Yiyecek pahalıydı ve Matthieu hala dinçti. Courson topraklarındaki aristokrat efendilerinin yerini alan çiftçiler ve yetiştiricilerle çalışmaya başladı. 1 Şubat '92 tarihli Ulusal Kongre kararı, Fransa'ya dönmeyi tercih etmeyen göçmenlerin topraklarını nihayet ellerinden almıştı; toprak ve çiftlikler Devlet yararına satılmıştı. Değerli burjuvalar ve köylüler buralara yerleştiler ve lahanalarını M. le Comte'un eğlence alanlarının eskiden iyi korunmuş
alanlarına diktiler. Tek başına, _enfilade_'deki kabul odaları, çok sayıda devlet yatak odası,
incelikli hizmetçi odaları, ahırlar ve araba evleri ile geniş şato
satılamaz hale geldi. Asker-İmparator kalem darbesiyle onu orijinal
sahiplerine geri verene kadar ulusun malı olarak kaldı.

Artık boş bir kabuktan biraz daha fazlasıydı - acımasız, hırsız eller tarafından geçmişten kalan her kalıntıdan temizlenmişti - değerli her nesneden
soyulmuştu. M. le Comte geldi, üç renkli bayrak hala
yukarıda asılıydı ve taş cephede büyük harflerle büyük Cumhuriyetçi sloganı yazıyordu: "Liberte, Egalite, Fraternite!"

Kardeşinin evine dönüşünde ona eşlik eden Mme. la Marquise de Mortain, sürgünde yaptığı gibi bayrağı indirdi ve amblemi
sildi; ancak şatoyu eski ihtişamına kavuşturmak için aylarca emek ve bir miktar para gerekecekti; ve bu günlerde, Büyük Ordu, Korsikalı gaspçıya karşı koalisyon halinde Avrupa'nın yarısıyla savaşırken, ülkenin erkekliğine ağır bir bedel ödüyor ve Marengo ve Austerlitz'de, İtalya'da ve Prusya'da ölümsüz zaferler kazanıyordu. Ve emek bile paradan daha az kıttı.

Mme. la Marquise, sökülmüş salonlarda ve pas ve rutubet tarafından
yenmiş rutubetli dairelerde dolaşırken ağlamadı, ellerini
ovuşturmadı, fakat
on dört yıldır
kastının zulümcülerine ve
Kralının katillerine karşı yüreğinde yanan nefret
yeniden şiddetle
kızdı ve
sahip olduğu tüm enerji, güç ve
kurnazlığın her zamankinden daha fazla gaspçının
ortadan kaldırılmasına ve
Kralının davasının zaferine adanacağına dair yemin etti.

"Ve bunun için," dedi, harap olmuş mirasına karamsarlık ve sessizlikle bakan M. le Comte de Courson'a, "bunun için şato hayranlık verici bir şekilde
yerleştirilmiştir. Etrafındaki kırsal alan her zamankinden daha yalnız görünüyor, ormanlar daha sık, bataklıklar daha ulaşılmaz. O rezil Bonaparte'ın casusları köylerimize asla giremez. Brest'e ve İngiliz ajanlarına
kolayca erişebiliriz ve tüm ülke militarizmin tiranlığına,
gıdanın pahalılığına,
aşırı vergilendirmeye karşı isyanla kaynıyor. Buraya,
Baudouin," diye devam etti hararetle, "ağlamak ve ağlayan adaletsizlik ve soysuz bir gaspçının yönetimi altında sessizce oturmak için gelmedik. Yapmak ve savaşmak için
geldik. Normandiya'da bir kez daha bıçak sırtı savaş olacak ve Korsikalı ve kalabalığının kendilerine. Cadoudal'ın bombası başarısız oldu - hançerler, zehirler başarısız oldu...
Bonaparte dünyanın gördüğü en kurnaz ve en
vicdansız polis tarafından kuşatılmış ve korunuyor. Peki, onun muhafızlarına rüşvet vereceğiz ve polisini alt edeceğiz. Günün veya gecenin tek bir saati bile gaspçı, gizlenen cellatlardan hayatının güvende olduğunu hissetmeyecek! Hançerler? zehirler? Hepsini sırayla tekrar deneyeceğiz. O
hiçbir şeye saplanıp kalmadı - biz hiçbir şeye saplanıp kalmayacağız; bir göze bir göz, bir dişe bir diş; cinayete cinayetle, yağmaya yağmayla karşılık vereceğiz.
Ve bu arada, savaşacağız - son adama kadar savaşacağız - emrimizdeki
her kaynakla savaşacağız. Paramız olmalı... yağmalayacağız,
soyacağız ve yakacağız... Hepsi haydut, o devrimci
gaddarlar; peki, biz de haydut olacağız, gerekirse katil ve katil olacağız ve Tanrı'nın lütfuyla XVIII. Louis tekrar kendine gelene kadar 'barış' veya 'dur' diye bağırmayacağız."

Daha sonra, kendi coşkusuyla ateşlenen,
yıkılmış çocukluğunun
evinin görüntüsüyle öfkeye kapılan Mme. la Marquise, Korsikalı ve ordusuna karşı yaklaşan gerilla harekâtı için hâlâ çılgınca planlar yapıyordu. M. de Courson, birkaç ihtiyatlılık tavsiyesiyle onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Her neyse, şu an için, sevgili Denise," dedi, "kaba konulara girmemeliyiz. Joseph de Puisaye ve Prigent'in planlarını sessizce yapmalarına izin vermeliyiz. Yeter ki şu an için bu evin
emrinde olduğunu bilsinler..."

"Yeter mi?" diye sertçe karşılık verdi Madam. "Hiçbir şey yeterli olmayacak, o iğrenç Bonaparte'ın
ölümü hariç. Ah!" diye ekledi, kollarını özlemle uzatırken umutsuz bir sabırsızlıkla iç çekerek, "o gaspçı ve onun bayağı yalakaları kalabalığıyla aynı seviyede olmayı ne kadar da özlüyorum!
Onun merhamet dileyerek yalvarmasını ve Kral Louis'in tahtının dibinde Versay'a doğru
büzülmesini ne kadar da özlüyorum... "

"Henüz orada değiliz, sevgili Denise," dedi Kont nazikçe, "ve şunu unutmamalısın ki
partimiz çok dağılmış ve çok zayıf hale geldi.
Bonaparte'ın şu anda çok büyük bir takipçi kitlesi var. Zaferleri
bu kör ve aptal ulusun onu tanrılaştırmasına neden oldu. Gerçekten de, Fransa halkı ona bir tanrıdan başka bir şey değilmiş gibi bakıyor. Popülaritesi
muazzam, gücü sınırsız. Haklı Kralımızın sadık taraftarları artık bir avuç - eski rejimden birkaçımız sadık kaldı - birkaç asi köylü fleur-de-lys'e katıldı. Birkaç yüz adamımız Bonaparte'ın eğitilmiş binlerce askerine karşı ne yapabilir? Ve eğer bir daha kitle halinde ayaklanırlarsa, yüz bin kişiyi Chouanlarımıza göndermekle tehdit etti."

"Bah!" diye haykırdı Madam sevinçle. "Ona, şevki sayılarından daha ağır basacak on bin kişiyle karşı koyacağız."

"Şehirlerimizi yakmakla tehdit etti."

"Köylerimize sığınacağız."

"Köylerimizi yakacak."

"Ormanda sığınak arayacağız. Hayır, sevgili Baudouin'im," diye ekledi Mme. la
Marquise kararlı bir şekilde, "öngörü tavsiyeleri senden kötü geliyor. Sen ve
Laurent cesur köylülerimizi zafere götüreceksiniz - buna
yaşadığım kadar eminim. Ve eğer açıkta savaşamazsak,
karanlıkta savaşacağız; güce hileyle, güce ise kurnazlıkla karşı koyacağız. Bu arada, acımasız Korsikalı barışçıl vatandaşların evlerini yıkabilir veya bu savaşla hiçbir ilgisi olmayan değerli burjuvaların mülklerini mahvedebilir; ancak bize gelince, o bizi ancak cesur küçük ordumuz ona hazır olduğunda bulacaktır - daha önce değil; ve sonra onu ve taburlarını birer birer yok edeceğiz."

Madam'ın
harika coşkusunun gücüne ve etkisine uzun süre direnmek imkansızdı. Onun için kaybedilmiş bir dava yoktu, umutsuzluk yoktu.
Louis, soyadının on sekizincisi, Korsikalı gaspçı kendi başına imparatorluk tacını koymayı seçse de seçmese de, onun gözünde fiilen Fransa Kralıydı; ve Tanrı, kendi yasalarının kararnameleriyle, Kral Louis'in -ilahi hakla Kral- bu açıklanamayan sürgün ve stres döneminden sonra sonunda atalarının tahtına oturmasını sağlamakla yükümlüydü.

II

Akşamları, yaşanabilir hale getirilen küçük yatak odasında,
lambalar yakıldığında ve yüksek şöminede ateş yandığında,
panjurlar kapatılıp sandalyeler birbirine yaklaştırıldığında, yer biraz daha az ıssız görünüyordu. Matthieu Renard ve eşi Annette çiftçilerin ve yetiştiricilerin altında işlerini bırakıp, yoksulluklarında bile hizmetlerine layık tek kişi olarak gördükleri efendilere hizmet etmek için geri dönmüşlerdi. Annette güzel bir akşam yemeği
pişirmişti, Matthieu kullanılmayan bir mahzenden neredeyse mucizevi bir şekilde
kaçmış bir şişe şarap çıkarmıştı. Dünya
günün erken saatlerinde olduğu kadar duyarsız veya düşmanca görünmüyordu.

"Ronnay ne olacak?" M. de Courson, Matthieu ve Annette gittikten ve samimi aile çevresinin kapıları
kapandıktan hemen sonra sormuştu.

"O ne olacak?" diye karşılık verdi Mme. la Marquise. En büyük oğlunun adının sesi kulağına hoş olmayan bir şekilde
gürültü yaptı.

"Senin geldiğini biliyor mu?"

"Evet. Ona yazdım."

"Bu kadar erken mi?"

"Zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu. Önümüzdeki birkaç gün içinde onunla görüşmemiz gerekecek. İlk görüşmeyi bitirmek istiyorum."

"Onu buraya mı çağırdın?"

"Elbette."

"Geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Annesine saygılarını sunmayı reddedemez."

M. de Courson omuzlarını silkti ve asık suratla ateşe baktı.

"Ronnay de Maurel hakkında yeni bir şey duydun mu, Baudouin?"
diye sordu Mme. la Marquise sertçe. "Bilmem gereken bir şey var mı?"

"Sadece mahallede konuşulanlar, canım," diye cevapladı.

"Ve bu da ne?..."

"Gaston de Maurel'in yeğenini - senin oğlunu, canım Denise'i - fabrikalarındaki işçilerden biraz daha iyi yetiştirdiği. Ronnay, öyle görünüyor ki, oldukça cahil ve tavırları da bir köylününki gibi. En şiddetli demokratik ilkeler ona
çocukluğundan itibaren aşılanmıştır...."

"Yasa beni babasının vahşetinden kurtardığından beri..." diye araya girdi
Madam soğuk bir şekilde.

"Kesinlikle," diye onayladı M. de Courson, açıkça uzlaşmacı bir ruhla,
"kocanız öldüğünde, canım, kardeşi Gaston çocukla birlikte çalışmaya başladı. Gaston de Maurel'in her zaman nasıl bir adam olduğunu biliyorsun - Devrim tam olarak onun mizacına uygundu. Zalim, kindar, kıskanç,
şiddet yanlısı, Eylül katliamlarına ve Kral'ın idamına oy verdi. Ronnay yeterince yaşlı olsaydı o da bir
kral katili olurdu."

Madam la Marquise ürperdi.

"Ve sen bile, Baudouin," dedi, "çocuğa olan nefretimden dolayı beni sık sık azarladın."

"Oğlun, Denise, senin kanın ve canın. Evet!" diye daha
vurgulu bir şekilde ekledi, "o kadar çok kendi kanından ve canından ki; senin
karakterini büyük ölçüde taşıyor--enerjin, coşkun...
Ne yazık ki ikisini de yanlış uyguluyor..."

"Suça ve sadakatsizliğe."

"Evet; yazık. O tehlikeli bir adam, Denise," diye devam etti
M. de Courson içtenlikle. "Onu uzak tutmak en iyisi."

"Uzak," diye karşılık verdi Madam hararetle. "Sevgili Baudouin, sen
ciddi misin?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. De
Maurels'e doğru çoktan
uğramış olman bence sınırsız bir
yazık. Tüm o devrimci haydut sürüsünü kesinlikle yalnız bırakırdım."

Alışılmadık bir enerjiyle konuştu, çünkü M. de
Courson her tartışmada daha enerjik kız kardeşine boyun eğiyordu. Ama konuya
güçlü bir şekilde bağlıydı ve bu sefer iradesini
her ne olursa olsun ortaya koymaya kararlıymış gibi görünüyordu. Ama Mme. la Marquise pes etmeye
hazır değildi ve otoriter bir şekilde bir kez daha sözünü kesti:

"Devrimci haydutları yalnız bırakmayacağım, sevgili Baudouin'im,"
dedi. "Oğlum Ronnay'ı davamıza ikna etmeye çalışacağım..."

"Sen delisin, Denise!" diye haykırdı M. le Comte.

"Eğer bizim tarafımızda olsaydı bizim için paha biçilmez olacağını inkar mı edeceksin?" diye savundu.

Sonra M. le Comte sessiz kalırken, kaşlarını çatmış gözleri önünde derin bir şaşkınlıkla sabitlenmiş bir şekilde, giderek artan bir şekilde ekledi enerji:

"Unutmayın ki Ronnay zengin olmaktan geçiyor ve yaşlı Gaston uzun süre dayanamaz, öyle diyorlar. Öldüğünü duydum. Öldüğünde biriktirdiği tüm servet, ki muazzamdır, Ronnay'e gidecek ve o zaman kesinlikle Fransa'nın en zengin adamlarından biri olacak. Dahası, halihazırda beş bin yetenekli adam ve savaş makineleri ve mühimmatları üretme araçlarına sahip. Bana söylendiğine göre, adamlar ona bağlı -- birkaç hoşnutsuz hariç. Ona kendilerinden biri gibi bakıyorlar; Bonaparte'ın yanında değil, bizim tarafımızda da onu takip ederler. Bunun ne anlama geldiğini bir düşünün, sevgili Baudouin! Davamız için adam ve para! Ve her ikisine de çok ihtiyacımız var. Bu, şüphesiz çok aptal, kendi köklü inançlarına sahip
olmak için çok cahil olan bir devi uzlaştırmak anlamına geliyor. Söyle bana!" diye bitirdi, kendi
cevaplanamaz argümanına karşı bir zafer notasıyla, "böyle bir adamla arkadaş olmak akıllıca değil miydi?"

"Ah! Eğer bunu yapabilseydin, Denise...!" dedi M. de Courson, sabırsız bir
iç çekiş ve kuşkulu bir omuz silkmeyle. "Ama eğer oğlunuz
Ronnay'da de Maurels'den bir parça varsa, başarısız olursunuz. Bertrand de Maurel uysal değildi, hatırlarsanız, ve siz o günlerde onu kendi tarafımıza çekmek için çok uğraştınız."

Madam la Marquise bir iki dakika sessiz kaldı. Şimdi asık suratla ateşe bakma sırası ondaydı. Anılar onu, Bertrand de Maurel'in diktatörce tavırları ve kaba sevişmelerinin, onun tiranlığı altında her zaman isyankar ruhunun huzursuz olmasına neden olduğu evliliğinin o ilk yıllarına geri götürmüştü. O zamanın katı rejimi altında yetişen ve _jeune fille_'i ebeveynlerinin flüt sesine göre dans eden bir kukladan daha fazlası haline getiren Denise de Courson, özgürlüğünü evlilikte bulmayı ummuştu. Ancak Bertrand de Maurel, kısa süre sonra ona bir kocanın boyunduruğunun bir babanın boyunduruğundan daha can sıkıcı olabileceğini öğretti. Denise düşünce ve eylemde bağımsızlık bulmayı umduğu yerde, demokratik idealleri bağnazlığa varan bir tiran buldu; kendi özgür ve entelektüel hayatını yaşamayı umduğu yerde, hem aristokrat duygusuna hem de kendi konforuna olan sevgisine aykırı olan bir hayırseverlik sisteminin kölesi oldu. Bertrand de Maurel, genç karısı için bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında yararlı ve sağlam etkili bir hayat planlamıştı ve Denise, "büyük yıkanmamışlar" olarak adlandırmaya alışkın olduğu kişilerin yakınlığından nefret ediyordu. Bertrand'ın emek koşullarını, köylülerinin barınma koşullarını ve toprağın üretimini iyileştirme planları vardı. Bunlar belki de kaba, embriyonik fikirlerdi, ama
bir sınıfın diğerinin ona dayattığı bariz adaletsizliğe karşı büyüyen hoşnutsuzluğuna uyum sağlamış bir zihinden
kaynaklanıyorlardı; her zaman mantıklı olmasa da sıcak ve sempatik bir kalpten
kaynaklanıyorlardı. O,
ilk başta sadece bağımlılarıyla daha iyi bir anlayışa doğru yol alıyordu, ulusun tarihinde kalıcı bir leke olarak kalmaya mahkum olan ve biraz uzlaşma, biraz iyi niyet, Bertrand ve Gaston de Maurel gibi birkaç adam daha belki de önleyebileceği o korkunç misillemenin yaklaşan tehlikesini
kokluyordu.

Ancak Denise, kocasının hiçbir amacına veya idealine en ufak bir sempati duymuyordu. Bu, her iki taraftaki asabi ve buyurgan karakterler tarafından daha da kötüleştirilen, umutsuz bir öfke uyumsuzluğu vakasıydı. Bertrand de Maurel, karısının doğasını, karısının onun doğasını anladığı kadar anlayamıyordu; ideallerine ve düşünce akışına karşı daha fazla sempati duymuyordu. Sürekli çekişmeler, tutkulu suçlamaların patlamalarına yol açtı; gerisini farklı siyasi görüşlerin aşılmaz uçurumu halletti. Devrimci ve demokratik idealler Bertrand de Maurel'in ve kardeşi Gaston'un ruhunu çoktan kemirmişti; Denise'le birlikte, kralların ilahi hakkına olan inanç, dininin ayrılmaz bir parçasıydı. Beş yıl süren sefil ve acımasız çatışmalardan sonra, ayrılık, imkansız bir durumun tek çözümü gibi görünüyordu. Denise, La Frontenay'ın tozunu aristokrat ayaklarından silkeledi ve tüm hayallerini, bu talihsiz evlilikten doğan çocuğuyla birlikte geride bıraktı; henüz üç yaşında olmayan ve nefret etmeyi öğrendiği bir çocuk. Ronnay hiç onun çocuğu olmamıştı. Küçük bir bebekken bile babasının bir kopyasıydı -- aynı inatçı ve zalim mizacı, aynı tutkulu öfke patlamaları, alçak, kare alnından inatçı bukleleri sallayan aynı karakteristik baş sallama. Ronnay, babasının kızıl saçlarına, babasının bazen neredeyse siyah, bazen de koyu mor-mavi olan derin gözlerine sahipti; babasının iri uzuvlarına ve kare çenesine sahipti. Ah, evet! Ronnay gerçek bir de Maurel'di. Dünyadaki tüm yetiştirme tarzı, bir annenin tüm etkisi, çocuğu aristokrat atalarının ayak izlerini takip etmeye
eğitmiş olmazdı. "Demokrat" kelimesi, babasının dökümhanelerinin barakalarında yardımsız yürüyen, adımlarını yönlendirecek olan dadı veya mürebbiyenin narin kadınsı ellerini küçümseyen, aletlerini küçük ellerine koyup ona nasıl kullanacaklarını gösteren gözetmenlere ve kaba giyimli işçilere tutunan küçük çocuğun güçlü vücuduna çoktan açıkça yazılmıştı. Demokrasi ruhu, amcası Gaston'un dizlerinin arasında durup, kralların tiranlığı ve o zamanlar bile Yeni Dünya'da, okyanusun ötesinde, özgür olmaya kararlı bir ulus tarafından yapılan kahramanca direnişin muhteşem hikayelerini büyülenmiş bir şekilde dinlerken, çocuğun mavi gözlerinden parlıyordu. Evet, Ronnay de Maurel gerçekten de babasının gerçek bir oğluydu - Gaston de Maurel'in değerli bir yeğeni ve La Fayette'in vaftiz oğluydu; onda de Coursons'tan eser yoktu. Ve sonraki yıllarda, Gaston
Kralının ölümü için oy kullandığında ve Ronnay, kendi akrabalarına ve Kral'ın en kutsal Majestelerine karşı savaşan
aşağılık Korsikalı maceracının
altında ilk defnelerini kazandığında, Denise de Mortain--şimdiki haliyle--sık sık, hayırsever bir Kaderin
ilk çocuğunu doğumda boğmasını
dilemişti.

III

Mme. la Marquise meditasyonlarından uyandı.
Bir süredir kendisi ve kardeşi arasında sessizlik olmuştu, zihni geçmişe yapılan bu ani saldırıyı
alırken; ancak odanın diğer ucunda
Fernande de Courson ve Laurent de Mortain
birlikte fısıldıyor ve gülüyorlardı. Madam döndü ve omzunun üzerinden iki gence baktı; sonra aniden ve kardeşine alakasız görünen bir şekilde şöyle dedi:

"Fernande tüm bu çocukça şeyler için yaşlanıyor."

"Çocukça şeyler, canım," dedi Kont, kız kardeşinin düşüncelerindeki bu ani
değişim karşısında biraz şaşkına dönmüştü. "Anlamıyorum..."

"Köydeki tüm dedikoduların hedefi olmasını isteyemezsin
... eğer bu çocukça çapkınlığın devam etmesine izin verirsen, o da öyle olacak."

"Laurent'ı mı kastediyorsun?" diye boş boş sordu.

"Neden--elbette. Fernande on yedi yaşında--Laurent'ın kendisini kutsayacak bir kuruşu bile yok..."

"Şu an için," diye araya girdi Kont. "Kral Louis tekrar kendine geldiğinde, Laurent mirasına yeniden kavuşacak..."

Madam la Marquise sabırsızlıkla başını salladı.

"El konulan topraklar asla geri verilmeyecek," dedi kararlı bir şekilde, "Kral Louis tarafından bile. Süreç çok tehlikeli olurdu; yeni bir devrimi ateşlerdi. Toprakları o iğrenç Devrimci hükümet tarafından satılan bizler, günlerimizin sonuna kadar yoksul ve mülksüz kalacağız."

Baudouin de Courson, kız kardeşine dikkatle baktı, hala onun ani yeni ruh halini anlayamıyordu.

"Bu," diye sordu, "çocuklarımız arasındaki evlilik projesinin gerçekleşmeyeceği anlamına mı geliyor?"

"Hayır, hayır," diye aceleyle araya girdi Madam; "Bunu kastetmedim elbette.
Biliyor musun canım, bunu kastetmiş olamam... Beni yanlış anladın
... ya da belki de kendimi beceriksizce ifade ettim. Karamsarlık beni çok ileri götürdü
... şaşmamalı--eh, sevgili Baudouin? Yıkılmış evimizin manzarası
sinirlerimi çok bozdu. Hayır, hayır! Bunu kastetmedim. Kral
Louis,--Tanrı onu korusun!--onun uğruna her şeyden vazgeçenleri
zengin bir şekilde ödüllendirecek. Senin için para tazminatı olacak ve Laurent için para tazminatı olacak... ve Tanrım, Mortain'in geçmişteki ihtişamları bir gün yeniden canlandırılacak... ama hepsi zaman alacak... belki yıllar... ve bu arada, bence Fernande ile ciddi bir şekilde konuşman gerek. Biraz daha dikkatli olmalı ve Laurent'e olan sevgisini şimdiye kadar yaptığı kadar açık bir şekilde ilan etmemeli."

"Bu durumda," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi M. de Courson, "Fernande ve ben başka bir yerde ikamet etsek ve sizi Courson'a bıraksak daha iyi olmaz mıydı? Belki Caen'e veya Brest'e gidebiliriz... Hala sizinle iletişim halinde oluruz..."

"İmkansız, sevgili Baudouin'im," diye kesin bir şekilde araya girdi Madam. "Ordumuz örgütlenirken burada kalmalısınız; burası en merkezi yer - karargahımız olacak. Liderlerimizden herhangi biri bizimle iletişim kurmak istediğinde buluşma yeri olmasını şimdiden ayarladık. Hayır, hayır, gitmeniz söz konusu olamaz! Ayrıca..."

"Evet?" diye sordu, duraksadığını ve devam edip etmeme konusunda tereddüt ettiğini görerek.

"Sevgili Baudouin, sana projemden bahsetmemem için bir neden göremiyorum," dedi sessizce. "La Frontenay'da ikamet etmeyi teklif ediyorum."

"La Frontenay? Anlamıyorum..."

"Yaşlı Gaston de Maurel'in öldüğüne şüphe yok. Ronnay onun
varisi. O zaman La Vieuville onun evi olacak.... Neden La
Frontenay benim olmasın? Kocamındı."

"Ama..." diye kekeledi Kont, aklındaki en üstteki düşünceyi
sözcüklere dökmekten çekinerek. "Yani," diye araya girdi Markiz soğuk bir şekilde, "Ronnay de Maurel'in benden babasının öldüğü güne kadar nefret ettiği kadar, yaşlı Gaston de Maurel'in bugüne kadar nefret ettiği kadar nefret etmesi öğretildi. Bunu biliyorum; ama unutma, sevgili Baudouin, dünyada davamız uğruna yapmayacağım hiçbir şey yok ve az önce sana söylediğim gibi, Ronnay ve benim iyi arkadaş olmamız ve La Frontenay'da ikamet etmem bizim için çok büyük bir yardım olurdu. Evinin kontrolünü ... parasının kontrolünü de büyük ölçüde ele geçireceğim. Şato çok büyük ... Courson'un üç katı büyüklüğünde; silah depolamak için ölçülemeyecek kadar kullanışlı olacak geniş mahzenleri var. Ronnay, Gaston'un ölümünden sonra La Vieuville'de yaşamaktansa orada yaşamayı istese bile, muhtemelen zaman zaman zaman, ve sonra şato tamamen bizim emrimize amade olurdu.... Oh!"
daha sıcak bir şekilde ekledi, "La Frontenay'de ikamet etmemin avantajları
sayılamayacak kadar çok."

"İnkar etmiyorum, ama korkarım ki oğlunuzun hoşnutsuzluğunun üstesinden gelmeniz
zor olacak... ve güvensizliğinin üstesinden gelmeniz."

"Zor, biliyorum. Ama imkansız değil. Kartlarımı iyi oynamalıyım...
hepsi bu."

"Ayrıca şunu da hatırlamalısın, sevgili Denise, --tasarımlarında başarılı olsan bile, ki bundan şüphe ediyorum--öncelikle, Ronnay de Maurel'in evlilik düşüncesi olmadığından emin olmalısın. Eğer La Frontenay'de ikamet edersen--eğer şatoyu seferimiz için kullanacaksak--genç bir gelinin La Vieuville'i yeterince beğenmediği takdirde
ilk birkaç ay içinde bizi terk etmeyeceğinden emin olmalıyız."

Madam bir iki saniye sessizce düşündü, sonra sessizce şöyle dedi:

"Ronnay ile ilgili olarak evlilik düşünmüştüm... itiraf etmeliyim ki,
aslında, böyle bir olasılık
hesaplamalarıma çokça dahil oldu, ama...."

"Ama ne?"

"Projemi daha sonra anlatacağım, sevgili Baudouin'im--şimdilik değil. Ama
emin ol ki, oğlum Ronnay evlenirse, bu benim
tercihim olan bir eş olacak. Şu an için düşüncelerini
kur yapmaya yöneltme tehlikesi yok. Eğer söylentiler doğru söylüyorsa, o bir vahşiden biraz daha iyidir ve eğer duygusal düşüncelerini bir köy fahişesine yönelttiyse--kendisi kadar cahil ve kaba--nedense, o
yoldan çıkarılmalı, hepsi bu."

Baudouin de Courson başka bir şey söylemedi. Tekrar ateşe baktı ve
zihnine geçmişe dair bazı anılar da geldi. Kız kardeşi, gururlu güzelliğine ve görkemli duruşuna çok yakışan o otoriter tavırla konuşurken, düşünceleri ölmüş kocaya, diktatör ve otoriter Bertrand de Maurel'e, bu buyurgan kadını itaate zorlamaya çalışan o sert adama geri dönmüştü. Karı kocanın kavga etmesine şaşmamalı! Kısa ve romantik bir flörtün tutkusunun bu kadar kısa sürede yenilmez bir nefrete dönüşmesine şaşmamalı! M. de Courson iç çekti. Amaçları ve idealleri kendisininkilere benzeyen, sert erdemleri her hareketini yönlendiren kız kardeşini seviyor ve ona hayrandı; ancak Ronnay de Maurel hakkında duyduğu her şey, annesinin tiranlığına boyun eğeceğini bir an bile düşünmesine yol açmamıştı. Söylentiler onu kaba tavırlı, sert konuşmalı ve çalkantılı biri olarak tanımlamıştı; ayrıca yeğeninin bu tanımı M. de Courson'u hiç memnun etmemişti. Vahşi bir yaratık, kurnaz ve incelikli olandan daha kolay evcilleştirilir ve tutkuların en
karmaşık olduğu yerde nezaket ve sevgi daha kolay erişebilir. Ancak nezaket ve sevgi sadece - tiranlık değil. Ronnay de Maurel bir düşman olarak şüphesiz
güçlü olduğu kadar tehlikeli de olabilirdi. Onun aktif sempatisi veya hatta
pasif kayıtsızlığı, Kraliyetçi dava için paha biçilmez bir değere sahip olurdu; bunu M. de Courson kabul etmek zorundaydı. Ama Ronnay'ı kazanmak için bir kadının tüm şefkatine ve inceliğine ihtiyaç duyulacağına eşit derecede ikna olmuştu ve buna rağmen başarı şüpheliydi ve görev en iyi ihtimalle riskliydi. Bir anne sevgisi kıvılcımı, bir parça kadınsı sempati
başarılı olabilirdi; buyurgan yollar, sert, otoriter bir tavır
kaçınılmaz olarak başarısızlığa mahkumdu.

Baudouin de Courson, kız kardeşinin bu hassas konuyla ilgili planlarının ne olduğunu tahmin etmeye çalışmadı. Tüm eylem adamları gibi, o da
hiçbir erkeğin tam olarak kavrayamadığı kadın kalbinin o ince bilgisinden tamamen habersizdi. Belki de şu anda Denise'in bereketli beyninde neler olup bittiğini okuyabilseydi, yakın gelecekte kendisini bekleyen tüm gönül yanmalarından kurtulabilirdi; kendisi ve önemsediği kişiler, savaşan idealler arasındaki yaklaşan acı çatışmadan kurtulabilirdi; birden fazla kalıcı kederden kurtulmuş olabilirlerdi.

Ancak Mme. la Marquise o zaman kardeşini kendine güvenerek kabul etmeyi seçmedi ve o da onun sırlarını öğrenmeye çalışmadı. Ve böylece Kaderler beş kişinin kaderinin ipliklerini rahatsız edilmeden örmeye bırakıldı.

BÖLÜM III

LA VIEUVILLE'İN MÜNZEVİLERİ

I

Aynı saatte, Denise de Mortain ve kardeşi, Courson Kontu, kırsal kesimi bir kez daha açık isyana
uğratmak için gelecekteki planlarını tartışırken, Gaston de Maurel ve yeğeni Ronnay, cesur ve kararlı bir
el yazısıyla yazılmış ve bir köy kuryesinin bir saat önce Courson'dan getirdiği bir mektubu inceliyorlardı.

Mektup artık parmak izleriyle lekelenmiş, köşeleri yırtılmış ve içeriği sıcak, sabırsız ellerle sürekli ezilen kağıtlarla bulanıklaşmış bir paçavradan biraz daha fazlasıydı.

Gaston de Maurel kocaman bir koltukta oturuyordu, başı sırtının arkasına yığılmış bir dizi yastığa yaslanmıştı; gözleri -Maurel'lerin derin gözleri- sorgulayıcı, neredeyse çekici bir şekilde, dirseklerini masaya dayamış yeğeninin eğik başına dikilmişti ve yüzünü hastanın meraklı bakışlarından etkili bir şekilde koruyordu.

İki adamın oturduğu oda, küçük eski moda La Vieuville Şatosu'nun mutfaklarından biriydi - evin küçük oğullarının ek binası - de Maurel'lerin Montauban Dükleri olduğu ve topraklarını doğrudan Kral'dan aldıkları günlerde ailenin reisi tarafından onlara sürekli olarak bahşedilmişti. Demokratik ideallerle ateşlenen unvanın son sahibi Bertrand de Maurel, toplumsal eşitlik dalgası ülkeyi kasıp kavurmadan çok önce, kendisinin boş bir biblo olarak adlandırdığı şeyi bir kenara atmıştı. Küçük kardeşi Gaston onun izinden gitmişti. Tutkulu ve uzlaşmaz bir Cumhuriyetçi olan o, Kral'ın ölümü için oy kullanmıştı - tarafsızca ve böyle bir yolun ulusun refahı için hayati olduğuna dair kesin bir inançla; ve o zamandan sonra, rütbenin her türlü müşterekliğinden ve ayrıcalığından gönüllü olarak kurtulmuştu. Ulusal Meclis'te ifade ettiği ilk günden itibaren inançlarına uygun yaşadı; ve o zamandan sonra tek bir çelişki, geçmiş geleneklere veya geçmişteki rahatlık ve lüks sevgisine tek bir taviz, hayatının Spartalılara özgü saflığını bozmadı. Proletaryayla kaynaştı, proletaryayla yaşadı; ve ölen kardeşi Bertrand'ın bakımına ve tamamen kendi takdirine bıraktığı çocuk Ronnay, kendisininkiyle aynı düşünceler, aynı duygular ve aynı ideallerle yetiştirildi.

Bertrand de Maurel, oğluna muazzam bir servet bırakmıştı; Gaston, La Frontenay'ın ünlü demir dökümhanelerini savaş mühimmatının üretildiği devasa bir fabrikaya dönüştürerek bu serveti yönetti. Bu, Fransız halkının Devrimci Hükümet tarafından tüm Avrupa'ya karşı silaha çağrıldığı zamandı. Fransa, tüm çocuklarından, kendisine karşı koalisyon kuran tüm yabancı uluslarla savaşmasına yardımcı olmak için, sahip oldukları şeylerin en iyisini vermelerini talep etti. Gaston de Maurel, her şeyini verenlerin ön saflarındaydı. Yüreğinin tedavi edilemez bir
hastalığı, yaratılmasına yardım ettiği Cumhuriyet için silaha sarılmasını engelledi; ancak yeteneği, beyni, parası, nüfuzu, örgütlenme konusunda bir dehası ve tükenmez bir vatanseverlik ve özveri fonu vardı. Hemen, kardeşinin iradesinin kendisine mutlak
kontrol verdiği tüm geniş endüstriyel güçleri Devlet yararına harekete geçirdi, ta ki Ronnay hükümetin dizginlerini
elemeyi seçene kadar. Fabrikadaki işçilerle yan yana çalıştı. Her adama kendi rolünü verdi, böylece her adam elinden gelenin en iyisini yapabildi. Emrindeki insan gücünü ayırdı, eledi, dizdi, böylece her birey
sırasında elinden gelenin en iyisini verebildi. Ve kendi gözü
her yerdeydi. Her şeyi sistemleştirdi; her şeyi denetledi.

Ve -neredeyse kendi isteği dışında- sadece yeğeni için değil, kendisi için de muazzam bir servet biriktirdi. O da, Marquis de Rouverdain'in kız kardeşi ve ortak mirasçısı olan annesinden oldukça büyük bir servet miras almıştı. Sermayesini faizle Devlete ödünç verdi ve La Vieuville Şatosu'nun yapısını korudu; ancak bunun dışında kendisi için hiçbir şey harcamadı. Kendini sadece yeğeninin mirasının yöneticisi olarak görüyordu - Maurel dökümhanelerinin baş denetçisi olarak. İnsanlar ona cimri diyorlardı ve bir anlamda öyleydi, çünkü elindeki para sürekli olarak para doğuruyordu. Köydeki dedikoduya göre Ronnay de Maurel okuma yazmayı pek bilmiyordu. Bu elbette ki yaramazlıktı. Terör ve Devrim günleri, büyük yurtdışı turlarına, Sorbonne'da derslere veya dans ve davranış derslerine izin vermiyordu; ancak yaşlı Gaston, Ronnay'ı bir köylü olarak yetiştirmiş olmasına rağmen, ona bildiği her şeyi öğretti. Çocuk, bir köylü bluzu ve ayaklarında sabolar giyiyordu; et yemeden önce on yaşındaydı, bir kitap açmadan önce ise on iki yaşındaydı. Ancak, on beş yaşındayken Cumhuriyet ordusuna katıldığında, Avusturyalı kurşun onu sakat bırakana kadar bir kahraman gibi savaştı; sonra emekli oldu - Lejyon Onur Nişanı'nın Büyük Kartalı, yeni taç giymiş İmparator'un en çok onurlandırdığı ve güvendiği Fransa'daki yirmi kişiden biri. Ronnay de Maurel, onu ömür boyu sakat bırakan yarayı Austerlitz'de aldı. Napolyon onu de Maurel mühimmat fabrikasına bakması ve bu arada, hala yeni İmparatorluğa karşı kötülük yapan ve kendi ülkelerine karşı yabancılarla ticaret yapan
Normandiya'nın ateşli
Kraliyetçilerini gözetlemesi için evine gönderdi.
Ronnay de Maurel, La Frontenay'a onurlarla dolu bir şekilde döndü, ancak General Bonaparte yönetiminde İtalya'da ve Tuna Nehri'nde on bir yıl süren seferberlik, görgü kurallarının yumuşamasına veya sosyal nezaketin kazanılmasına
yardımcı olmadı. Cumhuriyet'in ve
Direktörlüğün--ve hatta Konsolosluğun--ilk günlerinde seferberlik, çoğunlukla
aç mideyle, neredeyse her zaman yeterli kıyafetle savaşmak anlamına geliyordu; bu,
Alpler'in karları arasında ayakkabısız yürümek veya
Belçika'nın ıslak bataklıklarında barınaksız uyumak anlamına geliyordu. Bu, Cumhuriyetçi Hükümet'in Fransa'ya karşı kurulan ezici üstünlükteki güçlere karşı koyabilecek kadar çok sayıda bir ordu oluşturmak için bir araya getirdiği tüm insanlık pislikleriyle yoldaşlık içinde yaşamak anlamına geliyordu. Uzun yıllar boyunca tüm bunları ve daha fazlasını ifade ediyordu; ve de Maurel yirmi altı yaşında tümen generali rütbesini aldığında -çünkü terfi o zamanlar dünyanın gördüğü en büyük savaş ağasının gözü önünde çok hızlıydı- ve İmparatorluk ordusunda yüksek rütbeli bir subayın muhteşem üniformasını giydiğinde, ne bir salona nasıl gireceğini ne de bir hanımın elini nasıl öpeceğini biliyordu. Kendi fabrikasının daha önde gelen denetçilerinin oğullarından daha az şey biliyordu; tavırları daha kaba, konuşması daha kaba idi. Tümen generali olarak şık üniformasını bir kenara koyduktan sonra, bir kez daha köylünün bluzunu ve Amcası Gaston'un -kendi adına- hiç bir zaman bir kenara koymadığı sabotlarını aldı.

Demokrasi günleri sona ermişti; İmparatorluk Sarayı, uzun zaman önceki kraliyet saraylarıyla parlaklıkta yarışıyordu, ancak Ronnay de Maurel bundan hiçbir şey görmedi. Paris'e hiç gitmemişti ve İmparatoruyla yüz yüze geldiğinde, ikisi de savaşın pisliği ve dumanıyla kaplıydı, ikisinin de giysileri sırtlarından yarı yırtılmıştı, ikisinin de çizmeleri çamurluydu ve elleri yıkanmamıştı.

Napolyon o vesileyle de Maurel'e "Düşmanlarımızla iki elinle savaşıyorsun, General," demişti; "Bir elinle kılıç kullanıyorsun, diğeriyle top güllelerimizi yapıyorsun. Senin sayende Fransa'nın iki vatandaşı var - sevgili ülkemizin iki oğlu."

Evet! demokrasi günleri sona ermişti ve yaşlı Gaston de Maurel'in
yeni ihtişam günleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Güzel şatosunun iki odasında yaşamaya devam etmişti, ikisi de zemin katta ve
ana cepheden uzaktaydı; bu odalara küçük arka kapılardan biri
giriş sağlıyordu; bir işçi gibi yaşıyordu, bir işçi gibi besleniyor, giyiniyor ve çalışıyordu.

Bir akşam arka kapı çalındı. Gaston kapıyı açmaya gitti,
çünkü akşam yemeğini pişirecek ve yatağını yapacak sadece köyden yaşlı bir kadın vardı ve o bir saat önce eve dönmüştü.
Eşikte, solmuş altın dantellerle kaplı yırtık pırtık bir üniforma giymiş bir adam duruyordu; göğsünde yeni yaratılan tarikatın en yüksek nişanı vardı.
Amca ve yeğen sessizce el sıkıştılar. Aralarında daha sıcak bir
selamlaşma olmadı. O akşam Ronnay de Maurel amcasının mütevazı akşam yemeğini paylaştı ve ertesi sabah onu fabrikada gördü,
bu devasa girişimin komutasını çoktan devralmıştı
ve bundan sonra tek efendisi oldu.

Ve aynı günden itibaren uzun boylu, iri yarı bir figür, başı dik ve derin, menekşe gözleri uzaktaki ufukta sabitlenmiş, her sabah gün doğarken şatodan fabrikaya kadar tarlaların arasından geçerken görülebiliyordu, üç kilometrelik bir mesafe, her türlü havada -ıslak veya ince, kar veya yağmur, bir fırtınanın veya kör edici sulu karın dişlerinde- başında yün bir şapka, çıplak ayakları sabolara sokulmuş. Köylüler yanlarından geçerken birbirlerini dürter
ve "General!" diye mırıldanır ve yeni sürülmüş bir tarlada yürürken hafifçe sürüklediği sol bacağını işaret ederdi.

II

"Eğer gidersen, oğlum, sözlerimi unutma, ölene kadar pişman olacaksın. O
kadın tehlikeli, söylüyorum sana."

Hasta adam, büyüyen zayıflığının izin verdiği kadar güçlü, vurgulu bir şekilde konuştu; zayıflamış elini olağanüstü bir güçle masaya indirdi; çukur ve yuvarlak gözleri, başını hala ellerinin arasında ısrarla tutan
yeğenine dikilmişti.

"Tehlikeye sırtımı dönenlerden değilim," dedi de Maurel bir süre sonra,
"ve Bakanın emirlerine uymalıyım."

"Emniyet Bakanı anneni tanımıyor, Ronnay," diye karşılık verdi hasta ısrarla.

"Onu tanıdığı için -ya da en azından ondan şüphelendiği için- onu ve yaptıklarını gözetmemi istiyor. Bu açık düşmanlığı sürdüreceksek bunu pek iyi yapamam."

"Evet! Açık bir düşmanlık!" diye haykırdı yaşlı adam, oyuk gözlerine
acı bir kin ifadesi
sürünürken. "Açık bir düşmanlık," diye tekrarladı kararlı bir şekilde,
"bizimle bir de Courson arasında mümkün olan tek ilişki bu."

"Bakan başka türlü düşünüyor," diye yanıtladı Ronnay kuru bir şekilde. "Ve
onun söylediklerinden, İmparator da öyle. Annem de görünüşe göre başka türlü düşünüyor,
yoksa beni bu kadar erken çağırmamıştı. Benimle konuşmak istediğini söylüyor. Her halükarda, söyleyeceklerini duymam daha iyi."

"Ah, sana bunu söyleyebilirim, oğlum, bunu duymak için
ta Courson'a kadar gitmene gerek kalmadan. Annen, sevgili Ronnay, senin
zengin olduğunu fark etti; benim ölmekte olduğumu ve
ölümümden sonra senin servetinin ve nüfuzunun Fransa'daki herhangi bir adamınkiyle
yarışacağını duydu. Seni hizmetine almaya ikna edip edemeyeceğini görmek istiyor."

"Kolayca ikna olmam," diye mırıldandı de Maurel inatla, "ve onun
hilelerinden korkmam, Bakanın emirlerine itaatsizlik etmeme neden olmaz."

"İstediğini yapacaksın, oğlum," diye karşılık verdi hasta kuru bir şekilde; "sen de babanın senden önce olduğu gibi
bencil ve inatçısın. Ve ben seni
uyarmaktan başka hiçbir şey yapamam."

"Beni ne konusunda uyaracaksın?" diye sordu Ronnay sabırsızlıkla. "Kendime bakmam için güvenilemeyecek bir çocuk muyum?"

"Birçok yönden çocuksun, sevgili Generalim. Bu konuda bir çocuksun,
hanımefendinin çok iyi bildiği iğne batmalarıyla başa çıkamazsın."

"Kadınların iğne batmalarıyla hiç ilgilenmiyorum. Derim sert ve
yumuşak dilli bıçak darbeleri bir ördeğin sırtındaki su gibi üzerimden kayar.
Hanımefendim huysuzsa, ben de huysuz olabilirim.
Arkadaş olmayı reddederse, bir daha asla kapısından içeri adım atmama gerek kalmaz."

"Ah, seninle arkadaş olmayı reddetmeyecek, oğlum!
Mme. la Marquise de Mortain'in en büyük oğlunun zengin ve nüfuzlu olduğunu bildiğini söylemedim mi?
Çok çeşitli entrikalarında kendisine faydalı olabilecek bir adamla arkadaş olmayı reddetmeyecektir. Hanımefendin,
sevgili Ronnay, sana bal ve şeker dökecek, bundan hiç şüphem yok. 'Sizi uyarmak istediğim şey onun açık bir düşmanlığına karşı değildi."

"Peki neye karşı?"

"İyi niyet ve sevgi itirazlarına karşı."

"Sevgi mi?" diye yorumladı de Maurel, geniş omuzlarını silkerek. "Sevgi itirazlarını dinlemekten hoşlanmam. Ama konuyu bu kadar uzun uzadıya tartışmanın ne faydası var, Gaston Amca?" diye ekledi, bariz bir öfkeyle. "Bakanın mektubunu okuyup
kararımı verdiğimi söylemedim mi? Bakan'ın bana söylediğine göre, İmparator'un kendisi Prusya'ya gitmeden önce benden de Courson'larla arkadaş olmamı istediğinde, başka türlü nasıl davranabilirdim?"

"Dostlar!" diye bağırdı hasta ve alaycı bir sırıtış, zayıf, solgun yüzünü bir anlığına neredeyse çarpıttı. "Dostlar!"

Sonra daha sakin bir şekilde devam etti: "Bizimle de Courson'lar arasında dostluk mümkün değil, oğlum. Şuradaki karyolayla konuşuyor olabileceğimi biliyorum. Kararını verdiğini ve
babanın tüm inatçılığını ve daha fazlasını taşıdığını söylüyorsun. Courson'a gideceksin,
benim söylediklerime rağmen. Gideceksin ve hayatının geri kalanında pişmanlıktan acı gözyaşları dökeceksin; buna, bir ayağımın
meçte olmasına ve diğerini olabildiğince hızlı bir şekilde
sürüklediğime ikna olduğum kadar eminim. Hasta ve güçsüzüm; Bazıları sana yaşlı Gaston de Maurel'in
zaten bunaklık içinde olduğunu söyleyecektir; ama şu anda dünyada umursadığım tek varlık sensin ve zayıflığımın beni yenmesine izin vermeyeceğim ve senin aptal kafanı, seni ezmeyecekse bile seni çürütecek bir taş duvara çarpmana izin vermeyeceğim, zayıf sesimi protesto etmek için
yükseltmeden."

"Sen sadece değerli nefesini boşa harcıyorsun, Gaston Amca," diye karşılık verdi de Maurel
daha nazikçe. "Ben bir askerden başka bir şey değilim ve sağ elimi kesmeyi, İmparatorumun isteklerini görmezden gelmekten daha çok düşünürüm. O, Legion of Honour'un Büyük Kartalını göğsüme taktığında, bana olan inancının ve güveninin mümkün olan en büyük kanıtını verdi. Şu anda, bu lanet olası sakat bacağımla onun için savaşamam;
ama bu kadar küçük bir konuda sorumlu Bakanına itaatsizlik edersem bir korkak ve bir köpek olurum. Emin ol, Gaston Amca,
bana hiçbir zarar
gelmeyecek. Annesiyle arkadaşlık
etmekten hiçbir adama zarar gelemez, hatta o bir de Courson olsa bile."

"Oho! Öyle mi düşünüyorsun, oğlum, öyle mi?" diye karşılık verdi hasta, alaycı bir
gülüşle. "Dünyadaki tüm zararlar, bir okyanus dolusu gözyaşının
asla temizleyemeyeceği
babana geldi, çünkü o, Denise de Courson'a aşık oldu. Kardeşim Bertrand o kadına tapıyordu!" diye devam etti
yaşlı Gaston ve konuşurken güçsüz bedeninden güç topluyor gibiydi, beyaz, mermer gibi parmağını kaldırmış ve ölüme daha önceden yakından
bakmış gözleri yeğeninin bronz yüzüne dikilmişti.
"O, cömert kalbinin tüm ölçüsünü, keskin zekasının tüm ölçüsünü onun ayaklarına döktü. Hayali -Tanrı onu aptal bir aptal olduğu için affetsin- hayali, ona bağımlılarının refahı için tasarladığı tüm planlara onu dahil etmekti. Kadın onun ideallerini
küçümsüyordu, amaçlarına ters düşüyordu. O bir aristokrattı -kelimenin en
kötü kabulüyle- parmak uçlarına kadar. O, yoksul, bağımlı ve cahil olan her şeyden nefret ediyordu -evet, nefret ediyordu. Babanızın planlar yaptığı ve çalıştığı insanlardan nefret ediyordu; onun tüm çabalarına
alay ediyordu; Yüzüklü parmaklarını şıklatarak, onun sıklıkla yanlış yönlendirilmiş ama her zaman cömert hayırseverliğinin tüm yapısını yıkabilirdi. Ne yaparsa yapsın, derhal karşı çıktı - prensip olarak - kendi prensibine göre - insanlığın şövalyelerle, adlarını taşıyan ayrıcalıklı azınlıkla başladığı prensibine. Onun için proletarya, burjuvazi, emekçiler ve işçilerin hepsi birer pislikti, dokunuşları bile elbisesinin eteğini kirletirdi. Kocasının köylülerinden birinin hayatı ve refahı onun için evcil köpeğinin sağlığından daha az önemliydi. Ah, eski rejimde böyle kadınlar vardı - ve erkekler de, oğlum! Yoksa, Fransa halkının yaptığı kadar kanlı bir devrimin
tüm bir kastı yeryüzünden silip süpüreceğini mi sanıyorsun? O günlerde -Devrimden önce- kapılarında açlıktan ölen arkadaşlarını gören, onları yarı çıplak, başlarının üstünde bir çatı olmadan gören ve onlara yardım etmek için parmaklarını bile kıpırdatmayan kadınlar ve erkekler vardı. Böyle erkekler ve kadınlar vardı -inkar etmenin bir faydası yok. Ve Devrimi onlar yaptı -biz değil. Krallarının darağacında ölmesi, Kraliçelerine yapılan hakaret onlarındı -bizim değil. Bourbonlar duygusuz, kibirli ve küçümseyici olan her şeyi temsil ediyordu. Gitmeleri gerekiyordu, öfkeyle dolup taşan ve intikam için susamış bir halkın el uzatmayı başardığı kişiler de gitmek zorundaydı. Anneniz kaçanlardan biriydi. O zamandan beri bir başka aristokratla -aptal ve züppe de Mortain- evlendi ve şüphesiz ilkelerini bir sonraki nesile taşımak isteyecek bir oğul yetiştirdi. Ama o kadın babanın kalbini, giyotinin aristokrat boynunu kırması gerektiği kadar kesin bir şekilde kırdı.
Doğru, Bertrand inatçı, dik başlı ve tutkuluydu. Tutkulu olmasaydı karısını bu kadar sever miydi? Dik başlı olmasaydı bakmakla yükümlü olduğu kişilerin refahı için aşağılama, muhalefet ve alay yoluyla çalışır mıydı? Doğru, bir gün, kendini kontrol etme gücünün ötesinde, ne onun ilgisini ne de şövalyeliğini hak etmeyen o zalim, duygusuz
yaratığı vurdu. Doğru, bunu yaptı ve aristokrat bağlantılarının hakaretini sonsuza dek kazandı; ama özgürlüğünü de kazandı, çünkü Denise ondan sonra onu terk etti ve böylece ona hayatında yaptığı tek hizmeti verdi.
Şimdi o kadın Fransa'ya döndü - Normandiya'nın bu huzurlu köşesinde kötülük yapmak için döndü. Bunun için hayatımı ortaya koyardım. Ve seni kendi işlerine bulaştırmak istiyor - seni ve nüfuzunu
ve zenginliğini. Sana gülümseyecek, oğlum, bir zamanlar babana gülümsediği gibi; ama kalbinde senden nefret edecek çünkü sen onun oğlusun;
kaba tavırların ve zarif olmayan konuşmaların yüzünden seni hor görecek;
arkandan sana gülecek, seni aşağılayacak ve seni
alay konusu yapacak. Ve sonunda, güçlü kalırsan kalbini kıracak ya da en ufak bir zayıflık belirtisi gösterirsen onurunu lekeleyecek.
Ondan kaçın, oğlum, vebadan kaçındığın gibi. Denise de Courson'un hüküm sürdüğü yerde huzur, mutluluk yoktur..."

III

Hasta yastıklara doğru düştü. Uzun, sürekli çaba, asılı kaldığı hayatın son zayıf ipini neredeyse koparmıştı.
Ronnay onu kesmemişti. Yaşlı adamın zayıf geçtiğini biliyordu -- neredeyse tükenmişti, yine de konuşmasına izin verdi. Yaşlı Gaston, kısa, kesik cümlelerle konuşmuş, nefesinin çekilmesi veya kısa öksürük nöbetleriyle
kesilmişti. Daha önce Ronnay'e annesi hakkında hiç konuşmamıştı -- daha önce kendi retoriğinin selinde sürüklenmesine hiç izin vermemişti. Ama tehdit edilen uzlaşmayı, kendi kaba saba tarzında dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği yeğeni için bir felaket olarak görüyordu; ve her zaman dile getirilmemiş olan o sevgiden, onu Bu son güçlü ve kasıtlı uyarıyı yapmak için.

Fakat Ronnay daha önce sık sık babasının gerçek oğlu olarak ilan edilmişti ve yaşlı Gaston, ölen kardeşine övgüler yağdırırken Bertrand de Maurel'in inatçı ve dik kafalı olduğunu kabul etmişti. Belki de hasta bu kadar tutkulu ve uzun konuşmuştu çünkü -- hastalara sıklıkla gelen o keskin bilgiyle -- Ronnay'in sabit kararlılığı üzerinde hiçbir etki yaratmadığını biliyordu ve konuşurken donuk gözlerine neredeyse bir itiraz bakışı sızmıştı. Ronnay sessizce dinlemişti; hasta bir adamın tutkulu yakarışını dinlemeyi reddetmek zalimlik olurdu. Fakat babasının hayatını mahvetmeye yardımcı olan inatçılık tam anlamıyla kendisine geçmişti; ve
Fouche--zeki, kurnaz Fouche--de Maurel'in sadakatine başvurduğunda,
cevaplanamaz olan tek argümanı kullanmıştı.

"Courson'a gidin, sevgili Generalim," diye yazmıştı Bakan kendi eliyle, "anneniz gelmenizi söylediği anda gidin. Eğer departmanınızdaki tüm bu geri gönderilen göçmenlerin yaptıklarını takip ederseniz, Devlete paha biçilmez bir hizmette bulunmuş olursunuz. Belki de size
bir kötülük
karışıyorlardır diye belirtmeme gerek yok. Bir süredir Normandiya'nın o bölgesinde kendi kanunsuz
biçimleriyle para
topluyorlar. Yağma, yol soygunu, kundaklama ve korkutma
çok yaygın. Kraliyetçilerin bize sonsuz bir sorun çıkarabilecek başka bir ordu kurmaya çalıştıklarına inanıyorum - ve her durumda, bir miktar masum kanının dökülmesine
neden olacak. Courson Şatosu bu tür entrikaların karargahı için çok
mükemmel bir konumda ve uygun. Bu nedenle, İmparatorluk Efendimizin Prusya'da olmadığı süre boyunca ve onun kendi samimi isteği üzerine sizden rica ediyorum, ki ben bununla birlikte
size, oradaki akrabalarınızla iletişim halinde kalmanızı iletiyorum, böylece
etkiniz ve varlığınızla, o bölgelerde
hazırlandığını hissettiğim
kötülüğü önleyebilirsiniz. Bunu yapmanızı isteyerek, sizin gibi
yiğit bir askere
uyumsuz bir görev yüklediğimi ve
sizden ağır bir fedakarlık talep ettiğimi biliyorum; ancak Majestelerinden,
en azından Austerlitz'de Avusturyalı merminin size verdiği
ağır yaradan sonra altı ay daha dinlenmeniz gerektiğini anlıyorum; ancak
bu altı aydan sonra komutanızı yeniden üstlenebilecek ve
kışın Polonya'da ona katılabileceksiniz. O zamana kadar, sevgili Generalim, sizin İmparatorluk Efendimizin boyunduruk altına almasına yardımcı olduğunuz düşmandan daha az sinsi ve daha az güçlü olmayan bir düşmana karşı paha biçilmez hizmetlerinizi talep edebilirim."

Bu, Emniyet Bakanının hazırlaması yarım saatten fazla süren mektuptu. Ah, zeki ve kurnaz Fouche! İnsanları iradenizin motoru haline getirmenin bilimini ne kadar da iyi anlamışsınız! Burada, her adamın cesur ve seçkin olduğu alanlarda kendisine ölümsüz defneler
kazanan, sizin emrinizle, kültürsüz zihninin hemen umutsuz bir dezavantaja düşmesi kaçınılmaz olan bir entrika labirentine kendini atmaya hazır Ronnay de Maurel vardı. Fakat Fouche, Fransa adına çağrıda bulunmuştu ve bu çağın demokratları, kanlı bir Devrimin
söndürücü ateşinden
arınmış ve terbiye edilmiş olarak ortaya çıkmışlardı, kalplerinde çok fazla acı çekmiş ülkelerine karşı sınırsız bir sevgi vardı.

Gaston de Maurel, Fouche'un mektubunun yeğeninin zihnindeki etkisini dengelemeye çalışmak için gücünün çoğunu harcamıştı. Söylemek istediği her şeyi söylemeden çok önce, başarısız olduğunu biliyordu.
Konuşmasını bitirdikten bir süre sonra Ronnay hala sessiz kaldığında, sakat, çabadan sonra yarı baygın halde başını geriye attı ve tiz bir kahkaha attı.

"Gazımı kurtarabilirdim--ha, Ronnay?" diye sordu soluk soluğa.

Ronnay cevap vermedi.

"Sanırım yarın gideceksin?" diye devam etti yaşlı Gaston.

"Evet," diye cevapladı genç adam kısaca, "yarın gideceğim."

"Şimdi olduğun gibi mi?"

"Şimdi olduğum gibi."

Hasta tekrar güldü, ama kahkahası öksürük spazmıyla boğuldu. Ronnay de Maurel başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve hastanın başının arkasındaki yastıkları yeniden düzeltti. Gaston hâlâ kendi kendine kıkırdıyordu; şimdi alaycı bir bakışla zayıfça parlayan bulanık gözleri, Napolyon'un bu askerinin devasa ve kaba saba figürü üzerinde huzursuzca geziniyordu. Ronnay de Maurel--dünyanın gördüğü en harikulade orduda Tümen Generali--şu anda endüstriyel Normandiya'nın aşırı büyümüş, aşırı gelişmiş bir ürünü gibi görünüyordu. Hareketlerinde beceriksiz, yorgunluk veya heyecan altında çalıştığında her zaman daha da belirginleşen o sürüklenen yürüyüşüyle, konuşma konusunda eğitimsiz, preux chevalier veya squire of lady'yi belirleyen tüm nazik sanatlarda deneyimsiz olan Ronnay, annesinin gözünde pek de itibar görmeyecekti. Keten bluzu dökümhanelerinin pisliği ve dumanıyla lekelenmişti, saçları ensesindeki geleneksel kravatına isyan etmeye meyilliydi, elleri pürüzlüydü, tırnakları cilasızdı. Mme. la
Marquise de Mortain'in zengin ama fakir maiyeti demokratik Fransa'nın bu eserine nasıl da alaycı bir şekilde bakardı!

Ronnay, hastanın alaycı bakışlarını hissetti, ama bunun ima ettiği her şeye karşı fazlasıyla kayıtsızdı, bunun altında bile irkilemezdi.

"Temiz bir bluz giyebilirim," dedi, yüzünü aniden bir fırtınadan sonraki güneş ışığı gibi aydınlatan bir gülümsemeyle.

Gaston de Maurel merakla iç çekti ve eğer tüm kırsal kesim onu ​​sert, duygusuz bir adam olarak tanımasaydı, neredeyse yeğeninin beceriksiz figürünü kucaklayan bakışlarıyla çökük gözlerine aniden bir şefkat ifadesinin sızdığını söyleyebilirdi.
Ronnay, kendisini kuşatacak olan zorluklarla başa çıkmaya o kadar uygun değildi ki. Annesinin onu kandırmak için kesinlikle yola çıktığı sanat ve zarafet konusunda o kadar az bilgiliydi ki.
Eğitimsiz zihni, kendilerini sendeleyen davalarının girdabına
atmış olan bu aristokrat hanımlara hayat veren entrikalara uygun değildi. Ronnay sadece bir askerdi - eğitimsiz, aydınlanmamış. On beş yaşından beri kamplarda geçen hayat dışında hiçbir şey bilmemiş, savaş meydanlarında ve düşman karşısında öğretilenler dışında hiçbir ders almamıştı. Ne kendini kontrol etmeyi ne de gizlemeyi öğrenmişti. Evcilleştirilmemiş ruhu, annesinin ve arkadaşlarının onunla nasıl başa çıkacaklarını çok iyi bildikleri tüm iğneleyici sözlere karşı isyan edecekti.

Zavallı Ronnay! Hasta tekrar iç çekti, bu sefer biraz daha az acı bir şekilde.
Yeğeninin sert yüzünde hala kalan gülümseme ona çok şey anlatıyordu.
Ronnay'in, inişli çıkışlı ve çalkantılı bir hayatın girdabından kendisine ait kalan paha biçilmez bir hediyeyi kurtardığını söylüyordu: ince bir mizah anlayışı, ki bu belki de ona birçok şeyi normalde yaşayacağından daha az acı çektirebilirdi.

Bundan sonra iki adam arasında sessizlik oldu. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü ve tekrar konuştuklarında, ikisinin de aklındaki en önemli konu bir daha açılmadı. İş, fabrika, arazideki yeni konutlar gibi konular sohbeti ele aldı ve yarım saat sonra hasta yatağa girmeye hazırdı. Ve Ronnay de Maurel, herhangi bir annenin bebeğini göğsüne oturtabileceğinden daha şefkatli bir şekilde, hastayı sandalyesinden kaldırdı ve güçlü kollarında nazikçe bir sonraki odaya taşıdı, orada onu yatağına yatırdı, soyup yıkadı - Avusturya'dan eve döndüğünden beri her akşam yaşlı adama yaptığı bir merhamet gösterisiydi bu - ve güzel üniformasını bir kenara koyup köylünün bluzunu giydi.

BÖLÜM IV

AKRABA

I

Eski Chateau de Courson'un atmosferi bile elektriklenmişti - havada heyecan vardı. Hatta Mme. la Marquise, o
aristokrat soğukkanlılığın mükemmel örneği, bütün sabah boyunca
oturmayı başaramamıştı.

Odadan odaya huzursuzca dolaşıyordu; oğluyla, kardeşiyle, Fernande'la -hatta yaşlı Matthieu
Renard ve Annette'le- uzun sohbetler ediyordu.

"Oğlumu bekliyorum, M. de Maurel," dedi değerli çifte, ki onlar da, bir annenin oğlunu kabul etmesinin dünyadaki en doğal şey olmadığını
gerçekten anlayamıyorlardı. "Öğle vakti gelip bizimle akşam yemeği yemek için kalabilir. Yemeklerinize dikkat edin, sevgili Annette'im -her şeyin çok sade ama tamamen iyi olmasına dikkat edin."

"_Bien, bien_, Mme. la Marquise," diye başını salladı Annette, kadınsı bir şekilde, şatoyu saran o heyecan ateşiyle
doğmaya ayık yaşlı Matthieu'dan daha hazırdı. "Emin olabilirsiniz ki
Elimden geleni yapacağım. Generali ilk kez savaştan döndüğünde gördüm..."

"General değil, iyi hanımefendi," diye araya girdi Madame la Marquise kibirli bir şekilde;
"oğlum bir türedinin ordusunda General değil. O, Kont de Maurel,
Duc de Montauban ve başka bir rütbe veya unvana sahip değil; ve dünyadaki tüm
demokratik hükümetler onun rütbesini elinden alamaz."

Ronnay, bir görüşme talebine bu kadar çabuk --biraz soğuk olsa da-- razı olmuşken, Mme. la Marquise'in hayal gücü hayal gücünün kanatlarında dörtnala koştu.

"Onu yine de dönüştüreceğiz," dedi kardeşine. "Göreceksin, sevgili Baudouin! O amansız demokratı çok geçmeden flütümle dans ettireceğim. Onu o eski şeytan Gaston'un etkisinden uzaklaştırmayı başardığımda, onu küçük parmağımda döndüreceğim."

M. de Courson hafifçe omuz silkti. Bundan şüpheliydi. Madam
hemen oğluna döndü.

"Laurent, kardeşinle arkadaş olmaya hazırsın, değil mi?" dedi, neredeyse yalvaran bir tonda.

"Eğer benimle yarı yolda buluşursa," diye karşılık verdi Laurent, pek de nazik olmayan bir şekilde. Bebekliğinden itibaren ağabeyinden nefret etmesi öğretilmişti, sadece
sonraki siyasi inançları yüzünden değil, aynı zamanda ayrım gözetmeyen Kader'in ayaklarının dibine dökmeyi seçtiği servet yüzünden. Laurent de Mortain gibi genç ve aceleci bir yaratığın annesinin yeni ruh haline bu kadar kolay uyum sağlaması zordu.

"Her neyse, bana kavga etmeyeceğinize söz verin!" diye ekledi Mme. la
Marquise alışılmadık bir ciddiyetle.

Öğleden önce saat onda Madam oğlunu asil -biraz harap olsa da- kabul odasında kabul etmeye karar verdi; burada birkaç yaldızlı koltuk ve saten ahşap parke zemin, geçmişin onuruna ve ihtişamına sessiz bir
tanıklık taşıyordu. Yarım saat sonra terasa çıktı; oradan, ihmal edilmiş ve aşırı büyümüş bahçenin manzarasının ziyaretçinin kalbine kesinlikle dokunacağını ve onu cömertliğe yönelteceğini düşündü.

Saat on birde, küçük yatak odasının -kendisinin ve ailesinin şu anda kullandığı tek oturma odası- fakir ve sade havasıyla zengin oğlunu utandıracağını düşündü. Saat
buçukta, bir kez daha kabul odasını tercih etmeye meyilliydi ve
öğlen vakti, erkek kardeşi ve oğluyla bu konuyu tartışırken, dışarıdaki koridorda ağır ve duraksayan bir ayak sesi duyuldu ve bir sonraki anda kapı açıldı ve
Ronnay de Maurel eşikte belirdi.

II

Kesinlikle temiz bir keten bluz giymişti, ama bu bluz, tıpkı kendi çalışanlarının işlerinde giydikleriyle aynıydı, soluk mavi bir tondaydı, geniş kollu ve düşük, aşağı doğru kıvrılmış yakalıydı,
içinden düz, sağlam boynu yükseliyordu, bir boğanınki kadar güçlüydü ve içeri girerken meydan okumayı ima eden bir hareketle kustuğu kare, büyük başıyla taçlandırılmıştı. Kesinlikle saboları çıkarmıştı; bir çift ağır çizme dizlerinin hemen altına kadar uzanıyordu ve koyu kumaş pantolon güçlü uyluklarını örtüyordu. Kalın kahverengi saçları, ensesinde, aceleyle bağlanmış siyah bir kurdeleyle tutulmuştu. Ve bluzuna iğnelenmişti, yeni İmparatorluğun verebileceği en büyük ayrıcalık olan Legion of Honour'un Büyük Kartalı kurdelesini takıyordu.

Madam'ın oğlunu gördüğünde hissettiği ilk duygu dehşetti. Ronnay de Maurel'in kabalığı, kaba kıyafetleri ve kötü tavırları hakkında hikayeler duymuştu, ancak aklında neredeyse istemsizce, onun tüm bu söylenen kaba davranışlarını belirli bir pitoresklikle, kendisine hitap edeceğini düşündüğü kaba bir ihtişamla ilişkilendirmişti.

Ama bu çirkin hayaletin, aniden huzuruna
çıkan bu görüntüde ne pitoresk ne de görkemli hiçbir şey yoktu.
Gerçekten yüreğinin
batmasıyla Madam la Marquise, Ronnay'in çirkin görünümünü, yüzünü çirkinleştiren neredeyse itici kaş çatışını, alnındaki ağır çatıklığı, ellerinin emek ve kötü hava koşullarıyla renk değiştirdiğini, aslında bir süre önce kendi tarafına çekmeyi umduğu bu adamın çirkin, hatta korkutucu tüm görünümünü bir bakışta kavradı. Ve bu kaba, hoyrat yaratığın oğlu olduğundan, ne yazık ki, bir an bile şüphe duymadı. Karşısında, hayatı boyunca çok nefret ettiği ve hafızasından tamamen
silinmeyi
asla başaramadığı adamın canlı bir görüntüsü olarak belirdi. Ronnay'de, uzun zaman önceki Bertrand'ı, ağır figürü, aslan başlı, sert boynu ve inatçı çeneyi gördü; tarak veya kravata isyan eden asi saçlarını gördü, kare, düz kaşların altındaki gözleri gördü, dinlenme halinde mor-mavi renkteydi ve öfkeyle koyu, neredeyse siyah parlıyordu. Ve Ronnay de Maurel'de de, bu anda, geçmişte ona zulmeden, her fırsatta ona karşı çıkan, ona vuran adamı gördü... o unutulmaz günde, sonunda özgürlüğüne kavuştuğu gün.

Ve Bertrand'a karşı tüm bu yıllar boyunca hissettiği ve birkaç kısa saat boyunca unutmaya çalıştığı tüm nefret, bu anda ona bakan adamın tüm tavırlarıyla, hiç hor görmediği proletaryanın zaferini ilan eder gibi görünmesiyle aniden yeniden canlandı.

Onu karşılamak için hiçbir işaret yapmadı. Gözleri onu baştan ayağa taramıştı
- onun kendisine karşı olan saygısızlığına sessiz bir sitemle--söndürücü bir bakışla--kaba giysileri ve ihmal edilmiş ellerinin ima ettiği. Fakat Ronnay de Maurel hem kendi görünümünden hem de bunun hanım annesi üzerindeki etkisinden bihaber gibiydi.
Odaya doğru ilerledi ve kapıyı arkasından oldukça törensiz bir şekilde çarptı.

"Beni çağırdınız, Mme. la Marquise," dedi sessizce ve kayıtsızca,
"ve ben sizin emrinizle geldim. Bana söylemek istediğiniz şeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlatır mısınız?"

Adamın kayıtsızlığı, duygusuz tavrı, Madam'ın öfkesine son dokunuşu yaptı. Gözlerindeki bakış daha keskin, daha
öncekinden daha
söndürücü hale geldi. Kendini tam boyuna, hatırı sayılır bir boyuta getirdi ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"M. le Comte de Maurel, Duc de Montauban," dedi, "annesinin önünde nasıl duracağını öğrendiğinde, onunla konuşacağım, Baudouin'in önünde değil," diye ekledi kibirli bir şekilde, kardeşine dönerek, "bunu sana öğretebileceğimi düşünüyorum... oğluma bana borçlu olduğu ilk saygı dersini vermen için. Laurent, kapı!"

Laurent itaat etmek için acele etti. Kapıyı açık tuttu, Mme. la
Marquise de Mortain şimdi baygın bir şekilde duruyordu, kendini çok dik tutuyordu - öfkeli onurun kişileşmesi.

III

De Maurel odanın uzak bir köşesine sığınmıştı. Annesinin uzaklaşan figürüne tamamen şaşkınlıkla bakıyordu. Onun
tiradı onu kızdırmaktan çok şaşırtmıştı, çünkü derin
gözleri amcasının yüzünden üvey kardeşinin yüzüne doğru gezinirken belirsiz sorularla doluydu.

"Hanım-annemiz," dedi sonunda, Laurent kapıyı bir kez daha kapattığında ve Madam'ın eteklerinin kabarıklığı artık koridorda yumuşakça hışırdarken duyulamaz olduğunda, "Hanım-annemiz ruh hallerinde biraz
huysuz görünüyor. Dün beni aceleyle çağırdı--bugün bana sırtını dönüyor."

"Şaşırdın mı?" diye lafa girdi Laurent hararetle. "Davranışın
aşırı..."

"Benim davranışım mı?" diye karşılık verdi de Maurel. "Neden? Ne yaptım? Ağzımı neredeyse
açmadım..."

Laurent'in titreyen dudaklarından bir öfke ve küçümseme ünlemi kaçtı
... dilinin ucunda açıkça ateşli bir karşılık vardı. M. de Courson, aniden geri dönüşü olmayan bir kavgaya yol açabilecek öfkeli sözlerin çığ gibi büyümesini önlemek için tam zamanında yetişti. İki adamın arasına, onurlu bir misafiri karşılayan asil bir beyefendinin mükemmel nezaketi ve inceliğiyle girdi.

"Sevgili de Maurel," dedi, ince, aristokrat elini yeğenine uzatarak, "tanışalı neredeyse çeyrek asır oldu ve sizi Courson'da ağırlamak benim için bir zevk. Benim sizin vaftiz babanız olduğumu biliyor musunuz, doğru hatırlıyorsam bu onuru M. le Marquis de la Fayette ile paylaşıyorum? Umarım beni her zaman bu kapasitede düşünürsünüz ve dünyalı bir adamın deneyiminin sizin için yararlı olabileceği tüm konularda yardımımı ve tavsiyemi kabul edersiniz."

Biraz çekinerek - daha çok iyi bir ruh haline sokulmaya çalışılan yaramaz bir çocuk gibi - Ronnay de Maurel kendisine uzatılan o ince, beyaz eli tuttu. Kendi yorgun eliyle ezebilirdi onu.

"Teşekkür ederim," dedi kısaca, "Artık yardım veya öğüt almak için çok yaşlıyım,
ve hayatım ülkem için savaşarak geçti. Dünyadan bir adamın deneyimlerine ihtiyacım yok, sanırım bununla, salonların bir züppesi, bir saray mensubu veya bir dalkavuk kastediyorsunuz."

"Hayır, hayır, bunu kastetmedim," diye karşılık verdi M. de Courson uzlaştırıcı bir şekilde. "Kendi akrabalarının, kendi kastından olanların saygısını kazanmak için züppe ya da dalkavuk olmak gerekmez. Ne yazık ki, annenle tanışmaya gelmeden önce sana bir uyarıda bulunmak aklıma gelmemişti... bu kılıkta."

"Bu kılıkta!" diye yankılandı de Maurel sertçe. "Kılığımın buraya gelmemle ne ilgisi var? Annem beni çağırdı. Bunu kesinlikle
giysilerime bakmak için yapmadı."

"Aman Tanrım, dostum!" diye araya girdi Laurent sertçe, "Bu yavan
sadeliğin bir poz mu yoksa? Gerçekten bir işçi kıyafetinin Marquise de Mortain'in salonlarında kendini
tanmak için uygun olmadığını bilmiyormuş gibi mi yapıyorsun?"

"Marquise de Mortain bir zamanlar Mme. de Maurel'di. Kendimi onun salonunda tanıtmak için buraya gelmedim, annemle konuşmak ve onun isteği üzerine geldim."

"Bunu yapmak için ellerini yıkayıp düzgün bir palto giyebilirdin," diye karşılık verdi Laurent, annesinin bir süre önceki ricalarını unutarak, taşkın öfkesinin yavaş yavaş ihtiyatlılığını yenmesine izin veriyordu. Ama de Maurel de sabrının sonuna gelmiş gibi görünüyordu.

"O saçmalıklarla işin bitti, evlat," diye sertçe karşılık verdi, "Ben sabırlı bir adam değilim. Hanıma hiçbir şey borçlu değilim, hatırlarsan, o benim için 'anne' adını çoktan kaybetti. Onun emriyle ve daha iyi yargıma aykırı olarak geldim - babamın oğlunun Marquise de Mortain ile hiçbir ortak noktası olamaz."

"Ve sen hakarete dönüyorsun..." diye haykırdı Laurent hararetle.

"Süslenmemiş bir gerçekte hakaret yoktur. Mme la Marquise de Mortain
benim kötü huylu bir köpekten daha az umursar beni. Ve eğer
giysilerimi görmek isterse, ona bir terzinin diktiği bir takım elbise gönderebilirim
ve bu arada kendim evde kalabilirim."

"_Pardieu_, de Maurel," dedi M. de Courson gülerek, "inatçılığınız ve kendi iradenizle ilgili hikayeler duymuştum, ama hiçbiri gerçeğe
uygun bir kesinlikte değildi. Hadi dostum! Bu kadar önemsiz bir konuda küçük inatçılığın, annenle aranda olması gereken ve kabul etmelisin ki, seninle zaten yarıdan fazla yol katetmiş olan dostluğu engellemesine kesinlikle izin vermeyeceksin."

"Ama, _nom de Dieu_!" diye karşılık verdi de Maurel sertçe, "benim ne yapmamı istiyorsun
_enfin_?"

"Bayan la Marquise'e sizden bir mesaj götüreyim," diye cevapladı M. le
Comte, "bu sabah ona karşı gösterdiğiniz saygısızlıktan dolayı affınızı rica ediyorum... Bir kadının önünde gururunuzu kırmanın utanılacak bir tarafı yoktur
ve...."

Sonra, de Maurel, asabi ve öfkeli bir şekilde teklife hemen bir cevap vermediği için, M. de Courson daha hafif bir şekilde ekledi: "Peki, siz ne diyorsunuz?"

"Bayan la Marquise'in kaprislerine ve heveslerine kendimi ödünç vermeye ne aklım ne de vaktim var," diye karşılık verdi de Maurel, inatçılığı akrabalarının sabırsızlığı ve kibriyle orantılı olarak artıyordu.

"Giyilecek düzgün kıyafetler de yok, garanti ediyorum," diye araya girdi Laurent, öfkesinin bu terbiyesiz yaratığa karşı öfkeye dönüştüğünü hissederken, kibirlerinin tamamen farkında değil gibiydi. "Baudouin Amca," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "lütfen, bu budalaya biraz olsun iyi davranış
aşı aşılamaya çalışarak zamanınızı boşa harcamayın. İnsan onun
lağımdan
çıktığını sanır..."

"Dur, evlat!" diye araya girdi de Maurel, sesinde aniden bir kısıklık ve eklemleri etten fildişi gibi parlayana kadar
güçlü yumruğunu sıkarak. "Sabırlı bir adam olmadığımı söylemedim mi...?"

"Ben sabırlı bir adam değilim," diye karşılık verdi Laurent. "Sence tutumunun ima ettiği
hepimize yönelik çalışılmış hakarete daha fazla dayanabilir miyim? Fakir olduğumuz için bize, topraklarındaki en
aşağılık köylüye davranmaktan çekineceğin gibi davranabileceğini mi düşünüyorsun? Giyimin bir
poz mu yoksa ne? İyi toplumun gelenekleri konusunda iddia ettiğin kadar cahil olamazsın. Sonuçta hepimiz sürgündeydik - kendi yetiştirdiğimizden, kendi kastımızdan olanlardan ayrı yaşadık, ama talihsizliklerimize rağmen, babalarımızdan bize aktarılan nezaket ve nazik tavır geleneklerini kalbimizde koruduk - evet, hepimize!" "Hem size hem de bize.
Fransa'nın en asil isimlerinden birini taşıyorsunuz ve
şövalyeliğimizde her türlü hakka sahip olan cinsiyete karşı en sıradan saygı unsurlarını
unutmuş gibi davranıyorsunuz. Tanrı aşkına, neredeydiniz,
adam? Hayatınızı nerede geçirdiniz ki ırkınızın geleneklerini bu kadar unutabildiniz?"

De Maurel sabırsız bir adam olduğunu ilan etmişti. Yine de
genç kardeşinin söylediği her kelimeyi dikkatle dinlemişti.
Zorlu, kendini inkar eden bir yaşam boyunca
en büyük erdem olan sessizliği edinmişti; nasıl dinleyeceğini -kimse ondan daha iyi bilmiyordu- o biliyordu. Bu yüzden
Laurent'in tiradına karışmadı. Sonuna kadar dinledi ve
genç kardeşinin ona
çok özgürce savurduğu alaycı ifadelere bile
irkilmedi. Ama şimdi ikincisi konuşmasını bitirdiğinde, Ronnay ona bir iki adım
veya daha yaklaştı ve tüm boyuyla
kalkarak, mükemmel, dışa dönük bir sakinlikle şöyle dedi:

"Hayatımı nerede geçirdim, kardeşim? Sana söylememe izin ver, çünkü
bilmiyorsun? Çocukluğum, amcam Gaston'un babam öldüğünden beri bana baktığı eski La
Vieuville Şatosu'nda geçti
ve annem, hayatındaki kendi amaçlarını takip etmek için beni terk etti,
ki bu amaçlar, sunakta sadakat yemini ettiği adamın amaçları değildi...."

"Sus, dostum!" diye heyecanla araya girdi Laurent. "Annemi
kötülemene izin vermeyeceğim, o..."

"Kimseyi kötülemem," diye karşılık verdi de Maurel sessizce. "Hayatımı nasıl geçirdiğime dair soruyla bana sataştın ve açıklamamı _dinlemelisin_. Amcam Gaston beni elinden geldiğince iyi yetiştirdi. Hayatı
ülkesine hizmet ederek geçti; eğitimime ayıracak çok az zamanı
vardı. O zamanlar, iyi kardeşim, ülkemizin tüm çocuklarının
hizmetine ihtiyacı vardı, çünkü akrabalarımızdan ve kastımızdan olanlar Avrupa'nın yarısını ona karşı silahlanmaya teşvik ediyordu. Çocukluğumu, Fransa'yı onu yok etmeye kararlı yabancı düşmanların işgaline karşı savunma işinde zayıf gücümle yardım ederek geçirdim,
çünkü gerçekten de onun siyasi idealleriyle aynı fikirde değillerdi ve yüzyıllarca süren tiranlık tarafından isyana teşvik edilen tüm bir halkın
amaçlarına sempati duymuyorlardı. Amcam Gaston de Maurel babamın demir dökümhanelerini çelik ve barut üretimi için devasa fabrikalara dönüştürdüğünde on iki yaşındaydım, yabancı düşmanla ve vatan hainiyle savaşmak için... evet! on iki yaşında, sevgili kardeşim, ellerim beyaz ve ince ve aristokrat
şeklinde ve renkte olmaktan çıkıp lekeli ve pürüzlü hale geldiğinde... az önce onlara yıkanmamış
demiştin. Kastımdaki oğlanların
dans etmeyi ve bir spinet çalmayı, ayak parmaklarını işaret etmeyi ve kadınların
ellerini öpmeyi öğrendiği yaşta, ben kumdan güherçile yapmayı ve
kilise çanlarını gülleye
dönüştürmeyi öğrendim. On beş yaşında kılıç kullanmayı ve silahı nasıl kullanacağımı biliyordum. Erkekliğim kamplarda,
insanları şan ve zafere götüren
en iyi askeri liderin ordularında geçti. Fransa kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan Avusturya ve Prusya, İtalya ve İngiltere ve Rusya ve İspanya tarafından saldırıya uğradığında, henüz yirmi üç yaşında bile olmayan genç bir topçu generali, ülkemizin kutsal toprağı her düşmandan
temizlenene kadar onu zaferden zafere zafere götürdü. O genç lider nereye giderse gitsin onu takip ettim. Toulon'da onun emrinde savaştım, Avusturya'ya kadar onu takip ettim. Alpleri onun maiyetinde geçtim. Fransa'nın onuru ve bayrağının şanı için onun gözünün önünde savaştım ve kan
adım. Mısır'da onunla açlıktan öldüm; Polonya'da onunla dondum; Avusturyalılar barış için yalvardığında Austerlitz'de onun yanında durdum.
İlk başta tahta ayakkabılarla veya ayaklarımıza saman ipleri bağlayarak yürüdük ve savaştık; kışın ortasında omuzlarımıza hasır
askılar asarak yarı çıplak savaştık. Ama erkekler gibi savaştık ve tüm Avrupa'yı uzak tuttuk. Hayır, sevgili Laurent, bir salona nasıl girileceğini veya
hanımlara nasıl güzel bir iltifat edileceğini öğrenmedim, ama düşman görünürdeyken bir ordu birliğini nasıl idare edeceğimi biliyorum. Havada kokulu bir mendil sallamayı bilmiyorum, ama el ele bir
düşmanla nasıl karşılaşacağımı biliyorum. Hayatımı Fransa'yı yabancılardan, hainlerden, aylaklardan, tembellerden ve işe yaramaz, işe yaramaz züppelerden
kurtarmakla geçirdim ve bu süreçte ellerim pürüzlü ve lekeli kaldı. Şimdi sakatım - umarım sonsuza kadar değil - ve bir işçi bluzu giyiyorum, çünkü artık asker olamayacağım için bir işçi oldum. Tekrar doğru dürüst yürüyebildiğim anda,
Fransa'nın Üç Renkli bayrağı altında savaşmaya geri döneceğim - yabancı düşmana karşı savaşacağım - içerideki ihanete karşı savaşacağım - sönmez bir ruh ve inatçı bir kararlılıkla erkeklik ve vatandaşlık hakları için savaşacağım ve hayatımı şimdiye kadar yaptığım gibi geçirmeye devam edeceğim,
Tanrım, Fransa için son damla kanımı dökmek benim şanım olsun!"

Durakladı -belki de nefes darlığından- çünkü gerçekten de, sert belagati onu
ateşliliğinin ve yakıcı vatanseverliğinin kanatlarında götürüyordu. M. de Courson ve Laurent de Mortain onu
soluk soluğa bir sessizlikle dinlemişlerdi. Laurent bir iki kez sözünü kesmeye çalışmıştı,
ama de Maurel çok yüksek sesle ve güçlü bir şekilde konuşmuştu ve diğeri mecburen sessiz kalmak zorunda kalmıştı. Bir iki kez esnemesini bastırmaya çalıştı ve
dönebilmek için çok şey verebilirdi sırtını bu sayıklayan demagoga -içinden ona böyle sesleniyordu- ve onu yalnız başına sayıklamaya devam etmesi için bırakmak. Fakat, kendisine rağmen, bir şey onu geri tutuyordu.
Ronnay de Maurel'in tutkulu nutuklarında belli bir kuvvet, belli bir doğrudanlık ve gurur vardı ki bu da dikkat çekiyordu,
saygı gerektirmiyor olsa bile. Laurent de Mortain--ve bu konuda M. le Comte
de Courson da--asker ve vatanseverdi.
Onlarda, de Maurel'in belagatli sözlerinde ifade bulan ruhu kadar ince ve cesur olan çok şey vardı.
Bu Kraliyetçiler ile kastına ihanet ettiğini düşündükleri adam arasında duran tek şey
ideallerin farklılığıydı.

Buna yazık oldu! Zavallı, telafi edilemez bir acıma!
Fransa'nın çocukları birbirleriyle ölümcül bir düşmanlık içindeydi; onların
farklı siyasi amaçları aralarında bir uçurum oluşmasına neden olmuştu,
artık hiçbir şey bu uçurumu kapatamazdı. Tam bir anlayış eksikliği vardı,
ve ne yazık ki! her iki tarafta işlenen birçok vahşet,
aradaki gediği sonsuza dek geçilmez hale getirmişti. M. de Courson ve Laurent de Mortain,
de Maurel'de uygar dünyanın gördüğü en vahşi aşırılıkları gerçekleştiren
kanlı devrimin, kral katili ruhunun ürününü gördüler; ve Ronnay de Maurel, akrabalarında yalnızca gelenekleri uğruna savaşmakla yetinmeyen, ülkeyi haince yabancı düşmana
satan, yabancı orduları Fransa'nın kutsal sınırlarına
getiren, silahları için zafer kazanmak amacıyla yabancıların yardımını arayan o ruhun enkarnasyonunu gördü.

Ve aynı akrabalık kanını taşıyan bu üç adam, şimdi gözlerinde ölümcül bir nefret parlayarak
birbirleriyle karşı karşıya duruyorlardı. İki kardeş, gerçekten de, garip bir tezat oluşturuyordu:
İnce ve zarif Laurent, düzgün giyimli koyu saçları, çekicilik ve zarafetle dolu bir yüzü taçlandırıyordu, beyaz ve yumuşak elleri vardı,
zarif genç vücuduna mükemmel şekilde uyan
giysileri vardı; ve uzun boylu ve biçimsiz, kaba bluz ve ağır çizmeler giymiş,
her türlü havada sefere çıkmaktan bronzlaşmış ve zamanından çok önce kırışmış, koyu mavi gözleri, düz, kare kaşlarının altında neredeyse siyah görünen,
sert, inatçı
çizgilere oturmuş sıkı ağzı olan Ronnay de Maurel. Gerçekten de, aralarında altı yıl değil, tam bir
asır vardı - bir yanda düşüncesizlik, rahat tiranlık, bencillik, diğer yanda isyan ve bencillik, ve her iki tarafta da bir asır acı ve intikam alınacak
haksızlıklar vardı.

IV

Gerçekten de, iki kardeş arasında hemen bir kavga çıkmasını önleyecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Aralarındaki uçurum, her iki tarafın
a attığı
acı sözlerle daha da açılmıştı ve bu noktada aralarında
bir düşmanlık
açılırsa, o uçurum belki de bir daha asla kapatılamazdı.
M. de Courson, her zamanki gibi, barış elçisi rolünü oynamaya çalıştı. Yüreğinin derinliklerinde, de Maurel'in durumu korkusuzca ifşa etmesine belli bir ölçüde hayranlık duymaktan kendini alamadı. Kendisi de doğuştan sadık olduğundan, başkalarında sadakati tanıdı ve takdir etti. Kardeşler arasında bir kavga görmek istemiyordu. Ayık yargısı hala uzlaşma arzusuna tutunuyordu ve hala bu yarı eğitimli kaba saba adamın sadece sunulabilir değil, aynı zamanda kendisinin ve akrabalarının çok önemsediği davaya yararlı bir şeye dönüştürülebileceği umuduna tutunuyordu. Bu nedenle, bu iki için için yanan öfke arasında uzlaşmacı bir ruhla araya girmek için bir çaba daha sarf etti. "Kardeşinizin niyeti bu değildi, iyi de Maurel," dedi, "ne de,
yemin ederim, sizin erkekliğinize veya yiğitliğinize iftira atmak benim niyetim değildi.
Söyledikleriniz -ki bunu kimseyi incitmeden söylememe izin verin- bu nedenle
fazlasıyla gereksizdi, çünkü
tartıştığımız konuyla hiçbir ilgisi yoktu..."

"Yani, annemize karşı saygısızlığınız," diye bitirdi Laurent öfkeyle.

"Hayır!" diye karşılık verdi de Maurel sertçe. "Başlıca
giysilerimi tartışmakla meşgul olduğumuzu sanıyordum."

"Sen Mme. la Marquise de Mortain'e iftira atmaya karar verene kadar,
ki ben buna asla tahammül etmeyeceğim."

"Mme. la Marquise'i gücendirecek bir şey söylediysem," dedi Ronnay sertçe,
"Ondan af dileyeceğim.... Kimseyi gücendirmek gibi bir niyetim yoktu."

"Yine de yapıyorsun, dostum, yapıyorsun," diye karşılık verdi Laurent hararetle; "sadece sözlerinle değil, sadece kıyafetlerinle değil, aynı zamanda göğsünde taşıdığın o rezillik
rozetini onun gözleri önünde sergileyerek."

"Laurent!" diye hemen araya girdi M. de Courson, çünkü dikkatsiz ve duygusuz olmasına
rağmen, de Maurel'in yüzünün aniden olağanüstü bir şekilde soluk bir renk aldığını ve nefesinin sıkıca sıktığı dişlerinin arasından tuhaf, tıslayan bir sesle gelip gittiğini fark etmemişti.

"Hayır, M. le Comte," diye bir süre sonra yavaşça araya girdi, "kardeşimin belagatinin akışını engellemeye çalışmamanız için dua ediyorum. Bana öyle geliyor ki önümüzdeki birkaç dakika Courson'un biraz yakın atmosferini gerçek bir yanlış anlama sisinden temizleyecek. Sadece keten bluzumun ve çamurlu çizmelerimin Mme. la Marquise'in aristokrat bakışını rahatsız ettiği izlenimine kapılmıştım; görünüşe göre kişiliğimde onun gözünde hoş karşılanmayan başka bir şey daha var."

Laurent, sanki adam boğuluyormuş gibi kısık bir sesle söylediği bu sözlere, tiz bir kahkaha attı ve havaya kaldırdığı eliyle Ronnay'in bluzundaki kırmızı kurdeleyi işaret etti.

"Rengi çok uygun," dedi alaycı bir şekilde, aniden diğerinin solgun yanaklarına hücum eden sıcak kanın geri dönmesini sağlayan, "ve soysuz bir maceracı tarafından, ihaneti ve kibrinin dökülmesine yardımcı olduğu tüm masum kanları anmak için iyi seçilmiş."

De Maurel'in gözlerinde, genç adamın dikkat etmesi gereken hızlı bir parıltı belirdi. "Dur, dostum! Dur!" dedi, hala yavaş ve sakin görünerek, "önce o küfürbaz ağzından bir küfür çıkmasın! Bu kurdele, yiğitliği ve ihtişamıyla Fransa için ölümsüz defneler kazanan adam, güzel ülkemizin toprağını yabancı düşmanlardan temizleyen ve tapan bir ulusun Efendisi ve İmparatoru ilan ettiği vatansever tarafından, Austerlitz'in görkemli meydanında göğsüme takıldı."

Laurent başını geriye attı, o sırada güzel gözlerinden
bir küçümseme ifadesi fırladı ve asker kardeşinin kaba saba figürünü süzdü.

"Lord ve İmparator!" diye haykırdı. "Şu zavallı aptal aptala bakın!
Haine! Kral katiline! Lord ve İmparator gerçekten!
Kaba bir babanın
aşağılık oğlu--bir Korsikalı maceracı ve çalışkan şövalye,
Tanrı'nın cezası olarak tasarladığı
askıyı öpmeye
ye yetecek kadar akıllı...."

"Sessizlik!" diye gürledi de Maurel ve hızla öne doğru bir hareketle
Laurent'i bileğinden yakaladı. "Sessiz ol, aptal! Aptal! Bir kelime daha edersen
seni dizlerinin üzerine çökertmeye zorlarım
duygusuz dilinle söylediğin
dinsiz saçmalıklar için aptal kalbinde af dilemeye.
Sessiz ol, diyorum!"

"Sessiz ol!" diye karşılık verdi Laurent, artık sinirleri üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmişti ve sesi tiz ve çatlak geliyordu. "Hayır! Avrupa'nın tamamı gaspçıya
aforoz diye bağırırken ben neden sessiz kalayım? Yazıklar olsun sana, kardeşim, ayıp! Kendi
şerefsizliğini göğsünde sergilemen."

"Şerefsizlik mi?"

"Evet, onursuzluk! Başka ne olabilir ki, rica ederim, hainlerin, kral katillerinin ve katillerin üniforması değil mi? Korsikalı ona Legion of Honour demeye cesaret etti ve siz de onun Büyük Kartallarından birisiniz... ama Fransa'ya ve Kralımıza sadık olan bizler, ona Legion of Honour diyoruz ve siz ve sizin gibiler, bir sürü yiyici akbabasınız. Utanç üniformanızı çıkarın, kardeşim, ben onu yüzünüze vurmadan önce."

De Maurel şimdiye kadar bu genç delinin sayıklamaları karşısında öfkelenmekten çok şaşkınlığa uğramıştı; ama şimdi, Laurent'in ne yaptığını fark edecek zamanı olmadan ve M. de Courson müdahale edemeden, genç Marki, hızlı ve neredeyse vahşi bir hareketle, kardeşinin göğsündeki kızıl kurdeleyi kavrayıp bluzundan sertçe koparmıştı. Bir sonraki an, nefret dolu bir ünlemle
yere fırlattı. De Maurel'in boğazından öfkeli bir boğanın haykırışı gibi bir çığlık yükseldi ve
iki eli -emekçinin sert, güçlü elleri-
genç adamın omuzlarına çelik kelepçeler gibi
tutturuldu.

"Dizlerinin üstüne çök, dizlerinin üstüne çök, küfürbaz malapert," dedi,
neredeyse vahşi bir güçle Laurent'i yavaş yavaş yere bastırırken. "Dizlerinin üstüne çök! Bu korkunç küfür için tozu yalayacaksın...
Kutsal olmayan ellerin o kutsal rozete dokunmayacak...
dudaklarınla ​​onu tozdan çıkaracaksın... sen..."

"Bırak beni!" diye bağırdı Laurent kısık bir sesle. "Baudouin Amca, _bir ben_!"

"Dizlerinin üstüne çök!" diye tekrarladı de Maurel sertçe.

Muazzam bir güce sahipti. Laurent, kendini kurtarmak ve meydan okumaya devam etmek için yaptığı her türlü çabaya rağmen, dizlerinin altından kaydığını hissetti. O demirden tutuşun neden olduğu omuzlarındaki ve sırtındaki ağrı, onu hasta ve baygın hale getirirken, M. le Comte'un müdahale girişimleri
açıkça işe yaramadı. Hakaretler ve itirazlar dudaklarında öldü;
üzerine eğilmiş sert, karanlık yüzü, sis perdesinin ardından
gördü ... o sis kısa sürede kan gibi kızıl bir renge dönüştü. Laurent, ırkının tüm çalkantılı kanının damarlarında aktığını hissetti;
başı yüzüyordu, kulakları uğulduyordu ve kırmızı ... gözlerinin önünde kırmızı bir deniz gördü. Eli son bir çırpınma hareketiyle kalçasına doğru gitti ve bir an için paltosunun altına gömüldü. Bir sonraki anda,
av bıçağını kavrayarak yeniden belirdi.

V

"Laurent, Cennet adına, ne yaptığını düşün!"

Korkmuş bir kuşun sesi kadar yumuşak bir çağrı, Laurent'in hemen arkasındaki kapıdan geldi. O anda tek dizinin üzerine çökmüştü,
bir eliyle kendini yere sabitlerken, diğer eliyle büyük av bıçağını tutarak saldırmaya hazırdı. Sadece bir saniyeliğine;
sonra omuzlarındaki tutuş gevşedi, öfke ve
aşağılamayla çarpıtılmış koyu renk yüz belirsiz bir mesafeye doğru
kayboldu ve yakındaki ağır bir sandalyeye yarı baygın bir şekilde düştü.

O acı dolu kadının çığlığını duyduğunda de Maurel'in kardeşinin omuzlarındaki tutuşu aniden gevşedi. Başını kaldırdı ve bir an için ona gerçek dışı bir şeye bakıyormuş gibi geldi; Gözlerinin önünde bir
perde vardı ve hiçbir şeyi, hatta
kapı girişindeki hayaletin kendisini bile net bir şekilde göremiyordu... bembeyaz giyinmiş incecik bir hayalet... bir kadının zarif biçimi -sadece bir çocuk- hakim modaya uygun olarak omuzlarının etrafında düşük kesilmiş beyaz bir elbise giymişti;
boynu, omuzları ve kolları çıplaktı; minik başı, yüzünün mükemmel ovalinin etrafında asi bukleler halinde kümelenmiş bir
zengin sarı saçla taçlandırılmıştı; şimdi korku ve dehşetle genişlemiş büyük göz bebeklerine sahip gözleri, anlaşılmaz bir
maviydi. Kolunda bir demet
çan çiçeği taşıyordu, Courson'un etrafındaki ormanlık alanın ganimetleri; ancak
boudoir'un kapısını iterek açtığında onu karşılayan korkunç
görüntüde, çiçekler ellerinden düştü ve şimdi gözlerinin rengi gibi
birbirine karışmış
nefis bir mavi kütle halinde ayaklarının dibine dağılmışlardı.

Ronnay de Maurel herkülvari figürünü yavaşça düzeltirken, önündeki zarif resmin ayrıntıları birer birer algılarına ulaştı. Kendisine doğru uzanan narin elleri, kadınsı bir koruma hareketiyle gördü; sandaletlerle sarılmış, sanki yere değmeyecekmiş gibi görünen zarif ayakları gördü; o dehşet çığlığıyla hala aralanmış olan dolgun, kırmızı dudakları ve Cenova Körfezi'ndeki deniz gibi o anlaşılmaz mavi gözleri, hayretle karışık bir şaşkınlıkla ona dikilmişti.

Görüntü netleşti ve bunun gerçeklik olduğunun farkına vardı.
M. de Courson'un rahat bir nefes alarak "Fernande, Tanrıya şükür! Tam zamanında geldin." dediğini duydu. O zarif hayaletin Laurent'e doğru koştuğunu ve ayağa kalkmasına yardım ettiğini gördü. Hayatında hiç bu kadar uhrevi ve saf bir şey görmemişti ve aniden kendisinin farkına vardı - kaba giysileri ve lekeli elleri; odadaki cansız nesnelere ona yaklaşmaları ve onu
görünmez bir yere gömmeleri için seslenebilirdi. Bir vahşi hayvan gibi, etrafına hızlı ve gizli bir bakış attı; gözü bir çocuğun dindar olmayan elinin göğsünden kopardığı kırmızı kurdele parçasına takıldı. Bunu hızla, gizlice aldı;
sonra sıkıca sıktığı elinde tutarak, başka bir söz söylemeden, başka bir bakış atmadan döndü ve odadan hızla kaçtı.

BÖLÜM V

YILIN BAHARI

I

Bir saat sonra Mme. la Marquise de Mortain, Ronnay de Maurel'in kardeşiyle kavgası ve şatodan aceleyle çıkışıyla ilgili tüm gerçekleri öğrenmişti. Laurent, ani delirmesinden kurtulmuştu ve Fernande'ın onu, gözünde ve kaldırdığı elinde kardeş katili varken, kardeşine karşı öfke patlamasının zirvesindeyken görmüş olmasından biraz utanıyordu. M.
de Courson, tarafsız bir tavır takındı. De Maurel'in
haksız yere tahrik edildiğini iddia etmek zorundaydı, ancak
Kral'ın sadık taraftarları olan akrabalarının
evinde gaspçının rozetini taktığı için ciddi bir toplumsal küstahlık yaptığını kabul etti.
Bütün bu olayı
çok üzücü buldu, çünkü şüphesiz nihai uzlaşma için her planı
tehlikeye atmıştı, hatta tamamen altüst etmişti.

"Bana söz vermiştin, Laurent," dedi Madam sabırsızlıkla kaşlarını çatarak,
"kardeşinle tartışmayacağına."

"Beni tahammül edilemeyecek kadar çileden çıkardı," diye karşılık verdi Laurent asık suratla, "ve bence Courson'da göründüğü şekilde
hepimize bir hakaretti."

Bir süre sonra Fernande'ın, sadece zamanında müdahalesinin önlediği
bu karanlık felaket hakkında hiçbir görüş bildirmemesi çok belirginleşti. Öğle yemeğinde, de Maurel ile yapılan önemli
görüşmenin her aşaması başkaları tarafından tartışılırken, o garip bir şekilde kendi içine kapanık ve sessiz kaldı. Akşam yemeğini çocuksu ve doyurucu bir iştahla yiyordu, ancak her seferinde şarabını yudumladığında,
bardağına ve karşıdaki pencereye, içsel bir neşe ve elfsi bir yaramazlıkla dans ediyormuş gibi görünen gözlerle bakıyordu ve
babası ve teyzesi konuşurken, tartışırken ve tahminlerde bulunurken,
tuhaf bir gülümseme dolgun, kırmızı dudaklarının köşelerinde oynuyordu. "Bir şey ilgini çekmiş gibi görünüyor, Fernande," dedi Laurent
sonunda biraz sinirlenerek, genç kız iki ayrı durumda ona yöneltilen doğrudan bir soruya cevap
vermeyince.

"Bir şey ilgini çekti," diye cevapladı Fernande çekingen bir şekilde.

"Ne olduğunu öğrenebilir miyiz?" diye sordu Mme. la Marquise. "Durum," diye
ekledi sertçe, "hepimiz için o kadar ciddi bir hal aldı ki, şahsen,
bunda herhangi bir mizahi taraf göremiyorum."

"İşte mesele bu, _ma tante_," diye neşeyle karşılık verdi Fernande. "Bugünkü olayda herhangi bir mizah
algılayamıyorsun, baba da öyle - Laurent da. Bana çok saçma gelen şey tam da bu. Durum
ciddi olabilir, ama aynı zamanda çok da komik ve siz bunun için
sızlanırken ben
aklımda onu kendi lehimize
nasıl en iyi şekilde kullanabileceğimizi evirip çeviriyordum."

"Çok gençsin, Fernande," diye kuru bir şekilde araya girdi M. le Comte, "zihninde herhangi bir ciddi durumu
düşünmek için."

"O zaman, hiçbir şey söylemediğimi kabul edelim," diye karşılık verdi Fernande, aynı çekingen bakışlarla, pürüzsüz, beyaz alnının ardında bir dünya bilgisinin saklı olduğunu ima ederek.

"Hayır, sevgili Baudouin," diye karşılık verdi Mme. la Marquise sert bir şekilde, "bir babanın kendi çocuğunun bilgeliğini küçümsemesi gibidir. Ben, nereden gelirse gelsin tavsiyeleri dinlemeye fazlasıyla hazırım. Tüm bu olaydan dolayı kendimi çok suçlu hissediyorum, çünkü oğlumla umutsuzca tartışarak Majestelerinin çıkarlarını ciddi şekilde tehlikeye attığımızdan korkuyorum. "Onu uzlaştırmak, mümkünse onunla arkadaş olmak için çok kesin kararlar almıştım," diye ekledi iç çekerek, ". Onun yardımı -ya da, bu olmazsa, tarafsızlığı- davamız için çok büyük bir değere sahip olurdu. La Frontenay'de kendimi kurmayı,
orayı bir cephanelik olarak kullanmayı --liderlerimiz için bir karargah olarak...
fabrikadaki işçileri kandırmayı veya kazanmayı hayal ediyordum...
Kendi aptallığımın bir anda
en iyi
hazırladığım planları mahvettiği düşüncesi beni
yüreksizleştiriyor."

"Hayır, _ma tante_," diye atıldı genç kız, narin başını elfçe bir şekilde sallayarak, "planların henüz ters gitmedi, görebiliyorum.

Kuzenim Ronnay--o benim kuzenim, değil mi?--gerçekten buradan büyük bir öfkeyle
ayrıldı--ama kesinlikle geri getirilebilir mi?"

"Asla!" diye ısrar etti M. de Courson kesin bir şekilde.

Ve Mme. la Marquise başını salladı. "Kimse bir de Maurel'in
inatçı mizacını ölçemez--ve Ronnay babasının yaşayan bir kopyasıdır. Onu buraya getirmek hassas bir işti. Onu nasıl geri getireceğimi
bilmediğimi ilan ediyorum."

Bir iki dakika Fernande de Courson sessiz kaldı; yanaklarını
yumuşatan bir ışıltı kapladı, gözleri yaramazlıkla dans etti, tüm yüzü
içsel bir neşeyle
aydınlandı.

"Denememe izin verir misin?" diye sordu aniden.

"Sen, Fernande?" diye haykırdı Mme. la Marquise. "Bu konuda
ne yapabilirsin ki?"

"Oldukça fazla, _ma tante_," diye cevapladı Fernande, kahkahayı seven yüzünde o kadar tuhaf duran o çekingen küçük havayla.

"Ronnay de Maurel," diye araya girdi M. de Courson, "dişi bir balıkçı için yem değildir. Eğer ağlarını o yöne atmayı düşünüyorsan, çocuğum..."

"Ben itiraz ederim," diye lafa girdi Laurent hararetle.

"Neye itiraz?" diye sordu kız ve kocaman dönüp, genç adama
sorgulayan bakışlarını dikti, bu gözlerde yaralı masumiyet, dizginsiz
yaramazlık ve kışkırtıcı cilve aynı şekilde ifade ediliyordu.

"Umut tohumları ekmene karşı..." diye kekeledi Laurent kaşlarını çatarak; "o budala üzerinde sanatını kullanmana karşı, ki şüphesiz ki kendini beğenmişlikle doludur ve hayal edebileceği şeyler..."

Fernande sandalyesine yaslandı ve dalgalanan çocuksu kahkahası
etraftaki antik duvarların yankılarını uyandırdı.

"Ah, sen komik, kıskanç ihtiyar Laurent!" dedi nefes nefese. Sonra genç adamın
hâlâ asık suratlı ve öfkeli göründüğünü görünce, ciddiyete
dönüp devam etti: "Sen çocukça, canım kuzenim. Kıskançlığınızın sadece haksız değil, aynı zamanda tamamen yersiz olduğunu hatırlatarak başlayayım. Majestelerinin çıkarları tehlikede olduğundan,
anlamsız öfke patlamalarıyla onları köreltmektense,
olgun düşüncelerle zekamızı keskinleştirmemiz hepimizin yararınadır. _Ma tante_ az önce
M. de Maurel'in servetinin ve nüfuzunun Majesteleri için paha biçilemez bir değere sahip olacağını ilan etti,
ve yine de onu pişman olarak veya Courson'la barışmış olarak geri getirmenin yolunun aklının ucunda olduğunu kabul etti. Eh, _ma
tante_ başarısız olduğunu kabul ettiği yerde, ben hala başarıya inanıyorum; ve
babam ciddi bir durumu aklımdan geçirmek için çok genç olduğumu söylese de,
şu anki durumu lehimize çevirebileceğime ikna oldum."

"Ama nasıl, sevgili çocuğum?" diye iç çekti Madam kederli bir şekilde, "nasıl?"

"Henüz bilmiyorum," diye karşılık verdi Fernande, "ama denemeyi çok isterim."

"Neyi denemek ve yapmak için?" diye sordu Laurent, hiç de yumuşamamış bir şekilde.

"Ayıyı flütümle dans ettirmek için," diye cevapladı Fernande alaycı bir şekilde.

"Asla buna izin veremem."

"Eğer _ma tante_ bana izin verirse," dedi Fernande kuru bir şekilde, "sevgili kuzenim, senden onay istenmeyecek."

"Fernande!" diye haykırdı genç adam, tutkulu bir sitem tonuyla.

"Hadi! Hadi!" dedi nazikçe, "bu kadar asık suratlı görünme. Sen, hatırlar mısın, M. de Maurel'in hayalindeki etkilenebilir alana umut tohumları
ekmekten söz eden kişiydin... Baba ve _tante_ Denise, o evcilleştirilmemiş ayıyla
arkadaş olmanın gerekliliğinden söz ettiler ve ben..."

"Evet? Sen, Fernande?" diye sordu Laurent, asık suratlı gözleri, ona
bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde gülümseyen zarif yüze
dikkatlice sabitlenmişti.

"Benim," dedi hafifçe, "aynı evcilleştirilmemiş ayıyı geri getirmekten ve ona _ma tante_'ye saygılarını sunmasını sağlamaktan başka bir dileğim yok; Courson'a geri getirmek için, bir kez değil, sık sık ve isteyerek, ta ki
hepimiz en iyi arkadaş olana kadar."

Sonra, onun çıkışı babasının omuz silkmesi, teyzesinin umutsuzluk dolu bir iç çekişi ve Laurent'in daha da somurtkan bakışıyla karşılandığında, daha içten bir şekilde devam etti:

"Elbette, M. de Maurel'in dostluğu Majestelerinin çıkarları için _ma tante_ ve babasının düşündüğü kadar önemliyse, onu kazanmak için çaba sarf etmeye değer. Denemekten zarar gelmez. Eğer başarısız olursam, şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olmayacağız."

"Başarısız olacaksın, canım," diye bitirdi Mme. la Marquise, her zamanki otoriter kararıyla. "Başarısız olacaksın. Hiçbir de Maurel, ilgi veya inatçılık onu düşüşe
hazırlamadığı sürece, bir kadının cazibesine yenik düşmemiştir."

"Bu durumda inatçılık M. de Maurel'i düşüşe
hazırlayabilir. Laurent," diye ekledi genç kız, bir kez daha kuzenine dönerek, neşeli, parlayan mavi gözlerle, "bu ay Ronnay de Maurel'in benim düdüğümle evcilleştirilmiş bir ayı gibi dans edeceğine dair benimle aynı bahse girer misin? Benim önerim üzerine senden ve _ma tante_'den La Frontenay'daki karargahını almanı isteyecek, görmesini istemediğimiz her şeye gözlerini kapatacak. Parası ve nüfuzu bizim emrimize amade olacak. Onun yardımıyla, şu anda taptığı ve Fransa tahtına oturmaya cesaret eden o küstah Bonaparte'ı tahttan indireceğiz ve Majesteleri Kral Louis XVIII'i getireceğiz. "Kendi mirasına geri döndü."

Ayağa kalktı ve sahte bir ciddiyetle kadehini kaldırdı.
"Uzun yaşa Ronnay de Maurel!" dedi, "Tanrı'nın lütfu ve Majestelerinin sahip olduğu
en sadık taraftar Fernande de Courson'un entrikaları sayesinde."

Sonra küçük beyaz elini Laurent'in omzuna koydu.

"Bu kadar asık suratlı görünmemenizi rica ediyorum, sevgili kuzenim," dedi, zaman zaman narin yüzüne ek ve zıt bir çekicilik katan o şefkatli ciddiyetle. "Kendi cesaretiniz ve sadakatiniz hak ettiği karşılığı alacak; Kral ve ülke için her şeyini
feda edenlerin cesareti ve sadakati hak ettiği karşılığı alacak. Ama unutmayın ki, hepimizin yüreğinde çokça taşıdığı davanın beklentileri şu anda hiç de parlak değil. Bonaparte'ı gaspçı ve küstah bir çalışkan şövalye olarak hor görebiliriz, ancak onun zeki olduğunu ve şu anda ulusun sadakatini avucunun içinde tuttuğunu kabul etmeliyiz. Normandiya'nın köylerinde ve kasabalarında uçan bayraklarla dolaşıp ordularımıza coşkulu askerler toplayamayız; işe çok dikkatli gitmeli ve başarmadan önce kurnazlıkla kurnazlıkla karşılaşmalıyız. M. de Maurel'in servetini istiyoruz, nüfuzunu istiyoruz. Bunu bu sabah biliyordun, sevgili Laurent; _ma tante_ bunu biliyordu ve tutkuyla istiyordu. Yine de buraya gelmesinden yarım saat sonra ikiniz de onunla kavga ettiniz." 

"Anneme hakaret etti," diye lafa girdi Laurent hararetle. "O..." 

"Biliyorum," diye karşılık verdi sessizce. "O bir ayı--başı ağrıyan ve asabi bir ayı. Ama sineklerin bile balla yakalanması gerekir. Hepiniz beni çok çocuksu ve aptal sanıyorsunuz, biliyorum! Babam ciddi bir durumu kafamda tartmak için bile
çok genç olduğumu söylüyor. Eh, öyle olabilir, bilmiyorum. Ama çocuksu içgüdüler,
beyaz saçlı bilgeliğin karanlıkta el yordamıyla dolaştığı yerlerde sık sık yol gösterici bir yıldız olmuştur ve her halükarda,
Fransa'nın tamamında Kralımızın davasına benden daha fazla gönülden bağlı olan kimse yoktur."

"Hepimiz biliyoruz ki, çocuğum," dedi Kont ciddi bir şekilde; "sadakatinize
karşı çıkmak bana düşmezdi."

"Sadece benim bilgeliğim--eh, babam benimki? Ama şimdi gereken bilgelik değil. Bilgelik, Ronnay de Maurel ile kavga etti--saflık
uzlaşmayı getirecek. M. de Maurel'in serveti
Fernande de Courson'un inancı üzerine
Kral'ın hizmetine sunulacak!"

"Tanrı seni duysun, çocuğum!" diye bitirdi Mme. la Marquise hararetle.

II

Bundan sonra sohbet başka konulara kaydı. Laurent akşam yemeğinin sonuna kadar
huysuz kaldı ve Fernande onu neşelendirmek için hiçbir çaba göstermedi.
Akşam geç saatlerde açık alana çıktı. Bahçe
sadece yabani otlar ve aşırı büyümüş çalılardan oluşan bir karmaşaydı; ne çimenler
ne de parterler vardı, ama taze toprak ve bahar yağmurlarının,
ıslak genç yaprakların ve açan çiçeklerin güzel kokusu vardı.

Fernande beyaz elbisesinin üzerine kaba bir bahçe önlüğü geçirmişti ve
elindeki bahçe aletleriyle,
bir yığın yabani ottan hoş kokulu bir alıç ve leylak çalısını
ayıklamaya koyuldu. Genç hayatındaki hüzünlü bakış açısına, kaygılara ve Babasının, arkadaşlarının ve akrabalarının üzerine
çöküp giden ağır düşünceler--neredeyse kendine rağmen--kendini tuhaf bir şekilde neşeli ve coşkulu hissediyordu.
Bu göçmenlerin çevrelerinde neşeli olmak moda değildi, onlar
Korsikalı gaspçının merhametiyle harap olmuş evlerine yeni dönmüşlerdi;
huylar ayık olmalı ve bakışlar ağırbaşlı olmalıydı.
Kralın davası
yeniden savaşılmalıydı; tehlike, komplo ve
kendini feda etme düşünceleri--evet! hatta suç--hepsi haklı bir dava için--havadaydı.
Kadınlar, erkekler, genç kızlar ve oğlanlar, Bourbonları miraslarına geri döndürmek için kanlarının son damlasını
dökmeye hazırdı,
her ne kadar ulus onları istemekten vazgeçmiş olsa da ve kendi kendine kurduğu tahttan servet askerini--birçokları için hala küçük onbaşı ve Fransa'nın idolü olan İmparatoru--kovmak için.

Bu hedefler o kadar yüksek ve o kadar ciddiydi ki, hafiflik yersiz görünüyordu. Mme. la Marquise asla gülümsemezdi, M. de Courson bir ciddiyet örneğiydi, Laurent sık sık kendine aşık ve her zaman düşünceliydi,
ve Fernande -doğal neşesi, gençliği ve sağlıklı ruhları
içinde kahkahalar
yayılmasına ve boğazına bir şarkı
yükselmesine neden olduğunda- karmaşık bahçeye sığınır ve yaşam sevincini kuşlarla
paylaşırdı.

Ihlamur ağaçlarının olduğu o caddelerin yalnızlığını, sessizliğini severdi,
burada sadece çiftleşen kuşların
ötüşü etrafta hüküm süren sessizliği bozardı. Fernande hala çok gençti - bir çocuktan biraz daha büyüktü, okul odasından zar zor çıkıyordu, orada öğrendiği tek hayat dersi, yozlaşmış bir davaya sadakat, gerçekten de tam olarak anlayamayacağı kadar deneyimsiz olduğu idealler ve siyasi amaçlara fedakarlıktı. Kalbi, hayatı önünde uzanan gül renkli bir rüya olarak gören sağlıklı bir genç varlığın özlemleriyle, ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebildiği bir mutluluk arzusuyla, neşe ve neşeyle, şiirle ve güzellikle doluydu. Ve ayrıca, her kadının çocukluğunun eşiğinden adım attığı anda hassasiyetlerini harekete geçiren o belirsiz aşk özlemiyle doluydu. Ancak Fernande de Courson, bunun, tatlı kokulu taçyaprağını güneşin öpücüğüne açan gül goncasından daha fazla farkında değildi. Sarı bukleleri başının tepesine kadar tarandığından beri Laurent de Mortain'e gelecekteki kocası olarak bakıyordu. Ona olan bağlılığını hiç bu kadar çok sözle ifade etmemişti ama onu
içindeki hiçbir duygunun geçemeyeceği bir şefkatle sevdiğini biliyordu. Çok yakışıklıydı ve onun adını söylediğinde sesinde lezzetli bir titreme vardı. Başka hiçbir erkek onun kalbine onun kadar dokunmamıştı, başka dudaklardan söylenen hiçbir aşk sözcüğü -ve çok duymuştu- yanaklarında aynı
lezzetli kızarıklığa neden olmamıştı. Hiçbir zaman, Laurent'le el ele, uzak İngiltere'deki Devonshire'ın huzurlu sokaklarında dolaşabildiğinde olduğu kadar neşeli olmamıştı, yoksulluğun ve sürgünün gölgesi genç hayatını çoktan karartmış olsa bile. Laurent onun yanında oturduğunda veya diz çöktüğünde ve tutkulu ses tonlarıyla ona gelecekten bahsettiğinde, anarşi ve isyanın kasvetli bulutunun güzel Fransa'dan kalkacağı ve onun ve kendisinin birlikte vatanlarına geri dönmenin, evlerinin, rahatlıklarının ve huzurlarının tadını çıkaracakları zamandan hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Fakat tüm bunlara rağmen, Laurent'e duyduğu derin aşka ve onun arkadaşlığından duyduğu keyfe rağmen, Fernande Mayıs ayının başlarında bu öğleden sonra, aniden onu terastan kendisine doğru gelirken gördüğünde hafif bir sabırsızlık hissinin farkındaydı.
Kafası o kadar heyecanlı ve gürültülü düşüncelerle doluydu ki, onları koordine edebilmek için yalnızlığa özlem duyuyordu. Bir süre önce Ronnay de Maurel'i pişman bir köpek gibi dizginleme projesi kesinlikle bir dürtünün sonucuydu, ama düşüncesizce değildi. Bu, onun karanlık gözlerinin, bir olası kardeş katilinin kaldırılmış kolunda bir saniyeliğine onun gözleriyle buluşmasından kaynaklanan parıltıdan kaynaklanıyordu. O bir saniye boyunca, bazı kadınların sahip olduğu o hızlı sezgiyle, Fernande, her bir değişken duyguyu, derinliklerinde yansıdığı şekliyle okumuştu:
öfke, şaşkınlık, şaşkınlık--sonra o uğursuz somurtmanın kademeli olarak yumuşaması, kürenin siyahtan koyu mora dönüşen rengi,
kendini bilmezlik ve utanç ifadesi. Fernande, lekeli bluza ve emekle yıpranmış ellere atılan zavallı ve gizli bakışı görmüştü; o kızıl kurdele parçasını gizlice kavrayışını,
öfkeli askerin şan nişanını göğsüne kenetlediği o kısa gurur parıltısını görmüştü.

Ve Fernande, bir adamın sıkıntılı ruhuna yaptığı o tek bakıştan, onu kazanma projesini, kalbine çok değerli olan davaya örmüştü.

III

Proje henüz olgunlaşmamışken, Fernande, ön ayrıntılarını düşünmek amacıyla bahçeye çıkmıştı; o sırada Laurent'in topluluğuna uyum sağlayamamıştı. Kalbinin derinliklerinde, onun planını onaylamadığını biliyordu; her zaman tetikte olan kıskançlığı, Ronnay de Maurel ile başaracağı ilk uyum bağında alevlenecekti. Gerçekten de, iki kardeşi tekrar bir araya getirmek ve ilkinden daha ölümcül bir kavgayı önlemek için tüm keskin zekasına ve kadınsı hilelerine ihtiyacı olacaktı. O an için işine odaklanmıştı ve Laurent'in şefkatli sitemlerini dinlemeye hazır değildi. Otlar çoktu ve yılın erken olmasına rağmen
çoktan çürümeye başlamıştı. Kendi kendine sessizce küçük bir şarkı mırıldanıyordu: "Et ron et ron! petit Pataplon! Il
etait une bergere!" Ama şimdi, Laurent'in arkasındaki patikada ayak seslerini duyduğunda, şarkı dudaklarında öldü. Onun geldiğini duymamış gibi yaptı ve o adını söyleyene kadar başını ona doğru çevirmedi:

"Fernande!"

O zaman bile sakin bir şekilde cevap vermekten fazlasını yapamayacak kadar meşgul görünüyordu:
"Evet, Laurent. Sen misin?"

Sonra, sessizliğini korurken ve hemen yanında durmuş gibi görünürken, sakin bir şekilde devam etti:

"Az önce yürüyüşe gelmemi istiyorsan özür dilerim. Bu çalı parçasını temizlemeyi
bitirmeliyim. Gidip bir çapa alıp bana yardım eli uzatır mısın?"

"Birazdan bitireceğim," diye cevapladı, "ama henüz değil. Seninle konuşmalıyım, Fernande--sadece birkaç dakikalığına... Bana dönüp şu aletleri bir kenara
bırakır mısın? Aman Tanrım, ciddileşiyor...
Fernande!" diye daha ciddi bir şekilde tekrarladı, genç kızın garip bir inatla hala başını kararlı bir şekilde işine eğdiğini görerek.

Ama onun ısrarı üzerine aletlerini yere attı ve genç vücudunu dikleştirdi. "Ne oldu?" diye sordu, mavi gözlerinde alaycı bir bakışla ona dönerken.

Elini tuttu, sadece bir saniyeliğine elinin elinden kurtulmaya çalıştı.

"Fernande," dedi yalvaran bir tonla, "bana kızgın değilsin, değil mi?"

"Kızgın mısın? Aptal Laurent!" diye karşılık verdi nazikçe. "Neden kızayım?"

"Masada söylediklerinin hepsini kastetmedin mi?" diye ısrar etti.

"Ne dedim?"

"Sözlerinle ... hareketlerini kontrol etme hakkımın olmadığını ima ettin."

"Peki," diye sordu, minik başını biraz yana yatırarak ve uzun kirpiklerinin altından ona cilveli bir bakış atarak, "öyle mi?"

"Fernande," diye yalvardı.

"Peki, ne oldu?"

"Böyle küstahça konuştuğunda beni nasıl incittiğini bilmiyorsun. Keşke
sevgili dudaklarından çıkan her kelimenin kalbime nasıl işlediğini bilseydin!
Zalim
sözler acıtıyor, böylece acıyla haykırabiliyorum... ve
senin söylediğin tek bir tatlı söz beni o kadar mutlu ediyor ki
bu dünyayı cennetin en görkemli köşesiyle değiştirmem."

"Sevgili, aptal Laurent!" diye iç çekti. Gerçekten de, kalbi her zamanki gibi
anlatılmaz bir şekilde onun şevkinden etkilenmişti.
Gözlerinin
dökülmemiş gözyaşlarıyla
ıslandığını görebiliyordu. Her iki elini tutmasına ve
kendisini kendisine doğru çekmesine izin verdi; bir anda kolu beline dolandığında ve yüzünü omzuna gömdüğünde itiraz etmedi. Gerçekten de,
İngiltere'deki uzak günlerde,
çocukluğunun oyun arkadaşı olan,
gençliğinin arkadaşına karşı bu anda harikulade bir düşkünlük hissediyordu,
hepsi birlikte yoksul ve sefil olduklarında ve
birbirlerine tutunmak, güvenmek, teselli ve sempati için bakmak için sadece birbirlerine sahip olduklarında.
Boynunda onun yakıcı öpücüğünü hissetti ve küçük eliyle saçlarını okşadı ve yanağını şefkatli, neredeyse anaç bir hareketle okşadı.

Gün hızla yaklaşıyordu. Gecenin yumuşaklığı -açılan tomurcukların ve olgunlaşan çiçeklerin kokusuyla
yüklenen bir bahar gecesi--genç büyümenin tatlı karmaşasını kucakladı.
Leylak ve alıç nisan yağmuruyla
ağırlaşmıştı, başlarının üstünde genç bir ıhlamurun dalları, tomurcuklanan aşkın saf kucaklaşmasında birbirlerine
sarılan iki gencin üzerine
bir hoş kokulu damlalar sağanağı göndermeden önce akşam esintisinde titriyordu. Yaşlı karaağaçların dallarındaki çiftleşen kuşlar çoktan dinlenmeye çekilmişti; uzaklardan kurbağaların tekdüze vıraklamaları ve yakınlardaki karışık ormandan güvercinlerin yumuşak ötüşleri geliyordu. "Fernande," diye tekrarladı Laurent giderek artan bir yoğunlukla, "beni seviyorsun, değil mi?"

Ve hiçbir şey onun cevabından ve saçına dokunduğu öpücükten daha şefkatli, daha dingin olamazdı:

"Elbette seni seviyorum, sevgili Laurent. Bunu bana çok sık sordun.
Neden tekrar soruyorsun?"

"Çünkü senden emin olmak istiyorum, Fernande," diye sertçe karşılık verdi,
ve şimdi her iki kolu da onun etrafında kapanmıştı. "Emin olmak istiyorum," diye tekrarladı tutkuyla. "Ruhumu verirdim, senin o zarif, beyaz alnının ardında neler olup bittiğini bilmek için. Ah, tabii ki bir
çocuksun: Anlamıyorsun, anlayamazsın, mavi gözlerinin dinginliğinin bana verdiği işkenceyi, seni öpmek için can attığımda ve tatlı dudaklarının benimkilere, ruhumu neredeyse kavuran aynı tutku heyecanıyla karşılık vermediğini hissettiğimde."

"Sevgili Laurent," diye mırıldandı Fernande şefkatle. Kendini onun kollarından oldukça nazikçe
kurtardı ve sonra bahçe önlüğünü soğukkanlılıkla
çıkardı.

"İşte," dedi neşeyle, "ayıklamaya devam etmek için hava çok karanlık.
Bir yürüyüşe çıkacağız, sevgili kuzen, ve sen aklını başına topla. Sevgili, aptal Laurent! Sanırım ağlamaya hazırsın! Neden, böyle güzel bir bahar akşamında
sanki ormanda şarkı söyleyerek ve bağırarak koşabilirmişim gibi hissediyorum!
Benimle göle gel. Peri güvercinlerinin bu gece öteceğinden ve beyaz güvercinin su dolu hapishanesinden bir daha asla yakalanmamak üzere
havalanacağından eminim. Efsaneyi biliyorsun, sevgili kuzen, değil mi? Yaşlı
Matthieu bana tuhaf, duraksayan tarzıyla anlattı. Göle gel ve
ben sana anlatayım. Belki beyaz güvercini görürüz. Eğer görürsek, bu kalıcı
mutluluğu bulduğumuz anlamına gelir..."

"Daha çok sadece gri olanları duyacağız," diye iç çekerek karşılık verdi. "Evet, peri güvercinlerinin efsanesini biliyorum--ama onlar şu anda hiçbirimizin mutluluğunu önceden haber vermeyecek gibiler."

"Babam çok endişeli," diye düşündü.

"Hepimiz de öyleyiz. Kırsal kesimi olabildiğince hızlı bir şekilde silahlandırıyoruz, ama çok az paramız var... köylü gençlere silah kullanma konusunda eğitim vermek için çok az fırsatımız var, stoklarımızı saklayabileceğimiz çok az yer var. Fouche'un casusları her yerde. İnsan kime güvenebileceğini bilmiyor. Ah, eğer La Frontenay ve Ronnay de Maurel'in serveti emrimizde olsaydı, Kral Louis, şu anda açılan yapraklar ağaçlardan düşmeden önce Fransa'ya geri dönmüş olurdu."

"İkisine de sahip olacaksın. Bu benim işim."

"Ama..."

"Hayır!" diye biraz sabırsızca araya girdi; "ama senin
Kralımızın davasının kalbinde olduğunu sanıyordum. Küçük kıskançlığın
başarının önünde durmasına izin mi vereceksin?"

"Davamız için hayatımı veririm, Fernande," diye sertçe karşılık verdi. "Bunu
biliyorsun. Ama," diye ekledi, genç kızın kalbinde karşılık veren bir heyecan
uyandırma gücüne sahip olan o ani tutku dalgalarından biriyle, "Tanrım bana yardım et! Eğer
Kral'ıma olan görevim ile sana olan aşkım arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, aşkım uğruna
her şeyi unuturdum."

Etraflarında karanlık çöküyordu ve birlikte parkın taş süslemelerinde
karatavukların ve ispinozların yuvalarını yaptığı
harap anıtsal kapılarından geçtiler. Havada baş döndürücü bir leylak kokusu vardı; Laurent'in kolu sevgilisinin etrafındaydı ve o da onun omzuna yaslanmıştı. Toplanan karanlık ona cesaret veriyordu; Fernande'ın kabuk benzeri kulağına tutkulu

belagatinin dolu şişesini boşalttı ve bir kez ona sanki genç ruhunun tüm
ateşiyle karşılık veriyormuş gibi geldi. Kendisini çevreleyen tehlike, yerine getirmeye koyulduğu görev, rahat ve zevk dolu bir hayatı bırakıp ideallerine sıkı sıkıya bağlı kalmasına neden olan özveri ruhu, Fernande'ın onu sevgili yapmasına yardımcı oldu; ve parkı geride bırakıp ormanda dolaştıklarında, ayaklarının altında geçen yılın ölü yaprakları yumuşak bir halı oluşturuyordu ve üzerinde yürüdükleri yerde, kuşların yumuşak, neredeyse fark edilmeyen cıvıltıları yılın baharını ilan ediyordu, Laurent aniden yüzünü ona doğru kaldırdı ve sessizce bir kızın şefkatini bir kadının sevgisine dönüştürecek olan o ilk öpücüğü istedi.

Gözlerinin içine baktı ve onu yakışıklı ve cesur buldu ve dudakları sonunda kendisininkileri aradığında, baharın, gençliğin, tutkulu bir mutluluk özleminin doğurduğu tüm özveriyle okşadı.

BÖLÜM VI

ST. FRONT EFSANESİ

Her şey dünya gerçekten çok gençken ve bilgi
ve medeniyet henüz romantik Normandiya'nın bu uzak köşesine
girmemişken gerçekleşti. O günlerde -ah, Capet hanedanı Fransa'da hüküm sürmeyi bırakmadan çok önceydi--St. Louis tebaasına manevi gücün yalnızca Tanrı'dan geldiğini öğretmeden çok önceydi--Caen'in asil lord Başpiskoposu Türklere karşı
Birinci Haçlı Seferi'ni vaaz etmeden çok önceydi--o günlerde, o zamanlar Villemor köyü olan yerde heykeltıraşlık sanatında derin bilgi sahibi bir adam yaşıyordu.
Kırsal kesimin hikayelerine göre, o, taştan insanları ve hayvanları o kadar muhteşem bir beceriyle
yaratabiliyordu ki, hiç kimse Tanrı'nın kendi yaşayan eserini, bu en mütevazı yaratıklarından birinin
başardığı eserden ayırt edemiyordu.

Gerçekten de sanatında o kadar ustalaşmıştı ki, bölgedeki rahipler ve rahipler, bu adamın becerisinin şeytan tarafından kışkırtıldığından ve Şeytan'ı kovmak için bir şey yapılmadığı takdirde Kötü Ruh'un Villemor köyünde kalıcı bir mesken edinebileceğinden korkarak endişelendiler. Bir gün iyi Jean Front -heykeltıraşın adı buydu- bir taş bloktan bir grup güvercin oydu; kuşlar bir çeşmenin etrafında toplanmıştı ve aşağıdaki zeminde, görünmeyen bir elin onları beslediği mısır taneleri görülebiliyordu. Bu eser o kadar zarifti ki, görme ayrıcalığına sahip olanlar, kuşların minik ayakları üzerinde hareket ettiğine, zarif boyunlarını kıvırdıklarına, mısır tanelerini gagaladıklarına ve çeşmenin suyundan içtiklerine neredeyse yemin edebilirlerdi. Gerçekten de, güvercinler
o kadar canlı görünüyorlardı ki, birçoğu onları güvercin seslerini duyduklarını söylediler ve
hepsi uçup gitmeye hazır olduklarına yemin ettiler.

Şimdi, Villemor'un iyi yürekli Başrahibi bu tür şeytani sanatlardan hoşlanmıyordu;
ama aynı zamanda merak günahı yüzünden de rahatsızdı. Tarikatının en bilgili rahiplerini etrafında toplayarak,
mezraya gitme ve ünü fief sınırlarının ötesine yayılan o gizemli zanaatkarı arama niyetini açıkladı. O zaman, başında altın işlemeli başlığı, elinde asası ile,
efendi Başrahibim, güzel bir Haziran sabahı Villemor mezrasına gitmek üzere yola çıktı. Arkasından Rahip ve Manastırın diğer ileri gelenleri ilahiler söylüyor ve buhurdanlıkları sallıyorlardı, çünkü,
gerçekten şeytanlar tütsünün kokusundan nefret ederler, tütsü Tanrı'ya doğru yükseldiğinde duanın simgesidir.

Efsaneye göre, efendimiz Başrahip heykeltıraşın eserini görünce çok şaşırmıştı.

Gerçekten güvercinler vardı -tüyleri, ayakları, gagaları, gözleri ve her şeyiyle- tıpkı Yaratıcı'nın onları
kendi şekillendireceği gibi.

"Öyleyse! Hey! Sen dinsiz malapert!" veya buna benzer sözler söyledi,
bize söylendiğine göre, kutsal adam talihsiz zanaatkara. "Kendini Yaratıcınla eşit görmeye mi cesaret ediyorsun?"

Bunun üzerine zavallı Jean Front, bu tür küfürlü düşüncelerin aklına hiç gelmediğini ve tam tersine tek isteğinin yeteneğini Tanrı'ya hizmet etmeye adamak olduğunu şiddetle protesto etmiş gibi görünüyor.

Ancak bu alçakgönüllülük, bilgili Başrahip'i tatmin etmekte tamamen başarısız oldu.

"Sahip olduğun bu beceriyi," diye gürledi kutsal öfkesiyle, "kendin kazanamazsın. Sana şeytan öğretti... sana Tanrı'nın yarattığı yaratıkları çoğaltma gücünü kendine mal ederek Tanrı'ya meydan okuma gücünü verdi!"

Asil Başrahip ile mütevazı zanaatkar arasında, kesinlikle kavrayışın ötesinde olan bu gücün kaynağı konusunda oldukça uzun bir tartışma yaşanmış gibi görünüyor. Başrahip, böyle bir gücün ancak şeytandan gelebileceğini, çünkü bunun Tanrı ile doğrudan rekabet halinde olduğunu savunurken, talihsiz heykeltıraş, Tanrı'nın kendisinin eserini kutsadığını ve bunu başarması için ona beceri verdiğini savundu. Burada tamamını anlatmak için çok uzun olan eski hikayeden, bilgili Başrahip'in tartışmada açıkça en kötü durumda olduğunu, ancak aklına parlak bir fikir geldiğini ve bu becerikli övüngenin kendini beğenmişliğini çürütmeyi ve sözlü savaşta yenilme aşağılanmasından kendini kurtarmayı umduğunu tahmin ediyorum. "Bana kanıtla," dedi kararlı bir şekilde, "şeytanın senin işinde parmağı olmadığını. Eğer Tanrı senin yanındaysa, ihtiyacın olduğunda kesinlikle yanında olacaktır,
çünkü, eğer şeytanla arkadaşlık ettiysen, ölümsüz ruhunun Cehennem ateşinden
kurtarılması için vücudunun kazıkta yakılmasını görmek benim görevim olacak!"

Bu, zavallı köy heykeltıraşı için açıkça bir ikilemdi. Fakat,
eski efsaneye göre, dağları -ya da daha doğrusu güvercinleri- yerinden oynatan o inanca sahipmiş gibi görünüyor; çünkü o anda ve orada
dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya bu taş güvercinlerin O'nun şanı için
biçimlendirildiğine dair bir işaret vermesi için hararetle dua etti. Bunun üzerine bize, o ana kadar durgun olan havanın, Cennet'ten gelen en ılık, en hoş kokulu esinti gibi bir nefesle hareketlendiği ve etraftaki millerce mesafede, kavakların yaprakları bile titremese de, binlerce kanat sesi duyulduğu ve birdenbire, zanaatkar Jean Front tarafından yapılmış taş güvercinlerin kanatlarını açıp taş kaidelerinden yukarı doğru uçtukları söylendi. Bir an için yaratıcılarının başının etrafında dönüp durdular, sonra yukarıdaki mavi etere yükseldiler ve La Frontenay'ın ötesindeki ormana doğru uçtular. Hava bir kez daha durgunlaştı. Ancak kutsal Başrahip ve tüm rahipleri bu tezahürden çok korkmuşlardı. Daha önce hiç olmadığı kadar kesin bir şekilde bunun şeytanın işi olduğunu ilan ettiler ve sonra ve orada talihsiz heykeltıraşı yakaladılar ve onu aforoz edip içindeki şeytanı
çıkardıktan sonra pazar meydanında bir kazık ördüler ve onu yakarak öldürdüler.

Ancak kaydedilmiş bir gerçek var ki -birçok görgü tanığı tarafından doğrulandı ve kim bundan şüphe etmek ister ki?- zavallı Jean Front'un işkenceye maruz kaldığı anda, şu ana kadar ağaçların üzerinde uçarken, yaz havasında süzülürken, kanatları açılmış, tüyleri güneş ışığında parıldarken görülen güvercinler- aniden, sanki taşa dönmüş gibi, baş döndürücü bir hızla La Frontenay ormanlarında saklı olan sessiz havuza düştüler. Ve aynı derecede güvenilir tanıkların da onayladığı bir gerçektir ki, zavallı Jean Front'un ruhu şehit edilmiş bedeninden uçtuğu anda, ağzından bembeyaz bir güvercin uçtu ve kanatlarını açarak o da La Frontenay ormanlarının üzerinden uçtu ve sonra doğrudan gölete düştü. Bu o kadar doğru ki, büyük Başrahip ve rahipleri manastırlarına büyük bir huzursuzlukla döndüler ve yıl içinde Başrahip ölmek üzereydi, ruhu yaptığı yanlıştan dolayı pişmanlıkla işkence görüyordu. O kadar doğru ki, ölmeden önce aynı kutsal adam Roma'ya bir hac ziyaretinde bulundu ve Papa Hazretleri'ne Villemor heykeltıraşı Jean Front tarafından gerçekleştirilen
mucizevi tanıklığını sundu; o kadar doğru ki, mütevazı zanaatkar kanonize edilmiş bir aziz oldu ve Haziran ayındaki o unutulmaz günde kendilerine kanat takan güvercinler yapmak kadar
harika birçok mucize gerçekleştirdi.

Ancak o zamandan beri, herhangi bir korkunç felaket, keder veya ölümle tehdit edilen herkesin, La Frontenay'ın sessiz havuzunun yanında, St. Front'un güvercinlerinin derinliklerden yumuşakça ötüştüğünü duyacağı iddia edildi. Ayrıca, Tanrı'nın iyiliğiyle, kederin peşinden gitmek için kalıcı mutluluk göndermeyi amaçladığı, beyaz güvercinin havuzdan yükseleceği; kanatlarını açıp, yukarıdaki göklere uçmadan önce
güneş ışığında parıldayacağı ileri sürülür.

BÖLÜM VII

SESSİZ HAVUZ

I

Ormanlar alışılmadık derecede sessizdi. Fernande de Courson'un karışık çalılıkların arasından gizlice geçerek, çiğnenmiş patikalardan ve açıklıklardan kaçınarak, oyun oynayan genç bir elf gibi ağaçların arasında girip çıktığı bu yaz sabahının üzerine çöken
lezzetli sessizliği hiçbir ses bozmadı. Gözlerinden neredeyse hiç kaybolmayan
muzip ışık, bugün daha önce hiç olmadığı kadar belirgindi. Beyaz bir elbise giymişti; kolları ve omuzları çıplaktı,
ve yolda bir kucak dolusu çan çiçeği toplamıştı,
ormanın kenarında
uzun sapları ve dev çanlarıyla en sık büyüdükleri yerde.

Sabahın daha çok erken saatleriydi, o kadar erkendi ki çan çiçekleri
çiy damlalarıyla
damlıyordu ve güneş ağaçların arasından eğik bir şekilde
geliyordu,
küçük karaağaç ve huş ağacı yapraklarının canlı yeşilini zümrütler gibi parlatıyordu
ve genç kestanenin yapışkan uçlarını canlı bir kızıl parıltıyla
dolduruyordu. Geçen yılın yapraklarından oluşan halı kızın ayaklarının altında yumuşak bir hışırtı sesi çıkarıyordu;
yukarıdaki dallardan kuşlar,
küçük, boncuk gibi gözlerinde tuhaf bir merakla davetsiz misafire göz atıyorlardı ve ara sıra
daha yüksek bir hışırtı, ağaçların arasından bir mırıltı geliyordu,
korkmuş bir sincap daldan dala zıplayarak, insan düşmanının yaklaşmasıyla kaçıyordu. Fakat bembeyaz giyinmiş ve sabah güneşi canlı altınla güzel buklelerine dokunurken insan düşmanı, beyaz gerdanlı kuşa veya ispinoza bakmak için durmadı; çiftleşen keten kuşunun çağrısına kulak vermedi ve sincapların uçuşunu izlemedi. Dün gece duyduğu bir şey, bu sabah çok erken kalkıp ormanda yürüyüşe çıkmasına neden olmuştu, bir demet çan çiçeği ve bir sürü kadın hilesiyle silahlanmıştı. La Vieuville'in evcilleştirilmemiş ayısını kendi düdüğüyle dans ettireceğine dair yemin etmesinden bu yana bir hafta geçmişti. O zamandan beri sessizce ama harikulade bir azimle, dikkatsiz canavarı yakalamak için tuzağını kurmak istediği zemini inceledi. O hafta boyunca babasından biraz alay, teyzesinden birkaç
alay ve Laurent'ten yenilenen kaş çatmalara katlanmak zorunda kalmıştı. Ama yılmamıştı ve akrabalarından hiçbiri -Laurent bile- o genç kafanın içinde neler olup bittiğine veya mavi gözlerinin alaycı bakışlarının ardında ne gibi bir
şeyler döndüğüne dair en ufak bir fikre sahip değildi.

Fernande de Courson o haftayı "General'in" gün içindeki alışkanlıkları ve hareketleri hakkında kesin bir şeyler bulmaya çalışarak geçirmişti. Bu
kolay bir iş olmuştu. Bölgedeki herhangi biri ona
Austerlitz ve Hohenlinden'in ve yüzlerce başka savaşın kahramanının,
her sabah saat yedide La Vieuville Şatosu'ndan aşağıdaki vadideki dökümhanelerine kadar
yüksekliğe kadar çalıştığını ve
her akşam saat dokuzda tekrar eve döndüğünü söyleyebilirdi. Ormanın kenarı ile dökümhane arasındaki tarlaların arasından kısa bir yol tuttu, engebeli zeminde oldukça yavaş bir şekilde yürüdü ve yaralı bacağını yolculuğunun sonuna doğru hafifçe sürükledi.

Herkes Fernande de Courson'a Ronnay de Maurel'in her gün ve her gün, ya atölyelerden birinde ya da kendisi için hazırladığı küçük ofiste bulunabileceğini ve oradan devasa mülkünün ve İmparator'un ordusuna dünyayı fethetmek ve Fransa'nın düşmanlarını boyunduruk altına almak için gerekli malzemeyi sağlayan işlerin yönetimini denetlediğini söyleyebilirdi. Herkes "General" dökümhanede olmadığında La Vieuville Şatosu'nun arka mutfağında oturduğunu ve onaylanmış bir sakatın monoton saatlerini kaba bir şekilde neşelendirmeye çalıştığını da ekleyebilirdi.

Fernande tüm bu gerçekleri yirmi dört saatte öğrenmişti. Daha fazlasını öğrenmesi bir hafta sürdü. O bir şeydi ki, "General"in atışa çok düşkün olması ve kış boyunca, genellikle gün doğarken, omzunda bir tüfek ve peşinde bir köpekle, La Frontenay'ın bataklıklarında ve ormanlarında dolaşırken, iki veya üç saatlik zorlu yürüyüşün sonunda yaralı bacağını sürükleyerek ve genellikle omuzlarında genç bir geyikle veya kemerinin etrafında birkaç çulluk, sülün veya altın yağmur kuşuyla geri dönerken görülmesiydi. Ancak yılın ilkbaharında, kapalı sezon başladığında ve tüfek bir kenara bırakılmak zorunda kalındığında, M. de Maurel gezinmeyi bırakmadı ve birçok kişi, gün doğarken "General"in, peşinde köpeği ve cüzdanında kahvaltısıyla ormana doğru ilerlediğini iddia etti. İnsanlar onun, La Frontenay bölgesini Courson bölgesinden ayıran sınıra yakın olan sessiz havuza kadar ilerlemekten aşırı hoşlandığını söylüyorlardı.

"Kalbi her zaman orduyla birliktedir," dedi Fernande'ın muhbiri ona, "ve her gün sessiz havuza gidiyor, St. Front'un güvercinlerinin ötüşünü dinlemek için - çünkü, gerçekten de, Mademoiselle, eğer güvercinler ötüyorsa, onları duyan kişiyi büyük bir üzüntü veya felaketin veya hatta ölümün beklediğinin kesin bir işaretidir; ve Genel için üzüntü ve kendisi için felaket, yalnızca İmparator için üzüntü ve felaket anlamına gelir. Havuzun yanında saatlerce oturduğunu ve güvercinleri duymadığında tatmin olmuş bir şekilde gittiğini söylüyorlar."

Fernande bu bilgiyi Villemor'da edinmişti. Bir gün Pere Lebrun'un arabasıyla gelmişti, kasabaya götürdüğü
sebze yığınının üzerinde oturuyordu. Pere Lebrun,
kendisine ait bir miktar araziye sahip olan ve
üzerinde lahana yetiştirdiği
ve bunları mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca sattığı bir çiftçiydi; ayrıca eski bir atı ve
bozuk bir arabaya sahipti ve haftada bir kez -hava uygun olduğunda- Villemor'a gidiyordu -sekiz kilometrelik bir mesafe- ve
işle zevki birleştiriyordu, Villemor'a giderken La Vieuville köyünde yaşayan kız kardeşini görmeye gidiyordu. Fernande bunu
Pere Lebrun'un lahana yığınının üzerinde otururken öğrenmişti.
Orada yapması gereken birkaç komisyon uğruna
kasabaya sürülmeyi arzulamıştı; ama Ronnay de Maurel'in düşünceleri artık aklından hiç çıkmıyordu ve La
Vieuville'in sivri çatıları görünür görünmez, Pere Lebrun'u eski şatonun sakinleri hakkında konuşmaya yönlendirdi. Ve Pere Lebrun dedikoduya, olgunlaştığında ağaçtan düşen bir şeftali kadar hazırdı. Tek bir kelime onu harekete geçirdi ve yaşlı M. Gaston'un eksantriklikleri ve cimriliği, ayrıca "General" ve onun tuhaf, kaba tavırları hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Ama çok konuşmasına rağmen, sadece söylentileri aktarabiliyordu ve Fernande sabırsızlanıyordu ki, Lebrun aniden ona kız kardeşi Adele
Lapin'in şatoda her gün birlikte olduğunu ve oradaki iki eksantrik sakin hakkındaki tüm bilgilerin ondan geldiğini söyledi. Bunun üzerine Fernande, kasabadaki görevlerinin
kolayca bir gün daha süreceğini ve dahası, bir lahana yığınının tepesinde bir arabada binmenin
onu hasta ettiğini keşfetti. Mme. Adele Lapin'in
kapısında indirilmesini talep etti ve Pere Lebrun Villemor'daki işini bitirip Courson'a geri dönmeden önce onu kız kardeşinin evinden almaya gelene kadar orada bekleyeceğini söyledi.

Bu plan değişikliğinin sonucu, Mme. Adele'in geveze konuşmalarından elde edilen bir bilgi zenginliğiydi. Gerçekten de çok hasta olan yaşlı M. Gaston ve bir ayı kadar vahşi, asık suratlı ve utangaç olan "General" hakkında her şeyi biliyordu. Ancak kocası Lapin, La Frontenay ormanlarının diğer tarafındaki bir çiftlikte çalışıyordu ve gün ağarırken işine gittiğinde, M. Ronnay'ı neredeyse her zaman çalılıklarda yürürken görürdü ve bir veya iki kez onu sessiz havuzun yanında otururken görmüştü. Başkaları da onu görmüştü ve o kadar hareketsiz oturduğunu
söylemişlerdi ki şüphesiz St. Front'un güvercinlerinin ötüşünü dinliyordu.

Ve Fernande de Courson o öğleden sonra Pere Lebrun'un
arabasıyla eve giderken savaş arifesindeki bir asker gibi hissediyordu. O akşam boyunca neredeyse hiç kimseyle konuşmadı ve Laurent'ın onun tepkisizliğinden
şikayet etmek için ciddi nedenleri vardı. Seferinden
yorgun olduğunu söyledi ve erken yattı. Ancak ertesi sabah erkenden kalktı ve gün doğumundan hemen sonra La Frontenay ormanlarına doğru yürüdü.

II

Kadınlar, bir cinsiyet olarak, sıklıkla dürüst olmamakla, aldatmacayla veya en iyi ihtimalle hileyle dolu olmakla kapsamlı bir şekilde suçlanmıştır. Kadınların, erkeklerin kendi amaçları için kullanmayı küçümseyeceği
yollara ve araçlara başvurdukları iddia edilmektedir. Her ne olursa olsun, bu
tarih, bir tez veya bir şekilde bir argüman değil, olayların sadık bir
anlatımı olduğundan, Fernande de Courson'un tam sessiz havuzun kenarından geçerken ve yabani süsen ve tomurcuklanan
sütlü otu karmaşasında yürürken bileğini burktuğunu; ayrıca, burkulma ona şiddetli bir acı verdi; havuzun
suyu nefis bir şekilde serin ve şifalı görünüyordu ve ayakkabısını ve çorabını çıkardığında, mendilini soğuk suya batırdığında ve sonra ayak bileğine kompres olarak koyduğunda, aklının bir köşesinde ağrıyı hafifletme arzusundan başka bir düşünce yoktu.

Ronnay de Maurel'in o sırada düşüncelerinden çok uzakta olduğunu söylemek belki biraz fazla iddialı olurdu; ama o, onun anlık zihinsel görüşünden yeterince uzaktaydı ve çalılığın arasından aniden belirip, tam önünde belirmesiyle, o, yosunlu bir halının üzerinde boylu boyunca uzanmışken, mavi çanlar demetini yüzüne tutmuş ve güneş ışığının yaramaz bir parıltısı açık saçlarının kıvrımlarıyla ve çıplak ayak parmaklarının uçlarıyla oynuyordu.

Şimdi de Maurel, onu görmeden önce onu görmüş olsaydı, şüphesiz ani bir geri çekilme yaşardı. Ama kendi düşüncelerine gömülmüş bir şekilde yürümeye meyilliydi - çoğunlukla Prusya veya İtalyan seferleri - ve üstündeki yaprak kubbesinden veya yaklaştığında kaçan sincaplardan başka bir şey görmüyordu; ayrıca havuzun yanında kimseyi görmeyi de beklemiyordu. Elbette, bazen bir işçi veya bir kömür sobası veya menekşe kaçakçılığı yapan birkaç çocuk suyun en uç noktasındaki küçük açıklığı geçerdi; ama kural olarak, orası ona aitti ve burayı yalnızlığı ve tenhalığı için seviyordu.

Fernande burada birini görmeyi beklerken, ayağındaki ağrı hafifledikten sonra, duyularının her biri yaklaşmakta olan bir ayak sesini duymak için tetikteydi. Oldukça uzak bir mesafeden ağır bir ayak sesinin yaklaştığını duydu; bir bacağının diğerinden daha zayıf olmasından kaynaklanan hafif sürüklenme sesi nedeniyle, bu sesin duyulması kaçınılmazdı. Elbisesini en yakışan kıvrımlara sokmak, çan çiçeği demetinin ve uzattığı kolun tam pozisyonuna karar vermek ve güneş ışığının saçlarıyla ve ayak parmaklarıyla tam istediği şekilde oynadığından emin olmak için sadece vakti vardı.

Sonra gözlerini kapattı ve bekledi.

Dünyanın görebileceği bir şey varken gözleri kapalı bir şekilde beklemekten daha zor veya daha baştan çıkarıcı hiçbir şey yoktur. Fernande birkaç dakika içinde yirmi kez ve daha fazla gözlerini açma özlemiyle kesin olarak sızladı. Ağır, eşit olmayan adımların yaklaştığını duydu, ıssız bir noktayı ele geçiren birini gördüğünde sabırsızlandığını ilan eden boğuk ünlemi duydu... avının gizlice yaklaştığını duydu - ondan bir veya iki adım ötede olmayan duraklama ve ona bakmak için eğilirken burun deliklerinden gelip giden sıcak nefesi neredeyse hissetti.

Ama karanlık, asık suratlı, meraklı gözlerin yüzüne yakın olduğundan emin olana kadar bekleyecek kadar zihinsel güce sahipti; sonra kendi gözlerini açtı.

Adam hemen kendini toparladı ve sanki o mavi gözlerden gelen bakış yüzüne çarpmış gibi geri çekildi. Yine de yosunların üzerinde yatan ve zavallı yaralı ayağı yarı kurumuş bir
incecik bez parçasına sarılı olan zavallı, beyaz giysili figürde çok korkutucu bir şey yoktu. Fernande, geri çekilen devi gitmek için
dönene kadar izledi; sonra titrek bir sesle ve taştan bir kalbi
parçalayacak bir iç çekişle şöyle dedi:

"Ah, çok acı çekiyorum!"

Sonra tekrar gözlerini kapattı.

Kuşlar ve sincaplar bile "Sessizlik!" kelimesini
etraflarında dolaştırmış gibi göründükleri bir duraklama oldu. Sadece başlarının üstündeki genç yapraklar arasında hafif bir çırpınma bu kader anının mükemmel sessizliğini bozdu.
Fernande'nin başarıya ulaşma umudu, son yürek parçalayıcı
yakarışının etkinliğine dayanıyordu.

Bir iki saniyeliğine dev tereddüt eder gibi göründü. Sonra duraksayan bir ses
ormanın üzerine çöken beklenti büyüsünü bozdu.

"Yardımcı olabilir miyim?"

Ve sürüklenen, ağır ayak sesi ona oldukça yaklaşırken bir kez daha duyuldu. Fernande tekrar iç çekti, öncekinden daha acıklı bir şekilde.

"Ah!" inledi, "Tamamen çaresizim. Ama..."

Dirseğinin üzerinde doğruldu, etrafına
şaşkınlıkla baktı, elini bir iki kez alnının üzerinden geçirdi ve
sonunda mavi gözlerinin de Maurel'in üzerinde durmasına izin vermeye karar verdi.

"M. de Maurel!" diye mırıldandı, insan sesinin ifade edebileceği en derin şaşkınlıkla.

"Matmazel," diye cevapladı adam, bariz bir utançla, "yanınızdan geçiyordum... Acı çekiyor gibisiniz... Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Var, Mösyö," diye cevapladı utanmadan. "Korkarım ki
ayak bileğimi kırdım. Çok acı çekiyorum ve evimden çok uzağım. Benim adım
Fernande de Courson..."

"Biliyorum, Mademoiselle," diye lafa girdi adam.

"Biz kuzeniz," diye ima etti kadın çekingen bir şekilde.

"Hizmetinizdeyim."

"O zaman kalkmama yardım etmenizi rica ediyorum."

Ronnay de Maurel'den omzuna birkaç ton ağırlığında bir top kaldırması istenseydi, en ufak bir dokunuşta kırılacakmış gibi görünen
mükemmel bir şey yerden kalkmasına yardım etmesini istediğinde, nasıl devam edeceği konusunda şimdi olduğundan daha az şaşkın hissederdi.

Her zamanki gibi, üzerinde bluz ve kaba pantolon vardı. Başında bir şapka yoktu ve ayakları ağır binici çizmeleri içindeydi. Bir iki saniye boyunca, sanki orman sakinlerinin bu korkunç ikilemde yardımına gelmesini bekliyormuş gibi, zavallı bir çaresizlikle etrafına baktı. Ama
hiç kimse gelmedi ve minik çıplak ayağı zarif bir çiçeğe benzeyen
sevimli yaratık yardım için yalvarıyordu - oh, ne kadar da acıklı bir şekilde!

"Ah, Mösyö!" "Eğer yardımıma gelmezsen,
senden daha merhametli bir
yoldan geçenin çıkmasını beklemek zorunda kalacağım" dedi. Buradan Courson Şatosu'na altı kilometre var ve ben
kahvaltısızım."

Sesi -tonu Ronnay de Maurel'e bülbülün
şarkısına benzeyen-
utanç ve acı gözyaşlarını tutmak için gösterdiği cesur çabayla kırıldı. Birdenbire yanında durup onun bu kadar acı çekmesini
izlediği için kendini bir hayvan gibi hissetti.

"Keşke size yardım edebilseydim, Mademoiselle," dedi çekinerek, "ama ben
çok sakarım, çok kaba. Elbisenizi mahvedeceğim ve...."

"Eh, _kuzenim_," diye karşılık verdi, "öğlene kadar burada kalmaktansa
mahvolmuş bir elbisem olmasını tercih ederim. Bana kolunuzdan destek verin,
kendimi kaldırmaya çalışacağım. Belki de, senin bastonunun yardımıyla, o zaman eve topallayarak gidebilirim."

Böyle uyarılmış olan Ronnay de Maurel, eğilerek kolunu uzattı ve
bu zarif yaratık, minik bir elini onun üzerine koydu, sonra soğukkanlı bir şekilde diğerini tutmasını söyledi. Mekanik bir şekilde itaat etti, bu arada
güzel parmakların -bir zambak yaprağı gibi ince ve kadifemsi-
onun kavrayışında
parçalanacağını düşünüyordu.

Ama zarar görmediler ve her geçen an onun
kolunu sıktığını hissetti, bahar havası gibi çiçeklerle dolu enfes bir koku tüm vücudundan geliyor gibiydi ve sarı saçlarının yumuşak kıvrımları bir perinin öpücüğü gibi yanağına değdi.

"Yürüyebileceğimi sanmıyorum," dedi Fernande, iki eliyle koluna daha sıkı tutunurken.

"Dener misin?" diye önerdi. "Bana yaslan ve seni desteklememe izin ver. Korkma. Belki de sopayı tek elinle tutup....."

"Ve," diye kesin bir şekilde, tamamen gerçekçi bir tonla araya girdi, "eğer
kolunu belime dolayacaksan, sanırım belki de...."

Söyleneni yaptı ve onun kıvrak vücudunun tüm ağırlığını
kolunda hissetti.

"Hadi, hadi," dedi, "eğer ayağımı yere koyabilirsem..."

Denedi. Ama bu hareket dudaklarından bir acı çığlığı kopardı.
Desteğini rahatça
sağlayan geniş omzuna doğru
geri düştü ve başını ona yasladı. Bayılmaya hazırmış gibi gözlerini
kapadı. De Maurel, bu kadar mükemmel ve bu kadar zayıf bir varlığa karşı böylesine pervasızca bir zulüm
işlediği için Cennet'i aforoz etmeye hazırdı.

Gözyaşlarıyla yüzen bir çift mavi göz kederle ona doğru çevrilmişti.

"Korkarım ki kahvaltısız kalmak zorunda kalacağım,"
diye mırıldandı Fernande, dudakları ağlamak üzere olan bir çocuğunki gibi titredi. "Lütfen beni terk edin, sevgili kuzenim. Benim gibi önemsiz birinin rahatsızlıkları için zamanınızı boşa harcayamazsınız. Belki de köyde, babama Pere Lebrun'un carriole'sini buraya göndermesini isteyen bir mesaj iletecek kadar iyi birini bulabilirsiniz. Ama oh! Lütfen acele edin! Carriole gelmeden önce çok aç olacağım."

"Mademoiselle Fernande," diye karşılık verdi de Maurel içtenlikle, "şüphesiz, bana kötü huylu bir köpek gibi bakmak için her türlü mazeretiniz var, ama bence, beni insanlık dışı bir sefil olarak hayal etmek için hiçbir mazeretiniz yok. Hiçbir şey
seni burada ... bu ıssız yerde ... yalnız ve acı içinde bırakmaya beni ikna edemezdi...."

"Ama eve nasıl gideceğim, sevgili kuzenim?" diye sordu, koyu kirpiklerinin altından ona bir
azizi bile baştan çıkaracak bir bakış
attı.

"Ve bana izin verirsen," dedi basitçe, "seni taşıyacağım."

"Beni taşı?" diye haykırdı. "Neden, şatoya altı kilometre var!"

"Yirmi kilometre olsa seni oraya taşıyabilirdim," diye araya girdi, sert yüzünü çalkantılı bir denizdeki güneş ışığı gibi
aydınlatan o tuhaf gülümsemeyle.

Garip ve tamamen anlaşılmaz bir şekilde, Fernande o gülümsemeye eşlik eden bakışın altında yanaklarına hızla bir kızarma
yükseldiğini hissetti.

"Neden," diye ekledi basitçe, "bir kuştan daha hafifsin."

"Belki de St. Front'un güvercinlerinden birinden daha hafifsin," dedi diye karşılık verdi
neşeyle.

"Taştandılar," dedi kuru bir şekilde.

"Ah! Efsaneyi de biliyor musun?"

"Elbette," dedi. "La Frontenay'da doğdum. "

"Hiç güvercinlerin ötüşünü duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı kısaca. "Bir kere."

"Ne zamandı o?"

"Bir suikastçının Napolyon Bonapart'a, Fransa'nın idolüne cehennemi bir bomba
atmasından önceki gün," dedi, "ve onun değerli hayatı ancak bir
mucizeyle kurtarıldı."

Fernande bu arada iki eliyle de Maurel'in koluna yaslanmıştı; ancak onun yenilenen sertlikle söylediği bu sözler üzerine, sanki
sokulmuş gibi hızla geri çekildi. Garip bir şekilde, artık yaralı ayağının üzerinde durabiliyor gibi görünüyordu ve aynı şekilde
garip bir şekilde bunu fark edemedi. Bir iki saniyeliğine gözlerine nefretten başka bir şey olmayan bir bakış
geldi ve yanaklarına yükselen kızarıklık, ateşli bir öfke ve meydan okumaydı.

Onun bakışları altında irkilmedi, oysa ki
o bunu memnuniyetle hatırlayabilirdi dudaklarından kaçan ve
açıkça onu yaralayan aptalca bir konuşma. Gerçekten de, Normandiya Kraliyetçileri tarafından planlanan Bonaparte'ın hayatına karşı başarısız komploya yapılan göndermenin gururunu
çiğnediğini ve
zaten beceriksiz bir budala olduğu için kendine küfrettiğini ve
sınırlı kelime dağarcığında onun affını kazanmak için
kullanabileceği kelimeleri bulmaya çalıştığını görmeden edemedi.

Ancak, en azından birkaç saniyeliğine, onun önünde açıkça düşmanca durduğunu biliyordu ve Fernande gözlerini kapatmak zorunda kaldı, çünkü gözlerinde hissettiği ve
Kralına ve kastına ihanet eden bu haine karşı her zaman hissedeceğini bildiği o nefret ve aşağılamayı okuyabilirdi. Kendini, kendisine biçtiği rolü hatırlamaya, bu iğrenç
kraliyet cinayetini, şimdi ezmeye
yardım ettiği davayı ilerletmek için bir araç olarak düşünmeye
zorlamak zorundaydı; ve bu çocuğun kalbinde gizlenen harikulade bir enerji ve coşku kaynağı vardı - vatanseverliği ve ideallerinin onu yönlendirdiği harikulade bir ikiyüzlülük ve özdenetim gücü.

Gözlerini kapatırken yanaklarından ani bir sıcaklık geçti, onları soluk ve şeffaf bıraktı ve kirpiklerinin sarkık saçakları üzerlerine inci gibi bir gölge düşürdü.

"Mademoiselle Fernande," diye haykırdı de Maurel, kendi vahşeti karşısında utanç ve pişmanlıkla boğulmuş bir şekilde.

Ama Fernande çoktan kendine gelmişti; ve daha dudaklarından aşağılık bir kendini aşağılamanın ilk sözcükleri dökülmeden önce, o acı dolu alçak bir inleme çıkardı ve sanki düşmek üzereymiş gibi sendeledi. Düşecekti - şüphesiz en zarif şekilde - eğer kolu bir kez daha çok yakınlarda olduğunu kanıtlamasaydı.

"Bu zalimceydi, kuzenim," diye mırıldandı güçsüzce, "sevdiklerimi savunmak için sesimi yükseltemeyecek kadar güçsüzken böyle sözler söylemek."

"Mademoiselle Fernande," dedi yalvarırcasına, "az önce sana bana insanlık dışı bir sefil demene asla sebep olmadığımı söyledim. Bir süre öncesine kadar ruhuma, hayatımda hiçbir kadına
zalim olmadığımı söyleyebilirdim. Şimdi tahammül edilemeyecek kadar utandığımı görüyorsun. Az önce söylediğim düşüncesiz sözleri geri almak için yirmi yılımı vereceğimi söylediğimde bana inanacak mısın? Mademoiselle Fernande, yumuşak sözlerden hiç haberi olmamış ama seni haklı olarak öfkelendiren anlamsız sözleri söylemeden önce dilini ısırmayı tercih eden zavallı bir sefil için lütufta bulunacak mısın?"

Ronnay de Maurel konuşurken başı eğik, tam bir alçakgönüllülük ve pişmanlık içindeydi, yoksa kızın yarı kapalı göz kapaklarının altından gözlerinden fışkıran zafer bakışını veya dudaklarından kaçan hızlı memnuniyet iç çekişini fark etmemiş olamazdı.

"Bu sözleri söylenmemiş sayacağız, sevgili kuzen," dedi yumuşak bir sesle. "Biliyorum,
ne yazık ki! Sizin siyasi hedefleriniz ile bizimkiler arasında
farklı ideallerin uçurumu var! Siz ve partiniz artık güce sahipsiniz - biz alçakgönüllüyüz ve çaresiziz - ve bu nedenle, yıllarca süren yoksulluk ve sürgünden sonra sevgili ülkemizin toprağına tekrar ayak bastığımızda hissettiğimiz sevinci
kötüleştirmemek için sizin cömertliğinize güvenmeliyiz. "

"İtirazlar benden kötü sonuçlanacak," diye mırıldandı. "Onları küçümseyeceksin -ve haklı olarak--benim haksız ihlalimden sonra."

"Bize karşı sabırlı olman gerekecek, _kuzenim_. Geçmişte hata yapmış olabiliriz, şimdi aptal ve yanlış yönlendirilmiş olabiliriz, ancak her eylemimizin yalnızca Fransa'ya olan sevgimiz tarafından yönlendirildiğini - inançlarımız ve özlemlerimiz uğruna sürgüne ve anlatılmaz sefalete katlanmamızı sağlayan yakıcı vatanseverlik tarafından - her zaman hatırlamaya çalışmalısın. Yanılıyor olabiliriz; ancak davamızın savunuculuğunu duyana kadar, açıkça yönlendirildiğiniz kadar sert bir şekilde bizi yargılamayın."

"Mademoiselle Fernande...."

"Hayır, sevgili kuzenim, bu üzücü konu üzerinde daha fazla durmayalım. Bak! Güneş gökyüzünde yüksekte - kuşlar sağır edici bir sevinç ilahisi söylüyorlar ... ve," diye ekledi alaycı bir şekilde, "hala kahvaltısızım."

De Maurel yine beceriksiz ve bencil bir budala olduğu için kendini azarlamak zorunda kaldı.
Kendisi için
bu üzücü konu üzerinde durmaya memnuniyetle devam ederdi,
çünkü bu konu şimdiye kadar duyduğu
en pembe dudaklı ve en büyüleyici sese sahip zarif bir yaratık tarafından tartışılıyordu,
hatta
o eterik bedenini koluna yaslamışken ve
gökyüzü kadar berrak ve mavi bir çift gözle ona ara sıra bir bakış atarken bile.
Ama "kahvaltısız" kelimesi bir kez daha pişmanlıkla onu vurdu.
Bu güzel ve saydam varlığın açlık, rahatsızlık, hatta acı çekebileceğini düşünmek, ona yaratılışın tüm planındaki en korkunç
hakaret gibi geldi.

"Tanrım," dedi, "düşüncesiz bir aptal olduğum için beni affet. Zamanın
uçuşunu unutuyordum. Şimdi, Mademoiselle Fernande, eğer kendinizi bana emanet ederseniz..."

"Gerçekten," diye sordu, "beni ta Courson'a kadar mı taşıyacağınızı?"

"Eğer izin verirseniz."

Ona minnettarlık dolu sessiz bir bakış attı, bu da bir şekilde beynini garip bir şekilde anlaşılmaz ama tamamen tatsız olmayan bir şekilde sersemletmiş gibiydi.

"Ah, çiçeklerim!" diye haykırdı aniden pişmanlıkla. "Onları toplamak için çok
zahmet çektim!"

Yaban sümbül demeti ayaklarının dibinde düzensiz bir mavi kütle halinde yatıyordu.

"Kuzenim, lütfen onları benim için topla!" diye ekledi güzel bir
telaş tonuyla.

Birden dizlerinin üzerine çöktü; onun en ufak emrine bile itaatsizlik etmesi neredeyse imkansız görünüyordu ve mekanik bir şekilde
çan çiçeği demetini bir araya toplayıp ona uzattı. bu görevi
başarırken garip bir şekilde beceriksizdi ve tekrar ona baktığında, gözlerinde yaramaz bir ışık dans ediyordu.

"Beni beceriksiz bir budala sanıyorsun, garanti ederim," dedi, ona çok yakışan
o gülümsemenin hayaleti karşılık olarak yüzünü aydınlatırken. "Hayatımda
ilk kez bir hanıma hizmet ettim ve...."

Çiçekleri ondan alırken, parmakları bir an elinin üzerinde kapandı.

"Bunu çok cesurca yapıyorsunuz, Şövalye Bey," dedi nezaketle.

Çiçek demetini iki kolunda tuttu ve yüzünü
mavi karmaşaya gömdü. Burkulan ayak bileğinin şu anda ona ne kadar az acı
verdiğine şaşırdım; Daha mükemmel veya daha zarif bir
şey hayal edilemezdi, sessiz havuzun yanında beyaz elbisesiyle öylece dururken, yabani süsenlerin dikenleri dizlerini çerçevelerken, arkasında yumuşak yeşil ve kızıl
dallardan oluşan bir fon vardı. Geniş kenarlı şapkası omzuna asılıydı ve boynuna bağlanmış siyah kadife kurdelesi boğazının mükemmel beyazlığını daha da artırıyordu.

"Gerçekten Tanrı'nın şaheseri!" diye düşündü Ronnay de Maurel, kendi isteği dışında, gözleri bu zarif görüntüye
ziyafet çekerken, sarı saçlarının altın tacından, yosun yatağına yarı gömülü duran o minik çıplak ayağa kadar hayranlıkla geziniyordu.

Birdenbire beyaz elbisesinin kirli olduğunu fark etti, bluzunun koluna değdiği yerde. Pişmanlık acısıyla
yüksek sesle küfür edebilirdi ve bir anda alnına yoğun bir
mahcubiyet
sıcak basması yayıldı. Bir kez daha o hoş kokulu ve narin yaratığa dokunmaya cesaret etmeden önce o korkunç bluzu çıkarabilmek için dünyaları verirdi, havadar beyaz cübbesini iş lekeli elleriyle
kirletmişti. Ne yazık ki gömleğinin
delikli olup olmadığından emin değildi. Ronnay de Maurel hayatında hiç
bu kadar derin bir utanç hissetmemişti.

"Korkuyorum... korkuyorum... korkuyorum," diye kekeledi ve ellerine ve bluzuna
acı bir şekilde baktı.

"Elbisemin kirlettiğin için," diye kahkaha attı. "Şey, sevgili kuzenim, buluşmamızın doğaçlama olduğunu biliyorsun, yoksa eminim ki daha uygun bir kıyafet giyerdin. İnan bana, acı dolu anlarda bir hasta
iyi bir şifacının kıyafetlerine aldırmaz. _Allons!_" diye neşeyle ekledi, "beni sırt üstü mü taşıyacaksın yoksa..."

"İzin verirsen kollarımda."

Gerçekten de onu yerden kaldırdı, sanki ağırlıksız bir periymiş gibi
ya da bir kuşmuş gibi.

"Bir kolunu omzuma dolamaya tenezzül eder misin?" dedi. "İşte! Rahat mı?"

"Oldukça," diye mırıldandı, beyaz bir kedi yavrusu gibi ona sokulurken.

"Korkmuyor musun?"

"Korkuyor musun?" diye haykırdı. "Neyden?"

Bu soruya cevap vermedi, ama yoluna devam etti. Courson'a altı
kilometre vardı, önce ormandan, sonra da tarlalardan. Ronnay de Maurel'e bundan sonra mesafe sanki bir kilometreden daha azmış gibi geldi. Havuzu sağında bırakarak, ağaçların arasındaki patikaya girdi,
yaprak ve yosun halısının üzerinde yumuşak ve dikkatli bir şekilde yürüdü, beceriksiz, sürüklenen yürüyüşü ona acı vermesin diye.
Kız, kollarında oldukça hareketsiz yatıyordu, çan çiçeği demetini yüzüyle onun yüzü arasında tutuyordu.
Çiğ yaprakları yanağına ve ağzına değiyordu ve burun deliklerini
dolduran enfes kokunun ve dudaklarını
ıslatan serin çiy damlalarının farkındaydı. Yüzünü göremiyordu, sadece saçlarının şeffaf kıvrımlarını,
ormanda mırıldanan yumuşak esintinin onları güneş ışığında
titretmesiyle. Ve o küçük ayağı görebiliyordu, incecik sargısıyla yarı sarılı, her bir narin ayak parmağı bir gülün yaprağına benziyordu. Ne ağırlık ne de yorgunluk hissediyordu; hayat boyunca böyle yürürdü,
aniden harikulade bir şekilde güzelleştiğini düşünerek. Bir veya iki kez ona rahat olup olmadığını sordu ve o her zaman şöyle cevap verdi: "Çok
rahat, teşekkür ederim!" Ama ona asla yorgun olup olmadığını sormadı.
Onun yorgun olmadığını biliyordu. Bir keresinde, soruyu sorduğunda Courson'dan çok uzakta değildi ve orman çoktan geride kalmıştı ve çan çiçeklerinin
örtüsünün arasından gözlerinin kapalı olduğunu görebiliyordu. Uyuduğunu
düşündü. Ayaklarının dibindeki topraktan bir tarlakuşu yükseldi, neşeli ilahisini söyledi ve yukarıdaki göksel maviliğe doğru kanat çırptı.

III

Ronnay de Maurel'in Courson köyüne ulaşması iki saat sürdü. Şato yarım kilometre daha ilerideydi. Bugün olduğu kadar
yuvarlak, sivri çatılarına hiç bu kadar içten küfür etmemişti. Onları
dünyanın en dış sınırlarına itmek isterdi.

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Fernande yumuşak bir sesle.

"Eve çok yakınız," diye cevapladı.

"Uyumuş olmalıyım."

"Umarım uyumuşsundur."

"Ve yorgun değilsindir?"

"Hayır, yorgun değilim," dedi kısaca.

Ormanda ve tarlalarda yükünü
taşıyarak yürüdüğü süre boyunca, etrafındaki sincaplar ve kuşların ağır yürüyüşü, lekeli bluzu ve çamurlu botları için onunla alay etmelerinden memnundu. Courson'un ilk kulübesinin görüntüsü aniden ruhundaki tüm
heyecanı aldı. Özbilinci geri döndü ve onunla birlikte akrabalarına karşı duyduğu öfkenin tamamı geri geldi, onlarla tekrar görüşmek istemiyordu. Yorgunluğunun aniden farkına varması ve uzun yürüyüşten sonra giysilerindeki çamur lekeleri onu açıkça dezavantajlı bir duruma sokmuştu. Onların varlığının, ruh halini, dayanamayacağı bir dereceye kadar bozacağını hissetti.

Onu çan çiçeği demetinin arkasından sessizce izleyen Fernande, kaşlarında giderek toplanan ve her seferinde yüzünü görmeyi başardığında büyük bir memnuniyetle fark ettiği o garip, kendinden geçmiş bakışı ve güneşli gülümsemeyi kovalayan asık suratı gördü. Kadınsı içgüdüsü şimdiye kadar o kadar yanılmazdı ki, girişiminin başarısı o kadar kesindi ki, sonunda yanlış bir hareketle onu bozmak
istemiyordu.

"_Kuzenim_," dedi aniden, tam de Maurel köyün ana caddesinden kaçınarak bir meyve bahçesinden geçip şatonun sınır duvarındaki arka kapıya giden bir patikadan geçerken, "_kuzenim_, izninizle beni Locaya kadar götürürseniz, tek başıma caddeden yürüyerek şatoya gidebilirim."

"Ama Locada kimse yok," dedi, "ve cadde çok uzun."

"Annette Locada olacak," diye savundu; "odaları havalandırmak için her sabah oraya gidiyor. Kapı açık olacak. İçeri girebilirim... Kimse bizi görmez..."

Şimdi tam olarak ne yapmak istediğini önerdiğinde, muhalefete hazırdı.

"Seni bırakmak istemem. Tekrar acı çekebilirsin," dedi.

"Ah, bileğim çok daha iyi! İki saat dinlendi. Annette gelene kadar
Locada bekleyebilirim."

Mekanik bir şekilde itaat etti ve parkın ana
kapılarına doğru geri döndü. Loca--küçük bir taş köşk--kapıların hemen içindeydi.

"Şatodan gözetlenmek istemiyoruz, değil mi, _kuzenim_?" diye ekledi
genç kız, bir tarlakuşu şarkısı gibi müzikal bir kahkaha dalgası, de Maurel'in ruh halinin son kalıntılarını
kovmaya yardımcı olurken. "_Ma tante_ çok şaşırırdı, çünkü saçlarım
darmadağınık ve elbisem ıslak ve lekeliydi. Laurent öfkelenirdi ve
babam beni azarlardı..."

Durakladı ve aniden bir dehşet nidası attı.

"Aman Tanrım! Ne yaptım?"

"Ne oldu?" diye sordu. "Mademoiselle Fernande, ne oldu?
Acı mı çekiyorsun?"

"Hayır. Hayır, o değil. Ayağım çok daha iyi... ama... ama..."

Ağlamaya hazır gibiydi ve az önce onu sıkıntıda görürse yüksek sesle
ve uzun uzun küfür edeceğini hissetti.

"Tanrı aşkına, Mademoiselle Fernande," diye yalvardı, "Neyin seni rahatsız ettiğini
söylemeni rica ediyorum."

"Ayakkabım ve çorabım," diye mırıldandı zayıf, titrek bir sesle. "Onları
havuzun yanında bıraktım."

Ronnay de Maurel kelimenin tam anlamıyla dehşet içinde soluk verdi. Böyle bir felaket ona
olasılık sınırlarının ötesindeymiş gibi geldi.

"Havuzun yanında!" diye haykırdı dehşet içinde. "İmkansız!"

"Ne kadar imkansız?" diye sabırsızca karşılık verdi. "Ayakkabım ve çorabım üzerimde değil mi?"

Çıplak, pembe ayak parmaklarına bir göz attı, başlarının üstündeki elma çiçekleriyle zarafet içinde yarışıyorlardı.

"Kesinlikle yok!" diye cevapladı.

"Peki? Peki cebinde mi, kuzenim?"

Pişmanlıkla iç çekerek, olmadığına yemin etti.

"O zaman onları havuzun yanında bırakmış olmalıyım," diye sonlandırdı.

"Gidip onları alacağım," dedi hemen.

"Ve bugün bir düzine kilometre daha mı yürüyeceğim?"

"Ne zaman getireceğim?" diye karşılık verdi.

"Eh, yakında olması gerekecek... yani gerçekten gidip onları almaya
gitmek için çok yorgun olmayacağınızı düşünüyorsanız... Ama, biliyorsunuz, Mme. la
Marquise nezaket konusunda çok katıdır... ayakkabımı kaybettiğimi duyduğunda çok kızacaktır... ve beni azarlayacaktır...
ve..."

De Maurel'in, kollarındaki sevimli yaratığın kendi retoriğinin labirentlerinde ne kadar umutsuzca çırpındığını fark edemeyecek kadar kadınsı güzelliklerin kullanımında
çok bilgisiz olduğunu varsayabiliriz; Mme. la Marquise nezaket konusunda gerçekten
bu kadar katıysa, bir gün yeğeninin ayakkabısı bir cebinde, çorabı diğer cebinde olacak şekilde Courson'a girmesini pek onaylamayacağını öne sürmeyecek kadar
sofistike değildi. Fernande bir anlığına hafif bir endişeye kapıldı. Kampanyasındaki bu son hamleyi anlık olarak planlamıştı ve bunu ayrıntılı olarak düşünmeye vakti olmamıştı. Ama aslında korkuları boşunaydı. De Maurel, Mme. la Marquise'in görgü kurallarına karşı varsayılan tavrının hikayesindeki bariz tutarsızlığı fark etmemişti bile. Aslında, Fernande'ın çorabını kaybettiği için azarlanması fikri o kadar korkunçtu ki, şimdi aklına gelen tek şey Locaya gidip, adil yükünü -mümkünse Annette'in sorumluluğuna- teslim etmek ve sonra hemen, yaralı bacağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, iki değerli eşyayı aramak için koşmaya başlamaktı. Fernande'ın bu arada başına gelebilecek felaketler -babasının öfkesi, teyzesinin sitemleri-
düşünülmesi o kadar korkunçtu ki, zavallı Ronnay alnında soğuk bir terleme hissetti.
Neyse ki bu olay kollarının gücünü zayıflatmadı.
Kulübeye kötü bir kaza olmadan ulaştı; şans eseri kapılar
açıktı ve etrafta kimse yoktu. Fernande artık sadece ayakta durabildiğini değil, aynı zamanda Kulübenin salonuna kadar topallayarak yürüyebildiğini ve
Annette gelene kadar orada sessizce oturabildiğini, o zaman hemen
şatoya gideceğini, orada, şüphesiz, herkesin onun için endişeyle
yutulduğunu söyledi.

De Maurel, Courson parkının bu kadar yalnız ve ıssız olmasından ne kadar da memnundu. Değerli yükünü sonsuz bir önlemle yere indirdiğinde meraklı gözler yakınlarda olsaydı bundan nefret ederdi. Elbisesini nasıl ezdiğini görmek korkunçtu ve ne yazık ki
çan çiçekleri minik başlarını çok sarkık bir şekilde sarkıtmışlardı.

"Teşekkür ederim, _kuzenim_," dedi, verandadaki taş sütuna yaslanıp elini ona uzatırken. O, o
küçük eli tutması gerektiğini gayet iyi biliyordu, o kar tanesi kadar beyaz ve narindi ve o çiçek gibi parmakların uçlarını öpmesi gerektiğini. Ama kısa bir süre önce bir hanımın elini öpme sanatını bilmediğiyle
övünmemiş miydi? Bu o kadar doğruydu ki, dudaklarını o ele bastırmanın zevki için hayatını feda edeceği o anda, sadece birkaç anlamsız ve beceriksiz kelime mırıldanabiliyordu. Tüm duruşu garip ve beceriksiz hale geldi; kendine güvensizdi, kendine öfkeliydi, onu ayrılmış alanlarından
dışarı atan dünyaya öfkeliydi.

Genç kıza hızlıca bir bakış attı, onun hoşgörülü alaycı bakışıyla karşılaştı, aceleyle veda etti ve sonra aniden topuklarının üzerinde döndü. Fernande, uzun boylu, iri yarı figür, meraklı, sürüklenen yürüyüşüyle ​​parkın kapılarının ötesinde kaybolana kadar verandada ayakta kaldı; sonra - aman Tanrım! utanmazca utanıyorum! - o acınası yaralı ayağının üzerinde bir piruet yaptı. Kollarını zaferle uzattı ve başını geriye atarak ciğerlerini bu muhteşem bahar sabahının sarhoş edici havasıyla doldurdu. Gözleri neşeyle dans ediyordu, hızlı nefesler dolgun, aralık dudaklarından girip çıkıyordu ve yanaklarında heyecanın parıltısı vardı. IV

Fernande'ın şatoya ayakkabısız geri dönmeye çalışması için yollar çok engebeliydi, bu yüzden verandada, sütuna yaslanarak, de Maurel'in son beceriksiz vedasını aldığı tavırla bekledi; kendi zafer dolu düşünceleriyle yaklaşık yarım saat boyunca arkadaş bekledi, sonra aniden Laurent'ın Lodge'a doğru
yoldan hızla yürüdüğünü gördü.

Ona seslendi ve o da bariz bir rahatlama çığlığı attı.

"Hepimiz çok endişeleniyorduk," diye bağırdı nefes nefese, kendini duyurabilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz. "Saat neredeyse on bir.
Matthieu, şafaktan hemen sonra meyve bahçesinden geçtiğini gördüğünü söyledi.
Nerelerdeydin, Fernande?"

"Ormanda yürüyüşe çıktım," diye basitçe cevapladı; "bu arada
ayak bileğimi burktum. Bak!" diye ekledi, eteğini kaldırıp çıplak ayağını ona doğrultarak.

"Aman Tanrım!"

"Haklısın, Laurent," dedi içtenlikle, "tanrıların burkulan ayak bileğimle çok ilgisi var. Aslında, sabahtan beri benimle meşguller."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi sana söyleyeceğim, ayağıma bir çorap ve bir ayakkabı giydiğimde - ve daha önce değil. Bu yüzden meraktan yiyip bitiriyorsan, sevgili kuzenim, Annette'i bulup bana yaralı ayağımı nezaketle giydirmem için gerekenleri getirmesini söylemeni rica ediyorum. Soğuktan morarıyor."

"Evet, evet!" diye karşılık verdi. "Hemen gideceğim; ama önce bana söyle, yalvarıyorum..."

"Ayağım giydirilene kadar sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye kesin bir şekilde cevap verdi.

Şimdi Laurent de Mortain, ağabeyinin çok cahil olduğu kadınsı ruh halleri ve kaprisler konusunda bilgili biriydi.
Bu konuyu tartışmak için durmadı.
Burkulan ayak bileğinin dışında, olağandışı bir şey olduğu, elbette, Fernande'ın parlayan yanaklarında ve ışıldayan gözlerinde açıkça yazılıydı; ama şimdilik ona bundan bahsetmek istemediği, inatçı küçük ağzının çizgilerinde aynı şekilde açıkça belirtiliyordu. Bu nedenle Laurent, omuzlarını silkip "Nasıl istersen!" diye mırıldanarak hemen döndü ve hanımının emirlerine itaat ederek hızla şatoya doğru yürüdü.

Ve Fernande bir kez daha Locanın verandasında yalnız kaldı, Geri çekilen bir adam figürü. Bu durumda zarif ve zarif bir geri çekilmeyi izleyebilirdi - yaylı bir yürüyüş, iyi bakımlı bir başın şövalye duruşu. İki kardeşi karşılaştırmaktan kendini alamadı,
Laurent'in büyük ölçüde avantajına - lekeli ve eski bluzu beyaz elbisesini kirleten
kaba yaratığın büyük ölçüde dezavantajına.

"Ayının yakında benim düdüğümle dans edeceğini söylemiştim," diye düşündü,
"ve şimdi arka ayakları üzerinde duruyor, başlamaya hazır..."

"Ama," diye ekledi ve burada düşünceleri karıştı ve kontrolden çıktı, "ayı Annette'i almaya gitmezdi; kocaman
güçlü kollarını bana dolayıp beni şatoya taşırdı. Ve ah! Bunun için ondan nasıl nefret ederdim!" diye sonlandırdı, muslin elbisesindeki kırışıklıkları düzeltirken hafifçe ürpererek.

V

Fernande'ın, düzgün bir şekilde ayakkabılarını giydikten sonra söylemeye cesaret ettiği tek şey,
Courson Şatosu'nun aynı öğleden sonra M. le Comte de Maurel'in ziyaretini bekleyebileceğiydi. Mme. la Marquise inanmazdı ve M. de
Courson öfkeliydi. Laurent çok asık suratlı görünüyordu ve akşam yemeği boyunca sessiz ve somurtkan kaldı.

"_Mais enfin_, Fernande," yirmi kez sormuştu, "aslında
ne oldu?" Ve yirmi kez aynı cevabı almıştı:
"Seni kızdıracak hiçbir şey olmadı, sevgili kuzen. M. de Maurel ile ormanda
karşılaştım ve ona bize ziyaretini yenilemesini önerdim. Bu öneriyi
kabul etmiş gibi göründü. Bu öğleden sonra gelebilir ...
ama kaba ve inatçı ... bu yüzden kim bilebilir?"

Daha ayrıntılı açıklamalar için ona baskı yaptığında, ona kısa bir cevap verdi
ve kibirli bir bakış, zavallı Laurent'in asla sabırla dayanamayacağı iki şey.

Mme. la Marquise, Fernande'ın aşırı kendine güvendiğini düşündü. "Dileğin, düşüncenin babası, çocuğum," dedi. "Ronnay neden senin basit emrine gelsin?"

"Neden gelsin bilmiyorum, _ma tante_," diye karşılık verdi genç kız, sakin bir şekilde, "ama bir şekilde geleceğini düşünüyorum."

Ve kendi kehanetine olan inancını ilan etmek için, akşam yemeğinden sonra gidip kirli elbisesini tamamen yeni ve çok zarif bir elbiseyle değiştirdi.

BÖLÜM VIII

GENEL

I

Mme. la Marquise'in yeğeninin iddiasına ilişkin kuşkusu
öğleden sonraya kadar sürdü. De Maurel'in Courson'daki tüm tutuklulara karşı ilk talihsiz ziyaretinden beri istikrarlı bir şekilde sürdürdüğü düşmanca tavrının bu kadar kısa bir sürede bu kadar önemli bir değişime uğrayabileceğine inanamadı. Fernande'ın çocukça övünmelerine sadece saçmalık olarak bakmıştı ve
geçtiğimiz hafta boyunca kendi aptallığı, kendi duyarsız gururu yüzünden boş pişmanlık ve vicdan azabıyla
yüreğinden yiyordu, ki bu şüphesiz felaketi hızlandırmıştı ve
öncesinde sadece bir tür gizli tarafsızlık olan
açık bir kan davasına dönüşmüştü.
Mme. la Marquise kendi zihninde, iki kardeş arasındaki görüşme boyunca
orada olsaydı,
kavgayı nasıl önleyeceğini bileceğinden oldukça emindi. Bir kere olduktan sonra,
hiçbir şeyin onu asla kapatamayacağını hissetti. O gün Ronnay de Maurel'i kısa bir anlığına görmesi, ona onun gerçekten de babasının oğlu olduğunu açıkça söylemişti - aynı tutkulu ve vahşi mizaca ve aynı inatçılığa sahipti. Gizli bir dürtü -ya da belki de sadece boş bir merak, diye düşündü- onu bir kez gelmeye itmişti. Fakat
ne yazık ki hoş karşılanmamıştı ve Madame la Marquise, onun buna en çok
kızacağını ve kocasının olduğu gibi, yaşlı Gaston de Maurel'in hala olduğu gibi
uzlaşmaz olacağını biliyordu.

Bu yüzden, sıradan bir kızdan gelecek bir söze teslim olup Courson'a gelip kendisi için
çok tatsız olacak olan o mütevazı pastayı yemesi olası mıydı? Madame hayır diye düşündü; ve bu şekilde, oğlunun kadın hileleri konusunda olduğu gibi, erkek mizacından da habersiz olduğunu kanıtladı. Fakat Fernande, M. de Maurel'in geleceğinden o kadar emindi ki,
kendisine olan güveninin bir kısmı diğerlerine de yansıdı. Yeni, incecik muslin bir elbiseyle, minik kabarık kollu, en kısa beliyle, uzun eteğinin kıvrımları kız gibi vücuduna çok yakın bir şekilde
yapışmış bir şekilde ortaya çıkması, sonunda Madam'ın şüpheciliğini
sonlandırdı ve bu sefer M. de
Maurel'in gelmesine hazırlık olarak hiçbir şey yapılmamış olsa da, şatoyu saran heyecan yine de
şiddetli oldu.

Hava bütün öğleden sonra gülümsemeye devam etti. Genç yılın en sıcak günüydü ve Madam--hala oğlunu
beklemiyormuş gibi davranarak--Annette'e parka bakan geniş dairesel verandada biraz düzen getirmesini emretti. Eskiden
bu veranda sıcak öğleden sonralarının favori noktasıydı; taş sütunların arasından süs suyunun ve ötesindeki İngiliz bahçesinin
manzarası muhteşemdi. O günlerde, taş döşeli zemin yumuşak halılarla kaplıydı, sandalyeler ve şezlonglar etraftaydı, bir veya iki iskambil masası ve şarap veya kahve sehpaları vardı. Şimdi ne halılar ne de şezlonglar vardı; sadece birkaç bahçe koltuğu, yıllarca süren bakımsızlıktan
kurtulmuştu. Fakat Annette zemini ve sandalyeleri temizledikten, Madam bir veya iki masa getirilmesini ve üzerlerine hafif ikramlar konulmasını emrettikten, birkaç parlak renkli Paisley şalını -kendi tükenmiş gardırobunun kalıntıları- koltukların üzerine serdikten sonra, yer yeterince davetkar görünüyordu ve hiçbir şey parkın karşısından, çiçeklerle parıldayan bir elma bahçesinin hemen üzerinden, ötesindeki ormanlık tepelere kadar uzanan manzarayı bozamazdı.

Madam elinde örgüsüyle kahve makinesinin yanına oturdu. M.
de Courson, açıklanamayacak kadar huzursuz hissederek, bir süre sonra ona katıldı,
bir haftalık _Moniteur_'ü okuyormuş gibi yaptı, o sabah Paris'ten gelen bir kurye getirmişti. Kısa bir süre sonra Laurent ve Fernande süs suyunun etrafından dolaşırken görüldüler. Taş basamaklardan verandaya çıktılar, Fernande'nin kayıtsız gevezeliği ve neşeli kahkahası eski duvarların yankılarını yükseltti.

Laurent, kardeşinin adı geçtiğinde her zaman olduğu gibi, asabiydi;
ama Fernande, neşesini ciddi bir çekingenlikle gizlese de, olabilecek en yüksek ruh halindeydi.

Herkesin sinirleri kavanozdaydı. Kâğıt M. de Courson'un ellerinde takırdıyordu; Madam'ın örgü şişleri sarsıntılı bir şekilde tıkırdıyordu. Laurent, iki elini sıkıca dizlerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu,
çoğu zaman Fernande'ın önünde uzanan küçük ayaklarına bakıyordu. Ayakları, ayak bileğinin hemen üstünden geçen saten kurdelelerle
birleştirilmiş, topuksuz siyah alpaka sandaletlerle örtülüydü. Parmakları narin bir
işle meşguldü ve tavuk yetiştirme konusundaki görüşlerini Laurent'a anlatıyordu.

II

Saat üç buçukta Annette evden koşarak verandaya geldi.

"General!" diye heyecanla bağırdı. "Az önce caddeden geliyor.
Matthieu, Mme. la Marquise'in onu kabul edip etmeyeceğini sormam için beni gönderdi."

Madam işinden başını kaldırıp soğuk, sitemkar gözlerini
değerli, terleyen Annette'e çevirdi.

"General mi?" diye sakince sordu. "Kralın ordusunda bugün beni ziyaret edecek bir General tanımıyorum."

Bunun üzerine, böyle azarlanan Annette, kendine gelmesi biraz zaman alan bir karmaşaya kapıldı.

"Binlerce özür dilerim, Mme. la Marquise," diye kekeledi pişmanlıkla, sıcak, kırmızı ellerini önlüğüne silerken. "Genetik--yani M. de Maurel'i bütün bu yıllar boyunca tanıdım ve... ben... ben demek istediğim..."

"Ne, iyi kalpli hanım?" diye sordu Madam sertçe.

Çok mesafeli ve kibirli görünüyordu, ancak uzun kirpiklerinin altından teyzesine keskin, yaramaz bakışlarından birini atan Fernande, Madam şu anda çalışmıyor olsa da, ellerindeki örgü şişlerinin duyulabilir şekilde birbirine çarptığını fark etti.

"Yani, Madam la Marquise, M. le Comte de Maurel caddeden aşağı geliyor," Annette sonunda ağzından kaçırabildi. "Madam la
Marquise onu kabul edecek mi?"

"Elbette M. le Comte'u kabul edeceğim," diye cevapladı Madam mükemmel bir onurla. "Mattieu'ya M. le Comte'u buraya getirmesini söyle."

"Evet, Madam la Marquise," diye mırıldandı Annette, eski verandaya ve sakinlerine açıklanamayacak şekilde
inen ihtişamlı atmosferden biraz ürkmüş hissediyordu ve zavallı ruh! Buna hiç alışık değildi. "Ve Matthieu diyor ki, Madam la Marquise, at konusunda ne yapacak?"

"At mı?"

"Gen ... Ben ... Yani M. le Comte at sırtında ve ahırın çatısı altı yıl önce çöktü."

"Sevgili Annette," diye araya girdi M. de Courson belirgin bir sinirlilikle, "Madam la Marquise'i böyle önemsiz şeylerle tedirgin etme. Elbette
Matthieu, bir ziyaretçi buraya saygılarını sunarken bir saat kadar bir ata bakabilir!"

"Şey... Matthieu diyor ki," diye mırıldandı Annette, hiçbir zaman pek de sakin olmayan bir tavırla, "aynı anda gelip bir ziyaretçiyi haber veremez ve bir ata bakamaz."

Laurent yerinden kalkarken sabırsızlıkla bağırdı.

"Acaba bütün bu karmaşa neden?" dedi. "Gidip adamın atına bakacağım. Kendi arabacılarından biri, sanırım. Rüzgarda etrafında uçuşan keten bluzuyla at sırtında komik görünüyor olmalı."

Verandayı geçti, Annette'i takip etmeye hazırdı. Değerli kadın, şişman omuzlarını silkip ellerini yukarı kaldırarak, daha iyilerinin yaptıklarından tamamen kopuk olduğunu gösteren anlamlı bir hareketle geldiği yoldan geri dönmeye başladı. Fakat o veya Laurent, şatonun ana devlet dairelerine bakan geniş camlı portiere ulaşmadan önce, tuhaf bir sürüklenmeyle ve mahmuzların tıkırtısıyla birlikte sağlam bir adımın salonu geçtiği ve ardından doğrudan verandaya açılan geniş resepsiyon odasının parke zemininde yankılandığı duyuldu. Fernande, baştan çıkarıcı derecede çekingen tavrıyla, "Çok geç, _kuzenim_," dedi. "M. de Maurel, sizin hoş geldiniz demenizi beklemek için çok sabırsızlanmış gibi görünüyor. 
O..."

Durakladı - sonraki kelimeler dudaklarında canlandı - elleri havada asılıydı, işini ve nakış ipliğini tutuyordu. Ronnay de Maurel'in uzun boylu figürü kapının sövesinin altında belirdiğinde, o bile hafif bir şaşkınlık nefesini bastıramadı. III

İmparatorun ordusunda Tümen Generali üniforması giyiyordu; en son Austerlitz'de giydiği ve o zamandan beri mavi keten bluz için bir kenara koyduğu üniforma. Kolunun altında
_şapka-sütyenlerini_ taşıyordu ve gerçekten de, Madame la Marquise
de Mortain'in pitoresk olana dair fikirlerine
karşı bu kadar rahatsız edici olan o bol kıyafetten artık hiçbir şey görünmüyordu.
Yıpranmış ve yamalı olmasına rağmen muhteşem üniforma, uzun boylu, iri vücuda hayranlık uyandıracak şekilde yakışıyordu ve
yaka ve apoletlerin altını o kadar solmuş olmasına rağmen neredeyse siyah görünüyordu ve tunik ve pantolonun kumaşı o kadar solmuştu ki orijinal koyu yeşil renkleri neredeyse tanınmaz hale gelmişti,
bu kadim bir soyun son soyundan gelen bu kişiye inanç ve mizaçtan demokratlığa dönüşmüş birine belli bir barbarca ihtişam katıyorlardı. Uzun, dik yakadan, solgun altınla kaplı, boyun dik ve sağlam bir şekilde yükseldi,
ve omuzlar bir geçit törenindeymiş gibi karelendi. Ronnay de Maurel eşikte durmuştu ve
katı bir askeri selamla
toplanmış topluluğu selamlamıştı. İçgüdüsel olarak ve anlık bir kararla, M. de
Courson yeni geleni selamlamak için ayağa kalkmıştı; şimdi elini uzatarak ilerliyordu. Madame la Marquise gözlerine inanamadı;
bir hafta önceki kaba saba figürde gerçekten bir değişiklik olmuştu. Soğuk
ve meraklı gözleri, en büyük oğlunun tavrındaki güzel ve pitoresk olan her şeyi tek bakışta algıladı. Altın işlemeli tunik, üzerindeki barutun kir ve dumanından kaynaklanan lekelere rağmen onu memnun etti ve neredeyse gizlice, alışılmadık bir şekilde, hızlı bir şefkat bakışı, pantolonunun sol bacağındaki büyük lekeyi ve belirgin lekeyi gördüklerinde gri gözlerine sızdı - kumaşın, Avusturyalı bir topun mermisi bu muhteşem askeri yere serdiğinde yırtıldığı yer. Ronnay öne çıktığında, Madam hafifçe yerinden kalktı. "Seni görmek ne güzel oğlum," dedi nezaketle. Ona elini uzattı, ama o tutmadı. Belli ki, onu görmemişti, M. de Courson'un nazik hareketini de. Ama Laurent'in elini tuttu. Hissettiği gariplik, tüm hareketlerinde ve söylediği birkaç belirsiz teşekkür kelimesinde kendini gösteriyordu. Sonra aniden Fernande'ın net, genç sesi, de Maurel'in orada bulunan herkeste yarattığı
sıkışık atmosferde neşeyle yankılandı.

"Eh, _kuzenim_," dedi neşeyle, "o zaman ben o kadar küçük veya önemsiz miyim ki tek başıma sizin ilginize layık değilim?"

Koltuğundan kıpırdamadı, ama bu sefer de Maurel ne onun yanına gelmekte ne de ona uzattığı minik eli tutmakta gecikmedi. Beceriksiz bir hareketle, ama en ufak bir tereddüt etmeden, elini dudaklarına götürdü. Laurent öfke dolu bir
ünlemi bastırdı; ama Madame la Marquise'in soğuk, gri gözlerinde aniden bir memnuniyet ışığı belirdi.

"Oturmaz mısın, oğlum?" dedi, iyi yetiştirilmiş bir küçümseme havasıyla. "Umarım bize uzun ve güzel bir ziyarette bulunmaya gelmişsinizdir.
Kayınbiraderim de daha kötü değildir umarım?"

Fernande'dan biraz uzakta olmasına rağmen,
bakıcıya kızın sunduğu büyüleyici tabloyu net bir şekilde görmesini sağlayacak bir sandalyeyi işaret etti. En büyük oğluyla yeğeni arasında sıradan bir karşılaşmadan daha fazlasının yaşandığından artık şüphe duymuyordu;
çocuk hemen onun gözünde yükseldi, çünkü belli ki
kartlarını iyi oynamıştı. Hiçbir şey Madame la Marquise'in planlarına
de Maurel'in Fernande de Courson'a karşı ateşli bir hayranlık
göstermesinden daha uygun olmazdı; ve eğer bu hayranlık aşka dönüşürse--eh, Kral'ın davası için çok daha iyi olurdu. Ayı kesinlikle
dans etmeye başlamıştı, diye düşündü Madame, memnuniyet gülümsemesi dudaklarında
oyalanırken ve düşünceleri hayal dünyasında
dolaşırken. Laurent, büyüleyici nişanlısını kaybetmenin acısını zengin bir mirasçıyla teselli etmek zorunda kalacaktı. En iyi ihtimalle, Madam kendisi bu eşleşmeyi pek de beğenmedi. M. de Courson'un kızına verecek bir kuruşu bile yoktu ve Madam la Marquise sık sık Majestelerinin -tahtına tekrar geldiğinde bile- sadık taraftarlarının uğradıkları kayıpları telafi edecek kadar zengin olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirmişti. Laurent o kadar yakışıklıydı ki, herhangi bir zengin kız, onun yiğit duruşunun ve on altı kişilik evinin kendisine sağlayacağı tüm avantajlar karşılığında onun armasını yeniden yaldızlamaktan gurur duyardı. Gerçekten de her şey en iyi şekilde şekilleniyordu. Madam, de Maurel'e sadece yarım kulakla dinlediği basmakalıp sözler söylerken, Fernande'ın en ufak bir sözüne veya hareketine gösterdiği derin ilginin her belirtisini deneyimli gözlerle fark edebiliyordu. Aklında, bir de Courson ile bu zengin Bonaparte taraftarı arasında bir evlilik gerçekleşirse, Kral'ın davasına sağlanacak muazzam avantajları çoktan değerlendirmişti. Madame la Marquise de Mortain, sık sık kombinezon hükümetinin ulusların kaderini belirlediği bir nesilden geliyordu. Ve Ronnay, babasının gerçek oğlu olduğu ve belki de babasının mizacını ve demokratik ideallerini miras aldığı için, bir de Courson'un bir de Maurel'i bir kez daha, kısa süreli de olsa, tam bir köleliğe indirgeme olasılığını takdir etmekte başarısız olamazdı.

IV

"Kazanızın sonucundan acı çekmediniz mi, Mademoiselle Fernande?"

"Hiç de değil, _kuzenim_, teşekkür ederim."

Bir duraklama. Sonra bir çift mavi göz, çok ilgi çekici görünen bir işten tekrar yukarı kalktı.

"La Frontenay çevresindeki ormanlar çok güzel, _kuzenim_."

"Çok güzel, Matmazel."

"Daha önce hiç sabahın erken saatlerinde sessiz havuzu ziyaret etmemiştim."

İşlemedeki karmaşık bir dikişin gerektirdiği bir duraklama daha.

"Sessiz havuz çok romantik bir yer, sizce de öyle değil mi, _kuzenim_?"

"Romantizm hakkında çok az şey biliyorum, Matmazel."

"Ormanlar sana öğretecek, _kuzenim_."

"Minnettar olurum."

"Laurent ve ben sık sık ormanda dolaşıyoruz, değil mi, Laurent?"

Taş korkuluğun kenarında oturan Laurent, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve yüzünde uğursuz bir
kaşıntıyla, doğrudan soruya bir cevap vermedi.

"Sessiz havuza kadar geldik," diye devam etti Fernande kayıtsızca.

"Courson'dan kısa bir yürüyüş mesafesi var," diye karşılık verdi de Maurel.

"Sanırım çok uzun bir mesafe... altı kilometreden fazla."

"Altı kilometreden fazla... Evet."

"Bu nedenle, havuzdan daha uzağa hiç gitmedik."

Bir duraklama daha. Madame la Marquise örgüsüne devam etmişti. M. de
Courson huzursuz görünmemeye çalıştı ve her an daha da belirginleşen öfkesi
olan Laurent korkuluktan atlayıp verandada aşağı yukarı yürümeye başladı, böylece sinirlerini kontrol altında tutabileceğini umuyordu.

"Ama uzaktan dökümhanelerinizin dumanını gördüm, _kuzenim_," diye devam etti Fernande, hiç etkilenmeden.

"!!"

"Hayatımda hiç dökümhanenin içini görmedim."

"Bu romantik bir görüntü değil, Matmazel."

"_Oh, que si, mon cousin!_" diye aniden ciddileşerek karşılık verdi. "Bir adamın bedeniyle ve
beyniyle, zekasını ve zihninin ona verdiği gücü kullanarak, Tanrı'nın yoluna koyduğu birçok zorluğun üstesinden gelmek için, O'nun hayvansal yaratılışına
verdiği büyük doğal avantajlar karşısında çabalamasını görmekten daha romantik bir şey yoktur. Ve sonra yüzlerce adamın aynı şekilde ve aynı amaç için birlikte çalıştığını görmek - Doğa'nın çok çeşitli sırlarını zorla alıp
İnsan'ın hizmetine sunmak için. Ah, bu gerçekten çok ilham verici bir görüntü olmalı ve bunu
görmeyi çok isterdim!"

Kişiliğinin manevi yönü haline gelen tuhaf bir ciddiyetle konuşmuştu. De Maurel, kaşlarını çatarak, sanki sözlerindeki gizli bir anlamı kaçırmaktan
korkuyormuş gibi ciddi bir dikkatle onu dinlemişti. Öte yandan Laurent, o biraz gösterişli küçük konuşmasını yaparken kendini tutmakta zorluk çekmişti. Şimdi, kardeşi cevap veremeden sert bir kahkaha attı:

"Belki de ilham verici bir görüntü, ama aynı zamanda çok da nahoş bir koku.
Duman, pislik, kir," diye ekledi ekşi bir şekilde, "terleyen insanlıkla karışmış,
eğer kardeşim Ronnay senin kaprislerine boyun eğecek kadar aptal olsaydı, sen, Fernande,
ilk kızacağın bir sürü nahoş koku oluşturuyor."

"Yargılamayı bana bırakmalısın, sevgili Laurent," diye karşılık verdi Fernande,
utangaç küçük surat asmalarından biriyle, "neye kızacağımı ve neye kızmayacağımı.
Pekala, _kuzenim_," diye ekledi bir kez daha, de Maurel'e dönerek, "Laurent'in ne dediğini duyuyorsun. Merakımı
görecek kadar aptal mısın?"

"Hayır, Ronnay'e başvurma, sevgili kuzenim," diye karşılık verdi genç adam
huysuzca. "Kadınların arkadaşlığından hiç hoşlanmaz. Söylentiye göre dökümhaneler, ötesine hiçbir kadının ayak basmadığı bir duvarla çevrilidir ve endişeli eşlerin çalışkan kocalarına akşam yemeği getirmelerine bile izin verilmez. Fransa'daki tüm hapishane kuşlarının top dövme ve barut üretme işinde çalıştırıldığı ve gözetmenlerin, her zaman yaygın olan isyan ruhunun açıkça isyana dönüşmesinden ve La Frontenay dökümhanelerinin isyankar eller tarafından havaya uçurulmasından korktukları için, üzerlerinde kamçı ve dolu tüfeklerle durmak zorunda oldukları söylenir."

De Maurel, genç kardeşinin tiradını bitirmesini sabırla ve kendi sakin, biraz da somurtkan tavrıyla beklemişti;
sonra sertçe araya girdi:

"Söylenti her zamanki gibi yalan söyledi."

"Her neyse," diye karşılık verdi Laurent, "ordudan kaçan tüm askerlerin fabrikalarınızda köle olarak çalıştırıldığını inkar edemezsiniz."

"Fransa ordularında tek bir dökümhaneyi ayakta tutacak kadar asker kaçağı yok," diye karşılık verdi de Maurel basitçe. "Ama bugünlerde, yabancı düşmanlar ülkeyi her taraftan tehdit ederken, hapishanedekileri bile boşta tutmayı göze alamayız. Bu yüzden onları barut fabrikasında çalıştırıyoruz, orada iş zor ve tehlikeli, ne yazık ki kazalar sık ​​oluyor. Ama maaş iyi ve vicdanlarında suç olan adamlar, ülkeleri için çalışarak geçmişlerini telafi edebilirler, beyinlerine ve kaslarına ihtiyaç duyanlar. Birçoğu atölyelerden orduya geçiyor ve İmparator'un, Austerlitz'de benim emrimde savaşan, sizin dediğiniz gibi, hapishanedekilerden daha iyi askerleri yok."

Duraksadı, çünkü her zamanki gibi, orduya ve taptığı imparatoruna yapılan her atıf kanını harekete geçirmeye meyilliydi, bu yüzden sözleri daha az ciddi ve daha az ölçülü hale geldi. Ve bu öğleden sonra buraya, geçen gün yaptığı gibi, kendini kaybetmemeye kararlı bir şekilde gelmişti.

"Mademoiselle Fernande dökümhaneyi görmek isterse," dedi bir süre sonra oldukça sessizce, "ona eşlik edip görülecek her şeyi ona göstereceğim."

"Çalışmalarınızda sık sık kazalar oluyorsa, sevgili Ronnay," diye karşılık verdi Laurent, sinirlerinin gerginliğini boşuna gizlemeye çalışıyordu, "kuzenimizin onları ziyaret etmesi açıkça uygun değil."

"Onu herhangi bir tehlikenin olduğu yere götürmem," diye karşılık verdi de
Maurel sertçe.

"Sınıf nefretiyle yetiştirilmiş erkeklerin yanında, rafine bir kadın için her zaman tehlike vardır. Narin ve aristokrat bir kızın görüntüsü, hapishane kuşlarınızda Devrim'in vahşetine yol açan aynı kızgınlığı uyandırabilir. Fernande kesinlikle hakaret riskiyle karşı karşıya kalırdı, hatta daha kötüsüyle. Ben şahsen, sevgili kardeşim, kuzenimizi La Frontenay dökümhanelerinde konuşulan tek dil olduğu söylenen küfürlü ve müstehcen dili duyma tehlikesine maruz bırakmayı düşünmenize şaşıyorum. "

"Atölyelerimde bulunduğum zaman küfürlü veya müstehcen bir dil konuşulmaz. Mademoiselle Fernande kendini benim rehberliğime emanet ederse, gözlerini veya kulaklarını rahatsız edebilecek tek bir şey
duymayacağı veya görmeyeceği konusunda şerefimi ortaya koyarım."

"Ama gerçekten de, _kuzenim_, fazla hazırım..." diye söze başladı Fernande,
Madame la Marquise her zamanki kararlı tavrıyla araya girdiğinde:

"Hoity-toity!" dedi. "İşte sizler gençler, büyüklerinizin izni olmadan
uygulanamayacak projeleri
tartışıyorsunuz. Fernande'ın dökümhaneyi ziyaret edip etmeyeceğine tek başına ben ve kardeşim karar verebiliriz. M. le Comte Gaston'a da bu konudaki istekleri konusunda danışılmadı."

"Amcam itiraz etmezdi," dedi Ronnay asık suratla. "Dökümhanenin denetimi halka açıktır..."

"Bu itiraz edilecek bir durum değil, oğlum," diye karşılık verdi Madam sessiz bir küçümsemeyle; "kuzeniniz Fernande'ın da bu şekilde izin verilebilecek halk arasında sayılması gerekmez."

De Maurel kaşlarını çattı ve o eski kaba inatçı bakış bir kez daha yüzüne
dolaştı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi.

"Yine de yeterince basit, iyi de Maurel," diye araya girdi M. de Courson sırası geldiğinde. "İyi toplumun bazı gelenekleri vardır ki, genç bir kızın babası veya kardeşi dışında bir erkekle tek başına dolaşmasını yasaklar."

"Bunu kesinlikle biliyordun?" Laurent ironik bir şekilde sordu.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı de Maurel kısaca. "Mademoiselle
Fernande dökümhanelerimi ziyaret etmek isterse neden benimle gelmesin ki?"

"Çünkü... çünkü..." dedi Madam biraz duraksayarak, belli ki bu kaba köylüye iyi toplumun görgü ve davranışlarını nasıl
anlatacağını bilemiyordu.

"Ona zarar gelmemesini sağlardım."

"Bundan eminim, _kuzenim_," dedi Fernande hafifçe iç çekerek ve de Maurel'e doğrultulmuş tam bir anlayışla. "Seninle birlikteyken kendimi
tamamen güvende hissederim."

"Fernande!" diye haykırdı Laurent hararetle.

"İşte, görüyor musun?" dedi, güzel omuzlarını silkerek. "_La
jeune fille_ bir sürü anlamsız
geleneklerin düzenli bir kölesidir. Bunun hakkında tartışmayın, _kuzenim_, tamamen faydasız.
_Ma tante_ seni tehlikeli bir Don Juan
olduğunu ve benim gibi masum bir genç kızın yanında yalnız bırakılmaya
uygun olmadığını hissettirene kadar nezaket kurallarını kafana fırlatacak."

"Fernande!" Bu kez ünlem, Madame la Marquise'den geldi ve
sert bir sitem tonuyla söylendi.

"Binlerce özür dilerim, _ma tante_! Lütfen sözlerimi söylenmemiş say. Ve sen,
_kuzenim_, yalvarıyorum ki, zincirlerine sürtünen genç bir esirin iç çekişlerine aldırma. Gerçekten de, çok mutlu bir köleyim ve sadece
nadiren, hayal gücüme göre daha sıkı çekildiğinde zincirime kızıyorum. Aksi takdirde, gardiyanlarım hoşgörülü davranıyor ve
bana bolca özgürlük tanınıyor, yeter ki ben tek başıma eğleneyim; ve sabahın erken saatlerinde ormanda en sevdiğim yürüyüşleri yaptığımda,
sessiz gölete kadar yürüyüp, bir refakatçi olmadan St. Front'un güvercinlerini dinlememe bile izin veriliyor."

Fernande, konuşurken, nakış ipeğindeki bir düğümü çözmeye dalmış gibi görünüyordu; bu, şüphesiz, sözlerinin biraz sarsıntılı ve kasıtlı gibi görünen bir yavaşlık ve vurguyla
gelmesini açıklıyordu. Kendi kıskançlığının girdabında kaybolan Laurent,
onu her zamankinden daha az dikkatle izliyordu. Kesinlikle
o sözlere eşlik eden bakışı fark etmemişti--diğer taraftan de
Maurel'in yakalamayı başardığı bir bakış. Ona yönelikti ve yorumlaması hiç de zor olmayan gizemli bir gülümsemeyle birlikteydi - bir çift mavi göz, bu basit barbarın ruhuna çoktan
bu kadar çok kurnazlık dökmüştü! Yirmi dört saat önce, ne sempati duyduğu ne de sabrettiği
geleneksel konularda genç bir kadının nutuklarına tahammül edemezdi; bugün, onun için anlam dolu ve belirsiz bir vaat içeren bazı tonlar duyuyordu.

Ayrıca, bu zarif yaratığın onu sanki kendi güvenine
aldığı, mavi gözlerinin o tek bakışıyla, kendisiyle arasında gizli bir anlayışın var olduğunu ima ettiği hissi, onu olağanüstü bir mutluluk duygusuyla doldurdu - etrafındaki her şeyden kopma - havada yürüme ve üzerindeki mavi eteri, ona sarhoş edici bir mutluluk vizyonu göstermek için açık görme.

V

Bundan sonraki dakikalar kurşun gibi geçti. Ronnay de Maurel
izin verip, olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmek ve
çıplak, rahatsız edici odasının mahremiyetinde bu hareketli günün her dakikasını düşünmek ve
bir meleğin sabah yürüyüşünü
yapacağı makul bir şekilde varsayılabileceği saati olabildiğince sabırla beklemek için can atıyordu. Madame la Marquise, sohbeti
hoş bir şekilde
yuvarlamak için büyük çaba sarf etti; ancak de Maurel'in dudaklarını tekrar açmaması nedeniyle bunu zor buldu.
Fernande da sessiz ve kışkırtıcı bir şekilde çekingen olmuştu. Teyzesi,
dökümhanelere önerilen ziyarete
veto konması nedeniyle somurttuğunu düşündü. Madam bu konuyu tekrar açmak isterdi,
çünkü, aslında, La Frontenay'e veya La Vieuville'e gitmeye, hatta yaşlı Gaston de Maurel'i kendi ininde ağırlamaya
tamamen karşı değildi; ancak Ronnay, Fernande'ı işlerin başına getireceği yönündeki tek önerisinden sonra, teklifini tekrar yenilemedi.
Laurent da tarif edilemeyecek kadar asık suratlı olmuştu ve Madam hayatında ilk kez sevgili oğluna gerçekten kızmayı yüreğinde buldu.
Açıkçası, Laurent kardeşiyle bu kadar ısrarla kavga etmeye devam ederse, de Maurel'lerle yakınlaşma imkansız olurdu.

Bir süre sonra Annette bir tepside şarap ve bisküvi getirse ve M. de Courson ile Madam la Marquise cana yakın kalmaya çalışırken sabır mucizeleri gösterse de, atmosfer her an daha da kısıtlayıcı hale geldi.

Neyse ki, bir süre sonra de Maurel gitmek için annesi kadar istekli görünüyordu. Ayrılmak için ayağa kalktı ve Fernande'ın oturduğu yöne doğru beceriksizce eğildikten sonra, sessiz ve çalışkan bir şekilde, ona diğerlerinden daha yakın bir şekilde veda etmedi. Bu, Laurent'ın öfkesini biraz olsun yatıştırma etkisine sahipti. Hatta kardeşine şatonun kapısına kadar eşlik edecek kadar eğildi, bu nezaket gereği M. de Courson da ona katıldı. Ancak de Maurel'in sırtı döndüğü ve üç adamın ayak sesleri evin içinde yankılanmayı bıraktığı anda, Fernande işini bıraktı ve teyzesinin yanına koştu. Yaşlı kadının önünde durdu, dik duruyordu, küçük başı dikkat çekici bir vakar havasıyla yukarıdaydı, elleri arkasında kenetlenmişti. "_Ma tante_, söyle bana," dedi aniden, "çünkü, gerçekten
karıştım - hayattaki iki şeyden hangisini daha çok önemsiyorsun - Kralımızın davası mı yoksa toplumsal geleneklerin fetişi mi?"

"Fernande," diye sertçe karşılık verdi Madam, "sanırım son bir iki gündür aklını kaçırmışsın. Çocuk gibi biri tarafından
bu şekilde sorgulanmayacağım..."

"_Ma tante_," diye lafa girdi genç kız ciddiyetle, "boş bir soru sormadığıma inanmanı rica ediyorum. Sana sorduğum soruyu
cevaplamanı içtenlikle rica ediyorum."

"Sorunun cevaba ihtiyacı yok. Zaten cevaplandı. Ve sen, Fernande, bana bu soruyu sormanla küstahlık ediyorsun. "

"Yine de, _ma tante_, bunu tüm ciddiyetimle soruyorum ve hepimizin değer verdiği dava adına bir cevap istiyorum."

"Eğer böyle sorarsan, çocuğum," diye karşılık verdi Madam soğuk bir şekilde, "Şunu cevaplamaktan kendimi alamıyorum: sen aptal ve küstahsın ve senin aptallığına iltifat ettiğim için
neredeyse kendimi aşağılanmış hissediyorum."

"_Ma tante_," diye ısrarla yalvardı Fernande.

"Ne söylememi istiyorsun, _enfin_?"

"Bana açık ve basit bir şekilde söyle, _ma tante_, en çok hangisine değer veriyorsun: birkaç
boş gelenek mi yoksa Kralımızın davasında silahlarımızın başarısı mı?"

"Tush, çocuğum! Elbette Kralımızın davasına dünyadaki her şeyden daha çok değer verdiğimi biliyorsun."

"Ve sen onun başarısı için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır mısın?"

"Elbette hazırım! O çocukça kafana ne saçmalıklar girdi,
Acaba?"

"Bir dakika, _ma tante_. Bana bir şey daha söyle."

"Ee?"

"Sence, her birimiz Kralımızın davasına yardımcı olabilecek
herhangi bir fedakarlığa hazır olmalı mıyız?"

"Elbette, çocuğum. Kralın davasının senden talep edebileceği her türlü fedakarlığı yapmaya
hazır olduğuna inanıyorum. Babanızın fazlasıyla hazır olduğunu biliyorum ve Laurent da öyle."

"Ben de öyleyim, _ma tante_," dedi Fernande kararlı bir şekilde. "Bu nedenle, bir gün
yakında La Frontenay ormanında M. de Maurel ile buluşmaya gideceğim ve
birlikte Maurel dökümhanelerini ziyaret edeceğiz - hepsi Kral adına,
_ma tante_."

BÖLÜM IX

GÜVERCİNLERİN GÜVEÇLERİ

I

Ancak Ronnay de Maurel'in Fernande'ı tekrar görmesi yaklaşık iki hafta sürdü. Her sabah, gün ağardıktan hemen sonra sessiz havuza giderdi ve her sabah güneş gökyüzünde yükselene kadar onu beklerdi ve işine geri dönmek zorunda kalırdı. Zamanını havuza bakarak veya ormanın mırıltısını dinleyerek geçirirdi. Her kuşun notasını bilirdi, her küçük çiftin yuvasını
nerede yaptığını bilirdi; Genç kestanenin kızıl uçları açılır ve
bronza ve sonra yeşile döner; her sabah Tanrı'nın
her yaratığının okuması için ilkbaharda hazırladığı kitabı okurdu. Ayrıca, Fernande'ın almayı unuttuğunu
mutlu bir şekilde düşündüğü ipek bir çoraba ve minik bir sandalete bakarak hatırı sayılır bir zaman geçirirdi. Bu hazineleri bluzunun göğüs cebinden çıkarır,
ellerinde tutar ve onlarla oynardı ve
gözlerine bir sis gelene ve aralık dudaklarından meraklı, sabırsız bir iç çekiş gelene kadar
bakardı.

Ama bir gün geleceğini kendisine çok nazikçe ima eden
güzel peri benzeri
yaratığı beklerken asla yorulmazdı. Onu beklemekten vazgeçmek hiç aklına gelmezdi; bu onun
doğası değildi. Denise de Courson'u neredeyse perişan eden de Maurels'in aynı inatçılığı, Ronnay'i her gün Fernande ile bir gün karşılaşacağını bildiği noktaya getiriyordu.

Sık sık sabırsızlanıyor ve zaman zaman endişeleniyordu, ama asla yorulmuyordu; ayrıca
hiçbir zaman umudunu kaybetmiyordu. İki gün geçtiğinde ve ondan haber alamayınca endişeleniyordu; sonra belki de aynı öğleden sonra
işten sonra Courson'a kadar yürüyor ve köylülerden birinden Mademoiselle'i kiliseye veya meyve bahçesine yürürken gördüklerini duyuyordu, ya da belki de kendisi onu parkın kapılarından veya Pere Lebrun'un atlı arabasından bir anlığına görüyor ve
tatlı bir şekilde evine gidiyordu.

Ve güneş özellikle tepesinde parladığında ve ağaçların arasından parladığında sabırsızlanırdı, ta ki yosunların her hassas lifi minik bir zümrüt gibi görünene ve yusufçukların kanatları havuzun yüzeyinde
sürünürken sayısız yanardöner renkle parıldayana kadar. Sonra Fernande'ı fiziksel acıya benzeyen bir özlemle özlerdi; ona güneşin kızılağaçların hassas yaprakları üzerindeki oyununu göstermek ve beyaz gerdanlıların yuvalarını tam olarak nerede yaptıklarını göstermek isterdi. Sonra bir gün güneş yağmur bulutlarının ardında doğdu ve bütün sabah gökyüzü kapalıydı. Gece boyunca şiddetli bir
yağmur yağmıştı ve
şiddetli bir rüzgar ağaçların dallarını hareketlendirdi ve
yapraklarda kalan soğuk yağmur damlalarını silkeledi. De
Maurel her zamankinden daha geç yola çıkmıştı.
Böyle gri bir günde, tepedeki bulutlar hala tehdit ediciyken ve
güneşin neşelendirmek için hiçbir parıltısı yokken
Fernande ile karşılaşma umudu yoktu.

Yine de bu, tam da Fernande'ın ormanda yürüyüşü için seçtiği gündü. Açıklığa ulaştığı anda onu gördü.
Ağaçların arasından yavaşça havuza doğru hareket ediyordu.
Omuzlarına bir şal ve saçlarına bir başlık atmıştı; kıvrımlarının arasından güzel
genç yüzü biraz ciddi ve çekingen görünüyordu.

Onu görür görmez küçük bir şaşkınlık çığlığı attı ve elini ona uzattı.

"Tekrar görüşmek garip, _kuzenim_," dedi hafifçe, "ve böyle bir
günde. Brr!" Diğer eliyle şalı omuzlarına daha sıkı sararken, hafif bir titremeyle ekledi, "Soğuktan
mahvoldum. Mayıs'tan çok Aralık gibi görünüyor."

Hafif bir memnuniyet gülümsemesiyle, bu sefer elini tutmakta yavaş olmadığını veya dudaklarına götürmekte beceriksiz olmadığını fark etti.

"Söylediklerinizden, Mademoiselle Fernande," dedi ani bir şekilde,
"Bir sabah geleceğinizi biliyordum. Uzak durmayı mı düşünüyordum?"

"Söylediklerimden mi?" diye karşılık verdi, mükemmel bir şaşkınlıkla. "Neden! Ne dedim, _kuzenim_?"

Onun doğrudan ve araştırıcı bakışı yanaklarına sıcak bir kızarıklık getirdi. Yine de
neden kızarması gerektiğini bilmiyordu ve ona, gerçekten de, kafası karışık olduğunu
görmesine izin verdiği için kendine çok kızdı.

"_Ma tante_ bana La Frontenay dökümhanelerini ziyaret etmem için izin verdi," dedi, tuhaf bir onurlu tavırla, "bu yüzden bu sabah geldim,
belki de atölyeleri gezdirme sözünü hatırlayacağını düşünerek... ve belki de seninle burada karşılaşabilirim."

"Geçtiğimiz iki haftadır her sabah buraya geldim," diye karşılık verdi basitçe.
"Gelmeni umuyordum."

"_ma tante_ bana izin verene kadar," dedi utanmadan, "beklemek zorundaydım."

"Üzgünüm," dedi kısaca.

"Üzgünüm? Neden?"

"Seninle burada buluşma fikrini sevdim... gizlice... kimsenin bilmediği..."

Açıklayamadığı bir sebepten dolayı, bu -gerçekten ilk
cüretkar konuşması- onu kızdırdı ve soğuk bir şekilde karşılık verdi:

"Laurent onaylamasaydı, hiç gelmezdim."

"Ah! O zaman sana izin veren Laurent'tı?"

"Evet," diye cevapladı, "Laurent'tı."

Bu sabah nedense garip bir şekilde uyumsuz hissediyordu ve içtenlikle
gelmemiş olmayı diledi. Bir kere, onu giydiği o iğrenç bluzla görmekten nefret ediyordu; bu onu sadece
sakar ve kaba değil, aynı zamanda diktatör ve kibirli yapma etkisine sahipmiş gibi görünüyordu. Diğer
öğleden sonra, Courson'a geldiğinde, onu fena bulmamıştı -- kaba ve pitoresk bir şekilde. Solmuş ve lekelenmiş üniforma, istemeyerek de olsa, onun güzel fiziğine belli bir ihtişam katmıştı.
Bugün kesinlikle çirkin görünüyordu -- "büyük yıkanmamışlardan" biri, diye düşündü ve onu bir demagog olarak hor gördü -- Fransa'nın en iyi isimlerinden birini taşıyan kişi.

"Bu sabah dökümhaneye gelmeye hazır mısın?" diye sordu
aniden.

O an için "Hayır!" demek geldi aklına, sonra
evdeki halkını ve bu ayıyı evcilleştirmekle ilgili yaptığı övünmeyi hatırladı. İlk kontrolde bu girişimden vazgeçmek aptallık olurdu.

"Evet, geleceğim," dedi, kendini mümkün olduğunca nazik bir şekilde.

O da, onunla kendisi arasında sağlam bir duvar gibi duran kısıtlamayı hissetti ve kaba, eğitimsiz
yoluyla, onu tekrar kucaklamak için ani, vahşi bir arzuya kapıldı, tıpkı iki hafta önce o sabah yaptığı gibi, ve onu
yağmurdan sırılsıklam olan ormandan geçirmek için. Karmakarışık çalılıkların arasından onu taşımak istiyordu, böylece küçük ayakları ağaçların alçak dallarına değecekti ve başının üzerine serin damlalar yağdıracaktı, sanki görünmeyen ve ağır bir el gözlerinin arasına bir darbe indirmiş gibi aniden sıcak ve ağrılı hissetti.

İki gece önceki zarif peri bugün kibirli ve yaklaşılmaz bir kadına benziyordu, ağırbaşlı ve ciddi, omuzlarına koyu renkli şalını özenle sarmıştı ve başlığının kıvrımları altın saçlarını saklıyor ve berrak mavi gözlerinin üzerine gölge düşürüyordu.

"Kolunu bana vermeyecek misin, _kuzenim_?" diye sordu bir süre sonra, tam da şu anki sefaletinden kurtulmanın en basit yolu olarak topuklarının üzerinde dönüp
kaçıp kaçmayacağını merak etmeye başladığı sırada. Ona baktı
--ruh halinin ani nezaketine şaşırmıştı ve sonra
mavi gözleriyle karşılaştı, o gözlerden tüm sertlik, güneşin sıcak öpücüğü altındaki bir kar tanesi kadar
hızlı bir şekilde kaybolmuştu. Kolunu uzattı ve o elini koluna koydu.

II

Kısa bir an için gözleri buluştu, her iki tarafta da garip, içsel bir sorgulama vardı. Hatta o bile -Fernande--bütün nefretiyle,
bu hain Kralına, bu düşmana ve kastına karşı duyduğu bütün aşağılamayla
burada sıradan bir adamın olmadığını ve tutkularıyla ve duygularıyla cezasızca oynayabileceğini hissetmekten kendini alamadı. Her kadına çocukluğun eşiğinden bile geçmeden gelen o ince sezgi, ona daha önce Ronnay de Maurel'in sert ve dizginsiz doğasının güzelliğiyle çoktan derinden sarsıldığını ve onu şu anda daha da ateşli bir aşkla sevdiğini söylemişti, kendisi bile bu aşkın henüz farkında değildi. Bir zafer duygusu zihninden tüm diğer düşünceleri kovdu. Bunu
gücünde bulmuştu -- akrabalarını, arkadaşlarını, kendi
babasını bu demokratların acımasız aşırılıkları yüzünden yoksulluğa ve sürgüne sürüklenirken gören o, Fernande de Courson -- bu devrimci ideallerin bu kahramanını aşağılanmaya ve acıya sürükleme gücüne sahipti. Onun uğruna acı çekmeye mahkûm olan adama karşı tek bir acıma
kırıntısı bile hissetmiyordu. Acı çekeceği --şiddetli, acı verici bir şekilde-- açıkça o derin gözlerinde yazılıydı, ki şimdi ilk kez fark etti, tutkulu bir ruhu ortaya çıkaran o gizemli menekşe rengindeydi. Aynı zamanda, zevk ve acı çizgilerinin birbirini hızla kovaladığı o hassas ağızda da yazılıydı. Evet, acı çekecekti ve onun ellerinden--belki de babasının gece yarısı evinden kaçmak zorunda kaldığında çektiği kadar acı çekecekti, annesiz tek bebeğini kendisi kadar çaresiz, evsiz bir kız kardeşinin bakımına bırakarak. En azından şehit edilen Kraliçe'den daha az acı çekecekti, kraliyet kocası Ronnay de Maurel'in savunacağı idealler

içindeki o devrimci güruh tarafından vahşice kollarından koparıldığında. Gerçekten de, acımasız bir tarafsızlıkla yoluna devam eden misilleme yasasıydı ve Fernande, tüm ruhunu ateşli bir vatanseverlik ateşiyle doldururken, davasının düşmanına karşı bir acıma kıvılcımı bile bulamıyordu. Ondan, hiçbir zaman herhangi bir erkekten nefret edebileceğini düşünmediği kadar nefret ediyordu; artık ikiyüzlülük yapmasına gerek kalmadığında, onu bir okşama gibi sarmaya cesaret ettiği sınırsız hayranlık bakışına katlanmak zorunda kalmadığında ve ona yüzüne karşı, ona ilham verdiği mutlak küçümsemeyi, umutsuz nefreti söyleyebildiğinde, o düşünce ve eylem özgürlüğünü özlüyordu. O anki duygularının yoğunluğu onu kelimenin tam anlamıyla ayaklarından süpürdü. Kalbi o kadar doluydu ki, kendine acıma gözyaşları gözlerine kadar doldu; ve gözyaşlarını gören adam, onları yanlış yorumlayacak kadar beceriksizdi.

"Mademoiselle Fernande," dedi, sert sesinde yumuşak bir yalvarış tonuyla, "bugün üzgün görünüyorsunuz. Bana
bir şeyin seni kızdırıp
üzdüğünü veya sıkıntıya soktuğunu söylemeyecek misin?"

Sonra, kadın hiçbir cevap vermeyince--gerçekten, söylediği bir sonraki
sözcüklerin onu boğacağını hissetmişti--adam daha sert bir şekilde ekledi: "Acaba bana
inanacak mısın, merak ediyorum, seni bir anlık acıdan kurtarmak için
hayatımı vereceğimi söylediğimde?"

Kadın elini onun kolundan çekmek isterdi, çünkü onun
titrediğini fark edeceğinden korkuyordu. Ama adam onu ​​sıkıca tuttu
ve kadın mücadele edemeyecek kadar uyuştu. Ama adam--zavallı herif!--bir kez daha onu yerden kaldırıp
-bu iğrenç kavgalar ve çekişmeler dünyasından uzağa, cahil, eğitimsiz ruhunun sadece belli belirsiz hayal ettiği bir diyara--ağaçların her zaman yumuşak yeşil olduğu,
burada çiftleşen kuşlar hiç bitmeyen bir ilahi söylüyorlardı - gözyaşlarının, bulutların olmadığı ve güneş ışığının sonsuza dek saçlarının altın kıvrımlarında ve ayak parmaklarının çiçek gibi uçlarında dans ettiği bir diyar... sadece perilerin ve meleklerin yaşadığı ve onu çiğli yosun yatağına yatırabileceği ve kirpiklerinde asılı kalan gözyaşlarını öpebileceği ... birer birer. 
Ve dolup taşan kalbinin derinliklerinden gelen bir iç çekişle, onu bu büyülü yerden, bitmeyen aşkın ilk acı-tatlı meyvesini tattığı yerden uzaklaştırmak için bir hareket yaptı, ona öyle geldi ki, sessiz havuzun berrak aynasından, acı çeken birçok canlı, nefes alan yaratığın çağrısı duyuldu. Çağrı,
sanki yavaşça akan suyun görünmeyen göğsündeymiş gibi yükselip alçalıyordu ve başlarının üstündeki yumuşak
huşu ve kestane dalları, yeni uyanmış bir esintiyle
harekete geçerek birbirlerine yumuşakça fısıldıyordu. Fernande da duraklamıştı - o da,
açıkça duymuştu, çünkü sorgulayan, neredeyse korkmuş gözlerini
de Maurel'e doğru çevirdi. Çağrı, sayısız
ağaç güvercininin ötüşüne o kadar benziyordu ki - kederli, ruhu harekete geçiren ve içinde kederden, kalp ağrısından ve vedalardan bahseden
yumuşak bir feryat vardı.

"St. Front'un güvercinleri!" diye mırıldandı kendi kendine.

Bir an ikisi de kıpırdamadan durdu, ta ki hüzünlü yakınma
rüzgarın kanatlarında savrulup gidene kadar. Üzerlerine garip bir hayranlık
duygusu çökmüştü. Sanki uzaktaki yuvalarında oturan Kaderler kaderlerinin ipliklerini almış ve iğleri bir daha asla düzeltemeyeceği
bir düğüme dönüşene kadar örüyor ve örüyorlardı.

"Elbette ki gösterişliydi," dedi de Maurel bir süre sonra, Fernande'ın bembeyaz kesildiğini ve destek için koluna zavallı bir
söylenmemiş yalvarışla sarıldığını görünce. "Rüzgar ağaçların arasında estiğinde bu hüzünlü çağrıyı sık sık duydum. Kırsal kesimdeki zavallı insanların buradan korkuyla kaçmasına şaşmamak gerek! Bu seste hayaletsi bir şeyler var."

"İnanmıyorsun," diye mırıldandı Fernande, "St. Front'un güvercinlerine inanmıyorsun?"

"Böyle eski bir efsaneye inanacak ne var?"

"Güvercinlerin ötüşünün, duyanlara felaketi haber verdiğine mi?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bu durumda buna inanmıyorum,
Mademoiselle Fernande. Eğer sizin gibi mükemmel bir yaratığı felaket yakalarsa, dünya gerçekten altüst olurdu ve Tanrı
göklerde uyur."

Daha sofistike bir kulağa neşesiz ve zorlama gelecek olan alçak, küçük bir kahkaha attı.

"Eh, _kuzenim_," dedi, "dünyaya benim refahım için bazı arzular atfediyorsun ki bu, aslında onu pek ilgilendirmiyor ve Tanrı, sanırım, bize özgür irade bahşettiğinde, bizi kendi kaderimizin mimarları olmaya bıraktı."

"Belki de," diye ekledi içten bir önemle, "binanın güvenliğini gözetmek için bir gözetmenle."

Onun anlamını yanlış yorumlamayı ve sözlerine eşlik eden bakışı görmemeyi seçti.

"Dökümhaneye gitmemizin zamanı gelmedi mi?" diye sordu.

Büyü bozuldu. Fernande de Courson bir kez daha kendine hakim genç bir
kadın oldu ve Ronnay de Maurel, kendisinden çok daha yukarıda olan büyük bir hanımın küçümsemesinden büyük onur duyan beceriksiz
köylü. Güvercinlerin ötüşleri ormanın bitmek bilmeyen mırıltılarına karıştığı için şimdi daha mutlak bir sessizlik içinde görünen havuzdan uzaklaştılar. Fernande, Ronnay'ın koluna yaslandı ve Ronnay onu patikalar boyunca ve açıklıklar boyunca yönlendirdi, sessizce yanından yürüdü.

Açıklığa ulaştıklarında, ana kır yolunun uzaktaki tepelerin eteğinde düzgün bir şerit oluşturduğu yeri sola işaret etti.
Burada, ormanın kenarından birkaç metre uzakta, küçük, tek atlı bir araç duruyordu.

"Buradan dökümhanelere beş veya altı kilometre daha var,
Mademoiselle," dedi, "bu yüzden her sabah, her zaman geleceğinizi umarak, sizi burada beklemesi için bir araba sipariş etmeye cesaret ettim; adamlarımızdan biri sizi
yoldan götürecek."

Fernande hafif bir sıkıntı hissettiğinin farkındaydı. "Peki ya siz, _kuzenim_?" diye sordu.

"Tarlalarda yürüyorum," diye kısaca cevapladı, "sürülmüşler ve
ayak bileklerinize kadar çamur içindeler; ama sizin gelmenizi beklemek için
dökümende olacağım."

Arabada yanına oturmasını veya onunla
sürülmüş tarlalarda yürümeyi talep etmeyi aklından geçiriyordu ama gururu ikisini de yapmasına izin vermiyordu. Belki de,
ayrıca, ormanda ara sıra uyumsuz olduğu için,
sarsıntılı bir arabada bir saat sarsılmanın,
ruh halini sürekli saran örümcek ağlarını silkeleyip atacağını düşünmüştü. Arabanın
çok modern bir
yapıya sahip olduğu, yüksek ve rahat olduğu ortaya çıktı; mükemmel bir İngiliz
kömürüsü --bugünlerde değeri paha biçilemez-- şaftlardaydı, parlak ve deneyimli bir bakımın
resmi gibi görünüyordu. Kasvetli bir üniformalı genç bir adam, dizginleri elinde tutarak oturuyordu.

De Maurel, Fernande'ı araca kaldırdı, sonra yanında durup,
açıkça deneyimli ve eleştirel bir gözle, çıkışa kapsamlı bir bakış attı. Sonra, sürücü dilini şıklattığında ve koçan
hızlı bir tırısla yola koyulduğunda, topuklarının üzerinde sertçe döndü ve
Fernande uzun bir süre onun uzun boylu figürünün, tuhaf, duraksayan yürüyüşüyle, sürülmüş tarlalarda, bir çiftliği işaret eden bir grup ağaç onu onun görüşünden gizleyene kadar ilerlediğini görebildi.

BÖLÜM X

LA FRONTENAY'IN DÖKÜMHANELERİ

I

Fernande için Ronnay de Maurel'i emri altında çalışan adamların arasında görmek garip bir deneyimdi. Dışarıdan bakıldığında -giyim ve görünüm açısından- kendilerinden biri gibi, işçilerin kolayca tanıdığı, içinde açıkça içsel bir güç ve otorite vardı. Bir şekilde dökümhanelere yaptığı ziyaret onu cesaretini kırmış ve hayal kırıklığına uğratmıştı. Ronnay'ın ormanın romantik atmosferinde olduğundan daha az onun etkisi altında olduğu söylenemezdi. Tam tersine, gözleri her buluştuğunda, onun iradesini ve duyularını zapt etmede ona olan tutkusunun kat ettiği ilerlemeyi giderek daha net bir şekilde okuyordu; ve ona yaptığı gösteriler sırasında, "ateş ağızlarının" yapımındaki çeşitli süreçlerde, eli onunkine değdiğinde, dokunuşuyla onda oluşan titremeyi hissedebiliyordu.

Hayır, kesinlikle! evcilleştirilmemiş ayının, o flüt çalmaya başladığı anda dans etmeye hazır olmayacağını düşünmek için hiçbir nedeni yoktu; ama burada, efendi ve usta olarak hüküm sürdüğü, binlerce adamın bir
sözüne veya işaretine itaat ettiği dökümhanelerde, ilk olarak, de Maurel gibi bir adamı tutkuları veya hassasiyetleri aracılığıyla güzelliğinin
araba tekerleğine köleleştirmekle, onun düşünceleri ve eylemleri üzerinde gerçek bir hakimiyet kazanmak arasında, kökleşmiş inançların ve entelektüel özgürlük fetişinin ölçülemez uçurumu olduğunu fark etti.

De Maurel'in La Frontenay dökümhanelerindeki gerçek usta olduğundan
Fernande bir an bile şüphe edemedi. "Gözlerini ve kulaklarını açık tut, çocuğum," demişti Madame la Marquise, sonunda yeğeninin devi ininde ziyaret etme planını gönülsüzce onayladığında. "İşyerinde hoşnutsuzluk, itaatsizlik, açık isyan söylentileri duyuyoruz. Oğlum Ronnay gibi iğrenç bir demokratın, kendi geleneklerine ve kendi kastına karşı savunduğu proletarya, '89'da bize karşı döndükleri gibi şimdi de ona karşı dönerse, bu onun işine gelir. Gözlerini ve kulaklarını açık tut, Fernande; duyduğumuz hoşnutsuzluk, elimizde harika bir koz olabilir."

Fernande, Madame la Marquise'in neyi kastettiğini tam olarak anlamamıştı.

"M. de Maurel'in işçileri arasındaki hoşnutsuzluğun bize ne faydası olabilir?" diye sormuştu merakla.

"Eğer efendilerine karşı dönerlerse canım," dedi Madam
kuru bir şekilde.

"Oh!"

"Ve etrafımıza toplanırlarsa..."

"Sence bu olası mı, _ma tante_?"

"Çok olası. Laurent, baban ve ben bir plan yapıyoruz..." dedi Madam
biraz tereddüt ederek; "Bunu de Puisaye ve diğer liderlerimizin önüne koyduk.... Henüz bundan bahsedemem, çocuğum," diye ekledi biraz sabırsızca, "ama bugün gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutmanız çok önemli. Şunu hesaba katmalıyız ki, hatırlamalıyız ki,
bu iğrenç devrimcilerin
adına Krallarını ve yüzlerce masum erkek, kadın ve çocuğu
öldürdüğü Kral Mob, kendi iradesinin
gücünü hissetti.
Kurulmuş otoriteye karşı açık isyanın tatlılığını tattı ve cinayet işlemek, yağmalamak ve zulmetmek için serbest bırakıldı. Bir daha bu kadar kolay dizginlenmesi pek mümkün değil;
daha önce olduğu gibi isyan edecek. Sözde İmparatoru
boynuna bir demir topuk koydu... ve Ronnay de Maurel ve benzerleri
kendilerinin
yaktığı kanunsuzluk ateşini söndürebileceklerini düşünüyorlar. Bah! Bence hepimizin
intikamını alacak olan Kral Mob olacak gün, önce onu hayali tiranlara karşı
vurmaya yönelten ellere karşı dönerek ve sonra onu köle
yapan zincirleri döverek."

Ve Fernande de Courson, La Frontenay'in atölyelerinde dolaşırken, Madame la Marquise'in ateşli tiradını düşündü. İnsanların
çalıştığı ve ter döktüğü bu düzenli yerlerde ne kadar az isyan vardı ki, İmparator Fransa'nın düşmanlarını yenmek için
istediği tüm toplara ve baruta sahip olabilsin! Burada
mırıldanma, otoriteye karşı isyan yoktu; herkes, de Maurel'in yanından geçerken ve elindeki işe şöyle bir göz atarken, burada sözü ve iradesi kanun olması gereken ustanın olduğunu biliyordu, eğer tüm emek, vatanseverlik, bu "ateş ağızlarının" yapımına giden
coşku Devlet için
yararlı olacaksa.

Burası pitoresk değildi. Davetkar değildi. Belden yukarısı çıplak olan adamlar pislikle kaplıydı. Ama sakallı yüzlerinde, genç General Bonaparte'ı Alpler'den ve Tuna Nehri'nden geçerek Polonya'nın karları ve çölün kumları arasında zaferden zafere takip eden askerlerin gözlerinde parlayan aynı enerji ve kararlılık ifadesi vardı. Tüm ulusu yabancılara karşı kendini savunmaya teşvik eden aynı ruh vardı -- hiç şüphe yok ki -- düşmanla savaşamayan her erkek, kadın ve çocuğu onu boyunduruk altına almaya yardımcı olmak için çalışmaya zorlayan aynı ruh.

De Maurel'in adamlarla nasıl başa çıkılacağını bildiği de aynı derecede açıktı.
Açıkça ona saygı duyuyor ve güveniyorlardı ve Madame la Marquise'in proletaryanın onu besleyen ellere karşı dönmesini görme hayali La Frontenay'da kesinlikle gerçekleşmeyecekti.

Devasa makinenin her dişli çarkının aynı pürüzsüzlükte çalıştığı söylenemezdi. De Maurel'in atölyelerindeki ilerlemesi çoğunlukla saygılı bakışlarla ve gerçek sevgi ve minnettarlık zamanlarında da mırıldanmalar eşliğinde gerçekleşse de. Fernande bir kereden fazla mırıldanılan bir şikayetin özünü yakaladı: "Çalışmanın ağırlığı, sağlıksız koşullar, evdeki yiyeceklerin pahalılığı." Ancak De Maurel'in hepsine tek bir cevabı vardı: "Fransa," dedi ve çınlayan sesi çekiçlerin ve ağır aletlerin gürültüsünün, fırınların ve körüklerin uğultusunun üstünde yankılandı, "Fransa sırtını duvara yasladı, adamlarım! Tüm Avrupa ona karşı silahlanmış durumda!
Oğullarının her biri zafer garantilenene kadar ya savaşmalı ya da çalışmalı.
Ondan sonra... eh... çalışma daha az zor olacak... hayat daha sağlıklı...
yiyecek daha az pahalı!"

Bir adam asık suratla, "Karım ve çocuklarım bir aydır et yemedi," diye karşılık verdi.

De Maurel'in neşeli cevabı "Altı yıldır hiç yemedim," oldu. "La Vieuville'deki amcam ve ben sizin burada yaşadığınız gibi yaşıyoruz; sizin kadar çalışıyoruz, sizin kadar acı çekiyoruz. İmparator Prusyalıyı diz çöktürüp Avusturya'yı barış için yalvarmaya zorladığında, hepimiz birlikte ziyafet çekeceğiz... ve ondan önce değil."

"Bu fırınların önünde bütün gün terlemek köpek işi..."
diye homurdandı bir başka adam.

"Prusya topunun önünde terlemeye çalış, _mon ami_," diye karşılık verdi "General", geniş omuzlarını umursamazca silkerek.

Öldü ve ardından mırıldanmalar bir şekilde azaldı. Onunla
bir şekilde başa çıkabiliyordu ve o kadar enerji doluydu ve her gözenekten o kadar canlılık
soluyordu ki, içgüdüsel olarak çalışmak daha hafif görünüyordu ve homurdanmak bir aşağılanma gibi görünüyordu.

Sadece barut fabrikasında adamların öfkesi farklı bir şekilde ortaya çıkıyordu.

II

Fabrika eritme işlerinden biraz uzaktaydı. Yüksek bir duvarla çevriliydi ve çok sayıda kulübesi ve etkileyici cephaneliği vardı, tepelerin eteğinde, yoldan biraz uzakta bir
saat kulesi vardı.

Baş denetçi Mathurin, de Maurel'in her hareketini sadık bir bekçi köpeği bakışıyla izleyen iri yarı bir devdi, büyük silahlanma işinin daha riskli ve tehlikeli kısmına doğru yol göstermesi söylendiğinde efendisinin koluna bir engelleyici el koymaya cesaret etti.

"Leroux," dedi ve sert sesinde bir endişe tonu vardı,
"en asık suratlı ruh hallerinden birinde. Son zamanlarda çok fazla sorun çıkardı."

"Onunla konuşmam için daha da fazla sebep var," diye karşılık verdi de Maurel.

"Ama hanımefendi, _mon general_," diye karşılık verdi Mathurin, Fernande'ı işaret ederken.

De Maurel genç kıza döndü. "Beklemek ister misiniz,
Mademoiselle Fernande," diye sordu, "inatçılarla konuşana kadar? Mathurin sizi ofisinde rahat ettirecektir..."

"Eh, _mon kuzenim_," dedi cesurca, güzel başını sallayarak,
"korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır, Mademoiselle," diye karşılık verdi; "endişelenecek en ufak bir sebep olsa bile fabrikaya girmenize izin vermezdim. Ama
oradaki adamlar kaba; onlar," diye sert bir kahkaha atarak ekledi, "kardeşim Laurent'in
çok küçümsediği hapishane kuşları. İşlerine isyan ediyorlar -ve bu zor ve tehlikeli bir iş, kabul ediyorum- ama Devletin buna ihtiyacı var ve ... eh, birinin bunu yapması gerekiyor. Ama tabii ki, bazıları
işverenlerinden nefret ediyor ve ben onları tamamen suçlayamam."

"Ve," diye sordu Fernande, "senden nefret ediyorlar mı, kuzenim_?"

"Elbette," diye cevapladı gülümseyerek; "işveren benim."

"Ama ... bu durumda ..." diye cüret etti, bu sefer biraz çekinerek, "kendini gereksiz bir tehlikeye atmıyor musun..."

Tereddüt etti, sonra aniden durdu, yüksek sesle kahkaha atarak araya girdiğinde.
"Tehlike!" diye haykırdı. "Ben mi? Kendi atölyelerimde mi? Neden,
Austerlitz'de savaştım, Mademoiselle."

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü aniden
duyarlılığa kavuşmasından utanıyordu. Bir kez daha fabrikaya giden yolu göstermesi emredilen Mathurin sessizce itaat etti.

Burada adamların, dökümhanelerde hiç olmayan
soluk somurtkan ve asık suratlı bir görünüme sahip olduklarına şüphe yoktu. İşin riskli doğası, en ufak bir dikkatsizlik veya dikkatsizlik en korkunç kazaya neden olabileceğinde, siyah karbonun, güherçile ve kükürtün iğrenç kokusu, toprak, çamur ve harçların ağırlığı, hepsi adamların ruh halleri üzerinde kötü bir etki yaratıyor gibiydi ve de Maurel ilk ve en önemli atölyeye girdiğinde, onu karşılayan ve Fernande'ı saran bakışlar, açıkça düşmanca olmasa da, gizliydi.

Havada mırıldanan bir hoşnutsuzluk olduğu açıktı ve de Maurel bir işçi grubundan diğerine gidip yapılanları överken veya eleştirirken, mırıldanmalar sadece kişiliğinin açıkça ilham ettiği hayranlık tarafından bastırılıyordu. Mathurin topuklarına yapıştı ve sadık bekçi köpeğinin bakışı, büyük, kırmızı yüzünde daha belirgin hale geldi.

Ustanın kuralların ciddi şekilde ihlal edilmesi nedeniyle söylediği sert bir suçlama
kızıltıyı tutuşturdu. Suçun kendisine atıldığı, kısa boylu, tıknaz, kızıl saçlı ve açık kahverengi sakallı bir adam aletini de Maurel'in ayaklarına fırlattı.

"Suç mu? Suç mu?" diye hırladı, kötü huylu bir köpek gibi sarı dişlerini göstererek, "Bu lanet yerinde sadece suç.
Her özgür vatandaşı köle yapacak bir tiranlık için çalışmaya ve hayatımızı riske atmaya zorlanacak kadar hayvan mıyız?"

"Yakında bir hayvana dönüşeceksin, _mon ami_," diye karşılık verdi de Maurel soğukkanlı bir şekilde, "eğer
çalışmayı reddedersen; işe yaramaz bir hayvan ve Devlet için bir yük, sadece
bir hendeğe atılmaya veya yabancı toplara yem olarak atılmaya uygun.
Aletini al ve Fransa için görevini yaparak bir insan ve özgür bir vatandaş olduğunu göster."

"Başka bir darbe daha vurmayacağım," diye homurdandı Leroux somurtkan bir şekilde, "doyasıya yiyip içinceye kadar, ki bunu son yirmi gündür yapmadım. Başka bir darbe daha vurmayacağım, duydun mu? Ve o lanet olası aleti tekrar kaldırırsam, bununla
kafanı kıracağım! Duydun mu, _mon General_? Zaten bir cinayetten dolayı
mahkumum -bir başkası bana daha fazla zarar veremez. O halde kendine bak -ne? Çünkü başka bir darbe daha vurmayacağım... _Foi de_ Paul Leroux."

"O zaman kesinlikle git ve doyasıya yiyip iç, dostum Leroux," diye karşılık verdi de Maurel sakin bir şekilde; "Git ve İmparator'un emriyle Polonya'daki taburuna katılman için istediğin kadar bekle. Bu fabrikada bir daha asla iş yapmayacaksın, _mon ami_, ama Rus topları seni doyasıya yiyecek."

Sonra gözetmene döndü.

"Mathurin!" diye bağırdı kesin bir şekilde.

"Evet, _mon General_!"

"Leroux'ya hak ettiği parayı ver. Artık benim
hizmetimde değil."

"Bir köpeğin adı..." Leroux'dan uğursuz bir küfürle geldi, "dürüst bir vatandaşa böyle mi davranılır?..."

"Dürüst vatandaş yoktur, dostum," dedi de Maurel kararlı bir şekilde, "Fransa için çalışanlardan başka. Defol git! Defol git, diyorum! Fransa'nın tembellere ihtiyacı yok."

"Buna pişman olacaksın, General, inancım üzerine," diye araya girdi Leroux'nun arkadaşlarından biri, açık bir tehdit içeren bir tonla. "Bu ezici darbeyi Leroux'dan başka kimse bitiremez. Eğer onu şimdi kovarsanız, bazılarımız onunla gider...
ve İmparator'un emrettiği bu yüksek kalibreli bin iki yüz gülle, birkaç yetenekli adam eksikliğinden dolayı tamamlanamayacak."

"Gitmek isteyenler," diye karşılık verdi de Maurel yüksek sesle, "hemen buradan gidebilir ve hepiniz cehenneme," diye ekledi, aniden öfkeyle. "Fransa'nın tembel insanlara ihtiyacı olmadığını söylemedim mi? Siz homurdananlar! Siz zavallı, tatminsiz köpekler! İstediğiniz gibi gidin! Atölye sizin ihanetinizin kokusuyla dolu!"

Sonra, görünüşünden ve parlayan gözlerinden fışkıran dizginlenemez öfkenin alevinden biraz korkan adamlardan bazıları, daha açık bir isyana teşvik ederek, küçük bir hoşnutsuz grup halinde toplandıklarında, onlara yaklaştı ve grubu önünde dağılmaya zorladı, ta ki tam ortalarında durana kadar, büyük yüksekliğinden, inatla kendisinden uzağa çevrilmiş gizlice dolaşan kafalara ve kendi bakışlarından aynı şekilde inatla kaçınan gizlice bakışlara baktı.

"Siz zavallı korkaklar!" diye haykırdı. "Bağırsaklarınız, kalpleriniz, aklınız yok mu? Fransa'nın oğulları, gerçek oğulları, Prusya'nın tarlalarında ve İtalya'nın dağlarında kan kaybedip öldüklerinde -bazen aç, her zaman kötü giyinmiş, kavurucu güneşin altında veya kar fırtınalarında ve tipide -yarı parçalanmış uzuvlarını Alpler'in sarp tepelerine sürüklerken veya bakımsız, gözetimsiz ve günahsız bir şekilde en yakın hendeğe düşerken- kardeşleriniz ve oğullarınız dudaklarında 'Vive l'Empereur' ile Fransa için öldüklerinde, ölmekte olan ellerinde zafer kazanmış lekesiz bayrakla, siz burada yiyecek pahalı diye mırıldanıyorsunuz
ve çok çalışıyorsunuz! Cehenneme diyorum! Cehenneme! Bana o aleti ver, Mathurin.
Birkaç hain Fransa için çalışmayı reddettiği için İmparator baruttan yoksun kalmayacak!"

Bu sahneyi atölyenin uzak ve karanlık bir açısından izleyen, ayak ucunda sürünerek geldiği Fernande'a, varlığının fark edilmesinden ve bu çalkantılı
kavgaların ortasında bir rezalet olarak değerlendirilmesinden korkan Fernande'a göre, de
Maurel'in tüm kişiliği müthiş bir değişime uğramış gibi görünüyordu.

Gururlu başı geriye atılmış, yüzü yukarıdaki
gömlek penceresinden gelen gri ışıkla aydınlanmış o devasa, devasa figürde neredeyse doğaüstü bir şey vardı.

Sonra aniden, hızlı ve sabırsız bir hareketle bluzunu ve gömleğini çıkarıp asık suratlı ve tehditkar kalabalığın ortasında durdu - akrabaları arasında bir işçi - erkekler arasında bir adam; Belden yukarısı çıplak, kocaman, güçlü gövdeleri çıplak ve kasları taştan oyulmuş gibi belirgin olan devasa kolları vardı, Leroux'nun
aşağı fırlattığı devasa demir havaneli yerden kaldırıp
sanki bir sopaymış gibi kullanırken. Ve Fernande, çocukken hikaye kitaplarında okuduğu tüm eski mitolojik kahramanları düşündü; tanrılar kadar güçlü ve kudretli olan adamlar; Jüpiter ve Mars'a meydan okuyan ve güneşe bakmaya cesaret edenler veya
dünyanın gizli güçlerini kendi iradelerine köleleştirenler.

Bir süre Leroux ve diğerleri "General"e, nefret ve cinayetin uğursuz bir ışık yaktığı kaypak gözlerle baktılar. Ama
üzerlerinde yükselen o kudretli figürde en ufak bir korku titremesi yoktu; kendi bakışlarıyla buluşan o buyurgan bakışta ne bir titreme ne de en ufak bir itaat belirtisi vardı. Austerlitz'de, kanayan, çamurlu, bacağı bir kurşunla parçalanmış, alnında bir kılıç darbesi, elinde kırık bir kılıçla, iki bin adamla -bazılarının eski hapishane kuşları olduğunu söylediği gibi- on bin Rus ve genç Çarlarını, Rapp ve takviyeleri gelene kadar, sonra da kırık bacağıyla, hala "Vive la France!" diye bağıran muzaffer süvarilerin toynaklarının hemen altında yere düşen korkusuz asker, memnuniyetsiz işçilerden oluşan asık suratlı bir kalabalığın birkaç ölümcül tehdidi karşısında pes etmeye veya geri çekilmeye hiç niyetli değildi. Hayır, hayır
her ne kadar birden fazla pantolonun kalça cebinde
her zaman hazırda--suçlarıyla ülkeyi ihlal eden ve bir zamanlar meydan okuduğu otoriteyle hâlâ savaş halinde olan eski hapishane kuşunun çakısının olduğunu bilse de. Bu söylenti yalan söylememişti; bu adamlardan bazıları işlerine kamçılarla devam ediyordu - bir adamın kudretli irade gücünün, onun yakıcı vatanseverliğinin ve sınırsız enerjisinin kamçıları. Şimdi bile, onun solgun küçümseme bakışı, tehditlerine karşı açık küçümsemesi, Leroux'nun aletini ve onu kullandığı beceri ve gücü sahiplenmesi, onları bir kırbaç gibi kırbaçlıyordu. Bir anda, hoşnutsuzların lideri olan Leroux, kendini yalnız buldu, yüzünde bir asık surat ifadesi, dar gözlerinde hala nefret gizleniyordu, ancak arkadaşlarının birleşik iradesi olmadan saldıramayacağı bir güç tarafından bastırılmış ve teslimiyet içinde tutulmuştu. Bir süre sonra, "İşimi bitireceğim," diye mırıldandı.

"On gün boyunca yarı maaşla çift vardiya yapacaksın," dedi de Maurel, aletini geri vermeden önce, "ve itaatsizlikten dolayı bir ay siyah karbon fabrikasında."

Bir an için adamlar tekrar isyan edecekmiş gibi göründü. Atölyede bir mırıltı duyuldu.

"Bir ses daha," dedi General yüksek sesle ve kararlı bir şekilde, "ve hepinizi
hapishanede çürümeye geri gönderiyorum."

Leroux'nun aletini yere attı ve sessizce gömleği ve bluzunu tekrar giydi. Olay açıkça kapanmıştı. Bir iki dakika sonra adamlar
yenilenmiş bir enerjiyle, belki de, kesinlikle mükemmel bir sessizlik ve disiplinle
işlerine geri dönmüşlerdi. Gözetmen Mathurin, Fernande ve "General"i atölyeden çıkarırken omuzlarını silkti.

"Bu birkaç hafta boyunca huzur ve sessizlik anlamına geliyor," dedi sertçe, "ama
Leroux gerçek bir hoşnutsuz ve bana her türlü sorunu çıkarıyor. Cinayet ve kundakçılıktan sınır dışı edilmeye mahkûm edildi - buradaki en kötü karakterlerden biri. O adama güvenmezdim, General..."

"İyi bir işçi," dedi de Maurel'in tek yorumu.

"İyi bir işçi mi? Evet," diye itiraf etti Mathurin, "ama bıçağıyla her zaman hazırdır. Onunla iki veya üç kez kavga ettik. Bir haftadan kısa bir süre önce kolumda kötü bir kesik açtı."

"Bana söylemedin."

"Neden söyleyeyim ki? Kesik hemen iyileşir."

"Ve ben de o adamı olduğu gibi bir köpek gibi döverdim," dedi de Maurel'den sert bir küfürle. "Bu yüzden bana söylememen akıllıcaydı, iyi yaşlı Mathurin," diye ekledi ve elini şefkatle işçinin omzuna koydu.

"Onu başka bir yere göndermek daha iyi olurdu," diye önerdi gözetmen.

"Kimse onu istemez."

"Orduya katılsın. Prusya topları için iyi bir yem."

"Ordudaki bir yaramazlık yapan, buradakinden daha tehlikelidir. Ve eğer yetenekli bir işçiyse, İmparator'un şu anda La Frontenay'da ona Polonya'dakinden daha çok ihtiyacı var."

Mathurin bir iki dakika sessiz kaldı, sonra dişlerinin arasından mırıldandı:

"Burada birkaç askeri gözetmene ihtiyacımız var, tıpkı Nevers ve Ruelle'de olduğu gibi. Savaş Bakanı, istediğimiz zaman bize yardım
göndermeye hazır."

"Bebekleri mi çekiyoruz," diye karşılık verdi de Maurel hafifçe, "dadıların bize bakmasını mı istiyoruz? İşvereniniz hakkında kötü bir fikriniz olmalı, sevgili Mathurin, eğer birkaç inatçı işçiyi düzene koyamayacağını düşünüyorsanız."

"Karanlıkta bir delinin grev yapmasına karşı kimse kendini koruyamaz."

"Bir deli karanlıkta bana vurmayı seçerse," diye karşılık verdi de Maurel soğukkanlılıkla, "dünyadaki tüm askeri temsilciler darbeyi savuşturamaz."

"Ama..."

"Yeter, iyi dostum," diye lafa girdi diğeri, hafif bir sabırsızlık tonuyla. "Bu konudaki hislerimi yeterince iyi biliyorsun. Kendim bakacak gücüm varken, işlerimde askeri gözetmenler bulundurmayı düşünmüyorum. İmparator orduya yeniden katılmama izin verdiğinde, Savaş Bakanı'na, yokluğumda yerimi alacak birkaç temsilci için yazacağım... ama ondan önce değil."

III

Sonra sonunda Fernande'a döndü.

İlk başta çok korkmuştu, ama bir hapishane kuşu sürüsünün çalkantılı ruhunu yatıştıran aynı manyetik güç, Fernande'ın gergin sinirlerine de etki etmişti. De Maurel'in tavrının ilham verdiği güç ve güven karşısında korkusu kısa sürede
yetersiz kalmıştı. Aynı şekilde, sadık işçilerle olan ilişkilerine hayran olduğu gibi, ihanet karşısındaki yılmaz cesaretine de düşüncelerinde isteksizce saygı gösteriyordu. Belki de daha önce hiç olmadığı kadar, nefret etmenin
kolay olduğu, ancak hor görmenin mümkün olmadığı bir adam olduğunun farkındaydı. Kendisinin -Fernande'ın- ondan hala nefret ettiğinden, belki de hiç bu kadar belirgin olmayan
kaba tavırları yüzünden ondan nefret ettiğinden emindi. Bluzu her zamankinden daha lekeli ve buruşuktu. Tutkulu bir öfke nöbetiyle onu
kendisinden fırlattığında, atölyenin çamurunda yatıyordu. Ellerine gelince,
kirle
bulaşmışlardı ve alnından terin
akışını görebiliyordu, sabırsız bir hareketle kalın, kahverengi saçlarını elini alnından uzağa doğru ittiğinde.

"Derin bir üzüntü içindeyim, Mademoiselle Fernande," dedi uygunsuz ve duraksayan bir şekilde, "kulaklarınızın incinmiş ve gözlerinizin bir hain sürüsünün söz ve eylemleriyle
kızmış olması. Bana öyle geliyor ki, Courson'daki akrabalarınızı, İmparatorluğun bu değersiz askerlerinin isyankar ruhuyla ilgili hikayelerle eğlendirebileceksiniz. Kardeşim Laurent'in hikayenize kahkahalarla güldüğünü duyabiliyorum. Gerçekten de, suçlu olduğumu biliyorum. Sizi buraya getirmemeliydim. Ama Mathurin ve ben bu adamların yaptıklarıyla gurur duyuyoruz ve size vatanseverlik ruhunun, kardeşim Laurent'in küçümseyerek hapishane kuşlarım olarak adlandırdığı
adamlara ne yaptığını göstermek istedim. Bu talihsiz bir durumdu," diye ekledi tuhaf bir utançla, "serseriler bugün böylesine anlamsız ve çocuksu bir
isyan."

"Çocukça ve anlamsız," dedi Fernande, güzel dudaklarında aşağılayıcı bir gülümsemeyle; "inancım gereği her şeyi kolayca alıyorsun!" Sonra ekledi
ciddi bir şekilde: "Dikkat et, _kuzenim_! Bir gün onlardan biri seni öldürecek."

O sertçe ona doğru döndü ve bir an gözlerinin arasında karanlık, şaşkın bir
kaş çatmayla ona baktı; sonra aniden sordu: "Öyle olsalardı umursar mıydın?"

Kadın aniden geri çekildi, sanki garip ve ciddi sorusu yüzüne çarpmış gibi. Ancak bakışlarını ondan çekmedi - meraklı, araştırıcı, yoğun bir bakış - damarlarında sınırsız bir gurur ve öfkeyle kanın hızla akmasını sağladı. Gerçekten de, bir an için rolünü unuttu, aptalca övünmesini, bu evcilleştirilmemiş devi dizlerinin üzerine çökerteceğine dair çocukça bahsini unuttu. Şimdi ilk kez, 
kasıtsızca ateşlediği bir tutkunun büyüklüğü karşısında dehşete kapıldı ve
gençliğinin harikulade savurganlığıyla--şu anda,
yapmış olduğu kötülüğü geri almak için hayatının yirmi yılını feda edebilirdi.
Aniden uyanan--ayaklarının dibinde kocaman bir uçurum gören bir uyurgezer gibi hissetti ve garip bir kendini koruma içgüdüsüyle
sanki tehdit edici bir darbeyi savuşturmak istercesine ellerini kaldırdı.

Bu hareket ve gözlerindeki belirsiz bir korku ifadesi onu yeterince çabuk ayılttı ve bir süre sonra oldukça nazikçe tekrarladı:

"Umursar mısınız, Matmazel Fernande?"

Fernande de Courson, genç olmasına rağmen, büyük bir özdenetim ve öz güven kaynağına sahipti ve bir anlığına onu felç eden ve şimdiden yürekten utandığı o korku hissinden çoktan kurtulmuştu.

"Elbette umursardım, _kuzenim_," diye soğukkanlılıkla ve zoraki bir kahkahayla cevap verdi. "Akrabalarımız bir sürü duygusuz hayvan tarafından giyotinle katledildiğinde umurunda olmadı mı? Sen de benim akrabamsın!
Elbette bana sizden veya M.'den daha az duyarlılık atfetmiyorsun. Gaston
de Maurel'e sahip mi?"

Bu sefer cesurca karşılık vermişti ve o kadar
saf değildi ki, onun
kendisini ormanda bile, o kadar özgürce söylediği tüm
acı sözler için cezalandırdığını bilmiyordu, güzelliği ve çaresizliği
diline gem vurmalıydı.
Alnına sıcak bir
kızarıklık yükseldi ve gözlerine yoğun bir şekilde
acıklı ve çekici görünen bir pişmanlık ifadesi sızdı. Fakat Fernande,
bir süre önceki korkusundan sonra, nazik olmaya hiç hevesli değildi ve o, onun
duygusuzca af dilemesine hafif, alaycı bir kahkaha
ve umursamaz bir omuz silkmeyle karşılık verdi.

Ancak, tekrar konuşmaya fırsat bulamadan, iyi yaşlı Mathurin
Fernande'ın öfkesinin
için için yanan alevlerine daha fazla yakıt ekleme etkisine sahip olan
bir beceriksizlikle araya girmişti.

"Ah, "Matmazel," dedi, sesi duygudan titriyordu, "Tanrım, General'i oradaki cehennem tazılarının ortasında tek başına kendini ifşa etmemeye ikna edebilirseniz çok sevinirim. Dediğin gibi, bir gün onlardan biri ona
bıçak saplayacak... ve...."

"Mathurin!" diye sert bir sitem geldi de Maurel'den.

Ama Mathurin geri çekilmek için artık çok ileri gitmişti. Geniş omuzlarını silkti, sanki cesaretinin tüm sonuçlarını almaya hazır olduğunu göstermek istercesine. Kadınların
tamamen
alışık olduğu değerli yaşlı Mathurin, Fernande'da efendisi için duyduğu endişede kendisine destek olacak bir müttefik bulduğunu düşündü.

"Matmazel," diye devam etti, de Maurel'in somurtkan bakışından rahatsız olarak,
"General'in hayatı o köpeklere atılmayacak kadar değerli....
Matmazel... eğer onu seviyorsanız..."

"Sus, Mathurin!" diye gürledi de Maurel sertçe ve bu sefer değerli adamın
akışını durdurmayı başardı belagat. Mathurin
başını eğdi, utanmış ve mahcup görünüyordu.

"Ne söyledim?" diye sordu pişmanlıkla.

"Utanman gereken hiçbir şey yok, iyi dostum," dedi Fernande de
Courson nazik bir ciddiyetle, "ve efendine olan bağlılığın için seni onurlandırıyorum. Gerçekten de, tavsiyelerini dinlemesi konusunda iyi bir tavsiyede bulunmuştu - eminim ki. " Sonra de Maurel'e döndü ve soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Gidelim mi, _kuzenim_? Babam ve _ma tante_, Laurent'tan bahsetmiyorum bile, geri dönmezsem çok endişelenecekler."

Bir kez daha sanki onunla arasında aniden bir tür incelikli bağ kopmuş gibi görünüyordu. De Maurel sanki meleklerin ve şeytanların onu sırayla yatıştırdığı ve
alay ettiği bir rüyadan
sertçe uyandırılmış gibi hissetti. Kardeşinin adı ruh haline karşı bir karşı-büyü görevi görüyordu.
Bir anda kısıtlandı, konuşmasında durakladı, tavırlarında beceriksizleşti. Özbilinci geri döndü ve aynı zamanda
Fernande'ın arkadaşlığından duyduğu zevk kayboldu. Şimdi kayıtsızca bakan mavi gözlerinde alay ve küçümsemenin yanı sıra bir süre önce onu üzen ama katlanabileceği ölçüde kendini eğittiği kayıtsızlığı okuduğunu düşündü. Bir kez daha cehaletinin, kirli bluzunun ve kirli elleri; ve onun
utancı ve öfkesi, genç ve yakışıklı kardeşe karşı aniden uyanan kıskançlığın
acısıyla daha da kötüleşti, o yokken bile
Fernande'a bir tür kabul edilmiş akıl hocalığı yapıyor gibi görünüyordu.
Öfkesini
kontrol edemedi ve haksız bir şekilde
ve daha da kötü bir nezaketsizlikle karşılık verdi:

"Sizi alıkoymama izin vermeyin, Mademoiselle," dedi. "Mathurin seni
arabaya güvenle
götürecek ve adam seni atın
yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde Courson'a götürecek. Kardeşimin endişesinin masum sebebi olmak istemem. Ama," diye ekledi, "La Frontenay'ın
çok tatsız bir izlenimini
kazanacağından korkuyorum - hapishane kuşları
bekçilerini gagaladılar, ha? Pekala, eğer bazılarını kovmam gerekirse,
mülksüzleştirilmiş Kral'ın taraftarlarının kasalarını doldurmak için
başlattıkları
karayolu soygunu ve yağma kampanyası için
uygun olacaklar; ve kardeşim Laurent'in tatmin olacağını umuyorum. "

Garip bir şekilde, Fernande--gururlu, buyurgan, kibirli Fernande--de Maurel'e karşı olan tüm öfkesinin onun alaycı
tiradıyla aniden eridiğini hissetti. Gerçekten de, daha az kör ve daha sofistike olsaydı, kesinlikle öfkesinin ölçüsünü doldurması gereken
sözleri dinlerken tüm yüzünü aydınlatan o küçük zafer gülümsemesini fark etmemiş olamazdı. Artık, ayının götürüldüğü her yerde dans etmeye fazlasıyla hazır olduğundan şüphe edilemezdi, çünkü kardeşinin adının anılması bile onu bu yeni kıskançlık hissinde tamamen unutmaya ve her yöne anlamsızca vurmaya yöneltmişti. Mademoiselle Fernande--ve memnun bir şekilde içini çekti--bu öfke patlaması için bir süre önce katlandığından çok daha şiddetli bir ceza çekmesi gerektiğini düşündü, çünkü
bu cezaya acı bir pişmanlık ve
bir daha asla affedilmeyeceğine dair kemiren bir korku. Aklında bu cezalandırıcı adalet düşüncesiyle, gözlerinde yaşların toplanmasına izin verdi ve sesinin hafif bir titremeyle örtülmesine izin verdi, kendini ağırbaşlı bir vakarla
tam boyuna getirdi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Kuzenim Laurent, beni bir kez daha Courson'da güvenli bir şekilde görse gerçekten memnun olurdu, orada, fakir olsak da ve hala, bir ölçüde,
memleketimizde yabancı olsak da, en azından hakarete maruz kalmıyoruz.
Sevgili Mathurin'im," diye ekledi, küçük beyaz elini gözetmenin kirli koluna koyarak, "beni carriole'a kadar eşlik etmeni rica ediyorum. Atölyelerin sıcağı ve gürültüsü beni bayılttı. Kolunun desteği için minnettar olmalıyım. _Güle güle, kuzenim!_" dedi, sonunda, zarif başını de Maurel'e doğru hafifçe sallayarak, soğuk bir sitemle birlikte. "Hadi gidelim, iyi yürekli Mathurin'im!"

Ve de Maurel, gerçekten de yapmak istediği gibi, ayaklarına kapanmaya ve dizlerinin üzerinde af dilemeye, vahşeti için kanlı gözyaşları
ağlayarak, atölyeden yelken açmıştı,
küçük başı dik, son bakışını kasıtlı olarak ondan
uzaklaştırmıştı. Ve orada, sanki olduğu yerde kök salmış gibi, kalbi pişmanlığının acısıyla
acıyarak, minik topuksuz ayakkabısının atölyenin çamur zemininde bıraktığı izlere bakarak ve tüm kalbinin çılgınca ve anlamsız bir sızısıyla, o zeminde sürünüp, ona kalan tek şey olan her küçük ayak izini öpmek için
özlem duyarak
kalpten kişi.

BÖLÜM XI

İLK HİLE

I

Ronnay de Maurel'in af talebinde bulunmak için Courson'a kadar gitmeye cesaret etmesi bir haftadan fazla sürdü; ve belki de gitmezdi, sadece Madame la Marquise onu La Vieuville'e tekrar tekrar gönderdi, ona ilgi göstermediğinden şikayet etti ve en kısa sürede orada olmasını istedi.

"Gerçekten zor," dedi mektuplarından birinde, "oğlumu tekrar bulduğumu düşündüğümde, onu kendi hatam olmadan bu kadar kısa sürede kaybetmem."

Ve başka bir mektubun sonuna şunu eklemişti:

"Her şeyi biliyorum ve size söz veriyorum ki korkmanıza gerek yok.
Affedilmeniz garanti."

Garip bir gerçekti ve de Maurel'in yüreğinde çok utandığı bir şeydi, amcası Gaston'a annesinin mektuplarından veya Courson'a gidip kızdan af dileme isteğinden bahsetmemişti, ki bu düşünce artık tüm ruhunu dolduruyordu. Elbette, hasta Fernande'ın dökümhanelere yaptığı ziyareti biliyordu; ziyaret sırasında meydana gelen olayı biliyordu ve işçilerinin bu "lanetli Kraliyetçilerden" birinin huzurunda sadakatsizlik göstermiş olmalarından dolayı acı bir şekilde içerleyecek kadar güçlü hissediyordu. Ancak Ronnay'ı Courson'dan uzak tutmak için yaptığı o ciddi girişimden sonra, yaşlı Gaston de Maurel bu konu hakkında başka bir kelime söylememişti; yine de, yeğenine olan düşkünlüğünün ona verdiği keskin anlayış, ona rüzgarda ne olduğunun ipucunu kısa sürede gösterdi. "Şu _şeytan_ de Coursons'lardan biri çocuğu ele geçirdi," diye mırıldandı kendi kendine, "ve Tanrı yardımcısı olsun; çünkü ona, ölen kardeşimin çektiği acıyı çektirecek. Tanrı, o kız yüzünden kalbini kırmasın."

Mathurin'i çağırıp sorguladı. Ama Mathurin güven verici değildi. General'in hanıma pek de ilgi göstermediğini düşünüyordu, ama öte yandan hanımın çok güzel olduğunu ve baştan çıkarıcı mavi gözleri olduğunu söyledi. Yaşlı Gaston, Ronnay'e kurulan tuzağın kokusunu ondan daha iyi almaya yakındı. Ama Ronnay uyarılmış olsa bile kaderini bilerek yine de kur yapmış olma ihtimali düşük.

II

Annesinin ona gönderdiği son mesaj nabzını ateşledi. O andan sonra Courson'dan uzak duramazdı. Kendisinden nefret ettiği garip bir içgüdü, üniformasını giyip Courson'a doğru yola çıkmaya hazırlandıktan sonra, sakatın odasından kaçınmasına neden oldu. Amcasının alaylarından ve ihtiyatlılık öğütlerinden korkuyordu, amcasının haklı olduğunu yüreğinde bilmesine rağmen. Courson'a vardığında annesini yumuşak ve şefkatli bir ruh halinde buldu; o ve Fernande bahçedeki ağaçların altında birlikte oturuyorlardı. M. de Courson ve Laurent'in balık tutmaya gittikleri söylendi ve hanımlar onun arkadaşlığından
çok memnun olduklarını söylediler. Fernande pek bir şey söylemedi, ama
gülümsemesi nazikti ve de Maurel'e öpmesi için elini uzattı. Teyzesinin yanındaki alçak bir taburede oturuyordu ve ara sıra ona mavi gözleriyle bir bakış
atıyordu - onu bir kez daha rüyalar diyarına dörtnala
götüren bir bakış. Ama Madame la Marquise oğluyla çok fazla konuştu ve belirgin bir sevgiyle ona dertlerinden, Laurent hakkındaki endişelerinden bahsetti. Evi olmadığını söyledi, çünkü, gerçek şu ki, artık kardeşinin cömertliğiyle yaşayamazdı. Laurent amcasına ekmek ve yiyecek borcu olması fikrinden rahatsız oldu. De Maurel onun söylediği her şeyi sessizce dinledi. Aslında, annesinin bu kadar uzun konuşmasından memnundu. Burada oturup saatlerce dinlerdi, Fernande'ın burada ve orada bir kelime söylemesini veya teyzesine olan sevgisini ve sempatisini göstermek için bir hareket yapmasını izleyebilmek için. Güneş ağaçların dalları arasından eğik bir şekilde
geldi ve Ronnay'in dünyada en çok sevdiği şey
Fernande'ın açık saçlarındaki ışık oyununu izlemek veya ışığın
zarif boynunun ve omuzlarının çevresinde dolaşıp
incimsi renklerini altınla belirginleştirmesini görmekti. Gittiğinde, ertesi gün tekrar geleceğine söz verdi.

III

Sonraki iki hafta boyunca neredeyse her gün geldi. Bazen M. de Courson
evde olurdu; bazen -daha nadiren- Laurent orada olurdu; ama
neredeyse her zaman iki hanım yalnız olurdu ve Madam dertlerinden bahsederdi ve Ronnay de Maurel yarım kulakla dinlerken, gözleri Fernande'ın her hareketini takip ederdi.

Bir hafta içinde annesine ve Laurent'e kendi
La Frontenay Şatosu'nu ikametgah olarak teklif etti ve Madam la Marquise
bu teklifi nezaketle kabul etti. Yapılmıştı çünkü de Maurel'in gözleri Fernande'a dikildiği anda, Fernande ona bakmıştı ve Madam oldukça rahat bir şekilde şöyle demişti: "Fernande, kardeşim ve Laurent uzaktayken önümüzdeki birkaç ay boyunca benimle kalacak,"
ve Fernande acıklı bir iç çekişle eklemişti: "_Ma tante_'nin kendi evi olmaması, sen bu kadar zenginken, _kuzenim_ ve senin şatonun boş kalması acınası değil mi?"

Bu zamana kadar Gaston de Maurel'in söylediği her türlü bilgelik ve sağduyu tavsiyesi çoktan unutulmuştu. Ronnay her şeyi bir çift mavi gözle görüyordu, düşünceleri yalnızca pürüzsüz, beyaz bir alnın arkasında ve altın saçların tacının altında doğanları yansıtıyordu. Ancak Laurent için, kardeşinin Courson'daki günlük ziyaretleri şehitlikten başka bir şey değildi ve Madame la Marquise, de Maurel geldiğinde küçük oğlunu yolundan uzak tutmak için tüm zamanını ve ikna edici belagat yeteneğini kullandı. Eğer kardeşler bir talihsizlik sonucu karşılaşırlarsa, bir kavga ancak Madame'ın yorulmak bilmez inceliği ve -kabul edilmelidir ki- Ronnay'ın, tanrısallığının yaşadığı evde kendisi için kazandığı dostça zemini umutsuzca tehlikeye atabilecek başka bir sahneden kaçınma kararlılığı sayesinde önlenebilirdi. Ronnay de Maurel'in artık Fernande'a derinden aşık olduğunu kimse fark etmemezlik edemezdi. Madame la Marquise bu fikri önemsememeyi seçti
sadece Laurent'in kıskançlık patlamalarından korktuğu için, ki bu da tüm dikkatlice hazırladığı planları
uygulamaya koymadan önce
engelleyecekti. Laurent, bir gerçek olarak, bu günlerde neredeyse kendinden geçmişti; Fernande onun kıskanç öfkesini daha yumuşak sözlerle ve daha sevecen tavırlarla yatıştırsa da
geçmişte ona bahşetmeye alışkın olduğundan. Genç adam, de Maurel'in Fernande'in yanında olduğunu bildiği için çok acı çekse de, ogre ortadan kalktığı anda onu hemen cennete gönderdi.

"Kral ve ülke için çalışıyorum," derdi genç kız, de Maurel'in gidişinden sonra Laurent'in duygusuz öfke patlamalarından birine katlanmak zorunda kaldığında, bir tür hayalperest coşkuyla. "Böyle iğrenç bir yaratıkla günlük temas halinde olmanın benim için bir zevk olduğunu mu düşünüyorsun? Bah! Onunla konuştuğumda şehit edilmiş Kral ve Kraliçemizin hayaletinin bana intikamını almam için seslendiğini görebiliyorum! Elbette," diye ekledi sitemle, "hainin bakışlarına, dokunuşuna, yakınlığına dayanabiliyorsam, beni aşkıyla lekelemeye
cesaret ettiği düşüncesine dayanabiliyorsam, sen, Laurent, davamız uğruna haksız kıskançlığını kontrol altında tutmaya çalışabilirsin."

"Nasıl yapabilirim?" diye haykırdı Laurent hararetle, "adamın seninle sevişmeye
cesaret ettiğini bildiğim halde..."

"Hayır, henüz bunu yapmadı sevgili Laurent," diye söze girdi Fernande düşünceli bir şekilde.

"Ama sen onun hayali onu ele geçirdiğinde seninle sevişmesine izin mi vereceksin!" diye karşılık verdi öfkeyle.

"Elbette öyle. Seninle bir bahse girdim. Ayının
benim flütümle dans edeceğini söylememiş miydim?"

"Bunu zaten yeterince yapıyor. Ve seni bu bahisten kurtaracağım,
Fernande."

Öfkeden kızarmış, çıldırtıcı bir kıskançlıkla perişan olmuş bir şekilde
kızın yanına yaklaştı ve sert bir hareketle onu kollarına aldı.

"Fernande," diye haykırdı, "bana işkence ediyorsun..."

Kız ona baktı - genç yüzünde kesinlikle keskin bir acı ifadesi vardı.

Kendini kollarından kurtardı ve nazikçe şöyle dedi:

"Zavallı Laurent! Eğer adama ihtiyacımız olmasaydı ve o _ma
tante_ La Frontenay'a bu kadar değer vermeseydi, yarın ona
sonsuza dek sırtımı dönerdim."

Ama o, tek bir şiddetle konuşmuş olmasına ve sefaleti ondan son bir tutkulu yalvarış koparmasına rağmen, tatmin olmamıştı:

"Onu sevmiyor musun, Fernande?"

Bir iki an, gözleri uzaklara, tepelerin alt yamacındaki koyu yeşil bir yama olan La Frontenay ormanlarının uzandığı yere dikilmiş bir şekilde, kıpırdamadan durdu; sonra yavaşça döndü ve Laurent de Mortain'in
kötü bakışlı gözlerine sakince baktı.

"Ondan nefret ediyorum," diye cevapladı.

IV

Öte yandan, Madame la Marquise, Fernande'ı tüm gücüyle cesaretlendirdi. O, nihai başarıya ulaşmaya yardımcı olacak nüfuz, adam ve para kazanmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyen Kraliyetçi davanın fanatiklerinden biriydi. Aslında, Fernande'ın aslında sadece de Maurel'in aşkıyla oynadığından ve onu gerçekten
yüzüstü bırakmak istediğinden korkuyordu. Kalbinde çocuğun ilgisini
kabul etmeye ikna edilebileceğini umuyordu. La Frontenay dökümhanelerinin
ustasının eşi olan Ronnay de Maurel'in karısı olarak, Kral'a
hesaplanamaz hizmetlerde bulunabilirdi. Bir kızın mutluluğu, kutsal bir davanın zaferiyle tartıldığında ne kadar değerliydi? Fakat Madam düşmana elini uzatmak için fazla kurnaz bir kampanyacıydı - bu durumda düşman hem Laurent hem de M. de Courson'du. İkincisi, Laurent bir gün bu konuda ona cesurca saldırsa da, olan bitenden pek az şey gördü.

"Fernande, Ronnay de Maurel'i çok fazla görüyor, amcam," dedi, her zamanki gibi, de Maurel hanımları ziyaret ettiğinde o ve M. de Courson yoldan çekilmişken. "Ona ilgileriyle onu rahatsız ediyor..."

M. de Courson bu düşünceye omuzlarını silkti. "Hayal görüyorsun, sevgili Laurent," dedi. "Kız kardeşim Fernande'ın o zararlı kalabalığın ilgilerini
asla kabul etmesine izin vermezdi."

Ve Laurent bu konuda hararetle ısrar ettiğinde, M. de Courson şiddetine karşı hoşgörülü bir
gülümseme sergiledi.

"Kıskançlığın seni kör ediyor, sevgili Laurent," dedi. "Fernande seni seviyor ve duygularını kolayca değiştirecek bir kız değil. Şu anda de Maurel ile flört ediyor çünkü onunla dostça ilişkilerde kalmak hepimizin çıkarına. Ordumuzu örgütlemeye başlıyoruz; para, silah, mühimmat, uygun karargahlar gerekecek.
De Maurel bize bunların hepsini sağlayabilir --eğer dostça kalırsa. Fernande onun üzerinde
etki kazandı. Kraldan bahsederken daha az
acı çekiyor. Çocuğu rahat bırak, sevgili Laurent. Küçük Fernande'dan daha
coşkulu bir vatansever yoktur. Maurel ayısını kavalıyla
dans ettireceğine yemin etti. Başarının
önüne hiçbir engel koymayalım."

"Ama, amcacığım," diye itiraz etti Laurent hararetle, "gelecekteki mutluluğumuz tehlikede... hem Fernande'ın hem de benim... ve eğer kardeşim..."

"_Ah, ca_," diye lafa girdi M. le Comte sertçe, "kızımın sana verdiği sözü tutmayacağını mı ima ediyorsun, Mösyö yeğenim?"

"Tanrı korusun!"

"O zaman bütün bu karmaşa neden, yalvarırım? Fernande de Maurel ile ne kadar ileri gidebileceğini en az bizim kadar iyi -ve ikimizden de daha iyi- biliyor. Onun cilvesi -yemin ederim- yeterince zararsız ve kız kardeşim de Maurel'in buraya ziyaretlerini, görgü kurallarına aykırı olsalar bile, hoş görmez."

Fakat M. de Courson, Laurent'ın önünde kızıyla de Maurel arasında
en zararsız cilveden başka bir şey olmadığını kabul etmeyi reddetse de, yine de o anda ve orada Madam la Marquise ile bu konu hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya karar verdi.

Bunu yaptı ve Madam la Marquise kısa sürede onu rahatlatmayı başardı. Biraz
sabır, diye savundu ve Ronnay, La Frontenay'ı kesinlikle onun emrine verecekti; bundan sonra Fernande onu
bir daha asla görmek zorunda kalmayacaktı.

"Önümüzdeki birkaç gün içinde oraya gidip
benim için hazırlanacak odaları seçeceğim. Baş komiser Vardenne'in beni orada görmesini ve Ronnay'ın
buradaki gelecekteki ikametgahımdan kesin olarak bahsetmesini sağlayacağım. Bunu Vardenne'in önünde yaptıktan sonra, sözünden dönmesi imkansız olacak.
Üstelik, Fernande benimle olacak ve Ronnay her şeyi söyleyecek, her şeye söz verecek, ben de ona onun benimle birlikte La Frontenay'daki meskenini
alacağını düşünmesini sağlayacağım."

M. de Courson kaşlarını çattı. Erkek cinsiyetinde her zaman belli bir esprit de corps vardır, bir erkek diğerine bir kadın tuzağı kurulduğunu gördüğü anda ayağa kalkar.

"Orada pek de onurlu bir oyun oynamıyorsun, Denise," dedi.

"Bah!" diye karşılık verdi. "Acaba o rezil devrimciler onurlu bir oyun mu oynadılar? Savaşta her şey adil değil midir -bizler, yoksul ve güçsüz olarak, bu mantar İmparatorluğunun tüm gücüne karşı vermek zorunda olduğumuz savaşta? Fernande gerçek bir vatanseverdir. Oynayacağımız büyük oyunda bir piyon olmaya isteklidir ve bahsi St. Louis'in ölümsüz tacı ve asasıdır."

Sonra M. de Courson'un hâlâ asık suratlı ve sessiz kaldığını görünce, güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Fernande için korkmamalısın, kardeşim. Laurent için hiçbir korkum yoksa -ve inanın bana, hiç yok- o zaman çocuklarımızın mutluluğunun tehlikede olmadığı konusunda
mutlu olabilirsiniz."

V

Aynı öğleden sonra de Maurel ormandan ve Fernande'ın önündeki sessiz havuzdan bahsetti. Orada sıcak yaz sabahları az önce harikaydı, dedi; havuzdaki nilüferler tomurcuklanmıştı ve güneş, yusufçukların
parıldayan kanatlarında binlerce renkle parlıyordu. Dağ külü
tam çiçek açmıştı ve beyaz akasya havayı kokusuyla
dolduruyordu. Fernande yarım kulakla dinliyor gibiydi,
ama sonradan şöyle dedi: "Bir gün sabahın erken saatlerindeki yürüyüşlerime tekrar başlamam gerekecek. Son zamanlarda tembellik ettim."

Bunun onun geleceği anlamına geldiğini düşündü ve Fernande konuşurken Laurent'in yüzünde alışılmadık derecede karanlık bir
kaşla orada durduğu gerçeğinin tamamen farkında değildi.

Ancak o gelene kadar bir ay geçti - Ronnay'in her sabah ormanda yürüdüğü, sessiz gölete kadar gittiği ve
orada onu görme şansını beklediği bir ay. Onun için yorucu bir aydı,
çünkü silah fabrikasında işler hoşnutsuz işçilerle birlikte kötüden daha kötüye gidiyordu. Kendisine verilen cezadan dolayı
acı çeken Leroux, daha asi yoldaşlarını etrafında toplamak için çok çalıştı.
Adamların tam olarak istediği şey buydu, onlar bile bunu söylemekte
zorlanırdı. Bayraklara çağrılmışlar ve barut fabrikalarında çalışmaya
izin verilmişti, ancak askeri disipline
uygunlardı. Çoğunun hapisten çıkarılmış olması, İmparator ve ordularının ihtiyaçlarını karşılamalarına yardımcı olmak,
kolay olmasa bile,
onları kaderlerinden daha memnun etmeliydi.

En zor ve en tehlikeli görevlerin onlara verildiği doğrudur;
boş vakitleri azdı ve dökümhanedeki diğer işçiler gibi gelip gitmeleri serbest değildi. Her zaman gözetim altında,
birleşik alanlarda yaşıyorlardı; aileleri olanların onlarla yaşamasına izin verilmiyordu - oğlanlar Devlete aitti ve yeterince büyüdüklerinde askerlik eğitimi alıyorlardı; kızlar iğneyi tutabildikleri anda ordu için kıyafet ve
gömlek yapmaya başlıyorlardı.

Leroux, erkeklerin ailelerinden
uzaklaştırılmasını başlıca şikayeti olarak aldı ve kendisi ve arkadaşlarının hapis cezalarının tamamını çekmeleri veya Yeni Kaledonya'ya sürgün edilmeleri durumunda eşlerinden ve çocuklarından daha da etkili bir şekilde
ayrılacakları gerçeğinden habersiz kalmayı seçti. Ancak bu konu hakkında tutkulu bir retorik konuşabiliyordu ve insanlar gerçek veya varsayılan bir şikayetin yemiyle kolayca ikna oluyorlar.

De Maurel'in tüm enerjisini bu sorunla başa çıkmak için harcaması gerekti ve ancak sabahın erken saatlerinde, barut fabrikasında iş düzgün bir şekilde başlamadan önce, işten ayrılabildi. Courson'a öğleden sonra yaptığı ziyaretleri
kesmek zorunda kaldı ve Fernande'ı tekrar görme umuduyla, onu son gördüğünde söylediği belirsiz sözlere güvenebiliyordu: "Bir gün sabahın erken saatlerindeki yürüyüşlerime
tekrar başlamak zorunda kalacağım."

Adamlarıyla yaşadığı sorunlar düşüncelerini doldururken, gün geçtikçe Fernande gelmeyince kalbini kemiren o melankoliye kapılmadı. De Maurel'in inatçı ve diktatör mizacına sahip bir adam için, gecikme kesin bir işkenceydi ve sinirlerinin bu sürekli sarsılması, tutkuyla sevdiği kadını görme arzusunun onu Leroux ve hoşnutsuzlara karşı daha az hoşgörülü hale getirmesi oldukça muhtemeldir. Büyük fabrikanın yönetimi boyunca her zaman işçilerinin her biriyle tam bir sempati içinde olan kişi, şimdi kendini onlarla sık sık tam bir uyumsuzluk içinde buluyordu - şikayetlerine sabırsız, cezalarında sert, tehditler karşısında acımasızca alaycı. Bunlar son zamanlarda daha çok ve daha şiddetli hale gelmişti. Mathurin ve bir adama sadık olan diğer gözetmenler, efendilerinin hayatı için korku ve titreme içinde gittiler. Ve bu arada yaşlı Gaston de Maurel batıyordu. Hayatı bazen kelimenin tam anlamıyla bir
ipliğe asılıymış gibi görünüyordu; diğer zamanlarda toparlanıyor ve olağanüstü bir inatla tüm ilaçları reddediyor ve önünde nefret ettiği Courson'ların entrikalarını yenmek için daha önünde yıllar olduğunu söylüyordu.

Olan biten her şeyi gayet iyi biliyordu; yeğeninin, bir de Courson'un öncülük ettiği ve yolculuğun sonunda ancak kırık bir kalple sona erebilecek olan o acı dolu hac yolculuğuna başladığını biliyordu; ancak bu konu hakkında başka bir şey söylemedi. O da bir de Maurel'di ve o ırktan birinin inatçılığına karşı, sadık bir akıl hocasının tüm uyarılarının ve tüm gözyaşlarının boşuna olacağını gayet iyi biliyordu.

VI

Haziran ayının sonlarına doğru Ronnay de Maurel annesine bir kurye göndererek La Frontenay'a gelip
kendisi için yaşanabilir hale getirilmesini istediği odaları seçmesini istedi.

Hanımefendi mektubu zafer kazanmış bir gülümsemeyle kardeşine uzattı.

"İlk savaş kazanıldı," dedi kararlı bir şekilde. Sonra yeğenine döndü ve elini şefkatle genç kızın omzuna koydu.
"Fernande'a teşekkürler," diye ekledi. "Ve gelecek yıllarda, canım, Majestelerine böyle önemli bir hizmette bulunduğun için ne kadar gurur duyacağını düşün - Tanrı onu korusun!"

"Kolay olmadı, _ma tante_," diye karşılık verdi Fernande tuhaf bir gülümsemeyle. "Laurent tam bir canavardı; son zamanlarda
ayak izlerimi
izlemeye başladı. Her köşede beni bekliyor. Şatonun dışında M.
de Maurel ile karşılaşmaya cesaret edemedim, yoksa Laurent üzerimize atlayıp bir
sahne
çıkarabilirdi. Sonuçta, ayıcığımın benden kaçacağından korkmaya başlamıştım."

"Korkma çocuğum. Oğlum Ronnay sana çok aşık. Son birkaç haftadır senden
uzak kalması onu
düşündüğümden daha erken teslim olmaya
teşvik etti. Yarın Ronnay'ın bana verdiği sözü
sağlayacak ve sonbaharda La Frontenay'a yerleşmiş olacağız."

"Ve Fernande," diye araya girdi M. de Courson sert bir kararlılıkla, "bir daha asla o iğrenç demokratla karşılaşmayacağına inanıyorum."

Her zamanki gibi, konu açıldığında, Madam sustu. Fernande ile ilgili olarak hiçbir şeyi halletmek için acelesi yoktu. Her şey Ronnay'ın kendisine ve siyasi planlarına karşı tutumuna bağlı olacaktı. Eğer duygusuz ve kayıtsız kalırsa veya Kraliyetçi planlar başarıyı garantileyecek kadar olgunlaşana kadar bu planlardan habersiz tutulabilirse, onunla Fernande arasındaki işler olduğu gibi kalabilirdi. Herhangi bir kadınla kriz çıkaracak kadar utangaç ve deneyimsizdi ve Fernande'ın, artık Kraliyetçi planların önünde durana kadar, ona umut verirken, onu kol mesafesinde tutması için kolayca güvenilebilirdi. Öte yandan, açıkça düşmanca davranırsa, o zaman Fernande hala bu kadar tehlikeli bir balığın yakalanması gereken yem olacaktı; onu tamamen kazanmak için Fernande'ın feda edilmesi gerekecekti. Bir zamanlar
Ronnay de Maurel'in de Courson adında bir karısı vardı, onun
La Frontenay'in silahlanma tesislerini başlıca hedefleri haline getiren
Kraliyetçi entrikalara gözlerini kapatmasını sağlamak onun işi olacaktı.

Madame la Marquise, La Frontenay'in barut fabrikalarında hoşnutsuzluk ve sadakatsizliğin yaygın olduğunu gayet iyi biliyordu. Onun görevi, hoşnutsuzluğun
dökümhanelere yayılmasını sağlamaktı. Yiyeceklerin pahalılığı,
çoğu zaman krallığın savunulması için can sıkıcı askeri düzenlemeler,
insanların, vaatlerin ucuz ve bol olduğu bir davaya,
kurulu otoriteden kazanılması gerektiğinde her zaman oynanacak güvenli kartlardı. Fabrikadaki karışıklık söylentileri son zamanlarda daha ısrarcı hale gelmişti ve bunlar daha fazla karışıklığın habercisiydi. Ve sonuçta, diye düşündü Madame, hapishane kuşları bile hem kutsal hem de adil olan bir davada müttefik olarak hor görülmemeliydi. VII

M. de Courson'un desteğiyle Laurent, Fernande'ın tekrar La Frontenay'a gitmesine o kadar çok itiraz etti ki, Madame la Marquise bir kez olsun boyun eğmek zorunda kaldı. Ronnay'ın genç kızı tekrar görebilmek için şatodaki kendi yerleşimini öne çıkarmaya daha da kararlı olduğunu fark ettiğinde Fernande'ın yokluğundan da pişmanlık duymadı.

"Fernande benimle buraya yerleşecek," dedi Madame, görüşmenin en kritik anında çok yargılayıcı bir şekilde; "Bana işleri yoluna koymamda yardımcı olacak ve yalnızlığımda bana eşlik edecek, çünkü kardeşim ve Laurent çok yakında gidecekler."

Baş-hükümdar Vardenne, bundan sonra efendisinin sabırsızlığını kontrol altında tutmak için çok uğraştı. Madame la Marquise'in seçtiği odaların onun işgali için hazır olduğundan hemen emin olacaktı. Erkekler
mevcut olmasaydı, yetenekli kadınlar ve kızlar köyden getirilmeliydi; her durumda, Madame la Marquise hafta içinde buraya yerleştirilmeli ve ona uygun hizmetçiler tutulmalıydı. Kendisi, kadınların bir şatoda rahat etmek için neye ihtiyaç duydukları konusunda o kadar cahildi ki, hemen orada icra memurunu,
verebileceği her türlü emir için tamamen Madame'ın emrine verdi.

Hiçbir şey Madame'ı bundan daha fazla memnun edemezdi. La Frontenay'daki meskenine yerleşmeye oldukça hazırdı, orada M. de Puisaye ve diğer Kraliyetçi liderlerle buluşmayı çoktan ayarlamıştı ve her türlü plan ve şema tartışılıp
hazırlanabilirdi. Madame'ın da kendi planları vardı - La Frontenay'ın silahlanma çalışmaları ve hoşnutsuz işçileriyle yakından bağlantılı planlar ve bunların Joseph de Puisaye'ye hemen övüleceğinden emindi. Böylece
Courson'a büyük bir coşkuyla döndü. Mutlu olayların
yayıldığı hız onun en çılgın
beklentilerini bile aştı. Aynı akşam M. de Courson, kendisinin ve
Laurent'in derhal şefleri de Puisaye'ye katılmalarının en iyisi olduğuna karar verdi.
Önerilen ayaklanmanın tüm görünümü, liderlerinin emrinde böyle mükemmel bir
karargah olduğu için artık farklı bir görünüme bürünüyordu.

"La Frontenay'a yerleştiğiniz anda," dedi M. de Courson, "Prigent ve d'Ache ile iletişime geçeceğim ve siz onları kabul etmeye hazır olduğunuzda de Puisaye ile birlikte gelebilirler. Park o kadar harika bir şekilde tenha ve geniş ki, Bonaparte'ın casuslarının etrafta olmasından neredeyse hiç korkulmuyor ve şeflerimizin istedikleri zaman ve istedikleri sıklıkta gelip gidebileceklerinden eminim, keşfedilme korkusu olmadan..."

"Büyük darbemize hazır olana kadar," diye iddia etti Madam hevesle.

"Evet," diye düşündü Madam le Comte; "şimdi uygulanabilir görünmeye başlıyor."

"Uygulanabilir mi?" diye haykırdı Madam, iyimserliğini ve coşkusunu hiçbir şey
söndüremezdi. "Mümkün mü? Ben bunu başarmış olarak görüyorum. Fernande ve bana üç ay verin, La Frontenay'deki işçilerin üçte ikisinden fazlasını kazanmış olacağız. Acemilerimiz dökümhaneye yürüyüp Kral adına teslim olmasını talep ettiklerinde sadakat tezahüratlarıyla karşılanacaklar ve bir saat içinde La Frontenay'deki dökümhaneler Kral'ın davasının zaferi ve o iğrenç Bonapart'ın devrilmesi için savaş mühimmatı üretecek."

"Tanrı umutlarının gerçekleşmesini sağlasın, sevgili Denise," diye karşılık verdi M. de Courson; ve Laurent hararetle ekledi:

"Bu bizim için ne büyük bir zafer olacak! Kral katilleri ve hainler tarafından soylu Korsikalıların yüceltilmesi için şekillendirilen ateş ağızları ve savaş makineleri, yasal Krallarına karşı dikmeye cesaret ettikleri o puta karşı aniden döndüler!"

BÖLÜM XII

BİR DELİ VE DELİLİĞİ

I

Sonunda Fernande, Laurent'in yorulmak bilmez uyanıklığından kurtulduğu bir sabah geldi. De Maurel'e ormanda yürüyüşlerine devam edeceğine dair belirsiz bir ipucu verdiği günden beri Laurent, onun her hareketini izlemekten
asla yorulmamıştı. Sabahtan sabaha, güneş uzaktaki yamaçları altınla aydınlattığında, yaşlı Matthieu'nun bile henüz ortalıkta olmadığı bir saatte yola çıkmıştı; evden sessizce çıkmıştı, kimseyi uyandırmayacağından emindi; verandadan bahçeye gizlice girmişti, yumuşak, topuksuz ayakkabıları parke zeminler boyunca ve taş döşeli taşların üzerinde sessizce kayıyordu. Daha sonra, park kapısına ulaşmak için şatonun etrafından dolaşmıştı, ancak Laurent'ı limon ağaçlarının olduğu caddede aşağı yukarı volta atarken, görünüşte kitap okurken, oldukça kendine hakim ve kayıtsız bir şekilde ve onu günün erken saatlerinde dışarıda gördüğü için sadece çok hafif bir şaşkınlık ifadesi sergilerken bulmuştu. Sonra parkın etrafında bir yürüyüş veya hatta bazen ormana kadar bir gezinti önerdi ve o, kendi rahatsızlığından içten içe bıkmış bir şekilde, mecburen neşeli ve ilgisiz görünmek zorunda kalmıştı.

Bir keresinde parkı arka kapıya kadar geçmeyi ve oradan meyve bahçesine ve oradan da ormana gizlice girmeyi düşündü; ancak henüz park duvarına ulaşmadan önce Laurent'ın onu ismiyle çağıran sesini duydu. Ihlamur ağaçlarının olduğu yol, bahçelerin geniş bir
görünümüne sahipti ve ağaçların arasında uçuşan beyaz
elbisesini görmüştü.

Şatonun çevresinden bir randevuya giden bir taşralı kız gibi gizlice çıkarken yakalanmak istemiyordu, bu yüzden sabah gezilerinden bir süreliğine vazgeçmek ve zavallı Laurent'in gün doğarken kalkıp sabahtan sabaha kadar ıhlamur ağaçlarının altında topuklarını serinlettiği, kendisinin ise yatakta rahatça yattığı, küçük kafasını kırarak onun gözetiminden kaçmanın bir yolunu bulmaya çalıştığı içsel bir vizyonla yetinmek zorundaydı. Maurel ile tekrar neden karşılaşmak istediğini kendisi bile söyleyemezdi - ormanda tek başına. Madame la Marquise'in teşvikiyle, Maurel ayısını son kez alt etmesini özverili bir vatanseverlik eseri ve hatta Kralına ve davasına karşı gerçek bir görev olarak görmeye başlamıştı. Aynı zamanda, boyun eğdirme
zaten o kadar tamamlanmıştı ki, istediği anda krizi tetiklemek onun gücü dahilindeydi -bunu
biliyor-.
Tek bir sözle, şimdi bir bakışta, de Maurel'i dizlerinin üzerine çökertebilir ve
eğitimsiz dudaklarından, kendisinin gizlemek için hiçbir zahmete girmediği aşkını itiraf etmesini zorlayabilirdi. Ondan gelen tek bir söz -kuryeyle dökümhanelere gönderilen bir mesaj- onu kendi tarafına çekerdi, fabrikalar yanıyor veya işçiler açıkça isyan ediyor olsa bile. Tüm bunları biliyordu ve aynı zamanda
mesajı yazmaktan veya kelimeyi söylemektense sağ elini veya dilini kesmeyi tercih edeceğini hissediyordu. Ve yine de onunla bir kez daha -tek başına- buluşma arzusunu yenemedi; havuzun romantizmi, kuşların cıvıltısı, ağaçların mırıltısı, hepsi de korktuğu o itirafı gerçekleştirmeye yardımcı olacaktı.

Madame la Marquise'in kendisi ve Ronnay de Maurel ile ilgili daha ciddi niyetleri hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu. Eğer bunları bilseydi,
tüm gücüyle onlara karşı savaşırdı.
Adamı kendi davasının başarısı için bir araçtan başka bir şey olarak düşünemeyecek kadar ateşli bir nefret duyuyordu; amacına ulaştıktan sonra hemen bir kenara atılması gereken bir araç.

Adamın cilvesinin sadece kaprisli ve düşüncesiz değil, aynı zamanda da küstahça zalimce olduğunu bir an bile fark etmedi. Az önce, de Maurel kalibresindeki bir adamın kalbinde şefkatli duygular uyandırdığı düşüncesi onu heyecanlandırmaktan çok eğlendiriyordu; ve henüz on sekiz yaşındaydı ve girdiği biraz çetrefilli yolda ona rehberlik edecek kimsesi yoktu. Madame la Marquise onu açıkça teşvik etti. Babası hoşgörülü bir şekilde mesafeliydi ve Laurent biraz da gülünç derecede kıskançtı, oysa o, de Maurel'in içtenlikle, şefkatle, bitmek bilmeyen bir şekilde sevebileceğine asla inanamadı. Ona göre o, hâlâ düşman ve haindi; belki de Devrim'in vahşetlerinde ve cinayetlerinde gerçek bir rolü olmayan, ancak yine de demokratik ilkeleri açıkça savunarak bunlara göz yuman adamdı. Bu nedenle böyle bir adam, Majesteleri Kral'ın sadık tebaası için adil bir avdı; bu kişi, kendi türünden olanların masumlara çektirdiği acı gibi, ona da özlem veya utanç gözyaşları döktürebilirdi; çünkü savunduğu ilkeler onu akrabalarının kalbinden, aile çevresinden, ev hayatından ve mutluluktan sonsuza dek uzaklaştırmıştı. Yine de, adamdan nefret ederek, onun sevdiği her şeyden nefret ederek ve taptığı her şeyi hor görerek, Fernande -bir kadının kalbinin çelişkileri böyledir- kendi rahatını ve itibarını büyük bir riske atarak, aynı adamla tek başına ve onun derin ve ateşli gözlerinde kendisinin henüz derinliklerine inmediği bir tutkunun sırrını birden fazla kez okuduğu aynı noktada karşılaşma şansı için her gün manevra yapıyordu.

II

Fernande, de Maurel'i sessiz havuzun yanında otururken gördüğünde hiç şaşırmadı - belli ki onu bekliyordu.

Laurent ve M. de Courson, şeflerinin çağrısına yanıt olarak önceki gün Avranches'a gitmişlerdi; öğleden sonra geç saatlere kadar eve dönmeleri beklenmiyordu. Ve o sabah Fernande özgürdü--sabah güneşi uzaktaki tepeleri gül rengine boyarken ve kayın ve kızılağaç yapraklarındaki her bir çiy damlasını elmas gibi parlatırken
park kapılarından gizlice çıkmakta özgürdü. Elmaların olgunlaşmaya başladığı ve kiraz ağaçlarının zengin ganimetlerinden
arındırıldığı meyve bahçelerinde dolaşmakta özgürdü; serin ve gölgeli ormana dalmakta, karaçamlar ve çamlar arasında uçmakta,
ayaklarının altında çıtırdayan kozalakları ve burun deliklerine yükselen sıcak toprağın nefesini ve damarlarına lezzetli bir sarhoşluk
göndermekte özgürdü.

De Maurel'i gördüğü anda kaçmaya hazırdı. Ama artık
çok geçti. Maurel onun beyaz elbisesini görmüştü ve bir anda
ayaklarının üzerindeydi ve garip, coşkulu bir mutluluk ifadesi tüm yüzünü
aydınlattı. Daha hareket edemeden yanına ulaşmış ve elini tutmuştu.

"Geleceğini biliyordum, sevgilim," dedi basitçe.

Kadın küstah ya da öfkeli olmaya çalıştı ama bir şekilde kelimeler dudaklarında
öldü. Üzerinde öylesine olağanüstü bir değişim olmuştu ki,
kendini dikkatle yüzüne bakarken yakaladı - tüm kişiliğinde onu
zafer kazanmış bir sevgili gibi gösteren o ince dönüşümün nerede olduğunu inceledi. Gerçekten de, onu karşılama şekli
nefesini tamamen kesmişti ve onun kendisini en sevdiği yosun kıyısına götürmesine izin vermesi oldukça mekanikti, orada
bir ağaç gövdesinin kırık kütüğünün dinlenmek için rahat bir koltuk oluşturduğu ve yabani süsenlerin en sık büyüdüğü ve çayır tatlısının
tamamen çiçek açmış halinin
havaya nefis kokusunu yaydığı yer.

Kadın ağaç gövdesine oturdu ve elbisesinin kıvrımlarını ayaklarının etrafına özenle yerleştirdi ve adam yanındaki yosunların üzerinde yarı oturdu, yarı uzandı ve kadın elbisesiyle uğraşırken adam kıpırdamadan oturdu, dirseğini ağacın kütüğüne dayamış, başını eline yaslamıştı. Kadın huzursuz ve biraz da gergin hissediyordu ve kendine çok kızmıştı çünkü -ne kadar uğraşırsa uğraşsın- parmaklarının hafif titremesini engelleyemiyordu ve adamın onları izlediğini görebiliyordu.

"Seninle burada buluşmayı düşünmemiştim, _kuzenim_," diye bir süre sonra söylemeyi başardı.

"Ah! Ama bence sen düşündün," diye karşılık verdi adam sessizce. "Bana geleceğine dair umut verdiğin halde benimle buluşmamayı nasıl düşünebildin? Her sabah, seni görmek için çok geç olduğunu bildiğim saate kadar seni bekledim. Sonra işime geri döndüm. Eğer seni bugün görmeseydim, yarın tekrar gelirdim ve ertesi gün ve ondan sonraki gün - bir ay boyunca veya bir yıl boyunca - veya on yıl boyunca - sen gelene kadar."

"Rastgele konuşuyorsun, _kuzenim_," dedi soğuk bir şekilde, sesinde titreşen yoğun tutkuyu ve onu bir zamanlar güçlü kollarında tuttuğu gibi
tuttuğu ateşli bakışı görmezden gelmeyi seçerek. "Rastgele konuşuyorsun," diye tekrarladı. "Sözlerin
başkaları tarafından görülmeden seninle burada buluşmak istediğimi ima ediyor gibi görünüyor,
oysa ki burada sık sık, bazen tek başıma, ama daha çok
Laurent'la yürümek benim alışkanlığım."

"Ah! "Bu uzun zaman önceydi," dedi, bronzlaşmış yüzünü garip bir gençlik ve neşe havasıyla aydınlatan aynı gülümsemeyle. "Eskiden Laurent ile ormanda yürürdün, ama
son zamanlarda değil. Son zamanlarda bazen sabahın erken saatlerinde yola koyulurdun,
fark edilmeden parkın dışına
çıkmayı umardın. Ama Laurent her zaman nöbetteydi ve sen gelemedin. Bugün o yok..."

"Gerçekten de, _kuzenim_," diye sertçe araya girdi Fernande, "hayal gücün seni
çok uzağa
götürüyor. Bu fantastik
bilgiyi nereden edindiğini bilmiyorum, ama..."

Sessizliğini tekrar söylerken hala sert dudaklarında oyalanıyordu:

"Her sabah şafak vakti Courson parkında dolaşıyordum. Her sabah, bir hafta öncesine kadar, beyaz elbisenin
ağaçların arasında parladığını görüyordum. Laurent'i de, seni görene ve seni amacından
çevirene kadar,
ıhlamur ağaçlarının altında, kederli bir şekilde dolaşırken gördüm."

"Gerçekten de canlı bir hayal gücüne sahipsin, _kuzenim_," diye karşılık verdi, biraz utanarak, "eğer Laurent'in eşliğinde Courson parkında sabahın erken saatlerinde yaptığım yürüyüşleri,
burada seninle buluşma isteğimle ilişkilendiriyorsan."

"Geçtiğimiz hafta," diye devam etti, hiç rahatsız olmadan, "sadece
Laurent'i gördüm, hala ıhlamurların altında kederli bir şekilde yürüyordu. Sen gelmedin. Ama
dün Laurent Avranches'a gitti ve bu sabah seni
uzaktan gördüm. Güneşin bir öpücük bıraktığı ve onu pembe bir parıltıyla kapladığı
enfes bir beyaz buluta benzeyen beyaz elbiseni gördüm.
Saçlarını altın bir hale gibi, omuzlarının hatlarını ve ağaçların arasında bir cin gibi girip çıkarken kollarını gördüm. Sonra buraya doğru yolda olduğunuzu anladım; kısa sürede sizden uzaklaştım.
Nasıl yürüdüğümü anlatamam. Sanırım periler beni taşımış olmalı."

"Son zamanlarda yaptığınız iş çok ilgi çekici olmamış gibi görünüyor, _kuzenim_," diye karşılık verdi, "eğer her sabah evinizden on kilometre uzakta hareketlerimi gözetleyerek geçiriyorsanız."

"Uzaklarda sizi beş dakika görme şansına elli mil yürürüm," dedi, "ama boşta olduğum için değil. Dökümhanelerdeki ve fabrikalardaki çalışmalar zorlu ve ağırdı. Söylentiler size bazı adamlarımızın sorun çıkardığını söylemiştir..."

Doğrudan gözlerinin içine baktı ve içtenlikle şöyle dedi:

"Siz ve sizin gibiler uğruna Kralınıza ve kastınıza ihanet edenler şimdi size karşı dönüyor, _kuzenim_. Evet! Söylenti
bana bunu söyledi."

"Ve sen sevindin mi?"

"Ve ben sevindim."

"Çünkü düşüncelerinde hala benden nefret ediyorsun?"

"Çünkü düşüncelerimde seni ülkene ve
Kralına ihanet ettiğin için kınıyorum."

"Ama yüreğinde, Fernande," dedi yavaşça, "yüreginde artık benden nefret etmiyorsun."

"_Kuzenim_," diye itiraz etti.

"Benden nefret mi ediyorsun, Fernande?" diye ısrar etti.

O anda ve orada zıplayıp
kaçma gücüne sahip olmak için dünyaları verirdi. Ama görünmez bir bağ onu o noktaya zincirlemişti.
Kıpırdayamadı. Ayaklarının dibinde, hepsi margueritlerle iç içe geçmiş bir çayır otu kümesi vardı ve başının üstünde bir üvez ağacı tam çiçek açmıştı ve keskin kokusu şarap gibi başına geliyordu. Yanakları
ısıdan parlıyordu ve köklerinde minik ter damlaları vardı saçları dökülmüştü ama elleri soğuktu, ayakları uyuşmuştu ve
boğazı kuru ve kavrulmuş haldeydi. Kafasının karışıklığını ondan gizlemeye yetecek kadar gücü kalmıştı. Eğilip bir marguerit kopardı ve düşünceli bir şekilde, mekanik bir şekilde, narin parmakları beyaz yaprakları tek tek koparmaya başladı.

"Ve o çiçek yalan söylemez," dedi aynı sessiz ciddiyetle,
"sana seni sevdiğimi söyleyecek... tutkuyla..."

Sözcük, ona eşlik eden bakış--her şeyden önce, hiçbir uyarıda bulunmadan kendi elini
-kavrayan eli--şimdiye kadar iradesini ve ruhunu açıklanamaz bir şekilde esaret altında tutan
büyücülüğü aniden dağıttı. Ani bir hareketle ayağa fırladı ve elini onun
kavrayışından kurtardı ve şimdi onun önünde, uzun boylu, görkemli, yanakları alev alev ve öfke dolu gözlerle duruyordu, dudaklarından sonsuz bir alaycı kahkaha
çıktı.

"_Ah ca!_" diye haykırdı, "sanırım aklını kaçırdın,
_Mösyö kuzenim_. Yoksa yine mi yalan söyledi, senin ölçülü bir hayat yaşadığını iddia eden
söylentiler? La Vieuville'in mahzenleri görünüşe göre şarapla dolu ve dumanı beynini bulandırmış, yoksa sen
bana böyle bir aptallıkla hakaret etmeye cesaret etmemiş miydin."

O da ayağa kalkmış ve onun karşısında durmuştu, yanakları bronzluğunun altında solgun, elleri sıkıca kenetlenmişti.

"Dürüst bir adamın aşkını teklif etmede hiçbir hakaret yoktur," dedi sessizce, o konuşmayı bitirir bitirmez, ""Dürüst bir adamın aşkı mı?" diye karşılık verdi. "Elleri, önemsediğim herkesin kanıyla lekelenmiş bir adamın aşkı!"

"Bu çocukçalığa bir ateşkes, Fernande," diye neredeyse sertçe karşılık verdi. "Biz kukla mıyız, sen ve ben, siyasi
ipuççuların düdük seslerine dans etmek için mi? Diyorum ki, bir erkek ve bir kadın birbirini sevdiğinde,
siyasi amaçlar ve idealler kısa sürede önemsizleşir. Bu ulusun
Bourbon'ların bir soyundan gelen tarafından yönetilmesini
istemeniz veya benim yeni yükselen bir askeri deha tarafından yönetilmesini istemeniz ne fark eder?
Ne fark eder, sevgili
kalbim, eğer biri seviyorsa?..."

"Evet! Eğer biri seviyorsa!" diye haykırdı alaycı bir kahkaha atarak. "Ama görüyorsun ki,
seni sevmiyorum, _kuzenim_."

"İşte yanılıyorsun, Fernande," diye karşılık verdi, hala sakin bir şekilde konuşuyordu, sesi artık oldukça kısık ve boğuk çıksa da. "Kendi kalbini bilmiyorsun, canım... Bunu bilmek için
çok gençsin. Ama beni ilk kez buraya geldiğin gün
sevdiğini biliyordum! Hatırlıyor musun? Mayıs ayında güzel bir gündü; güneş ağaçların
dalları arasında altın gibi parlıyordu, çiftleşen kuşlar
yuvalarını
yapıyordu, ormanlar vadideki menekşelerin ve zambakların kokusuyla
kokuluydu. Bir demet yabani sümbül toplamıştın ve onlar
ayaklarının dibine dağılmışlardı, ben de diz çöküp onları senin için aldım ve
bir an için elin benimkine değdi. O zaman beni sevdin,
Fernande! Kollarıma sokulduğunda beni sevdin ve seni
ormanda ve açık mavi gökyüzünün altındaki tarlalarda taşıdım, gözlerinden daha az
mavi. Ve aşağıdan bir tarla kuşu göğe doğru yükseldi ve yukarıdaki
empirende bir hozana söyledi. Gözlerin kapalıydı ama
uyumuyordun. Beni sevdin sonra, Fernande! Bunu kalbimin her zerresinde, ruhumun her özleminde hissettim. Tüm varlığım, beni sevdiğini bilmekle
heyecanlandı. Şimdi beni seviyorsun, canım," diye ekledi
tarif edilemez bir şefkatle, "yoksa bugün burada olmazdın."

"M. de Maurel!" diye haykırdı Fernande, "bu bir rezalet!" Sesi gözyaşlarıyla
boğulmuştu - utanç ve geçmişe duyulan pişmanlık gözyaşları, öfke ve kendi çaresizliğinin verdiği sefalet gözyaşları. Yüzünü ellerinin arasına gömdü, gözyaşlarını görmesin diye; ayakları yere kök salmıştı;
hareket etmeye cesaret edemiyordu, uçmaya cesaret edemiyordu! Sadece korkunç, ezici bir korku hissinin farkındaydı.

"Gerçek bu, Fernande," diye sakince karşılık verdi. "Ah! Beni küçümseyebilirsin,
güzel gözlerin bana nefret saçabilir. Hiç şüphe yok ki hem küçümsemeyi hem de nefretini
hak ediyorum. Ben kaba, eğitimsiz, cahil,
sıradan, bayağı -ne derseniz deyin- bir insanım, etten ve kandan bir yaratığım, bir zihnim, bir ruhum ve bir kalbim var. O ruh ve o kalp
senindir--senindir çünkü onları mavi gözlerinle ve
büyüleyici gülümsemenle benden çaldın. Şimdi benden uzaklaşabilirsin--ve bugün belki bir daha asla buluşmamak üzere ayrılabiliriz! Her birimiz kendi yollarımıza gidebiliriz--sen
gençliğini, güzelliğini, hayatını yozlaşmış bir dava uğruna feda edebilirsin; ben,
senin için çılgınca bir özlemle
kalbimi yiyebilirim; ama aramızda geçenler
asla unutulmayacak. Sözlerim, akrabalarınızın bana karşı silahlandırdığı bir suikastçının eli işini yaptıktan ve beni omuzlarımın arasında bir Kraliyetçi kurşunuyla belirsiz bir şekilde bir hendeğe düşürdükten sonra bile uzun süre kulaklarınızda çınlayacak.

Elleri yüzünden çekildi. Kendini toparladı ve ona
büyük, şaşkın, meraklı gözlerle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yavaşça.

Dikkatsiz bir kahkaha ve omuz silkmeyle, hemen arkasındaki
çalılığa işaret etti.

"Her gün bir suikastçının çalılıklarda pusuya yattığını,
ayak izlerimi
izlediğini, fırsat kolladığını kastediyorum. Geçtiğimiz
haftada üç kez orada elinde bir tüfekle bir adam yakaladım--bana doğrultulmuş bir tüfek. Üç kez bir adamı gün ışığına çıkardım ve celladın eline teslim edilmenin korkusu dudaklarından bir itiraf
çıkmasını zorladı. Bir itiraf! Her zaman aynı! Joseph de Puisaye'nin bir ajanı tarafından sırtıma bir kurşun sıkması için para almıştı."

"Bu yanlış!" diye haykırdı.

"Bu doğru!" diye karşılık verdi. "M. de Ris'in evini yağmalayan, Quimper Piskoposu'nu öldüren ve Cannes Piskoposu'nu öfkelendiren eller neden
rahatsız edici bir düşman olan
bir de Maurel'e saldırmaktan çekinsinler ki?"

"Bu yanlış!" diye şiddetle tekrarladı.

"Yanlış mı düşünüyorsun? O zaman dinlemeni rica ediyorum."

Elini kaldırdı ve içgüdüsel olarak itaat etti. Bu temmuz sabahının sıcağında orman oldukça
hareketsizdi. Ağaçlar arasında hışırtı yoktu; kuşlar sessizdi ve oradaki gizemli havuzdan sadece yosunlu kıyıya çarpan tembel suların yumuşak şıpırtısı geliyordu.

Fernande dinlemek için kulaklarını zorladı ve kısa süre sonra yakınlardaki çalılıklarda gizli, sinsi bir hareket duydu ve
Doğanın sessizliğinin ortasında gizli bir insanın varlığını ilan eden o tuhaf, yanılmaz duygunun bilincindeydi.
Duyduğundan daha çok, karışık kestanenin ortasında bir yaratığın gizlendiğini hissetti; bu yaratık ne kuş ne de hayvandı; aslında orada, elinde tutması için para aldığı bir tüfekle, uğursuz bir niyetle saklanıyor olabilirdi.

Bir dehşet ürpertisi onu sardı. Günümüzde Chouan liderlerinin Açıkça almak istedikleri misillemelerle övünüyordu; Madame la Marquise gibi fanatiklerin, bu yaklaşan savaşta ne cinayete, ne yağmaya, ne de zulme saplanmayacaklarını sık sık duymuştu ve buz gibi bir korku onu ele geçirdi, çünkü gerçekten de, bir hoşnutsuz kişi bu tehlikeli
rakibe arkadan ve karanlıkta saldırmak için rüşvet almıştı.

De Maurel çalılığa doğru ilerledi ve o, neredeyse çılgınca bir dürtüyle, onun koluna yapıştı ve ona yapıştı, hızlı bir vizyonda ona gizlenen suikastçıyı ve bir hendekte öldürülmüş yatan bu muhteşem Fransa askerini gösteren aynı acı verici ve isimsiz dehşet tarafından sürüklenip götürüldü.

"Nereye gidiyorsun?" diye çılgınca bağırdı.

"Suikastçıyı bulmaya," diye cevapladı yüksek sesle gülerek. "O Normandiya köylüleri tüfekleriyle pek beceriksizler. Tanrı onu affetsin, ama
bana nişan alarak seni vurmayı başarabilir."

"Gitmemelisin. Gitmek deliliktir."

"Gitmemek delilik olurdu, Fernande. Sana yalvarıyorum, sevgili elini
kolumdan çek..."

"Gitmeyeceksin," diye yarı delirmiş bir şekilde tekrarladı.

Onun narin ellerini incitmeden onun elinden kurtulamazdı. "Sevgili kalbim," dedi daha nazikçe, "Hemen geri
döneceğim."

"Gitmeyeceksin."

"Fernande!"

"Gitmeyeceksin."

Sonra aniden pes etti. Hızlı bir hareketle döndü ve onu
kollarına aldı. "Ah, Fernande!" dedi coşkuyla, "şimdi bana beni sevmediğini söyleyebilir misin?" Ve aniden kendine gelen Fernande, kendini ondan uzaklaştırmaya çalışırken, her iki bileğini de yakaladı ve bir an sıkıca, neredeyse vahşice orada tuttu, böylece ona doğrudan gözlerinin içine bakmak zorunda kaldı - derin, tutkulu gözleri, aşk, zafer, neşe, çılgın bir coşku parlayan bir ışığı yakmıştı. "Hepsi bir oyundu, Fernande," dedi ve kelimeler dudaklarından büyük bir hızla döküldü, "seni hazırlıksız yakalamak için bir oyun. Bir
suikastçının bir çalılığın arkasında gizlenmesinin umurunda olduğunu mu sanıyorsun? Kaderimiz Tanrı'nın ellerinde ve ben Prusya veya Avusturya toplarına
çok sık saldırdım, bir köylünün tüfeğini iki kere düşünmek istemiyorum. Ama bilmeni istedim, aşkın ne anlama geldiğini anlamanı. Ve tam şu anda, hayatımın tehlikede olduğunu düşündüğün
zaman, kalbinden bir çağrı geldi, Fernande, duymayı
cennetin en yüksek yeri için bile değişmem."

"Bu yanlış," diye haykırdı. "Bırak beni!"

"Beni seviyorsun, Fernande."

"Senden nefret ediyorum. Bırak beni!"

"Anlayana kadar değil. Ah, canım, canım, eğer bunun ne anlama geldiğini bir anlasan, Tanrı'nın zavallı yaratıklarına verebileceği en görkemli, en muhteşem, en ezici neşeye karşı -utangaç genç bir kuş gibi- savaşmazdın. Fernande, ülkenin, akrabaların, arkadaşların, Kralın veya İmparatorun, yaşamın veya ölümün ne kadar önemsiz bir şey olduğunu anlardın. Beni seviyorsun, Fernande ve aşkta aşktan başka hiçbir şeyi unutamazsın. Birlikte unuturuz, birlikte yaşarız, kollarım sana dolanmış, tatlı başın göğsümde. Şimdi yukarı bak, canım, o narin huş ağacının dallarının arasında mavi ve altın ışıltılar görebileceğin yer, ve şimdi Tanrı'nın önünde hala benden nefret ettiğine yemin et... yemin et, Fernande, eğer yapabilirsen." Sessiz, uyuşmuş, şaşkın, duygularının yoğunluğuyla sızlayan duyuları, gözlerinden parlayan o aşkın tutkunun büyüsüne kapılmış bakışları. Sadece bir an için, el ele öylece kaldılar, ormanın mırıltıları
susarken ve yumuşak bir esinti altın saçlarının narin kıvrımlarını hareketlendirdi --sadece bir an için--Tanrı'nın seçilmişinin hayatında ölümsüzlüğü
anlatan o yüce an!

III

Sonra, bir ustanın mükemmel bir şekilde akort edilmiş bir
keman üzerindeki dokunuşunun ortasında, bir tel aniden sert ve gıcırtılı bir sesle kırılır gibi, ormanın enfes sessizliğini
tiz bir kahkaha böldü.

"Aferin, Fernande! Aferin!" çalılıktan gelen çınlayan vurgularla duyuldu. "Gerçekten de bahsinizi kazandınız. Ayı sizin
flütünüzle dans ediyor ve ben onun
hırlamaya başlamamasını sağlamak için tam zamanında yetiştim."

O kahkahanın ve o sözlerin ilk sesinde de Maurel
aniden Fernande'ın ellerini bırakmıştı; ondan uzaklaştı ve sendeledi
sanki katilin tüfeğinden çıkan atış sırtına
çarpmış gibi. Elini alnına koydu ve yakınlardaki çalılıkların
derinliklerine baktı, Laurent de Mortain'in incecik vücudu, genç kestane ağacının kalın dallarını
bir kenara iten kollarını uzatmış, yüzü -tutkuyla sertleşmiş ve solgun- yaprakların arasından dışarı bakıyordu.

Fernande kıpırdamamıştı; sadece bir süre önceki o yumuşak ışıltı aniden
yanaklarından uçup kül gibi solgunlaşmıştı ve gözleri--genişlemiş göz bebekleriyle
doğaüstü derecede büyük ve koyu görünen--Laurent'in yaklaşan figürüne dikilmişti. Ve de Maurel
birinden diğerine, Laurent'ten Fernande'a, sersemlemiş,
anlayamayan bir şekilde baktı.
Konuşamadı, küçük kardeşine
yalan söylediği alayıyla yüzleşemedi. Fernande'a bakmıştı ve Tanrı yardımcısı olsun!
anlayamadı.

Ama Laurent çoktan kendini karmaşık koruluktan
kurtarmıştı ve ikisine doğru hızla yürüyordu.

Yaklaşırken "Çok iyi yaptın," dedi. "Geçtiğimiz iki ay boyunca hepimiz senin başarısız olacağını düşündük. Ama sen
bu kadar emindin, değil mi? Ah!" diye ekledi, gergin bir hareketle
taşıdığı binicilik kırbacıyla çizmesini şaklatırken, "o günden sonra de Maurel ile o kadar hararetli bir şekilde kavga ettiğimizden
sonraki övünmeni ne kadar iyi hatırlıyorum ki
hepimiz bir daha asla yanımıza gelmeyeceğinden korktuk. 'Maurel ayısı,' dedin, 'Fernande de Courson'un inancına benim düdüğümle dans edecek!' Genç adam yapmacık bir kayıtsızlıkla devam etti; "Sevgili kuzenimizin masum cilvesi senin kibrini fazlasıyla tatmin etmiş olmalı. Ama hiçbir zararı yok, değil mi? Hepimiz kadınların
hilelerinin değirmeninden geçmek zorundayız ve bundan sonraki yaşamımızda hiç de kötü olmayacağız. Bunu da öğreneceksin, sevgili de Maurel, dünyayı daha iyi tanıdığında. Şimdi gidelim mi, Fernande?"

Hem mülkiyetçi hem de mükemmel bir nezaketle genç kuzeninin önünde eğildi ve kolunu ona doğru uzattı. Sanki bir
rüyada gibiydi, tüm hayatı çekilmiş gibiydi ve orada tahta bir bebek gibi hareketsiz ve kocaman açılmış gözleriyle hala Laurent'e dikilmiş bir şekilde duruyordu. Şimdi, onun elini koluna koymasını bekler gibi göründüğünde, o mekanik, otomatik bir hareketle itaat etti.

Laurent'in alaycı sözleri ona bir darbe gibi çarptığında de Maurel'in zihnine çöken o yarı çılgın boşluk, yavaş yavaş ondan kalktı. Bol miktarda fonuna sahip olduğu ayık sağduyu, kısa süre sonra sinsice fısıldamaya başlamıştı ki burada hiçbir yanlış anlama, Laurent'in hiçbir kibri veya sapkınlığı yoktu, çünkü Fernande onun söylediklerinin doğruluğunu sözle veya hareketle inkar etmeye çalışmamıştı. O
yeterince hazırdı "Bu yanlış!" diye bağırmak, sevdikleri dolaylı olarak saldırıya uğradığında. Bu çığlık kalbinden gelmişti,
oysa şimdi inkar etmiyordu. Tek bir kelime etmedi, tek bir bakış bile atmadı.
Laurent'ın onu götürmesine izin verdi. Eğlenmişti - aşık köylüyle, yaklaşılmaz güzelliğine gözlerini kaldırmaya cesaret edenle - onunla eğlenmişti; şimdi eve gitmek için acele ediyordu, rahatına gülmek için.

Ama onun böyle gittiğini görmek herhangi bir erkeğin tahammülünün ötesinde bir şeydi. De Maurel, ondan gelen işkence edici bir zalimlik sözünün bile bu buz gibi sessizlikten daha katlanılabilir olacağını hissetti. Ve sonuçta - kim bilir? - sesinin büyüsü bu korkunç rüyayı bile dağıtabilirdi. Ve böylece tam
ayrılmak üzereyken, onunla yavaşça, kasıtlı olarak konuştu,
sert sesini nezaket tonlarına zorladı.

"Bir dakika, rica ederim, Matmazel Fernande," dedi. "Elbette, gitmeden önce, en azından kardeşimin söylediklerinin doğruluğunu teyit etmeye tenezzül edersin?"

"Matmazel Fernande'dan hiçbir teyit almana gerek yok," diye sertçe araya girdi Laurent. "Yalan söyleme alışkanlığım yoktur."

"Matmazel Fernande'la konuşuyordum," diye karşılık verdi de Maurel sessizce. "Kendisi adına cevap vermesini alçakgönüllülükle rica ediyorum."

Sonra dönüp ona baktı ve yüzündeki umutsuz utanç ve sefaleti görünce, yüreğinden sıcak gözyaşlarının
doğduğunu hissetti ve gözlerini kapatmak zorunda kaldı, yoksa o, içinde hissettiği tüm acı dolu pişmanlığı okuyabilirdi.

Ama konuşamıyordu; söylediği her kelime onu boğardı. Ve o, onun soğukluğunu, Laurent de Mortain sahneye çıktığı anda bir pelerin gibi üzerine çökmüş gibi görünen o gururlu mesafeliliği
gördüğünde, aşağılanması ve sefaletiyle
ölümcül bir şekilde yaralanmış zavallı bir hayvan gibi haykırabilirdi. Ancak, bu iki gururlu aristokrata ne kadar korkunç acı çektiğini
göstermek istemiyordu. O -Fernande- onu alay konusu yapmış gibi görünüyordu -aşağılama ve alay. Zalimce bir alayla onun en hassas
yüreğiyle oynamış ve onu bu dünyadan
severek
silip süpürecek olanlarla birlikte onun yaklaşan sefaletine gülmüştü. Ondan nasıl nefret etmiş olmalı ki, diye düşündü, onun aşağılanmasını bu kadar düşünceli, bu kadar kasıtlı olarak planlamıştı.

Ormandaki o ilk gün, çan çiçeği demeti, zarif çıplak ayak parmakları... hepsi bir hile! bir hile! ve şimdi onun önünde duruyordu - kardeşi Laurent'ın önünde - varlığının en derinlerine kadar utanmıştı - açıkça kendini kandıran bir aptal olarak kınanmıştı - affedilemez derecede kibirli, aptal,
haksız bir aptal!!

O an için yapabileceği hiçbir şey yoktu, kendi öz saygısının birkaç
parçalanmış parçasını kurtarmaya çalışmak dışında; bu yüzden şimdi, bir iki saniyelik sessizlikten sonra, Laurent tekrar konuşacakmış gibi yaptığında, Ronnay kesin bir şekilde araya girdi:

"Cevabımı aldım," dedi, sesinin kısıklığı izin verdiği kadar sakin bir şekilde, "ve bana göre,
Mademoiselle Fernande de Courson'a bu sahnenin ona verdiği rahatsızlık için alçakgönüllülükle özür dilemekten başka yapacak hiçbir şey kalmadı.
Tam bir köylü olabilirim - ve aptal olduğumu biliyorum - yine de,
gelecekte benimle bir şans eseri karşılaşmanın bile onun için ne kadar tatsız olacağını fark edemeyecek kadar da değilim. Bu nedenle,
annem Madame la Marquise ile birlikte, İmparator'a katılmak için yakında Polonya'ya gideceğimi ve kirli bluzumun ve dağınık saçlarımın önümüzdeki aylar boyunca gözlerini rahatsız etmeyeceğini temin etmek istiyorum."

Laurent, bu anda kendi tutumundan dolayı belli belirsiz bir utançla hareketlenmişti,
dostça veya uzlaştırıcı bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti, ancak de Maurel kararlı bir el hareketiyle daha fazla tartışmayı reddetti.
Şüphesiz durumun efendisi olmaya devam etti, kaba giysilerine ve kendisine uygulanan aşağılanmaya rağmen
tuhaf bir şekilde onurlu bir figürdü.
İlk kez hayalini kurduğu yosunlu kıyının yakınında durmaya devam etti - aptalca bir mutluluk hayali.
Küçük, zalim elleriyle ona gizli kapıyı açan ve ona cennetin bir anını gösteren
güzellik ve zarafetin o enfes görüntüsü, şimdi bile ondan uzaklaşıyordu, tek kelime etmeden, tek bir bakış atmadan, öpücüklerini sakladığı adamla, şefkatli kucaklamasıyla, sadece düşüncesi bile onun damarlarına ateş
göstermişti.

Gölün etrafından dolandı, elini Laurent'in koluna koydu; sonra
doğruca Courson'a giden orman yoluna girdiler. Bir süre
de Maurel beyaz elbisesinin ağaçların arasında parıldadığını görebildi ve bir keresinde
bir güneş ışığı minik başının tepesine vurarak saçlarını
canlı altın gibi parlattı. Sonra çalılık onları yavaş yavaş sardı ve
sonraki birkaç dakika içinde onun görüşünden gizlendiler.

Bir süre önceki esinti ağaçların arasında daha ısrarcı bir şekilde hışırdatmaya başlamıştı; kuşlar yuvalarına geri uçtular. Başlarının üstünde bir sincap
boncuklu, meraklı gözlerle o hareketsiz insan düşmanına
baktı. Ve esintiyle birlikte, sessiz havuzun
derinliklerinden sürekli, tatlı güvercin sesleri geldi. Yumuşak
ve hüzünlü ses, kırık bir kalbin feryadı gibi yükseldi;
Yabani süsen yapraklarının ve çayır tatlısı kümelerinin arasından süzüldü, ta ki
sonunda titreyen huş ve
dağ külü yapraklarının arasında yükselene kadar ve sonra hareketsiz kaldı.

Ve acı çeken dilsiz bir hayvanın haykırışına benzer bir çığlıkla, de Maurel dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü çiyli yosunlara gömerek, zavallı, aşırı yüklenmiş kalbini ıssızlık ve mutlak yalnızlık içinde hıçkırarak ağladı.

BÖLÜM XIII

BİR YIL SONRA

I

"O zaman," dedi Madame la Marquise, "bu konuda çocukça ve inatçı mı olmak istiyorsun, Fernande?"

"Çocukça ve inatçı diyebilirsin, _ma tante_, eğer istersen,"
diye yanıtladı genç kız sessizce.

"Bana öyle geliyor ki, bu konuda tekil bir sadakat eksikliği gösteriyorsunuz. Geçtiğimiz yılın çalışmaları meyvesini vermeye
başladığı, şeflerimiz her gün burada, büyük darbemiz için planlar,
konferanslar, düzenlemeler yaparken La Frontenay'den ayrılmak. Ben, şahsen,
böyle bir zamanda dünyanın geri kalanı için
yok olmazdım."

"La Frontenay'deki varlığımın M. de Puisaye'ye veya davamıza en ufak bir faydası olacağını
düşünseydim, tereddüt etmezdim, _ma tante_.
Ama kadınlar savaş konseylerinde _de trop_'tur. Sessizce dinlemekten başka ne yapabilirim? Şeflerimiz neye karar verirse versin, hepimiz körü körüne kabul etmeliyiz. Bunu yapmaya tamamen hazırım; öte yandan, onların müzakerelerinde bulunmamda hiçbir sakınca görmüyorum."

"Ama neden?" diye bağırdı Madam, sabırsız bir iç çekişle. "Tanrı aşkına, neden?"

"Courson'da bir işe yarayabileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Fernande kararlı bir şekilde. "Mortain'deki Ziyaret'ten Rahibe Mary Ignatius, gelip bir süre benimle kalmaya söz verdi. Yaralıları iyileştirmede
harika bir şekilde
zeki... ve onun
becerisine ihtiyacımız olacak gibi görünüyor."

"Üs hastanenizi burada organize ederek kendinizi daha yararlı hale
getirebilirsiniz."

"Courson daha merkezi ve...."

"Ve ne?"

"M. de
Maurel'in misafirperverliği altında yaralılarımıza bakmaya dayanamadım," diye bitirdi Fernande çok sessizce, yoğun bir duyguyla
Madam'ın öfkeyle haykırmasına neden oldu:

"Sen aptal ve çocuksusun, Fernande. Baban, ben ve Laurent
her birimiz sana şu anki tavrını aptalca bir hevesten başka bir şey olarak görmediğimizi söyledik. Geçen yılki saçmalıklar geçmişte kaldı. Ronnay,
şüphesiz, bunları çoktan unuttu. Her halükarda, bu onu hiçbir şekilde
etkilemedi ve gitmeden önce Vardenne'e La Frontenay'daki yerleştirmeme
hiçbir şey olmamış gibi katılmasını emretti. Öyleyse neden kafanızda bu kadar aptallık barındırıyorsunuz, hayal bile edemiyorum."

Fernande cevap vermedi. Hafifçe sabırsız bir iç çekişle başını çevirdi,
ama narin ağzının etrafındaki garip bir inatçı bakış, genç
yüzünü aniden yaşlı ve sert gösterdi.

Laurent de Mortain odanın bir köşesinde oturuyordu, görünüşe göre bir kitabın
sayfalarını çevirmeye dalmıştı ve tartışmaya
katılmıyordu, ama şimdi -Fernande'ın apaçık sıkıntısı üzerine- kitabını yere attı; sonra ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

"Annemin seni endişelendirmesine izin verme, Fernande," dedi, hareketsiz elini kendi eline alıp çekingen bir şekilde okşarken. "Dediğin gibi--bugünden sonra La Frontenay'da kalman için özel bir neden yok ve kalmaman için her neden var. Gelecekte tatsız karşılaşmalardan kaçınmak neredeyse imkansız olacak sanırım."

Oldukça nazik ama soğukkanlı bir şekilde ve mesafeli bir tavırla, Fernande
elini çekti, ama ona minnettar bir bakış attı.

"Sanırım de Maurel'in geri döndüğünden şüphem yok?"
Madam soğuk bir şekilde araya girdi.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Laurent. "Üç gün önce La Vieuville'e geldi. Askeri gözetmenler dün La Frontenay'den ayrıldı."

"Ah, o canavarların gittiğini biliyordum! Onları La Frontenay'de ve çevresinde görmek bile son on iki ayda beni nefretle hasta etti."

"Saygıdeğer kardeşimin daha hoş görüneceğinden emin değilim."

"Belki de hayır," diye karşılık verdi Madam omuzlarını umursamazca silkerek.
"Geçen yıl ona uyguladığınız düzeltmeden sonra, ayımız hala başı ağrıyor şüphesiz. Ne kadar da yazık!" diye ekledi iç çekerek. "Keşke o zaman öfkeni kontrol etseydin,
Laurent!"

"Öfkemi kontrol mü ettin?" diye sertçe karşılık verdi. "O budalanın dikkatini
gelecekteki karıma zorla verdiğini görünce mi?... Ben bir erkekten aşağıydım!"

"Fernande senin gelecekteki karın değildi o zaman, Laurent."

"O zaten kalbindeydi. Değil miydin, Fernande?" diye ekledi,
bir kez daha genç kıza yaklaşırken ve elini tutarken.
"Tanrıya şükür şimdi o!" diye ekledi, küçük elini dudaklarına götürürken.

Madam la Marquise kaşlarını çattı. En küçük oğluna olan tüm sevgisine rağmen,
bütün planlarını böyle beceriksizce altüst ettiği için ona hala öfkeliydi.
Duygusal flörtlere karşı pek sabrı yoktu ve
eğer amacına
uygun olsaydı ve en ufak bir tereddüt duymadan Laurent'i kalbinin arzuladığı şeyden şimdi bile ayırırdı.

II

"Her neyse, anne," diye karşılık verdi genç adam bir süre sonra, "Ronnay'ın öfke patlamasıyla
tartışmak için hiçbir nedenin olmadı, bu da onu yaklaşık bir yıllığına Polonya'ya götürdü. Evde olsaydı, Leroux ile bu kadar kolay ticaret yapabileceğinizden şüphe ediyorum."

Madam la Marquise cevap vermeye fırsat bulamadan kapı açıldı
ve M. le Comte üç adamla birlikte içeri girdi, Madam her birini coşkuyla karşıladı:

"M. de Puisaye!" diye haykırdı. "Bu ev için yiğit şefimizi barındırmak gerçekten bir onur! Ve siz de, sevgili Monsieur Prigent ve
M. d'Ache!" diye devam etti, üç adam sırayla onun ince,
incecik yontulmuş elini öptükten sonra Mademoiselle Fernande'a eğilip
Laurent de Mortain'in elini sıktılar.

"Daha büyük şeylerin geleceğinin ne büyük bir habercisi," diye heyecanla ekledi, "bu
şekilde, gün ışığında ... casus korkusu olmadan La Frontenay arazisine ve Şatosuna girebilmeniz!"

Üç adamın daha kısa olanı -Madam'ın de
Puisaye olarak hitap ettiği kişi- ellerini neşeyle ovuşturdu. Küçük bir adamdı, yıpranmış ve eski püskü giysiler giymişti, yüzünü çoktan buruşturmuş ve gözlerinin parlaklığını
söndürmüş pervasızlık ve savurganlık havası olmasa yakışıklı sayılabilirdi.

"Gerçekten de bir haber, Madam la Marquise," dedi. "M. de Courson, büyük darbemiz için her şeyin hazır olduğunu ve tek yapmamız gerekenin
şimdi onu gerçekleştirmek için en iyi günün ne zaman olacağına karar vermek olduğunu söyledi."

"Her zamanki gibi iyimserim," diye araya girdi Francois Prigent, uzun boylu, zayıf bir adamdı, eski püskü ceketi bir bakım mucizesiydi, topukları parıldayana kadar cilalanmıştı ve tırnakları özenle manikürlenmişti. "Dostumuz Joseph, kendini şimdiden Maurel dökümhanelerinin ustası olarak görüyor."

"Ve öyle olacak, Tanrı'nın lütfuyla," diye araya girdi Laurent kendinden emin bir şekilde.
"Şahsen, nasıl başarısız olabileceğimizi göremiyorum. Siz geldiğinizde biz de şanslarımızdan bahsediyorduk ve olayları öngörmek insanca mümkün olduğu sürece, dökümhaneler hafta içinde Kral Majesteleri için silah ve mühimmat üretecek."

"Sadece tam olarak nasıl durduğumuzu duymak istiyorum," diye araya girdi Vicomte d'Ache - dolgun dudaklı ve çıkıntılı gözlü, şişman, gösterişli bir adamdı,
gözlerini gizlemediği bir hayranlıkla Mademoiselle de Courson'a dikmişti. "De Puisaye bana kesin bir şey söylemedi; aslında,
rastgele konuşuyordu. Başarıdan bu kadar emin bir adam görmedim."

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi M. de Courson, ciddi tavrı tüm arkadaşlarının ateşli heyecanıyla canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu. "De Puisaye'nin başarıdan emin olması şaşırtıcı değil. Normandiya'nın bu küçük köşesindeki durum, Kral'ın davası için daha önce hiçbir yerde
olmayanlardan daha elverişli. Elbette, hepimiz La Frontenay dökümhanelerinin önemini ve değerini biliyoruz."

"Biliyoruz," diye onayladı d'Ache ciddiyetle.

"Onlar yeğenim Ronnay de Maurel'e ait. Bunları, kız kardeşim Denise'in ilk kocası olan babasından, henüz bebekken miras aldı. Yaşlı Gaston de Maurel servetini ve dökümhaneleri onun için uzun yıllar idare etti, Ronnay ise on altı yaşından biraz daha büyükken Cumhuriyetçi orduya katıldı ve on iki yıldan fazla bir süre evden uzaktaydı."

"Yaşlı Gaston de Maurel öldü, değil mi?" diye sordu adamlardan biri.

"Hayır, ölmedi, daha kötü şans!" diye yorumladı Laurent, "ama bir yıl ve daha önce öldüğü söyleniyordu."

"Neyse," diye tekrar katıldı M. de Courson, "bir süredir saymayı bıraktı -- aslında, Ronnay Austerlitz'den sonra yaralı olarak eve döndüğünden ve eserlerinin yönetimini kendisi devraldığından beri."

"Ülkenin her yerinde iki de Maurel'in eksantrikliğiyle ilgili söylentiler var," diye araya girdi Prigent; "umutsuz köylüler oldukları ve okuma yazma bilmedikleri söyleniyor. "Umarım," diye ekledi, eski moda bir nezaketle,
"Madam la Marquise'in en büyük oğluyla ilgili bu iltifatsız yorumu affedeceğini."

"Lütfen beni esirgemeyin," dedi Madam, zoraki bir kahkaha atarak.
"Oğlumla hiçbir ortak noktamız yok. Aslında, insanlar
çok fazla saçma sapan konuştular. Ronnay de Maurel köylü olabilir, ama
okuma yazma bilmiyor değil ve ben onu en başından beri tehlikeli bir düşman olarak gördüm."

"Adamları üzerinde etkisi var mı?" diye sordu de Puisaye.

"Çok etkisi vardı," diye onayladı, "çok."

"Peki ya şimdi?"

"Peki," diye devam etti M. de Courson yavaş ve dikkatli bir şekilde, "biraz karanlıktayız. Ronnay de Maurel, La Vieuville'de fabrikalarını yönetip yeniden organize ederek birkaç ay geçirdikten sonra, yaklaşık bir yıl önce orduya yeniden katılmak için tekrar gitti -öyle deniyordu--ama şahsen yaralı bacağının Bonaparte'ın birliklerini tabi tuttuğu zorlu sefer için onu uygunsuz kıldığını düşünürdüm. Her ne olursa olsun, Ronnay de Maurel bir yıldan uzun süredir evinden uzakta. Sadece birkaç gün önce geri döndü - çok yaşlı ve
daha da ciddi şekilde sakat, bana öyle söylendi. Onu görmedim.
O uzaktayken yaşlı Gaston de Maurel, dökümhanelerdeki hükümetin dizginlerini kendi
zayıf ellerine aldı. Ronnay'in ayrılmasından sonra biraz
beklenmedik bir şekilde toparlanmış gibi görünüyor ve gerçekten de şimdi
hızla batıyor olsa da -öyle diyorlar-
Ronnay'in silahlanma çalışmalarını denetleme isteği üzerine Savaş Bakanlığı'nın buraya gönderdiği bir askeri komisyonun yardımıyla yeğeninin çıkarlarını kesinlikle gözetliyordu."

"Bir askeri komisyon!" diye haykırdı d'Ache, geniş omuzlarını küçümseyerek silkerek. "Savaş Bakanlığı! Şu Korsikalı
yeni yetmenin küstahlığına bakın!"

Diğerleri de güldü. Fransa İmparatorluğu ve onun geniş askeri ve sivil örgütlenmesi, bu karşı konulamaz
Kraliyetçiler için sadece alay konusuydu.

"Bu askeri komisyon neydi?" diye sordu de Puisaye bir süre sonra.

"Ah, sevgili de Puisaye," diye haykırdı M. de Courson iç çekerek, "son altı veya yedi yıldır dünyadan o kadar
uzak yaşadın ki, sanırım bu talihsiz ülkenin askeri diktatörlüğün
ne kadar mutlak bir şekilde etkisi altına girdiğine dair hiçbir fikrin yok. Her şey, sevgili dostum, askeri kontrol altında - polis, elbette; belediye, hastaneler, okullar, Kilise - fabrikalar ve mühimmat dökümhanelerinden bahsetmiyorum bile. Herhangi bir silah fabrikasına sahip olan ve kontrol eden ve adamlarıyla başa çıkmakta zorluk çeken her adam, görünüşe göre, işçilerini düzene sokmasına yardımcı olmak için uygun gördüğü kadar temsilci göndermesi için Savaş Bakanlığı'na başvurma hakkına sahip. Bu temsilciler aslında askeri rütbe ve askeri otoriteye sahip gözetmenlerdir; efendiler için çok kullanışlıdırlar, ancak adamlar için pek de hoş değillerdir!"

"Askeri tiranlık her zaman demokratik isyanın peşinden gider," dedi Prigent vecizeli bir şekilde. "İngilizlerin Cromwell'i vardı, talihsiz Fransız ulusu ise Bonaparte'ı altında inliyor."

"Şu anda çok az inliyor," dedi M. de Courson kuru bir şekilde.
"Bonaparte inanılmaz derecede popüler. Ordu ona tapıyor--_cela va sans
dire_--ama halk da öyle. Proletaryayı buradaki bağlılıklarına
toplamakta büyük zorluk çektik."

"Peki," diye biraz sabırsızca araya girdi d'Ache, "bu askeri komisyon _enfin_ ne yaptı? Nelerden oluşuyordu?"

"Üniformalı dört veya beş aşırı kaba adamdan oluşuyordu ve Maurel dökümhanelerini demir bir çubukla yönetiyorlardı. Tembellik ve itaatsizlik için cezalar serbestçe dağıtılıyordu ve en ufak bir ortak homurdanma girişimi anında kelepçe, tutuklama, ekmek ve su ve askeri disiplinin diğer tatsız tezahürleriyle karşılanıyordu. Adamlar, Ronnay de Maurel diye adlandırdıkları 'General'in dönüşü için açıkça iç çektiler, gerçi o da pek hoş bir görevli değildi, bana öyle söylendi."

"Ve sanırım o askeri komisyon La Frontenay'de otururken,
Kral için asker toplama konusunda pek bir şey yapamadınız?"

"Gerçekten çok az. Görüyorsunuz ya, mahalledeki sağlam yapılı adamların çoğu
dökümhanelerde çalışıyor ve sadece burada ve orada bize gelmeye istekli bir hoşnutsuz bulduk. Ama barut fabrikasından iki yüz adamımız var; adamlarınız La Frontenay'a yürüdüğü anda bize katılmaya hazırlar."

"Ah!" diye haykırdı de Puisaye, bir kez daha buruşuk ellerini, kendisine alışılmış gibi görünen heyecanlı bir hareketle ovuştururken. "Ah!
İşte sonunda oldu, iyi d'Ache. Arkadaşımız de Courson, durumu size geçen yıl olduğu gibi açıkladı; şimdi size şu anda nasıl olduğumuzu ve gelecek için bu kadar emin olmamı sağlayan şeyin ne olduğunu anlatayım. De Courson'un bahsettiği iki yüz adam, yalnızca barut üretiminin daha tehlikeli süreçlerinde çalışan mahkumlardır. Kaba, asık suratlı, hoşnutsuz bir grupturlar, özel gözetim altında olan ve özel disipline tabi olan
birleşimlerde iş arkadaşlarından ayrı yaşarlar. Şahsen, bu kısıtlamalara rağmen La Frontenay fabrikalarında barut üretmenin Caen hapishanelerinde veya Brest küreklerinde üretmekten daha keyifli olduğunu söylemeliyim. Ancak görünüşe göre çetenin bir şekilde kabul görmüş lideri olan Paul Leroux ve arkadaşları öyle düşünmüyor. Yaşlı Gaston de Maurel'den nefret ediyorlar, Ronnay'dan nefret ediyorlar, askeri komisyonu lanetliyorlar. Sadece
sıkı zorlama altında çalışıyorlar - bazıları kırbaç altında diyor; her durumda, onlar sadece
ceza korkusu altında çalışıyorlar ve her an isyan etmeye, cinayet işlemeye, fabrikayı havaya uçurmaya veya bizim tarafımıza geçmeye hazırlar - aslında, mevcut durumlarından bir değişiklik için her şeyi yapmaya ve
her şeyden önce, özgürlük ve
para vaadi şeklinde bir rüşvet için."

De Puisaye konuşurken tüm adamlar oturmuş ve sandalyelerini odanın bir köşesindeki pencerenin yanında duran bir masanın etrafına
çekmişlerdi. Madame la Marquise de toplantıya katılmıştı, onun coşkusu
ve enerjisi en azından herhangi bir adamınkine eşitti. Sadece Fernande
çevrenin biraz dışında, bir kanepenin ucunda, babasının yanında
ve pencerenin hemen yanında oturuyordu, oradan parkın üzerinden uzaktaki ormanlık tepeleri görebiliyordu, şimdi sık ve yoğun yapraklarla kaplıydı ve
parlak Haziran güneşi ormanın kenarındaki yabani gül kümelerini ve küçük dereyi seçiyordu vadide,
çalkantılı rotasını uzaktaki sessiz gölete doğru kıvırıyordu.

"Elbette," diye devam etti Joseph de Puisaye bir süre sonra, "hepimiz biliyoruz ki
bir grup hapishane kuşuna uzun vadede güvenilmez ve
benim niyetim onlara güvenmek değil. Fakat buradaki dostlarımız, Madam
la Marquise de Mortain, M. de Courson ve her zaman sadık Laurent, son bir yıldır bu adamlara belli bir erişime sahipti ve onlar da fırsatlarını
harika bir şekilde kullanmış gibi görünüyorlar."

"Dökümhaneleri ziyaret etmelerine izin verilmesine şaşıyorum," diye yorumladı Francois Prigent.

"Sadece bir ziyarete izin verildi," dedi Madam kuru bir şekilde. "Oğlumun baş valisi Vardenne bunu benim için ayarladı. Görünüşe göre Ronnay geçen yıl gittiğinde
Vardenne'i tamamen benim emrime verdiği emirleri asla geri çekmedi; ve yaşlı Gaston de Maurel bir iki kez müdahale etmeye
çalışsa da, Vardenne bana metresi olarak baktı ve
bana karşı tutumu birçok kişiyi etkiledi. Mülkün içinde ve çevresinde
herkes tarafından belirgin bir saygıyla karşılandım. Gaston ve askeri temsilciler sadece fabrikalarda ustaca bir hakimiyet kurdular ve oraya, o ziyaretten sonra,
hiçbirimizin ayak basmasına izin verilmedi."

"Öyleyse, Madam la Marquise," diye devam etti de Puisaye, gurur verici bir ciddiyetle, "sadece şunu söyleyebilirim ki, başardığınız şey
mucizeviden başka bir şey değil."

"Ah!" diye karşılık verdi Madam utanmadan, "oğlum Ronnay benim kullanımım için büyük miktarda para bıraktı."

Sadece, gözleri Fernande'ı düşünmekten uzun süre ayrılmayan Laurent, Madam'ın sözleriyle genç kızın yanaklarını kaplayan hızlı, sıcak kızarıklığı fark etti. "Biliyorum, biliyorum," diye araya girdi de Puisaye; "ve gerçekten de Majesteleri, o paranın büyük kısmını bizim emrimize vermek için katlandığınız
yoksulluklar için size derin bir minnet borcu duyuyor, Madam."

"Bazılarını," diye karşılık verdi Markiz, "Leroux'ya rüşvet vermek için ve ayrıca aracılarımıza. Ne yazık ki, serbestçe erişebildiğim o adamlar -çevredeki köylerde yaşayan dökümhanelerde ve silah fabrikalarında çalışan işçiler- hiç de uysal değillerdi. Neredeyse bir adama karşı sadakatsizler. Onlar için Bonaparte bir tanrı ve Ronnay de Maurel onun peygamberi; barut fabrikasındaki mahkumlara geri dönmek zorunda kaldık."

"Başlıca varlık olarak o adam Paul Leroux ile," diye ekledi M. de Courson.

"Dilenciler seçici olmamalı," diye yorumladı de Puisaye iç çekerek. "Kralın davasında iki
yüz hapishane kuşu," diye safça ekledi, "diğer taraftaki beş
yüz kişiden daha iyidir."

"Peki, o zaman Leroux ve çetesi ne olacak?" diye sordu d'Ache.

"Dökümhanelere yaptığımız tek ziyarette," diye cevapladı Madam,
"kardeşim Laurent ve ben, diğer ikisinin yardımı ve işbirliğiyle, Leroux adlı adamla bir konuşma yapmamız konusunda anlaşmıştık. Söylentiler bize Leroux'nun askeri temsilcilere bile bolca endişe
veren başlıca hoşnutsuz kişi olduğunu söylemişti. Diğerlerine yaklaşmadan önce onu yakalamamız gerektiğini biliyorduk. Neyse ki şans bizden yanaydı. Bir şey -ne olduğunu unuttum- barut fabrikasının etrafında bize eşlik eden askeri temsilcilerden birinin dikkatini çekti, kardeşim diğerleriyle sohbete
girebildi, Laurent ise gözetmen Mathurin'in dikkatini kendine çekti. Bu bana Leroux ile sadece iki dakika konuşma fırsatı verdi."

"Pek fazla değil," diye kuru bir şekilde araya girdi Prigent. Diğerleri Madam'ın anlattıklarını hevesle sessizce dinliyorlardı.

"Benim amacım için yeterli," diye devam etti. "Leroux asık suratlıydı,
hiç şüphesiz hak ettiği bir cezanın altında eziliyordu. Gözetmene yönelttiği bir küfür ve
bir hırlama bana fırsat verdi. İki
dakika içinde ona mevcut pozisyonundan serbest kalma ve
kendisi için yeni bir pozisyon yaratması için para sözü vermeyi başardım. Önerimi
açgözlülükle
kabul etti ve ona gelecekte birbirimizle nasıl iletişim kurabileceğimizi sordum. 'Sınır duvarı,' diye mırıldandı, 'yakın zamanda onarıldığı yer--taşlar yeni görünüyor. O noktada bir mesaj atacağım--egzersiz saatleri sırasında--saat sekiz ve
saat iki--sen nöbette olabilirsin.' Daha fazlasını söyleyecek zaman yoktu.
Ama tatmin olmuştum. Bir başlangıç ​​yapmıştık. Bir haftadan fazla bir süredir, aramızdan biri
her gün iki kez sınır duvarının dışında, Leroux'nun işaret ettiği
noktada nöbet tutuyordu. Yeni görünen
taşlar sayesinde kolayca tanınıyordu.
Nokta ıssızdı. Bu noktada sınır duvarını takip eden bir patika var; patikanın diğer tarafı
bir parça korulukla çevrili. Ya kardeşim, ya Laurent, ya da
ben, sınır duvarının içinde egzersiz yapan adamların ayak seslerini duyarken korulukta saklanarak gözlemde kaldık. Bir hafta sonra, bir taşla ağırlıklandırılmış kirli bir kağıt parçası duvarın üzerinden fırlatıldı.
Sıra bendeydi. Kağıdı aldım ve üzerindeki karalamayı çözmeyi başardım. Leroux, duvardaki bu aynı noktada --ama iç tarafta-- hemen altında bir
taşı gevşetmeyi başardığını açıkladı. başa çıkma; ona mesajların egzersiz zamanından tam beş dakika önce taşın arkasına kaydırılması gerektiğini ve
taşın yerine konulması gerektiğini önerdi. Dediğine göre, avlu o zamanlar her zaman ıssızdı.
Söylemeye gerek yok, önerisine uyduk ve hemen ertesi sabah Laurent duvarın üzerinden tırmanmayı başardı--çok yüksek olmasına rağmen--saat sekizden tam beş dakika önce ve
Leroux için taşın arkasındaki saklanma yerine bir mesaj sıkıştırmayı başardı."

"Hepsi bir peri masalı gibi geliyor!" diye coşkuyla araya girdi d'Ache.

"Elbette," diye araya girdi M. de Courson, kesintiye uğrayan
anlatımı ele alarak, "bundan sonra, meseleler nispeten basitleşti. Leroux, kendisinden
istediğimiz her şeyi yapmaya fazlasıyla hazırdı ve bizi fabrikanın
içinde olup biten her şeyle ilgili bilgilendirdi. Bu nedenle, kendi geleceği ve girişimimizin başarısı için,
isyankar tavrını bırakmasını, çalışkan, istekli, işçiler arasında bir örnek olmasını emrettik. Ona,
Savaş Bakanlığı temsilcilerinin güvenini,
gücünün yettiği her yolla kazanmasını ve böylece
onların gözüne girmesini, böylece barut fabrikasının baş denetçisi görevini elde etmesini,
bu da ona daha sonra bizim hizmetimizde kullanabileceği ayrıcalıklar
verecekti."

"Peki, başardı mı?"

"Gerçekten başardı," diye onayladı Madame la Marquise. "Eğer bize istediğimiz şekilde hizmet ederse ona on bin frank rüşvet teklif ettik: Bu hizmete doğru atılacak ilk adım onun iyi davranışıydı - ikincisi ise gözetmen olarak atanmasıydı."

"Ve ne oldu?"

"Paul Leroux şu anda La Frontenay'deki barut fabrikasının gözetmeni.
Adamın cephe değişikliğine tamamen aldanmış olan yaşlı Gaston de Maurel tarafından atandı. Leroux, bölge genelinde bir adamın ölü halinden, vatanseverlik ve disiplinle, çalışkanlık ve düşüncelilikle dolu yeni bir hayata nasıl yükselebileceğinin harika bir örneği olarak anılıyor. Leroux'nun destanı," diye ekledi Madam gülerek, "son on iki aydır La Frontenay'de canlandırdığımız
kalp çarpıntısı yaratan dramanın komedi tarafını oluşturuyor."

"Muhteşem! Harika!" diye alkışladı adamlar koro halinde ve d'Ache, olan bitenler konusunda diğerlerinden daha az bilgili olarak, hevesle ekledi:
"Şimdilik bu kadar; peki ya gelecek?"

III

"Gelecek," diye devam etti M. de Courson bir süre sonra sessizce, "aslında,
hiçbirimizin ummaya cesaret edemediği kadar parlak."

"Leroux işe yarayacak mı, sence?" diye sordu Prigent.

"Leroux, sevgili dostlarım," diye sözünü kesti Madam muzaffer bir şekilde, "tüm fabrikayı, tüm stok ve namluyu bize devretmeye hazır. Bunu yapmak için hem gücü hem de araçları var. Fabrika bizim elimizdeyken,
dökümhaneler ve silahlanma tesisleri otomatik olarak bize geçecek."

"Ama nasıl?" diye haykırdı d'Ache tutkuyla, "Tanrı aşkına, nasıl?
İnanın bana, tüm bunlar bana hala bir peri masalı gibi geliyor."

"Eminim öyledir," diye neşeyle karşılık verdi, "ve yine de hepsi gerçek... çok gerçek... Laurent!" diye aniden devam etti, genç adama dönerek, "Lütfen gidip Leroux'nun gelip gelmediğine bak."

Laurent hemen itaat etti ve de Puisaye onaylayarak şöyle dedi:

"Ah! Adamı burada buldunuz; bu iyi!"

"Artık istediği zaman gelip gidebilir, çalışma saatleri dışında," dedi M. de
Courson, "ve son iki haftadır fabrikaların içinde neler olup bittiğine dair bize rapor vermek için her gün şatoya gidiyor.
Karşılaştırmalı özgürlük, artık baş denetçi olduğu için kendisine verilen ayrıcalıklardan biri."

"Gerçekten mucizeler yarattınız, Madam," dedi de Puisaye,
Madam la Marquise de Mortain'in biçimli elini yiğitçe öperek.

"Leroux ile konuşana kadar bekle," diye karşılık verdi Madam zafer kazanmış bir gülümsemeyle.

Bir iki dakika boyunca kimse konuşmadı; odadaki herkesin sinirleri açıkça
gergindi. Madam la Marquise
sandalyesine yaslandı. Memnuniyet ve zaferle
kızarmıştı; sanki genç kıza bir süre önceki inatçılığını sürdürmesi için meydan okumak istermiş gibi parlayan gözlerini Fernande'a dikmişti. "Bu yaklaşan zaferler sahnesini nasıl terk etmeyi düşünebilirsin?" der gibiydi. Fakat Fernande gözlerini kararlı bir şekilde
teyzesinden ve pencerenin yanındaki güzel ve sessiz kıza hayranlık dolu bakışlar
atarak bu birkaç dakikalık gerilimi
sakinleştirmeye istekli görünen üç adamdan uzak tuttu.

"Mademoiselle de Courson," dedi, her zaman centilmenliğiyle bilinen d'Ache, "henüz herhangi bir konuda görüş bildirerek bizi onurlandırmadı. "

"Babam size, efendim, ve haklı olarak, şüphesiz," dedi Fernande soğuk bir şekilde, "herhangi bir konuda bir fikre sahip olmak için fazla genç olduğumu söylerdi,
ve erkekler sıklıkla kadınlar siyasete karıştığında tehlikenin büyük ölçüde önümüzde belirdiğini söylerler."

"O zaman Madam'ın diplomasisi bu sefer onları haksız çıkaracak," diye haykırdı de Puisaye neşeyle. "Ve size, Mademoiselle, Majesteleri Kral adına La Frontenay'de devam eden asil işte azımsanmayacak bir payınız olduğunu garanti ederim."

"İşte bana fazlaca şeref veriyorsunuz, efendim," diye karşılık verdi Fernande. "Burada pasif bir tanık oldum, çünkü istemeyerek de olsa, Tanrı bilir! M. de Maurel'in çatısı altında bir misafirdim."

Sonra, Madam la Marquise bir sitem ünlemi attığında ve M. de
Şaşkınlıktan ağzı açık kalan M. de Courson sessizce söze girdi:

"Kızım," dedi, Fernande'a sert bir bakış atmadan değil,
"iddiasının doğruluğunu sizin memnuniyetinize göre kanıtlamış gibi görünüyor, dostlarım. Açıkça, tehlikede olan ve aşırı hassaslıkların rol oynamasına izin verilmemesi gereken ciddi konuları anlamak için çok genç."

Madam kaşlarını çattı ve Fernande küçük başını bir kez daha inatla çevirdi. Ve üç misafir, bir aile kavanozunu koklayarak hemen
başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

BÖLÜM XIV

ARAÇ

I

Bir iki dakika sonra Laurent, Leroux'nun hemen ardından geri döndü.
Fernande içgüdüsel olarak, fabrikada son gördüğü, pislik, duman ve terle kaplı, onu kontrol eden ve cezalandıran efendiyi
kötü sözlerle ve gizli hareketlerle tehdit eden adama bakmak için döndü.

Gerçek şu ki, onu zar zor tanıdı. Hem açgözlülükle hem de mevcut yerleşik otoriteden kurtulma arzusuyla harekete geçen Paul Leroux, rolünü iyi oynamıştı. On iki ay önceki asık suratlı, kötü huylu hapishane kuşundan,
her türlü hoş olmayan yönü ortadan kaldırarak, daha önce olduğu gibi
kaypak ve asık suratlı kalmış olan gözler hariç. Ama şimdi zengin bir zanaatkarın kumaş ceketini ve
kadife pantolonunu giyiyordu; saçları taranmış ve
yağlanmış ve düzgün bir kurdeleyle ensesinde toplanmıştı.
Boyunluk, çorap ve tokalı ayakkabılar giymişti.
Elleri
neredeyse temizdi.

De Puisaye ve diğerleri, Kraliyetçi davaya yeni katılan bu kişiyi gerçek bir memnuniyetle süzdüler.
Belki de psikolojik analize alışkın olmayan bu adamların fark edemediği
gözlerdeki o kaypak bakış dışında, Paul Leroux iyi durumda, güvenilir,
iyi biçimlendirilmiş, her türlü yol gösterici ele hazır bir araç gibi görünüyordu.

"Hadi bakalım, Leroux," diye başladı Joseph de Puisaye, duruma uygun olduğunu düşündüğü bir tür küçümseyici sertlikle,
"Madam la Marquise de Mortain bana, Tanrı'nın lütfuyla Majesteleri Kral Louis On Sekizinci'nin bir kez daha sadık ve bağımsız bir tebaası olmaya karar verdiğinizi ve Fransa tahtına oturmaya cesaret eden maceracıya olan bağlılığınızı
satmaya hazır olduğunuzu söylüyordu. Öyle değil mi?"

"Eğer bütün bu konuşmalarla," diye karşılık verdi adam sertçe, "ben ve arkadaşlarımın de Maurel'den ve onun yandaşlarının tiranlığından
kalben bıktığımızı ve bir bedel karşılığında sizinle birlikte kaderimizi paylaşmayı
sakın istemediğimizi kastediyorsan... o zaman haklısın. Ben senin adamınım."

De Puisaye başını geriye attı ve güldü, hatta ciddi Prigent bile
gülümsemesini bastıramadı.

"Güzel söyledin, sevgili Leroux," diye karşılık verdi de Puisaye kayıtsızca. "Şeyleri
açıkça söyledin, ama kesinlikle öneri bu. Ben de sana
aynı şekilde açık açık söyleyeyim. Bu ve Avranches arasında sekiz yüz adamımız var, belirli bir gecede La Frontenay'a yürümeye hazır. Fabrikaları, dökümhaneleri ve silah fabrikalarını ele geçirmek istiyoruz. Onlara ulaşmamıza yardım edebilir misin?"

"Yapabilirim ve yapacağım," diye cevapladı adam sertçe, "eğer bana emeklerim için on bin frank ve arkadaşlarım için de kişi başı yüz frank verirsen. "

"Bunu zaten kabul ettik," diye karşılık verdi de Puisaye, "ve sana şeref sözü veriyorum ki
ben kendim La Frontenay dökümhanelerine usta olarak girdiğim gün parayı alacaksın. Peki sen
bizim istediğimizi nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

Bir an için Leroux'nun kaypak gözleri, gevşek kapaklarının altında parladı, Kont Joseph de Puisaye Leroux'nun ruhunu şeytana satmaya hazır olduğu o on bin frankı ödemeye söz verdi.

"Bu senyörlere, Leroux," diye emretti M. de Courson,
"anlaştığımız planı açıklayacak mısın? Bunu
kendi ağzınızdan duymayı tercih ederlerdi, böylece hepimiz sizin yapmanız gereken her şeyi
tam olarak anladığınızdan emin olabiliriz."

"Oturmayacak mıyım?" diye sordu Leroux kabaca.

Beyler birbirlerine biraz şaşkınlıkla baktılar. Burada, basit gibi görünse de, eski rejimin Eşitlik ve Kardeşlik'in yıkıntıları ve külleri üzerinde kendini
yeniden kurmayı başardığında kaçınılmaz olarak karşılaşacağı bulmacaların çoğunu bünyesinde barındıran bir sorun vardı. Leroux'nun konumundaki bir adamın, senyörlerinin huzurunda
oturma cesaretini göstermesi, proletaryanın yük hayvanları gibi değil, insan gibi yaşama haklarını
iddia etmeye cesaret etmesinden önceki günlerde gerçekten de duyulmamış bir olasılıktı. Şimdi, elbette, işler çok farklıydı;
toplumsal eşitleme teorisi--başlıkta ifadesini bulmuştu "yurttaş" kelimesi hem eski aristokrat hem de sokaktaki serseri için eşit şekilde geçerliydi - hatta Puisaye'nin bile Leroux gibi bir adama, geçmişte nefesini içeri çekmek ve dışarı vermek kadar doğal olan, ancak şimdi onun öfkesini
uyandırabilecek ve onu, inatçı ve öfkeli bir şekilde, işbirliğinin hayati önem taşıdığı projeye karşı
döndürebilecek gelenekleri dayatmaya cesaret edip etmediğine şaşırmasına neden oldu.

Her iki tarafın da hassasiyetlerini
kırmayan bir uzlaşma, koşullar altında benimsenebilecek tek akıllıca yoldu ve de Puisaye, kendini tatmin eden kibirli bir küçümseme havasını koruyarak, Leroux'yu yatıştırmayı amaçlayan hoş bir tonda şöyle dedi: "Hanımların itirazı yoksa, dostum, kesinlikle oturabilirsin."

Madame la Marquise onaylarcasına başını salladı ve Leroux, neyse ki duyulamayan bir şeyler mırıldanarak
oturdu.

II

"Peki, şimdi," diye devam etti de Puisaye bir süre sonra, "buradaki hanımlara ve beyefendilere Maurel fabrikalarını bizim elimize teslim etmek için
hangi planı benimseyebileceğinizi olabildiğince açık bir şekilde anlatır mısınız? O zaman bu konuda sizinle
en iyi şekilde nasıl işbirliği yapabileceğimizi görebileceğiz."

"Her şeyi sizin için halledebilirim," dedi Leroux sertçe. "Ben artık barut fabrikasının baş denetçisiyim - ne? - bu yüzden
bölgede ikamet ediyorum. Locada yaşıyorum - biliyorsunuz - barut deposunun karşısındaki çalışma barakaları grubunun ortasında duruyor.
Yapabileceğim şey şu: Arkadaşlarımdan yarım yüz tanesini - güvenebileceğimi
bildiklerimi - bir akşam fazla mesai yapmaya
tutturabilirim. Gün içinde
çalışmayı kolayca
gevşekleştirebilirler ve o zaman onları iki veya üç saatliğine barakalarda tutma
hakkına sahip olurum."

"Bölge içinde ana garnizonu oluşturacaklar," diye açıkladı M. de
Courson. "Başarımız onların hızlı ve etkili çalışmalarına bağlı olacak."

"Evet, bunu gayet iyi anlıyorum," diye onayladı de Puisaye. "Şimdi, o garnizon bizim için nasıl çalışacak? Çeşitli barakalarda ve tüm fabrikada gece bekçileri olduğunu varsayıyorum."

"Her kulübede iki tane var," diye kısaca cevapladı Leroux, "ve dökümhanelerin baş denetçisi olan Mathurin de ana binalardan birinde uyuyor. Geceleri -eğer gerekirse- alarm saat kulelerinden birinin ziline basılarak veriliyor. Bu kulelerden ikisi fabrikanın sınırları içinde, biri dökümhanelerin ana binasında, diğeri ise benim uyuduğum barut fabrikasının Locası'nın üstünde. "

"Bu nedenle," diye yorumladı Prigent kuru bir şekilde, "sizin ve garnizonunuzun yapması gereken ilk şey, iki saat kulesini tutmak olacak,
ve sonra çeşitli gece bekçilerini mümkün olduğunca aynı anda ... olabildiğince sessizce şaşırtmak ve alt etmek."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Leroux kısaca.

"Peki," diye ekledi de Puisaye hevesle, "gece bekçilerini
ortadan kaldırdıktan sonra, bundan sonra ne yapacaksın?"

"Bazılarımız farklı barakalarda nöbet tutacak ve yirmi kadar kişi, geri kalan arkadaşlarımızın kafeslerde tutulması gereken vahşi hayvanlarmış gibi hapsedildiği yerleşkeye doğru yürüyecek."

"Aha! Bu, sizden yüz elli kişi daha mı demek?"

"Evet, yüz elli kişi daha. Yerleşkenin kapılarında nöbetçiler var,
ama onları kolayca alt edebiliriz. General eve geldiğine göre nöbet
o kadar katı olmayacak."

"Ah!" diye bağırdı de Puisaye, "usta eve geldiğinde işler
gevşiyor - ne?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Leroux. "Ama o askeri gözetmenler
tam birer canavardı. Şimdi gittiklerine göre işler o kadar da kötü olamaz."

"M. de Maurel daha rahat mı, yoksa daha mı kayıtsız - hangisi?"

Leroux omuzlarını silkti, sonra sertçe şöyle dedi:

"General gittiğinden beri epey değişti."

"Her neyse," diye araya girdi Madam la Marquise sabırsızlıkla, "Laurent
ve ben, şu anda kampüsteki nöbetin
aşırı katı olmadığına kefil olabilirim. Dün gece oradan geçtik. Kapılarda sadece birkaç nöbetçi vardı."

"Yine de dikkatli olmalısın, sevgili Leroux," diye ekledi M. de
Courson, "alarmı çalmamak için."

"Hayır, bunu yapmayacağız," diye karşılık verdi Leroux. "Nöbetçiyle
kolayca başa çıkabiliriz."

"Ve birkaç yüz adamın görülmeden veya duyulmadan
binadan fabrikaya geri yürüyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet! Eğer gürültü yapmamaya kararlılarsa. Fabrikalara
çok uzak değil. Bir kilometreden az. Yollar yumuşak. Görülmemeye veya duyulmamaya dikkat edeceğiz, bundan emin olabilirsiniz."

"Ve hepiniz işe geri döndüğünüzde?" diye sordu M. d'Ache.

"Sadece orada bekleyeceğiz, geldiğinizde sizi içeri almaya hazır olacağız," diye yanıtladı adam basitçe.

"Peki ya silahlar?"

"Mağazalarda ve binaların altındaki mahzenlerde binlercesi var! Bir orduyu donatmaya yetecek kadar!"

"Muhteşem! Muhteşem!" diye haykırdı de Puisaye coşkuyla. "Bu adam bir
mücevher! Siz ne diyorsunuz beyler?--ve şerefimi onun ellerine vermeyi
yeğlediğim parayı fazlasıyla hak ediyor. Planı
tasarlayan beyin için on bin frank,
uygulayanlar için kişi başı yüz frank. İşte bu kadar, değil mi, cesur Leroux'm?"

"Evet, işte bu kadar," diye cevapladı eski mahkûm sırıtarak.

"Çok iyi," diye sonlandırdı de Puisaye, "o zaman anlaştık. Şimdi yapmamız gereken tek şey darbemizi yapacağımız geceye karar vermek."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Leroux; "böyle bir şeyi ortalıkta bırakmak tehlikelidir. Her an savrulabilir. Arkadaşlarımdan bazılarını rüzgarda bir şeyler olduğu konusunda uyarmak zorunda kaldım. Bildiğim kadarıyla, içlerinden herhangi biri bir
karakol olabilir."

"Adam haklı," dedi M. de Courson kararlı bir şekilde; "gecikmeler her zaman tehlikelidir. Ayrıca, ertelemek için hiçbir neden yoktur. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde tamamen hazır olmalıyız."

"Sadece bir şeyler düşünmem gerekecek," diye araya girdi de Puisaye, macera dolu kariyeri boyunca ihtiyat eksikliğinden değil, daha çok fazla kararsızlıktan dolayı. "Birkaç gün içinde
günü -ya da daha doğrusu geceyi- belirleyebilirim, ne zaman tamamen hazır olacağımı -ama daha önce değil."

"Elbette, sevgili M. de Puisaye..." diye atıldı Madam la Marquise.

"Madam," diye karşılık verdi, "bu konuda bana güvenmenizi rica ediyorum.
Emirlerimi olabildiğince dikkatli bir şekilde almalıyım.
Bu adamı bir süreliğine görevden alıp, yarından sonraki gün buraya gelmesi için emir vermeyi önerebilir miyim?"

"Bu kadar zaman beklememizin nedenini anlamıyorum," diye mırıldandı Leroux. "Şüphesiz birçok şey var, dostum," dedi M. de Courson kibirli bir şekilde,
"üstünlerinizin meclislerinde sizin kavrayışınızdan kaçan birçok şey var. Tartışmaya gelince, hiçbirimiz şefimizin kararlarıyla
mücadele etmeyi düşünmüyoruz. Hepimiz aynı amaç için çalışıyoruz ve siz de bizim yaptığımız gibi itaat etmeyi öğrenmelisiniz, yoksa," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "on bin franktan ve kendi özgürlüğünüzden vazgeçmek zorunda kalacaksınız, eğer bize istediğimiz gibi hizmet ederseniz, bunlar sizin ödülünüz olacak. Şimdi bu açıkça anlaşıldı mı?"

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun, _enfin_?" diye homurdandı Leroux, paranın büyülü bir şekilde anılmasının hemen asabi mizacına yatıştırıcı bir etki yapmasıyla.

"Sessizce devam etmenizi istiyoruz," dedi M. de Courson, "tıpkı şimdiye kadar yaptığınız gibi - M. de Maurel'in güvenini kazanmaya çalışarak, tıpkı askeri gözetmenlerin güvenini kazanmayı başardığınız gibi. En fazla birkaç gün sürecek bir şey. Şimdilik daha fazla arkadaşınızın sırrı öğrenmesine izin vermeyin, her şeyden önce, yarından sonraki gün öğleden sonra üçte göreve başlamayı unutmayın. Şimdi gidebilirsiniz."

Leroux biraz daha kalıp tartışmak isterdi. Her ne kadar kendisine söyleneni tam olarak yapmaya karar vermiş olsa da, hem ödül hem de kendi deyimiyle, yerleşik otoriteye büyük bir darbe indirerek hayatla ödeşmek için, kendi öneminin fazlasıyla farkındaydı, gururla şişinmişti,
bu tür kesin emirleri itiraz etmeden kabul etmek için. Fakat ne de Puisaye
ne de diğerleri gereksiz tartışmalarla vakit kaybetmek istemiyordu.

Leroux, bu "aristokratlara" onları elinde tuttuğunu ve onlardan hiçbir baskıcı yola
dalmayacağını bildirmek için küstahlık stokunu kullanmakla meşgulken, onlar çoktan ona sırtlarını dönmüşlerdi ve fısıldayarak derin bir istişareye dalmışlardı.
Kişiliğine karşı bu kibirli görmezden gelme, eski mahkûmun küstahlığını azaltma etkisine sahipti. Ayağa kalktı ve kendisine kararlı bir şekilde dönmüş sırtlara biraz utangaç bir şekilde baktı. Şapkasını parmaklarının arasında döndürdü, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde kıpırdandı. Sonunda kabul etmeye zorlandı ve kabaca şöyle dedi:

"Yarından sonraki gün saat üçte burada olacağım. Ve eğer akıllıysanız, hepiniz," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "o gece meselelerin bir sonuca varmasını sağlayacaksınız, yoksa sorun olacak. _Foi de_ Paul
Leroux!"

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

Ama tam kapıyı arkasından çarpmak üzereyken, tekrar
geri döndü ve Mademoiselle de Courson'un mavi gözleriyle karşılaştı,
öyle bir nefret ifadesiyle ona dikilmişti ki, iradesine aykırıydı ve oldukça anlaşılır bir şekilde, sıcak bir öfke dalgası -ya da utanç mıydı?- alnına ve saçlarının köklerine kadar yükseldi.

BÖLÜM XV

UYARI NOTU

I

"Şimdi başarısız olmamızın ne kadar imkansız olduğunu görüyor musunuz?" diye haykırdı Madam
la Marquise, adam gider gitmez zafer kazanmışçasına.

"Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum," diye onayladı de Puisaye.

Diğerleri de aynı fikirdeydi. Leroux, çirkin görünümüne rağmen,
buradakilerin hiçbirinin görmezden gelemeyeceği suç geçmişine rağmen,
hepsinin üzerinde olumlu bir izlenim bırakmıştı.

"Adam doğru yola girmek istiyor, sanırım," dedi Prigent.

"Şu anki durumundan nefret ediyor," diye yorumladı M. de Courson kuru bir şekilde, "ve
eğer bir ruhu varsa, ondan kurtulmak için onu satar. Bonaparte, Leroux ve arkadaşları gibi adamları, rezil savaşlarını
yürütmesine yardımcı olmaları için kullanmaya çalışmanın tehlikeli bir deney olduğunu görecek," diye ekledi safça.

"Sanırım," diye devam etti M. d'Ache, "bu adamın zannettiği arkadaşları, kendisi gibi eski mahkumlar mı?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Madame la Marquise hiç utanmadan. "Şu anda Fransa'daki barut fabrikalarına görevlendirilen adamların çoğu daha önce cinayet, tecavüz veya kundakçılıktan ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştı."

"Sanırım onlara güvenebiliriz," dedi Prigent, hüzünlü bir iç çekişle.

"Güvenmeliyiz," diye cevapladı Madame kararlı bir şekilde. "Fabrikaları ele geçirmeliyiz ve başka bir yol yok."

"Bir yol diğerinden iyidir," diye neşeyle sözlerini tamamladı de Puisaye. "Bu haydutlarla işimiz bitince, onlardan olabildiğince çabuk kurtulmalıyız. Kendilerini bir kez daha yasanın yasağı altına alacaklardır."

"Bu arada, sevgili de Puisaye," dedi M. de Courson içtenlikle, "bu hapishane kuşlarının bizim için hazırlayacağı büyük darbede bizim rollerimizin tam olarak ne olacağını bize söyler misin? Laurent ve ben, Courson ile Mortain arasında saklanan dört yüz adamımız var; onları Jersey'deki İngiliz ajansından aldığımız birkaç silahla elimizden geldiğince silahlandırdık - yeterli değil ve adamların çoğunun sadece sopaları var... ama tabii ki," diye ekledi umutla, "işleri bir kez ele geçirdiğimizde La Frontenay'de muhteşem mağazalar var."

"Gerçekten silahlara gerek kalmayacak," diye karşılık verdi de Puisaye. "Darbemize karar verdiğimiz gece, her zamanki yerimizde, Mortain'in güneyindeki Cerf-Volant ormanlarında toplanacağız. Dört yüz adam alıp onlarla sessizce fabrikalara doğru yürümeyi öneriyorum. Leroux beni bekliyor olacak ve ona önceden depolardan adamlar için gerekli olan tüm silahları
hazırlamasını emredeceğiz. Daha sonra fabrikaların içinde altı yüz adamımız olacak, hepsi
tam donanımlı ve muhteşem silahlarla donatılmış olacak. Yerel köylüler tarafından desteklenseler bile, de Maurel'in işçilerinin fabrikalara yapacağı herhangi bir saldırıya karşı koyabileceğiz. Bu arada, sen, sevgili de Courson, iki yüz adamla Mortain'e, Laurent da iki yüz adamla Domfront'a yürüyeceksin ve eğer ikiniz de benim düşündüğüm kadar
zeki ve becerikliyseniz, her biriniz o kasabalardaki küçük garnizonu şaşırtacak, belediye binalarını, _sous-prefets_'i yakalayın ve kaleleri, bir yandan Francois
Prigent ve diğer yandan iyi d'Ache gelip sizi takviye edene kadar tutun, ki bu öğlen vakti olmalı."

"Harika!" diye bağırdı Laurent. "Bay Prigent ve M. le Comte
d'Ache, elbette Avranches'tan tüm yolu yürüyerek gelmiş olacaklar?"

"Evet. Orada sekiz yüz adamımız daha var; onlar güçlü ve istekliler, ama tabii ki orada da, burada olduğu gibi, sorunumuz silah eksikliği. La Frontenay'in silah depoları elimizdeyken kesinlikle yenilmez olacağız. Bu nedenle, Prigent ve d'Ache'nin önce La Frontenay'e yürümesini, silah ve tüfeklerle donatılmasını ve sonra üç bölüğe ayrılmasını öneriyorum, biri bizimle kalacak, biri M. de Courson'u takviye etmek için Mortain'e geri dönecek ve diğeri Domfront'a doğru ilerleyecek. Bu manevra biraz gecikmeye neden olacak, ama avantajları bence o kadar açık ki tartışmaya gerek yok. Domfront ve Tinchebrai elimizdeyken, La Ferte-Mace'i düşünebiliriz. Bizim parlak
başarımız -çünkü çok parlak bir başarı olacak- etrafımızda çok sayıda kararsızı bir araya getirecek ve tabii ki dökümhaneleri ve fabrikaları tutacak La Frontenay'ın bizi kelimenin tam anlamıyla Normandiya'nın efendileri
yapacağını söyledi. Avranches birkaç gün içinde bize düşecek ve ondan sonra
Caen ve Brest olacak; sonra da her ölçüde yabancı destek! Ah,
dostlarım! sevgili dostlarım!" diye ekledi, sesi kısık ve heyecanla
boğulmuş bir şekilde, "ne gün! ne umutlar! ne gelecek! Madam la
Marquise, bu bölgelere yerleşmek için geri dönerek, en büyük oğlunuzla bir
barışma gerçekleştirerek ve kendinizi bu
şatoya yerleştirerek, Kralımız için Fransa'yı yeniden fethettiniz!"

Madam'ın gözleri gurur ve duyguyla nemliydi. Laurent artık
yerinde duramıyordu; dar odada aşağı yukarı volta atıyordu ve o an için
Fernande'a bakmayı neredeyse unutuyordu, Fernande pencerenin yanında
hareketsizce oturmuş, tepenin yamacına, La Frontenay ormanlarının ve sessiz havuzun uzandığı yere doğru bakıyordu.

II

"Planınızın oldukça takdire şayan olduğunu düşünüyorum, sevgili de Puisaye," dedi M. de Courson bir süre sonra, "ve ben, şahsen, buna ancak
içtenlikle onay verebilirim. Aslında, her şeyi o kadar iyi düşündün ki,
yeğenim ve ben, tek yapabileceğimiz şey, dolaylı olarak itaat etmek. Peki, ne zaman
adamlarınla ​​hazır olabileceğini düşünüyorsun?"

"Ne zaman seninkilerle hazır olabilirsin?" diye karşılık verdi de Puisaye.

"Ah, artık hazırız. Laurent ve ben birliğimizi
herhangi bir gün karar verirsen toplayabiliriz. Haberi kolayca yayabilir ve
Mortain'in dışındaki Cerf-Volant ormanında en uygun olduğunu düşündüğün
herhangi bir gecede toplanabiliriz. Courson'da toplanmak güvenli olmaz ve Mortain
çok daha uzakta olsa da, çok daha yalnızdır ve dediğin gibi, hepimizin aynı anda yola çıkması en iyisi olur --diyelim ki,
akşam saat on birde. O zaman La Frontenay'e ulaşırsın ve
Laurent kazalar hariç neredeyse aynı anda Domfront'a varır. Laurent
ve ben, ikisi de olaydan haberdar olmadan önce gece yarısı garnizonları şaşırtabiliriz ve böylece senin tarafında La Frontenay'e ulaşmadan önce onların sana
saldırması olasılığını ortadan kaldırabiliriz."

"Öyleyse," diye karşılık verdi de Puisaye, "neden yarından sonraki gün karar vermiyoruz? O zamana kadar dört yüz adamımı da Mortain'de toplamış olacağım ve Leroux'ya o gün burada hazır bulunması için emir verdik. Onun izniyle, Madame la Marquise'e Leroux'ya aynı gece için darbesini düzenlemesi ve küçük birliğimle benim varışıma hazır olması gerektiğini söyleme mutlu görevini emanet edeceğiz. Beni beklerken depoları açmalı ve bulabildiği tüm küçük silahları çıkarmalı; sonra geldiğimde oradaki tüm silahları yerleştirebilir ve gerekirse düzenli bir kuşatma için hazırlık yapabilirim. Ertesi sabah de Maurel'in işçileri tarafından tam güçle saldırıya uğramamızı dilemekten kendimi alamıyorum, çünkü o zaman, Prigent ve d'Ache olay yerine geldiklerinde, saldıran grubu arkadan yakalarlar ve yeterince silahlanmamış olsalar da, yine de ağır bir katliam yapacaklar ve hemen ve
parlak bir zafer kazanacaklardı."

"Yarından sonraki güne kadar nasıl yaşayacağız?" diye iç çekti
Laurent.

"Gerçekten nasıl?" odadaki diğer herkes tarafından yankılandı.

Ortam zafer, coşku, zafere güven kokuyordu. Eski mahkûmun ve onun gibi iki
yüz kişinin işbirliği, içinde sonsuz olasılıklar barındıran bir durumu ortaya çıkarmıştı. Genel görüş, başarısızlığın
kesinlikle söz konusu olmadığı yönündeydi. İngiliz ajansları aktif desteklerini
çektiklerinden beri, başarılı bir
Kraliyetçi ayaklanmanın olasılıkları hiç bu kadar parlak olmamıştı. De Puisaye coşkuyla parlıyordu,
Prigent ciddiyetini bir kenara bırakmıştı, d'Ache Fernande'a dik dik bakmayı bırakmıştı;
M. de Courson'un bile solgun yanakları kızarmıştı. Madame'a gelince--Kraliçe
Marie-Josephine-Louise'in Tuileries'de vereceği ilk resepsiyonda zaten düşünceler içindeydi.
Fernande'a gelince, neyse ki herkes çok heyecanlıydı, planlar ve entrikalarla çok fazla meşguldü, ona fazla dikkat etmiyordu, yoksa onun sessizliği ve
konuşmanın her şeyi içine çeken konusundan
olağanüstü uzaklığı
fark edilmeden geçemezdi.

Her şey söylenmeden önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu, her plan tartışılmadan, her tartışma
yıpranmadan önce. Sonra sonunda savaş konseyi dağılmaya karar verdi ve
Joseph de Puisaye ve iki arkadaşı Madame la
Marquise ve Fernande'a son kez veda ederken, M. de Courson da onlarla birlikte gitti,
onları parkın sınır kapısına kadar eşlik etmek için.

III

Ancak adamlar gittikten sonra Madame la Marquise yeğenini ve savaş meclisi devam ederken onun garip tavrını düşündü; bunun üzerine kaşlarını çattı ve sonra
sinirlice şöyle dedi:

"Gerçekten Fernande, seni anlamıyorum. Burada
dolu bir kukla gibi oturuyordun, Fransa'nın kaderi onun için hayatlarını feda eden adamlar tarafından
konuşulurken. Bir yıl önceki
coşkun nerede, çocuğum? Vatanseverliğin nerede? Ve
Tanrı aşkına, son birkaç gündür sana ne oldu?"

"Hiçbir şey, _ma tante_," diye cevapladı Fernande sabırsızlıkla iç çekerek; "sadece bir önsezi, sanırım."

"Bir önsezi mi?" diye sordu Madam. "Ne hakkında?"

"Bilmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki hepiniz çok kendinize güveniyorsunuz... başarıdan çok
eminsiniz..."

"Öyle değil mi?"

"Bence M. de Puisaye--hepiniz aslında çok önemli bir faktörü hesaba katmıyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun, Fernande? Hangi faktöre atıfta bulunuyorsunuz?"

"Elbette M. le Comte Ronnay de Maurel'e," diye cevapladı Fernande.

"Peki," diye sordu Madam sertçe, "ya o?"

"Sadece, _ma tante_, M. de Maurel sizin ve M. de Puisaye'nin hayal ettiği gibi önemsiz biri değil. Polonya'dan yeni döndü ve yokluğunda yerini alan askeri gözetmenleri hemen
görevden aldı. Bu, hükümetin dizginlerini parmaklarının arasından
kaydırmak istediği gibi görünüyor mu?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, evlat. Ronnay de Maurel, dünyadaki tüm niyetlere
sahip olabilir, işçilerini yönetmek ve kendi fabrikalarında efendi olmak, ama biz onu bir iki gün içinde bu sorumluluktan kurtaracağız."

"İşte yanılıyorsun, _ma tante_," diye sertçe söze karıştı Fernande.
"Ronnay de Maurel, bir sorumluluğu veya bir hakkı kolayca koparabileceğin bir adam değil. Leroux'nun ihanetinden şüphelenmediğini ve buna karşı ilk adımları atmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, bir an bile düşünmüyorum," diye cevapladı Madam her zamanki kararlılığıyla. "Ronnay eve geleli sadece iki gün oldu; henüz fabrikalarında hükümetin dizginlerini eline almış olamaz.
Ayrıca, Gaston de Maurel yeğeninin tüm dikkatini çekti. Yaşlı adam sonunda gerçekten ölüyor, inanıyorum."

"M. Kont de Maurel, zamanını hasta akrabalarına ayırma ve aynı zamanda fabrikalarının yönetimini gözetme konusunda oldukça yeteneklidir."

"Siz oğlumun yetenekleri hakkında çok yüksek bir fikre sahip gibisiniz, canım," dedi Madame la Marquise ters bir şekilde.

"Onu işçileriyle birlikte gördüm, hatırlarsanız," diye karşılık verdi Fernande. "Onu Leroux gibi adamlarla
ilgilenirken gördüm."

"Peki?... Ve?..."

"Ve az önce söylediğim gibi, o Leroux'ların veya de Puisayes'lerin kandıracağı veya aptal yerine koyacağı bir adam değil; o uyurken yakalanabilecek veya sinirsiz ellerinden iktidar asasının kolayca alınabileceği bir adam değil. Ronnay de Maurel, tüm dış görünüşlere
göre kaba bir adam olabilir - kaba bir kaba - ama o bir adam, her şeye rağmen - bir adam ve bir kukla değil - çok uyanık - yaşıyor, ah! çok yaşıyor! - ve inanın bana, sadece kendisinin değil, aynı zamanda taptığı İmparator için paha biçilmez değerde olanı nasıl koruyacağını bilecektir."

"Küstah, çocuk!" diye haykırdı Madam, iyi gizlenmemiş bir sertlikle.
"Bir süre önceki kayıtsızlığınız, ortak düşmanımızı savunmak için
harika bir şiddete yerini bırakmış gibi görünüyor. Gelecekteki kocanızın şimdi alev alev yanan yanaklarınızı ve parlayan gözlerinizi görmek için burada olmaması ne büyük şans. Ama belki de," diye ekledi kuru, zoraki bir kahkaha atarak, "bu Cassandra benzeri
kehanet uyarılarının anlamını açıklamak için yeterince iyi olursun, çünkü, gerçek şu ki, onları
anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Ve alay edeceksin, _ma tante_," dedi Fernande sessizce; "Daha fazlasını
söylemesem daha iyi olurdu."

"Daha fazlasını söylemek senin görevin, çocuğum, şimdi bu kadar çok şey söyledin," dedi Madam ciddi bir şekilde. "Savaş konseyimizde sana
aceleci veya düşüncesizce gelen ne oldu? Oğlum Ronnay'ı hepimizden
daha iyi tanıdığını itiraf edeceğim; onu daha sık gördün. Seninle sevişti ve bunu yaparken, karakterinde bizden gizli kalmış
bazı özellikleri açığa çıkarmış olabilir. Konuş öyleyse, çocuğum, açık ve dürüstçe. Hepimizi uyarmak istiyorsun. Neye karşı?"

"Bir suçluya, Leroux gibi bir hapishane kuşuna rüşvet vermeye karşı, efendisine ihanet etmesi için," diye cevapladı Fernande sakince.

Madam güldü ve omuzlarını silkti.

"Bu," dedi, "canım, çocukça. Leroux'nun yardımına, tüm planlarımızın ve başarı umudumuzun temeli dayanıyor."

"Bunu yeterince iyi biliyorum," diye karşılık verdi Fernande. "Söylediğim hiçbir şeye kulak asmayacağını biliyorum. Sadece beni zorladığın için konuştum. Düşünsene," diye daha da hararetle ekledi, "eğer bir an için bile olsa, sen, baban veya M. de Puisaye'nin beni dinleyeceğini düşünseydim, ayaklarına kapanmaz, yeri öpmez, tozu yalamaz ve sen duyana kadar, sen bir hainle, Leroux gibi bir suçluyla dava açma düşüncesinden vazgeçene kadar asla ayağa kalkmazdım. Sesimin senin yanında hiç sayılmayacağını bildiğim için sessiz kaldım."

"Tuhaf bir heyecanla konuşuyorsun, çocuk..."

"İçimden geldiği gibi konuşuyorum," diye hararetle karşılık verdi. "Konuşuyorum çünkü içimden bir şey, Leroux ve onun gibilerle ticaret yaparak bize ve davamıza korkunç bir felaket geleceğini söylüyor. Ben buna, _ma tante_, M. de Maurel'in bizim entrikalarımızdan şüphelendiği gerçeğine ikna olduğum kadar ikna oldum ve bu konuda," diye muhteşem bir kuvvetle sözlerini tamamladı,
"Hayatımı ortaya koyardım."

"Sen deli misin, Fernande!"

"Deli misin?" diye karşılık verdi kız hararetle, "bir avuç suçluyla davamıza karışarak davamızı kirletmemeni rica ettiğim için deli; bu korkunç ihanetle hepimiz için bir sefalet ve pişmanlık uçurumu öngördüğüm için deli. Ah! Keşke bu sadece bir savaş hilesi, dikkatsiz bir düşmanı yakalamak için akıllıca bir entrika anlamına gelseydi! Ama M. de Puisaye'nin planladığı şey cinayet, _ma tante_--cesur bir adamın--ve o adam senin oğlunun...!"

"Fernande! Tanrı aşkına, bunun anlamı ne?"

Birdenbire açılan kapıdan bir çığlık geldi ve
Fernande, duygularının şiddetiyle neredeyse kendinden geçmiş bir halde
döndü ve kendini,
sövenin altında duran, yanakları solgun, nefesi aralık dudaklarından hızla
gidip gelen, koyu gözleri ona dikilmiş Laurent'la yüz yüze buldu.

"Anne, açıklar mısın?" diye devam etti genç adam buyurgan bir şekilde,
Madame la Marquise'e dönerken ve kapıyı arkasından kapatıp
odaya doğru yürüdü.

"Hayır, iyi Laurent," diye cevapladı Madam öfkeyle, "bunu yapamam.
Nişanlınızın bu olağanüstü
patlamasının açıklaması ancak ondan gelebilir. Kendi adıma, Fernande'ın hepimize
boşaltmayı seçtiği bu suçlama selinden tamamen şaşkına döndüğümü itiraf ediyorum. Görünüşe göre M. de Puisaye bir katil ve biz
onun suç ortakları ... Ronnay de
Maurel'i öldürmesi için bir suçluya rüşvet veriyoruz, yeğenimin onun iyiliği için olağanüstü
derin bir ilgi gösterdiği anlaşılıyor. Bu nedenle, durumu elinizden geldiğince
çözmeniz için sizi yalnız bırakırsam beni affetmelisiniz. Fernande daha mantıklı bir ruh halindeyken, Courson'a gitme konusunu en kısa sürede tartışabiliriz."

IV

Madam odadan çıktı ve Laurent, Fernande ile yalnız kaldı.
Zaten sinirlerindeki gerginlik kalkmış gibiydi; bir süre önceki telaşlı kızarma yanaklarından kaçmış ve yüzünü solgun, gözlerini sakin ve berrak bırakmıştı. Laurent heyecanla titreyerek ona yaklaştı; ona işkence etmeyi hiç bırakmayan duyarsız kıskançlık şimdi onu kötü etkisi altına almıştı. Fernande'ı kendine çekmeye çalıştı ve neredeyse öfkeyle haykıracaktı ki Fernande tepkisiz göründü ve ondan
oldukça soğukkanlı bir şekilde uzaklaştı.

"Fernande," dedi ve genç kızın gergin sinirlerini rahatsız ettiğini hissettiği sert sesini bastırmaya boşuna uğraştı, "Söylediklerinin çoğunu duydum dedi anneme. O
kırıldı--ve haklı olarak--tutumunuz yüzünden. Ona senin
aşırı gergin olduğunu ve söylediklerinin
ne kadar farkında olmadığını söyleyen bir mesajla gitmeme izin verir misin?"

"Gidebilirsin, Laurent," diye soğuk bir şekilde cevapladı Fernande, "ve _ma tante_'ye
söylediklerim onu ​​gerçekten rahatsız ettiyse, çok üzüldüğümü söyleyebilirsin.
Kırmak istemedim. Sadece bir uyarı notu düşmek istedim.
Sarsıcı oldu," diye ekledi üzgün bir şekilde, "ve işe yaramadı. Bu yüzden iki kat daha üzgünüm. Ama yine de, bunu söylemeden geçmek istemem."

"Sana, Fernande, o haini ateşli bir şekilde savunmanın
kalbime bir bıçak gibi saplandığını ve bana sonsuz bir acı verdiğini söylesem bile."

"Kardeşin hakkında söylediklerim seni incitiyorsa, Laurent, o zaman
gelecekteki karına hakaret niteliğinde olan
benim hakkımda düşünceler besliyorsun demektir."

"Keşke beni sevdiğine inanabilseydim!" diye haykırdı, aniden ve tutkulu bir dürtüyle bir kez daha onu kollarına almaya çalışırken. Parlayan
gözleri onun bakışlarıyla buluşmaya çalışıyordu, ama o, onun yanında incecik beyaz bir zambak gibi dururken, küçük başını çevirmiş ve mavi gözleri, onun hayalini kurduğu cennet kadar
uzaklara bakarken, tamamen yaklaşılmaz görünüyordu. Kolları
cansızca yanlarına düştü.

"Keşke beni sevdiğine inanabilseydim, Fernande," diye tekrarladı
üzgün bir şekilde.

"Zavallı Laurent," dedi nazikçe mırıldandı. Şimdi kendi özgür iradesiyle
serin parmaklarını onun dudaklarına koydu ve o da onları açlıkla kavradı ve öpücüklerle örttü. "Zavallı Laurent! Sana, yaklaşık bir yıl önce, babamın isteğine karşılık olarak sana sadakatimi ciddi bir şekilde
söylediğim gün, hiçbir erkeği sevmediğimi söylememiş miydim?
Sanırım aşkın ne olduğunu asla öğrenemeyeceğim...
Asla," diye ekledi, tuhaf, hüzünlü bir iç çekişle, "sevdiği şeyi sonsuza dek yaralayan ve inciten türden bir aşk."

"Affet beni, Fernande," diye haykırdı, çoktan pişman olmuş bir şekilde, sürekli
aptallığı için kendine küfrederek ve hiçbir şeyin onu bundan
kurtaramayacağını bilerek. "Ben kıskanç bir hayvanım, biliyorum. Öfkem seni her rahatsız ettiğinde
kendimden nefret ediyor ve kendimden nefret ediyorum. Ama keşke bilseydin, Fernande
..." iç çekti, "keşke anlayabilseydin..."

"Biliyorum, Laurent, ve anlıyorum... her zaman affetmeye
hazır değil miyim?... Ama sen, canım, bana biraz daha güvenmeye çalışmalısın.
Az önce yaşadığımız gibi bir sahne
geleceğimiz için fazla iyi bir kehanet değil, değil mi?"

"O adam hakkında bu kadar sıcak konuştuğunu duymaktan nefret ettim."

"Ona cesur dedim... cesur olduğunu inkar edebilir misin?"

"Hayır... ama..."

"Hadi! hadi!" dedi yatıştırıcı bir şekilde, onu pişmanlık
durumuna düşürdüğü için ona sonsuz bir nezaketle davranarak. "Git ve
ma tante_ ile konuş ve eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan ona mazeretlerimi ilet."

En büyüleyici gülümsemelerinden biriyle yanağını ona doğru uzattı ve zavallı Laurent sevinçten hıçkırmaya hazırdı. Laurent'ın onu kollarına almasına ve tatlı dudaklarını, gözlerini, saçlarını öpmesine izin verdi ve eğer okşamalarına istediği kadar hararetle karşılık vermezse, yine de onlardan
çekildiği için şikayet edecek bir nedeni yoktu.

"Annem, senin Courson'a gitmen konusunu konuşacağımızı söyledi," dedi, sonunda ondan ayrılmadan önce.

"Ah, o konuya gelince," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla, "ma tante'ye fikrimi
değiştirdiğimi söyleyebilirsin. Gitmemi onaylamadı, değil mi? Bu yüzden, eğer izin verirsen," diye ekledi, tatlı bir masumiyet havasıyla, "birkaç gün daha onunla La Frontenay'da kalacağım."

"Fernande, sen bir meleksin!" diye haykırdı. Ve dizlerinin üzerine çöktü
ve onun küçük elini, bir Madonna'nın
cübbesini öptüğü gibi aynı şevkle öptü. Başı eğikti ve pişmanlık gözyaşları hala
kirpiklerinde asılıydı, yoksa şüphesiz sevgilisinin
dudaklarında asılı kalan o tuhaf, anlaşılmaz gülümsemeyi fark ederdi. V

Fernande'ın büyüleyici varlığından uzakta Laurent de Mortain, kıskançlığın kemiren sancılarının bir kez daha farkına vardı ve annesi de onu hiçbir şekilde yatıştırmayı başaramadı. Madame la Marquise, yeğenine karşı çok
öfkeliydi. Kızın suçlayıcı sözleri: "Ve o adam senin
oğlun!" kulağına hoş olmayan ve ısrarcı bir şekilde çınladı. Bu fanatizm, yaptığı şeyden dolayı bir an bile pişmanlık duymasına izin vermedi - pişmanlık duymaktan bahsetmiyorum bile - ve Fernande'ın suçlamalarının muhtemel doğruluğu konusunda kendini bir an bile kandırmadı. De Puisaye'nin La Frontenay fabrikalarını bir grup vicdansız haydutun aracılığıyla ele geçirme planı, kesinlikle kan dökülmesini - belki de cinayeti - gerektirirdi, eğer gerçekten de, tehlikeli bir düşmanın katledilmesi, dava bu kadar kutsal ve bu kadar adilken bu kadar çirkin bir isimle anılabilirse.

Tehlikeli düşmanın kendi oğlu olması, Madame la Marquise'in aklına bir an bile gelmemişti.
Kalbini ve ruhunu Kral Louis davasına
bağlamıştı ve eğer sevgili Laurent herhangi bir zamanda bu davaya ihanet etmiş olsaydı, onu kalbinden söküp atardı ve
ülkesinin genel refahı için uygunsuz bir oğlunu feda eden bir Spartalı annenin metanetiyle onu bir hain olarak ölmeye terk ederdi. Fakat fanatizm her düşüncesini böylesine eksiksiz bir şekilde yönetip, tüm hassasiyetlerini boğsa da, Madam eylemlerinin eleştirilmesinden, kalbinin duygusuzluğunun bu kadar kaba bir şekilde gün ışığına çıkarılmasından hoşlanmadı. Fernande'a çok öfkeliydi ve Laurent'ın kıskançlığının tanık olduğu sahneyle tamamen uyandığını görünce, oğlunun kendi kırılmış onurunun intikamını almasına izin vermeye razıydı. Laurent'ın, onun ruh hallerinden birinin kurbanı olduğu sırada nişanlısına çok acı çektirebileceğini ve annesini yaralamaya cesaret ettiği kadar onu da derinden yaralayacak birçok söz bulacağını biliyordu. "Bu garip," dedi Madam, bir çeyrek saat kadar sonra Laurent'la Fernande'ın bir süre önceki açıklanamayan davranışlarını tartışırken epeyce sert bir şekilde. "Daha birkaç saat önce gitmeye bu kadar kararlıyken, birdenbire La Frontenay'de kalmayı istemesi garip."

"Ne demek istiyorsun anne?" diye sordu kaşlarını çatarak. "Sence...?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye lafa girdi Madam sinirli bir şekilde. "Fernande son zamanlarda çok
tuhaftı. Bugünkü tavrı kesinlikle
anlaşılmazdı."

"Sence," diye mırıldandı Laurent biraz tereddütle ve biraz da utangaçlıkla, "Ronnay ile tekrar karşılaştığını düşünmüyor musun?"

"Fernande'nin ne yaptığını veya ne yapabileceğini asla bilemezsin," diye karşılık verdi Madam kaçamak bir şekilde. "O kadar inatçı ve ketum oldu ki, onun hakkında
gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum."

Bunların hepsi zavallı Laurent'in kıskançlığının sorunlu sularına yağ dökmeye meyilli değildi; aslında, Madam ne kadar çok konuşursa, o kadar perişan oldu, ta ki yüzü öfke ve sefaletle kelimenin tam anlamıyla çarpıklaşana kadar. Sonra ona acıdı; vicdan azabı çekti, çünkü Fernande'ın sevgilisinin şüphelerini haklı çıkarmak için bir şey yaptığına gerçekten inanmıyordu ve aynı zamanda, oğlunun sinirlerini, şefinin kendisine verdiği önemli görevi yerine getirmek için tüm soğukkanlılığına ve cesaretine ihtiyaç duyduğu bir anda, kinci telkinleriyle
tahrip ederek önemli bir zarar verdiğini de fark etti.
Sefer şimdi ciddi bir şekilde başlayacaktı; Laurent nişanlısından zorunlu olarak sık sık ayrı kalacaktı ve eğer kalbi ve düşünceleri Domfront'a sürpriz bir saldırı düzenlerken La Frontenay'da kalırsa Kral Louis'in davasına kötü hizmet edilmiş olacaktı. Bu, her zamanki gibi,
Madam la Marquise de Mortain'in birincil düşüncesi olduğundan,
boynuzlarını çekti ve büyük çabalarla yarattığı
zararı geri almak için elinden geleni yaptı.

"Fernande için gereksiz yere endişelenmenin bir faydası yok," dedi yatıştırıcı bir şekilde. Kesinlikle çok inatçıdır - ayrıca
kendi kendine yeten ve düşüncesizdir; ama o sizi siz ve
o birlikte çocuk olduğunuzdan beri seviyor. İçinde en ufak bir hile düşüncesi yok ve
az önce bana anlattığı kışkırtıcı küçük sahne
kızgınlıktan kaynaklanmış olabilir, onun kehanet dolu uyarılarını hemen kabul etmememden."

"Keşke öyle düşünebilseydim," diye içini çekti Laurent.

"Kendini öyle düşünmeye zorlamalısın, canım," diye karşılık verdi Madam kuru bir şekilde.
"Şu anda genç bir kızın ruh hallerinin kaprislerinden çok daha önemli şeyler üzerinde durman gerekiyor. M. de Puisaye'nin planlarının başarısı sadece sizin soğukkanlılığınıza ve cesaretinize bağlı olmayacak, onun hayatı ve yönettiği adamların hayatları da, olayın rüzgarı kaleye ulaşmadan önce Domfront garnizonunu şaşırtarak ve takviyeler size ulaşana kadar Bonaparte'ın birkaç yüz askerini beklemede tutarak başarmanız gereken ustaca hamleye bağlı olacak. Bu kadar genç omuzlar için ağır bir görev, oğlum," diye ekledi içtenlikle. "Tanrı sana bunu başarman için güç versin."

"Hayatımı veririm," diye mırıldandı Laurent donuk bir sesle, "önümüzdeki birkaç gün La Frontenay'da kalma hakkı için."

"Bir Marquis de Mortain," diye sert bir şekilde araya girdi Madam, "kendi akrabaları Kralları için hayatlarını riske atarken geride kalamaz. "Sevgili oğlum Fernande için korkmayın," diye ekledi daha nazikçe.
"Benimle burada kalması iyi oldu. Ona göz kulak olabilirim. Hazinenizi sizin için güvenli bir şekilde saklayacağıma güvenebilirsiniz, hızlı dönüşünüze karşı."

Açıkçası Laurent ne ikna olmuştu ne de sakinleşmişti; ancak söylenecek başka bir şey yoktu. Birkaç dakika içinde M. de Courson geri döndü ve amca ile yeğen önümüzdeki kırk sekiz saat için planlarını konuşmak zorundaydı. M. de Courson'un kararına göre, hemen Courson'a gidip iki gün sonra Cerf-Volant ormanındaki genel mitingden önce adamlarını orada toplamak için düzenlemeler yapmaları en iyisiydi. Laurent nişanlısına son ve tutkulu bir veda etmek isterdi, ancak M. de Courson -üst düzey ve lideri olarak- bu konuda kesin bir veto ilan etti. Duygusal flört ve sinir bozucu kıskançlık krizlerine müsamaha gösterme zamanı değildi.
Laurent artık askeri disipline, daha da katı olan ona itaat etmek tamamen gönüllüydü.

Madam, M. de Courson'un kararına koşulsuz onayını verdi.
Fernande'ın iyi korunacağını ve kendi gözünün önünde olacağını ilan etti.
O - Madam - çocuğun duygusal yapısının onu inatçı bir aptallığa sürüklemediğinden emin olacaktı.

Bir süre sonra Laurent mecburen boyun eğmek zorundaydı; itaatsizlik söz konusu bile değildi. Bu noktada bundan daha çirkin bir isim bile taşıyacaktı;
ve genç adamın kalbi sevgilisini son kez görmek için sızlasa da, bakışlarını onun mavi gözlerine daldırmayı ve berrak derinliklerinde özlediği her şeyi, aşk, şevk ve sadakati okumayı özlese de, büyük bir çabaya hazırlandı ve en azından dışarıdan sakin görünerek annesine şefkatle veda etti ve sonunda M. de Courson'u şatodan takip etti.

Madam la Marquise, yanında durduğu pencereden, iki ince figürü -oğlu ve kardeşi- parkın geniş caddesinde hızla yürürken izleyebiliyordu, ta ki uzun boylu kozalaklı ağaçların bir kümesi onları görüşünden gizleyene kadar.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve dirseklerini pencere pervazına dayayarak yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Tanrım! Tanrım!" bir müridin tüm şevkiyle dua etti, "silahlarımıza
başarı ver! O ikisini muzaffer ve galip olarak geri getir! Sevgili Kralımızı tekrar tahtına geri getir!"

BÖLÜM XVI

ONARILAMAZ

I

Ronnay de Maurel evinden yaklaşık bir yıldır uzaktaydı. Polonya'daki İmparator'a katılmıştı ve av bacağına rağmen
Jena ve Auerstadt'ta, Eylau'da ve Friedland'da savaşmıştı. İki İmparator Tilsit'teki köprüde buluşup barış
şartlarına karar verdiğinde, Auerstadt meydanında Fransa Mareşali olan de Maurel, La Vieuville'e sessizce döndü, umduğu gibi, yaşlı Gaston'un gözlerini kapatıp son sözlerini duymak için. Eve geleli sadece üç gün olmuştu. Geldiği günün ertesi günü, yokluğunda fabrikalarına bakan askeri temsilcileri geri gönderdi ve dayanılmaz bir kalp ağrısının geçici olarak elinden
almasına neden olduğu
hükümetin dizginlerini sessizce bir kez daha eline aldı. Güzel üniformasını bir kenara koydu ve bir kez daha bluzunu ve yün şapkasını aldı. Yaşlı Gaston, yeğeninin Polonya'nın karları ve bataklıkları arasında geçirdiği on iki aylık zorlu sefer sırasında yaşadığı ince değişikliği fark edemeyecek kadar güçsüzdü; Ronnay'in artık ne kadar nadiren konuştuğunu veya gece geç saatlere kadar oturup karanlık, derin gözlerinde özlem dolu bir bakışla önüne baktığını fark etmedi. Eve giderken Paris'ten geçmişti ve yanında birkaç kitap getirmişti - hayatında hiç kitapla uğraşmamış olan kişi - ve gözleri boşluğa bakmaktan ağrıdığında, bu kitaplardan birini açar ve lambayı kendine doğru çeker, dirseğini masaya koyar ve elini yüzüne koyar ve öyle dalıp giderdi ki, gri şafak onu sık sık hala hasta odasında, önünde açık kitapla otururken bulurdu - tabii kitabı bir kenara itip başını ellerinin arasına gömerek oturmadığı sürece. Geldiği gün, Madam Lapin'in yardımıyla La Vieuville evini daha rahat bir temele göre yeniden düzenlemişti. Ancak, ölmekte olan adam için konfor açısından pek bir şey yapılamamıştı; Odasının havalandırılıp havalandırılmadığını veya yemeğinin ona düzenli aralıklarla getirilip getirilmediğini fark etmiyordu. Köy doktoru ara sıra onu ziyaret ediyordu, ancak
şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu. Yaşamın mekanizması yıpranmıştı;
bir yıldan uzun süredir tamamen bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı - demirden bir yapı ve sevgili yeğeni tekrar eve dönene kadar yaşamaya dair yenilmez bir istek, zayıflamış kalbi çalışmaya devam ettirmişti.

Ronnay de Maurel'e La Vieuville'in görünümü sonsuz derecede kasvetli görünüyordu;
fabrikalar ve dökümhaneler düşüncesi tek başına ilham vermiyordu.
Eve dönmesinin ne önemi vardı -çok daha yaşlı, biraz daha sakat, daha sabırsız ve daha kayıtsız? Yaşlı Gaston artık birkaç günden fazla dayanamazdı ve Savaş Bakanlığı temsilcileri, silah ve mühimmat üretiminin İmparator'un ihtiyaçlarının çok altında kalmamasını sağlamışlardı. Yüzlerce umutsuz savaşta ölümü göze almış bir adam, yaşayacak hiçbir şeyi, umursayacak kimsesi, döndüğünde sevinecek veya düştüğünde ağlayacak kimsesi olmayan bir adam neden eve dönsün ki... sayısız değerli oğul, kardeş, sevgili ve koca Polonya'nın buzla kaplı ovalarında gömülmeden çürümeye terk edilmişken ve sayısız anne ve dul kayıplarına kırık kalplerle yas tutarken? Ama işleri akışına bırakmak onun tarzı değildi. Barış, gerçekten de Tilsit'te imzalanmıştı, ancak kalıcı bir barış olmayacaktı. Avrupa Güçleri bir kez ve herkes için Fransa'nın taptığı İmparator'a bağlı kalmaması gerektiğine karar vermişlerdi. O, herkesin yolundaydı, İngiltere, Avusturya ve Rusya'nın eteklerine yapışan ve başkalarının onlar için ateşten çıkardığı kestaneleri biçmek isteyen güçsüz ve beceriksiz Bourbon'lara yer açmak için bir kenara süpürülmesi gerekiyordu. De Maurel, putlaştırdıkları İmparator'un bu son seferden sonra evde oturmasını, zaferlerinin meyvelerinin tadını çıkarmasını ve Fransa'nın eski rejimden ayrıldığında, onu elde etmeden önce ateş ve sudan, suç ve rezillikten geçmesi gerekse bile, bir hayırsever kazandığını dünyaya kanıtlamasını tercih edenlerden biriydi. Ancak, Napolyon'u ayrıcalıklı azınlık gibi yakından tanımak, onu yalnızca son iki seferin görkemli başarılarının onu yerleştirdiği
baş döndürücü zafer ve zafer yüksekliklerinden değil, aynı zamanda halkının kalbindeki güvenli yerinden de aşağı fırlatmaya mahkum olan o ölçüsüz hırsı fark etmekti; bu yer, ancak ölümlü kalıntıları gelecek çatışma ve sefalet yıllarından sonra Fransa'ya geri getirildiğinde yeniden fethedecekti.

II

Fabrikalarda her şeyin yolunda olmadığını de Maurel, dönüşünden yirmi dört saat sonra fark etmekte başarısız olmadı. Askeri
gözetmenler görevlerini yapmışlardı; mühimmat üretimi, cömert olmasa da, yeterliydi ve işçiler arasında açık bir isyan olmamıştı. Ancak, ustanın mülkünde yaptığı ilk teftiş turunda, eski hoşnutsuzların öfkesinin ne kadar asabi olduğunu ve dürüst işçilerin sadakatinin ne kadar acımasızca sınandığını fark etti. Şikayetler ve homurdanmalar bir yıldan uzun süredir dinlenmiyordu; sempatik bir angaryacının sert uyarıları, askeri disiplincilerin kesin emirlerine ve en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisinde hak ettikleri cezayı verme tehditlerine yer açmıştı. Bir yıl önce dökümhanelerde ve silah fabrikalarında hüküm süren mutlu uyumu yeniden sağlamak için haftalarca yorulmak bilmez sabır ve kararlılık gerekecekti. Barut fabrikalarına gelince, de Maurel gerçek şikayetlerin nerede başladığı ve gevşekliğin ve gizli isyanın nerede sona erdiği konusunda yargısını saklı tutmak zorundaydı. Leroux, nazik ve dalkavuk, hemen güvensizliğini uyandırdı, ancak Savaş Ofisi temsilcileri ayrılırken, adama hem güvenilirlik hem de çalışkanlık açısından mükemmel bir karakter kazandırmışlardı ve de Maurel, yalnızca sezgiye göre hareket edecek bir adam değildi.

Sezgi, bir süre önce, ruhunu bir çift mavi gözün sadakatine
bahse girecek kadar lanet olası bir oyun oynamıştı!

Mathurin kesinlikle bir uyarı notası tuttu, ancak efendisini o kadar yaklaşılmaz buldu ki, fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi ve yaşlı Gaston, olan biteni
göremeyecek kadar güçsüzdü.

La Frontenay'deki Madame la Marquise hakkında çok az bilgi toplayabildi. M. le Marquis, yıl boyunca M. de Courson ile birlikte çok fazla uzaktaydı ve Mademoiselle Fernande, M. le Marquis'in yokluğunda teyzesinin yanında kalmıştı; Ancak ne o ne de Madam, Savaş Ofisi yetkililerinin bu konuda çok kesin emirleri olduğu için dökümhanelere tek bir ziyaretten fazlasını yapmamışlardı. Hanımlar şatonun sınırları dışında nadiren görülüyorlardı; Vardenne'in yerel olarak kendileri için tuttuğu tüm hizmetçileri
işten çıkarmış ve yerlerine kendi ithal ettiklerini
yavaş yavaş getirmişlerdi.

Mademoiselle de Courson'un artık M. le Marquis de Mortain ile resmen nişanlı olduğu bölgede genel olarak biliniyordu.

III

La Frontenay'deki savaş konseyinin ertesi günü, Ronnay de Maurel şafak vakti, en sevdiği serserilerden biri için bataklıklardan ve ormanlardan geçerek yola çıktı. Geçtiğimiz temmuzda ayrılmadan önce, bundan sonra kimsenin La Frontenay ormanlarında dolaşmasına
izin verilmemesi yönünde çok katı emirler bırakmıştı. Açıklamada, değerli av hayvanlarının orada saklandığı ve yaşlı Gaston'un yeğeninin mülkünü yönetme konusundaki son çabalarından birinin, Ronnay'in açık talimatları doğrultusunda, bölgede gerçek bir bekçi ordusu kurmak ve her izinsiz gireni yasaklı alanlardan uzaklaştırmak için takdir yetkisine sahip olmak olduğu belirtildi. Bu nedenle, De Maurel, o muhteşem Haziran sabahı, insan kalbinin katlanabileceği en korkunç zihinsel işkenceyi yaşadığı yeri tekrar ziyaret etmek için yola çıktığında, izinsiz girişlerden güvende kalacağından emindi; her şeyden önce, zamanın iyileşmeye bile başlamadığı yakıcı yarayı kaçınılmaz olarak yeniden açacak bir karşılaşmadan korkmasına gerek olmadığını biliyordu. Ona göre, o korkunç sefalet ve utanç gününden sonra bir yıl süren sıkı çalışma ve zorlu mücadele geçmişken, sanki zaman durmuş gibiydi; sanki daha birkaç saat önce, tıpkı şimdi yaptığı gibi, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığının altında, korkunç bir felaketle sonuçlanan o yürüyüşe çıkmıştı; hayatının, yeni uyanmış gençliğinin, yeni doğan her yuva ve mutluluk umudunun tamamen yıkılmasıyla. O zaman, şimdi olduğu gibi, çiy hala yosun halısının üzerindeydi, üvez ve mürver tam çiçek açmıştı ve çiftleşen kuşlar yuvalarını yapmayı bitirmişlerdi. O zaman, şimdi olduğu gibi, kırlangıçlar hızla tepelerinde daireler çiziyorlardı ve bir tarla kuşu ayaklarının dibinden yerden yükselip Tanrı'ya şükran dolu neşeli şarkısını söylüyordu. Ama sonra dünya ona, mavi gözleriyle onu baştan çıkaran, şefkat ve çekicilikle dolu, zarif bir varlık sundu, ta ki genç olduğunu ve kendisinin de sevgi ve
mutluluğa hakkı olduğunu hatırlayana kadar; ormanlar onun için, çiçek yaprakları gibi ayakları olan, canlı altın gibi parlayan güneş öpücüğü saçlarıyla bir periyi sunmuştu. Bir peri!
Zarif, havadan, ışıktan bir yaratık, kokusu güllerin bir
vahşiliğine benzeyen, kahkahası tarla kuşunun şarkısına benzeyen ve kolları zambaklar gibi beyaz ve ince olan! Ve o onun önünde durduğunda veya kollarında sakin ve uykulu bir şekilde yattığında, ormandaki gizemli sesler kulağına gelecek mutluluğun sinsi vaatlerini fısıldamıştı.

O, zavallı aptal, o sesleri dinlemişti - sirenlerin sesleri, talihsiz denizciyi hayatın okyanusunda kendi yıkımına - kendi sefaletine ve yıkımına çekmeye alışkındır; kollarında bir yavru kuş gibi yatan o zarif peri benzeri formun bir gün sonsuza dek onun olacağını - tıpkı böyle, omzuna sokulacağını; bir gün o mükemmel dudaklardan bir öpücük alacağını, bir gün onu tutma, saklama ve her türlü kötülüğe karşı koruma hakkına sahip olacağını fısıldayan sirenlerin sesleri. O zamandan beri sirenlerin sesleri sert ve kasvetli bir çığlık atmaya dönmüştü; bir yıl önceki umutlar boş bir umutsuzluğa dönüşmüştü ve o zafer dolu özlemin tadı yenilmez bir aşağılanmanın ölü deniz meyvesine dönüşmüştü. Prusya topları, Ronnay de Maurel'in çılgınca pervasızlıkla sunduğu avı küçümsemişti; onurlarla yüklü, kalbi kırık ve yalnız bir adam olarak geri dönmüştü; kuşlar hala şarkı söylüyordu, ormanlar hala güzel kokuyordu, güneş ve baharın, çiçek açan ağaçların ve tam açmış güllerin dünyası onun telafi edilemez yoksulluğuyla alay ediyordu.

IV

Ve aynı sabah, şafaktan kısa bir süre sonra, Fernande de Courson rastgele bir gezinme ruhuyla yola çıktığında ve adımları onu -belki de bilinçsizce- ormana doğru götürdüğünde, o da Ronnay de Maurel ile tekrar karşılaşmayı pek düşünmemişti. Saat o kadar erkendi ki etrafta başka hiçbir ruh yoktu - o kadar erkendi ki, vadinin ve tepelerin sessizliğini, sessiz gölette dinlenen küçük derenin uzaklardaki mırıltısı dışında hiçbir ses harekete geçirmiyordu.

Ayrıca, yaşlı Gaston'un La Frontenay ormanlarını devriye gezmek için yerleştirdiği bekçilerin bile genellikle dikkatlerini gevşettiği bir saatti. Kaçak avcılar için çok geç, serseriler için çok erkendi; Fernande, çayırları geride bırakırken, fark edilmeyen bir orman yoluna saptı. Bir süre amaçsızca yürüdü. Ağaçların altında nefis bir serinlik vardı ve tomurcuklanan çiçeklerin, ıslak yosunların ve çamların kokusu, gergin sinirlerine bir tonik görevi görüyordu. Kendine düşünme izni vermeden yürümeye devam etti. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca Ronnay de Maurel'in geri döndüğünü hissetmemeye çalışmıştı; onun yakınlarda olduğunu, herhangi bir gün, herhangi bir anda, eğer yurt dışına yürüyüşlerine çıkarsa onunla yüz yüze gelebileceğini unutmaya çalışmıştı. Ve bir ölçüde başarmıştı da. Artık Laurent de Mortain'in gelecekteki karısıydı, bir yıl önceki çılgınlıklar yerini gelecekteki olaylara dair ayık bir bakış açısına bırakmalıydı. Dün Madam'ın korkunç duyarsızlığı karşısındaki o kısa ama şiddetli patlama dışında, kendisine sonsuz bir haksızlık yaptığı adamı zihninin en uç köşelerine göndermeyi başarmıştı. Ama burada, ağaçlar arasındaki her mırıltının, her kuş ötüşünün veya çiçek kokusunun ona onu hatırlattığı bu ormanda, bir zamanlar geçtiği ormanda, onun güçlü kollarının kucağında, onun omzuna sokulmuş bir şekilde, onun düşünceleri beyninde yankılanıyordu. Joseph de Puisaye'nin sefer planı ve Leroux'nun ihaneti yüzünden onu kuşatan tüm tehlikeler, kalbinin isimsiz bir dehşet ve korkuyla atmasına neden oluyordu. Her an, onun sert sesinin onu ismiyle çağırdığını duyduğunu düşünüyordu ve şimdi bile, bir orman yankısı, ruhunu parçalayan o zafer çığlığını kulağına geri getiriyormuş gibi, kalbi neredeyse durmuştu: "Beni seviyorsun, Fernande!" Ve dolaşmaya devam ederken, zamanın nasıl geçtiğini anlamadı ve kısa süre sonra
yolunu kaybettiğini fark etti. Şatonun yönünden La Frontenay ormanına hiç girmemişti
ve
şimdi tekrar eve dönmek için hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Kısa süre sonra
kendisini yorgun ve moralsiz hissetti; ne kadar süredir dolaştığını
veya ne kadar yol kat ettiğini bilmiyordu.

Sonra birdenbire nerede olduğunu anladı.
Yosunla kaplı bir patika boyunca birkaç adım
atmıştı, çalılığın içinden kıvrılarak ilerliyordu ve aniden korulukta bir boşluk belirdi ve orada
önünde, yosunlu kıyıları ve yabani süsen ve çayır otu kümeleriyle sessiz gölet ve o gün oturduğu devrilmiş ağaç gövdesi vardı --bir yıl önce.

Ve suya yaklaştığında, Ronnay de Maurel'i
orada kıyıda otururken gördü; Düşmüş ağaç gövdesine yaslanmıştı,
dirseği gövdenin üzerindeydi ve başı elinin altındaydı.

Eğer yapabilseydi kaçardı, çünkü onu gördüğünde
burada ve şimdi onunla karşılaşmanın
dünyada isteyeceği son şey olduğunu hemen anlamıştı. Onun onu görmesindense,
onunla konuşmasındansa,
sadece onun izini takip etmesinden korkarak, millerce koşacağını anlamıştı. Onunla nasıl karşılaşabilirdi - hatta bir gün söylemek istediği pişmanlık sözcüklerini nasıl söyleyebilirdi - La Frontenay'da kendi akrabaları, kendi arkadaşları, sevdikleri ona ihanet ve cinayet planlarken onunla nasıl karşılaşabilirdi!

Ama ne yazık ki artık kaçacak zamanı yoktu; onu çoktan görmüştü ve o yerinden kıpırdamadan, ayağa kalkıp ona doğru geliyordu. O zaman bile gidebilmek için dünyaları verirdi, ama gidemedi. Bir kere, daha önce hiç olmadığı kadar duraksayarak yürüyordu ve sonra daha yaşlı, kendinden daha az emin, daha perişan ve yalnız görünüyordu. Yaralı bacağını daha belirgin bir şekilde sürüklüyordu, tıpkı eskiden çok yorgun olduğu zamanlarda yaptığı gibi, ve tüm kadınsı şefkati ve merhameti ona yöneliyordu, çünkü topallığının ona bir anlığına verdiği o tarifsiz çaresizlik havası yüzünden. Fernande de Courson sadece aceleyle geri çekilmedi, aynı zamanda kararsız ve çekingen bir şekilde durduğunda, ona bir veya iki adım daha yaklaşan oydu. "Korkarım ki izinsiz giriyorum," dedi çekinerek, çünkü, bir gerçek var ki, aniden korktu - bakışından korktu - acı bir kızgınlık ifadesi, diye düşündü, belki de geçmişte ona karşı hissettiği kadar mutlak bir nefret.

"Hayır," diye karşılık verdi kuru bir şekilde, "burada olma hakkı olmayan benim, çünkü Mademoiselle de Courson'un en sevdiği yürüyüş yolu olduğu aşikar. İzninizle, sahayı terk edeceğim. Bekçiler beni uyarmalıydı. Öyle yapsalardı, gelmezdim."

Her zamanki beceriksiz üslubuyla eğildi ve gidecekmiş gibi yaptı, ama Fernande bir kelimeyle onu geri çağırdı. Bir iki an tereddüt etti. Hiç şüphe yok ki, o da onun kadar büyük bir kaçma arzusu duyuyordu; ama şimdi kız, hassas mizaçlara özgü çelişkili dürtülerden biriyle, onunla konuşmak için karşı konulamaz bir istek duyuyordu... en azından onu, Laurent'in acımasız küçümsemesi ve kendi duyarsızlığı ona fiziksel bir darbe gibi çarptığında, o gün ona söylediği o sitem dolu sözlere meydan okumak için.

"M. de Maurel," diye bağırdı, o ani dürtüyle hareket ederek.

"Emrinize amade, Mademoiselle," diye cevapladı.

"Ben... ben... inanın bana, sizinle burada buluşmayı... veya mahremiyetinize
girmeyi hiç düşünmemiştim... ama şimdi tanıştığımıza göre, sizden rica ediyorum, size anlatmama izin verin..."

Durakladı, yanaklarında bir sıcaklık hissettim ve sözlerinin hem duraksayan hem de soğuk geldiğini hissettim. Ve yine de onu durdurmak için hiçbir hareket
yapmamıştı. Sözünü kesmek onun tarzı olmamıştı. İyi ya da kötü, o her zaman
herhangi birinin söylemeyi seçtiği şeyin sonunu dinlerdi. Laurent'ın birkaç sert sözle en sevdiği
illüzyonlarını kurduğu tapınağı paramparça ettiği sonu dinlemişti; şimdi
hareketsiz duruyordu, onun söylemek isteyebileceği her şeyi dinlemeye hazırdı. Ama
bir şekilde onun sessiz beklenti tavrı, onun sözlerinin akışını durduruyordu. Ancak o birkaç saniye sessiz kaldıktan ve görünüşe göre bir daha
konuşmayacakken, o sakin bir şekilde araya girdi:

"Bana bir şey söylemeniz için bir zorunluluk var mı, Matmazel?
Elbette ki yok, çünkü bu sizi üzüyor. Öte yandan,
kardeşimle yaklaşan evliliğiniz için size iyi niyetli tebriklerimi sunmama izin verir misiniz?"

Fernande zaten biraz olsun özdenetimini geri kazanmıştı. Haysiyeti
telaş içindeydi. Görünüşe göre onun her hamlesini soğuk bir düşmanlıkla karşılamayı planlamıştı. Gözlerindeki kızgınlık ifadesi
derinleşmişti ve Fernande'ın keskin duyularına göre, sanki azımsanmayacak bir küçümseme de barındırıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi soğukkanlılıkla. "_Ma tante_'nin niyeti size _nişanlılarımız_ hakkında bir duyuru göndermekti, ancak dün geri döndüğünüzü kesin olarak duyduk."

"Annemin benimle bu kadar önemsiz
anlaşmalar hakkında kendini yormasına gerek yok," diye karşılık verdi. "Onun bir de Maurel ile en ufak bir akrabalık iddiasında bulunma arzusu olmadığından o kadar eminim ki, onun düşündüğü türden herhangi bir formalite sadece bir saçmalık olurdu."

"Çok uzlaşmazsınız, M. de Maurel," dedi Fernande soğuk bir şekilde, "ve
bir yıl önce yaptığım ve o zamandan beri acı bir şekilde pişmanlık duyduğum düşüncesizliğim için annenizi ve Laurent'i acı çektiriyorsunuz."

"Sizin tarafınızdan hiçbir düşüncesizlik hatırlamıyorum,
Mademoiselle ... kesinlikle pişmanlık duymanıza neden olacak hiçbir şey."

"Yaptıklarınız sözlerinizi yalanlıyor," diye karşılık verdi sessizce. "Eğer, dediğiniz gibi,
bir yıl önceki aptallığı sadece affetmekle kalmayıp unuttuysanız,
o zaman neden annenizden ... hepimizden uzak duruyorsunuz? Courson'da sürekli bir ziyaretçiydiniz, anneniz ve Laurent son on iki aydır sizin misafirperverliğinizden yararlandılar. Yine de La Frontenay'a yakın olmadınız ve dönüşünüzün üzerinden üç gün geçti."

"Amcam Gaston ölüyor," dedi kısaca; "o ve eserleri
dikkatimi çekti."

"Bu, o zaman, geleceğin anlamına mı geliyor?" diye sordu, "yakında bir gün
çok meşgul olmadığın zaman?"

Sonra, adam cevap vermeyince, daha ısrarla ekledi: "Annen ve
Laurent, benim tek başıma işlediğim suçta hiçbir paya sahip değiller. M.
de Maurel, neden onlarla düşmanlık içinde kalıyorsunuz?"

"Düşmanlık içinde mi, Matmazel?--ben annemle mi yoksa kardeşimle mi düşmanlık içindeyim? Kesinlikle hayır."

"Neden onları görmeye gitmiyorsun? Neden eskiden yaptığın gibi gelip hepimizi görmeye gelmiyorsun?"

"Bence esas olarak," diye cevapladı, "çünkü La Frontenay'da kimse beni görmek istemiyor. Kardeşimle hiçbir ortak noktamız yok--annemle benim daha da az. Siz, Mademoiselle Fernande, bir yıl önce bana ne kadar gülünç bir kaba saba olduğumu, sadece alay konusu olup oyun oynanabilecek biri olduğumu kanıtladınız. Şimdi bir ayı genellikle kadınlar için iyi bir oyuncak değildir; hırlamaya ve maskaralıklarıyla kendini iğrenç kılmaya meyillidir. İnanın bana, onun yolundan çekilmesi çok daha iyidir."

"Siz cömert değilsiniz, M. de Maurel. Tanrı bilir ki
aptallığım için ne kadar pişman oldum! Sizi burada görmeyi hiç düşünmemiştim, doğru, ama
şimdi, sertliğinize rağmen, tanıştığımıza sevindim. Bir yıl önce bana hizmet etmeyi reddeden üzüntü ve pişmanlık sözleri o zamandan beri
yüreğimi dağladı. O zaman konuşamadım, utanç ve pişmanlık beni çok fazla ele geçirmişti. Ama sizden ricam, son on iki ay boyunca kalbimde sizin affınız için dua etmediğim tek bir gün bile geçmedi. O zamanlar çok gençtim, çok düşüncesiz ve çok
tecrübesizdim. Erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve düşüncesiz cilvelerimin ne kadar
zarar vereceğini tahmin edecek kadar da kibirli değildim. M.
de Maurel, o gün size verdiğim zarar için içtenlikle affınızı
dilerim. O zamana kadar _ma tante_ ve Laurent'in sizde bir arkadaş bulduklarına inanmak için sebepleri vardı. Yalvarırım, onlara olan kızgınlığınızı
bana yönelterek pişmanlığımı artırmayın."

Sesi kısa bir hıçkırıkla çatladı. Mavi gözleri yaşlarla doluydu.
Başının üstünde güneş, parlaklığını bir bulut kümesinin arkasına saklamıştı ve
ormanların etrafındaki her yer gri ve ıssız görünüyordu ve havuzdan
kurbağaların hüzünlü vıraklamaları geliyordu ve ağaç güvercinlerinin çağrısı
ağaçların arasından esiyordu.

"Ayı tekrar dans etmeli, ha?" diye sertçe karşılık verdi de Maurel. "Zincirini
çıkarırsa tehlikeli olabilir. Acaba La Frontenay'in içinde neler olup bittiğini merak ediyorum ki, tüm bu _mise en scene_ beni kandırmak için bir kez daha _başvuruldu?"

Fernande vurulmuş gibi geri çekildi. Sıcak bir sıcaklık saçlarının
köklerine kadar yükseldi; sanki görünmeyen ve saldırgan bir el başının üzerine bir
örtü atmış ve sonra gözlerinin arasına
ağır bir darbe indirmiş gibi geldi. Etrafındaki her şey aniden bulanıklaştı
ve uzuvlarına garip bir soğukluk hissi yayıldı.

"Anlamıyorum," diye kekeledi.

"Ah! Ama sanırım anlıyorsun, Mademoiselle Fernande," diye karşılık verdi. "Bir yıl
önce Maurel ayısını zincire vurmak ve böylece Kraliyetçi düdüklerine dans
etmesi gerektiği düşünüldü; bunun için cezbedildi, kandırıldı ve
şeker ve ballı sözlerle beslendi. Aptal, beceriksiz yaratık dans etmeye başladı; dağ deresi kadar duru görünen bir çift mavi gözden başka hiçbir şey görmeye, bir tarlakuşu kadar net ve saf bir sesin
tütsüsünden başka hiçbir şey duymaya hazırdı. Ne yazık ki
bir yavru köpeğin kıskanç sayıklamaları beceriksiz hayvanı transından uyandırdı...
onu çok erken uyandırdı, öyle görünüyor, ama o kadar sert ki sersemlemiş ve sarsılmış hissederek, alay ve küçümsemenin hedefi olmaktansa gözden kaybolmayı tercih etti. Şimdi geri döndü ve yine tehlikeli olabilir--ne? Bah! Aynı eski yöntemler kolayca tekrar denenebilir, aynı tatlı sözler söylenir, aynı mavi gözler kışkırtıcı bir şekilde ona doğru kaldırılır. Çok geç, Mademoiselle Fernande!" diye ekledi, ormanda yankılanan tiz ve sert bir kahkahayla.
"Ayı kış uykusundan uyandı, bir daha
uykuda yakalanması pek olası değil."

"M. "de Maurel," diye itiraz etti Fernande, "sadece cömert değilsin,
ama aynı zamanda kasıtlı olarak zalim ve şövalyelik dışısın; ve, doğrusu, sertliğin şimdi
hissettiğim her pişmanlık duygusunu öldürdü. Doğrusu, benden nefret etme hakkın var, hepimizden nefret etme hakkın var; ama seninle
tüm samimiyetimle konuştum ve alçakgönüllülüğüm ve pişmanlığım en azından
beni hakaretten kurtarmalıydı."

"Samimiyet!" diye haykırdı, "bir Courson'dan samimiyet! Ah! Mademoiselle
Fernande, az önce kardeşim Laurent ile düşmanlık içinde olduğumu söyledin. İnancım gereği, sonsuza dek ona borçlu kalacağım. Ama o unutulmaz günde onun müdahalesi olmasaydı, Madam annem, bir zamanlar La Frontenay'de, bir de Maurel'in bir de Courson'u gelin olarak aldığı ve son perdenin kırık kalbinin üzerine indiği zaman yaşanmış olan trajediyi bir kez daha sahnelemeyi başarabilirdi." 

"Kırık bir kalp!" diye sertçe karşılık verdi, "Sen! Hayır, söylediğin her kelime, pişmanlığımın aptallığını kanıtladı bana. Kalbin, ben sayısız üzüntü ve pişmanlık gözyaşları dökerken, sadece öfkeli bir kibir ve mantıksız bir kızgınlıkla doluydu." 

"Ne için pişmanlık duyuyorsun, Matmazel?" diye bağırdı sertçe. "Ne için pişmanlık duyuyorsun, yalvarırım? Sayısız gözyaşı döktüğünü söylüyorsun - ne için? Hayatının tek yanılsaması için mi yas tutuyordun? Günler ve geceler boyunca seni tatlı, ısrarcı çağrısıyla rahatsız eden her umudun kaybı için yas mı tutmak zorundaydın? Bu aşağılık ve iğrenç dünyada saf ve gerçek, neredeyse kutsal olduğunu düşündüğün tek varlık aniden karşına sahte ve zalim, ikiyüzlü ve sinsi, insanlara tuzak kurmaya hazırlanmış sıradan bir siren olarak çıktığı için mi ağladın? Tapınmayı öğrendiğin varlık, şımarık bir neşe ve alaycı bir gülümsemeyle yüreğinin tellerini kopardığı ve seni terk edilmiş ve kimsesiz, utanç ve ömür boyu pişmanlığın kurbanı olarak bıraktığı için mi ağladın? Ve senden nefret eden ve seni hor görenlerin senin aptallığına gülüp durduklarını bilmenin verdiği acı aşağılanma gözyaşlarını mı döktün? Ah! Ben de, Mademoiselle Fernande, o zamanlar gençtim... Ben de deneyimsizdim... Ben bir aptal ve budalaydım - ama Tanrı aşkına, sana ne kötülük yaptım ki
bana böyle davrandın?"

Fernande sessizce dinledi, eli genç kestane dallarından oluşan bir
kümeyi kavradı, yoksa belki de düşerdi. Başını
saran bir
örtü hissi hala onunlaydı; kulağında, onun sert sesinin beyninin
kapılarına vurur gibi
geldiği bir uğultu vardı. Sözlerinden
çıkan acı ve sefalet kendi
yüreğinde yankısını buldu. Gerçekten de, geçen yıl içinde birçok kez, kendisine haksızlık ettiği adam için böyle affedilemez bir düşüncesizlikle acınacak bir şekilde üzülmüştü, ama daha önce hiç böyle hissetmemişti; daha önce hiç sebep olduğu sefaletin
tam boyutunu fark etmemişti.

Sesi, yürek parçalayıcı hıçkırık. Yüzünü elleriyle öyle bir
acı ifadesiyle örttü ki, onu rahatlatma hakkı için şu anda
canını bile verebilirdi.

"M. de Maurel," dedi nazikçe ve gerçekten de sesi şimdi bir güvercinin
gürültüsünden daha yumuşaktı, "Tanrı tek başına sözlerinizin
beni ne kadar derinden incittiğini bilir; ve bugün bana
size çektirdiğim tüm acıların kefaretini ödettiğinizi hissederek ayrılıyorum. Gerçekten de, gerçekten de bir yıl önce
duygusuz cilvelerimin sizin gibi asil yürekli bir adamda, hiç hak etmediğim duyguları uyandırabileceğini hiç düşünmemiştim. Ancak ne düşünürseniz düşünün, size
geçtiğimiz yıl boyunca, yaptığım şey için zihnimde yakıcı bir pişmanlık düşüncesi olmadan tek bir günün bile geçmediğini söylediğimde yalan söylemedim. Sizden af ​​dilediğimde yalan söylemedim. Bu koruluğun etrafında kümelenen her anıya,
yaprak yüklü ağaçların hışırtısında ve ormanın
mırıltılarında hem size hem de bana seslenen her anıya yemin ediyorum; yemin ediyorum o unutulmaz saate kadar, ikimiz de ağaç güvercinlerinin nazik ötüşünü duyduk ve elim senin
elinde tam bir dostlukla durdu. Geleceğe
gelecek açısından, bir daha asla karşılaşmamız pek olası değil. La Frontenay'den çok yakında ayrılmayı umuyorum - bugün eğer yapabilirsem. Bu yüzden sizden tüm samimiyetimle annenizle dostluk bağlarını ele almanızı rica ediyorum - orada
kendi aptallığım yüzünden koptular? Ona gidin, M. de Maurel
... eğer yapabiliyorsanız bugün gidin. Onun anneniz olduğunu unutmayın.... Onun sizin
oğlu olduğunuzu unutmasına izin vermeyin. Tanrı seninle olsun ve seni korusun!
Ve gelecekte ne olursa olsun, en azından Fernande de Courson'un açtığı yarayı iyileştirmek için hayatını seve seve vereceğini aklında tutmaya çalış. Zaman bunu kaçınılmaz olarak yapacak," diye ekledi
boğuk bir iç çekişle, "ve önümüzdeki yıllarda belki de
benim hakkımda daha az acı düşüneceksin."

Sonra döndü ve bir geyik gibi çalılıkta kayboldu. Ronnay'in
elleri yüzünden düştü. Uzun bir süre orada durup
olduğu yere baktı.
Ormanın mırıldanmaları arasında
hala onun gümüş sesinin yankısını duyabiliyordu ve ona
soluk yüzü, yaşlarla dolu gözleriyle, hala koruluğun dalları arasından ona bakıyormuş gibi geldi ve beyaz elbisesinin ve altın saçlarının kokusu hala havayı sarhoş edici kokularıyla dolduruyordu.

Sonra o da derin bir iç çekerek döndü ve yoluna devam etti.

BÖLÜM XVII

SON BİR YAKARI

I

Fernande, Madame la Marquise'e buluşmasıyla ilgili hiçbir şey söylememişti Ronnay de Maurel ile. Gerçek şu ki, Madam, Laurent'a verdiği birçok söze rağmen, yeğeninin hareketlerini yakından takip etmemişti. Fernande, sabahın en güzel saatlerinde şatodan
uzaktı; eve yaşlarla dolu gözlerle geldi ve elbisesi çamurda sürüklenmişti, ancak Madam görünüşe göre hiçbir şey fark etmemişti. Tüm
gün şatoda heyecandan çılgınca dolaştı.
Öğleden sonra Courson'dan bir haberci geldi ve tüm şeflerden haberler getirdi.
Dökümhanelere yapılacak saldırı için ertesi gün artık geri dönülmez bir şekilde belirlenmişti. Leroux'ya son talimatları verilecekti ve Madam
kendisi de yerel köylüler tarafından şatoya yapılacak herhangi bir saldırıya karşı şatoyu korumaya hazır olacaktı. Köylüler şüphesiz de Maurel tarafından iyi silahlandırılmıştı ve herhangi bir acil duruma karşı eğitilmişlerdi.

M. de Courson, Madam'a, Kont de Puisaye'nin, saldırı durumunda arkadaşı Prigent'i kırk veya elli adamla birlikte La Frontenay'a göndermeye karar verdiğini bildiren özel bir not eklemişti. "Şato çok kolay bir şekilde tutulabilir," diye devam etti M. de Courson'un notu,
"ve sizin enerjinizi ve becerikliliğinizi bildiğimiz için sizin için hiçbir korkumuz yok.
Leroux'ya mümkün olan en kapsamlı talimatları verin, sonra onu
gün içinde tekrar çağırmayın. De Maurel'in casusları tarafından izlendiğine dair bir fikrim var ve önümüzdeki
otuz altı saat boyunca çok dikkatli olması gerekecek. Hepimize gelince, her zamankinden daha fazla umutluyuz.
Dün gece parkta adamlarımızı gözden geçirdik. Onlar, yeteneklerinin Fleur-de-Lis'e binlerce kararsızı
bir araya getireceğine dair inanılmaz derecede coşkulu ve inançlı. De Puisaye iki yüz kişiyi daha topladı ve şimdi Mortain'in diğer tarafında altı kişiden fazla bir güce sahip. Bu nedenle her şey en iyisi içindir ve artık bizi başarıdan mahrum edebilecek tek şey
kesinlikle öngörülemeyen bir kazadır. Her şeyden
önce, yalvarıyorum, sevgili kardeşim, mezar kadar sessiz ve dikkatli ol. Unutma ki Fransız şatolarının duvarları tarihleri ​​boyunca
sık sık kulaklara sahip olmuştur. Yarın için planlarımızdan kimseye bahsetme...
Mattieu Renard'a, karısına değil. Bunu Fernande ile
en sadık olduğunu düşündüğün kişilerin yanında tartışma. Yarın öğleden sonra
saat üçte Leroux'yu özel yatak odanda gör. Kapının ve pencerelerin kapalı olduğundan ve perdelerin veya paravanların arkasında kimsenin gizlenmediğinden emin ol.
Sonra adama o gece için her şeyi hazırlamasını söyle. De Puisaye
gece yarısından kısa bir süre sonra dökümhanelere gelecek ve elinde altı yüz adam için silah bulmayı bekleyecek. Ondan sonra her şeyle kendisi ilgilenecek. Leroux'ya kimseyle konuşmamasını, kimseye güvenmemesini emret --ama bekçileri şaşırtmak ve alarmın çalmasını önlemek için
fabrikalarda kalması gereken elli adamı büyük bir özenle seçmesini. Fernande'ı mümkün olduğunca meclisinizden uzak tutun, sevgili Denise. Çocuk bana
aşırı gergin görünüyor ve her şeyi mahvedebilecek bir inatçılık
yapabilir. La Frontenay'den ayrılmadan hemen önce Laurent ile arasında bir şey olmuş gibi görünüyor. Bunun ne olduğunu şüphesiz siz bileceksiniz.
Laurent çok şiddetli bir kıskançlığın kurbanı. Dünden beri beni epey endişelendirdi. Yarın gece işimizin payını alabilmek için tüm cesaretine ve soğukkanlılığına ihtiyacı var. Ben Mortain'e saldırıyı yönetirken, Domfront garnizonunu tutmak onun görevi olacak, aksi takdirde
de Puisaye ve adamlarına veya belki de hiçbirimizin sağ çıkamayacağı
benim üzerime saldırabilirler. Laurent'e bu görevi yerine getiremeyeceğini ima ederek onu haksız çıkarmam, ancak Fernande'ın ona aynı koşucu aracılığıyla sevgi dolu bir mesaj göndermesi, onu rahatlatması ve görevi için
hazırlaması iyi olur. Şimdi, sevgili kız kardeşim, seni ve çocuğumu Tanrı'nın bakımına emanet etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok."

Mektup, M. de Courson'un şefleri kadar iyimser bir ruh halinde olmadığını gösteren birçok şefkat güvencesi ve ciddi bir tonla sona erdi.

II

Madame, kardeşinin mektubunda Laurent ile ilgili bölümü okuduğunda kaşlarını çatmış ve sabırsızlıkla haykırmıştı.
İnsanların en iyi planlarına kulak asmadan insan kaderlerinin ipliklerini ören Kaderler, şüphesiz, Brocken'ın zirvesindeki yalnız yuvalarında gülümsemiştir, Madam la Marquise de Mortain, kardeşinin tavsiyesini küçümseyerek, her zamanki diktatörce, kendi iradesiyle Fernande'dan bunu yapmasını istemek yerine Laurent'e bir mesaj göndermeyi seçmiştir.

Mesajını sevgi dolu ve güven verici bir şekilde dile getirmiştir terimler, ama Fernande'a bu konuda hiçbir şey söylemedi. Neden, kendisi söyleyemezdi. Kıza nişanlısının
çıldırtıcı bir kıskançlık krizinin pençesinde olduğunun ve ondan gelecek bir sözün onun
tedirgin ruhunu yatıştırıp, şu anda çok ihtiyaç duyacağı cesareti ona geri kazandırabileceğinin söylenmemesi için hiçbir neden yoktu. Ama Madam, sevgili oğlunu olumsuz bir ışıkta gösterebilecek her şeyden korkuyordu. Onun herhangi bir başarısızlığı veya zayıflığı, ona göre, bir ölçüde itibarsızlaştıracaktı. Fernande'a hiçbir şey söylememesinin ve kendisi Laurent'a, ne yazık ki daha sonra olayların da kanıtladığı gibi, onu rahatlatma etkisi olmayan
mesajı göndermesinin tek nedeni buydu.

Diğer konularda tamamen kardeşinin emirlerine uygun hareket etti. Bu durumda itaat, askeri disiplin anlamına geliyordu ve Madam'ın kendi önemi ve sorumluluğu hakkındaki hissini daha da okşuyordu. Günün en iyi bölümünü kendi odasında geçirdi ve tamamen kendine odaklanmış bir şekilde Fernande'ın varlığını ve hareketlerini tamamen görmezden geldi. Şatodan uzaktaki fabrikaların koşuşturmasını ve hareketini göremiyor veya duyamıyordu, ancak sanki duyulmamış zonklamaları yüreğinde yankı buluyormuş gibi geldi. Yarın, diye düşündü, son kez savaş makineleri üreteceklerdi, Kral'ın düşmanlarına sadakatsizliklerinde ve ihanetlerinde yardımcı olacaklardı; yarın son kez iğrenç Korsikalı yeni yetme La Frontenay'a tahtını sağlamlaştırması için bakacaktı. Böylesine acımasız bir duyarsızlıkla entrika çevirdiği oğlunu hiç düşünemiyordu. Bir yıl önce onu kendi tarafına çekmeyi planlamıştı. Bunda belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Şimdi tekrar deneyebilirdi, ancak uzun diplomasi için zaman yoktu. Ronnay de Maurel'i tekrar dizginlemek şüpheli bir öneriydi; eğer başarılı olursa, iyi sonuçlar elde edilmesi aylar sürecekti.
Bu arada Kral bekleyemezdi. Ronnay de Maurel onun önünde duruyordu: bu nedenle Kral'ın sadık taraftarları, onun yolundan bu rahatsız edici
engelleri süpürmelilerdi.

III

Leroux ertesi öğleden sonra saat üçte tam zamanında geldi. Madame la Marquise, Fernande'ın odasındaydı ve son iki gündür onu tamamen ihmal ettiği için pişmanlık duyarak genç kıza basmakalıp sözler söylüyordu.

Fernande, daha önce olduğundan daha üzgün görünüyordu ve Madame, neredeyse sadakatsizliğe varan bu kadar
karamsarlığa karşı öfkesini
kaybetmemek için çok uğraştı.

Leroux'yu haber veren yaşlı Annette'ti ve Madame la Marquise, onu hemen göreceğini söyleyen bir mesaj gönderdi.
Annette gider gitmez, Fernande, ani, dürtüsel hareketlerinden biriyle, kollarını Madame'ın omuzlarına doladı.

"Çok geç olmadan, _ma tante_," diye haykırdı, çaresiz bir yalvarış tonuyla, "bir kez daha düşünmez misin?"

"Ne için çok geç, çocuğum?" diye sabırsızlıkla karşılık verdi Madam ve genç kızın onu güçlü ve tutkulu bir şekilde saran kollarından
kurtuldu.

"Bu korkunç felaketi önlemek için çok geç," diye yanıtladı Fernande. "O adam
Leroux bir suçlu, bir katil," diye devam etti giderek artan bir şiddetle. "Kendisine teklif edilen paraya olan açgözlülüğü onu
tamamen vicdansız kılacak. Bunu diğer gün yüzünde görebiliyordum ... buradayken ... ve M. de Puisaye onunla konuşurken. O
hiçbir şeye, _ma tante_, on bin frankını kazanmak için hiçbir şeye
sahip olmayacak."

"Eh, canım," diye karşılık verdi Madam soğuk bir şekilde, "hiçbir şeye
dayanmayacak bir adam istiyoruz. Kral Louis'in kadife eldivenlere, kıvrak yollara,
veya bu günlerde gönülsüz korkaklara ihtiyacı yok. Vicdansız bir
düşmanla savaşmalıyız, unutma. Bonaparte nedir, bu kral katilleri nedir, bilmek istiyorum,
suçlular ve katiller değil mi! Mademoiselle de Courson şu anda nedir," diye ekledi, alev alev yanan yanakları ve parlayan gözleriyle
Fernande'a dönüp ona bir bakışla vurmak istercesine--"Mademoiselle de Courson şimdi gönülsüz bir korkaktan başka ne, babası, sevgilisi, akrabalarıyla
onların adalet ve hak için verdikleri homeros mücadelesinde omuz omuza durmaya layık değil mi?"

Fakat Fernande bu solgun bakışlara ve hakarete yılmadan katlandı. Son iki günde sanki kör, sorgusuz sualsiz çocukluğu, anlayışlı ve akıl yürüten kadınlıktan ayıran sınır çizgisini cesurca aşmış gibi görünüyordu. Geçmişte işlenen suçların ve Kralına ve davasına karşı işlenen aşırılıkların tüm dehşeti hala zihnindeydi; ancak şimdi suçun daha kötü suçları doğurması gerektiği ve intikam ve misillemenin, cinayet ve yağmanın bir davanın doğruluğuna asla yardımcı olmayacağı veya Tanrı'nın gözünde haklı görülemeyeceği şeklindeki kayıtsız teoriyi kabul etmeyi reddediyordu. "Bana dövüşmeyi teklif et, _ma tante_," diye karşılık verdi gururla, "babamla yan yana; Kralımın düşmanlarıyla sadık bir mücadelede buluşmamı teklif et, sana
güveneceğim ki beni zayıf veya korkak bulmayacaksın. Dövüş! Evet, dövüşelim -- George Cadoudal, Louis de Frotte ve Henri de la
Rochejaquelin'in yaptığı gibi dövüşelim -- erkekler gibi dövüşelim, ama suçlular gibi değil. Tanrı adına cinayet işlemeye tenezzül etmeyelim."

"Cinayet, çocuğum!" diye haykırdı Madam, "cinayetten kim bahsetti, bilmek isterim?"

"Yemin eder misin, _ma tante_," diye yavaşça karşılık verdi Fernande, "Leroux gibi bir adamla ticaret yaparken, korkunç, iğrenç, dehşet verici bir cinayet olasılığı hiç aklına gelmedi mi? Ronnay de Maurel'in bu olaydan haberdar olma ve Leroux'yu önerdiği ihanetten dolayı görevlendirme olasılığını hiç düşünmedin mi? Hiç düşünmedin mi, _ma tante_, Leroux efendisinin ondan şüphelendiğini
düşünürse ve sonra onunla yüz yüze gelirse - yalnız bir yerde...?"

Sadece bir saniye boyunca Madam la Marquise de Mortain
hareketsizce durdu - neredeyse bir heykel kadar katıydı - gözleri kapalı ve dudakları sımsıkı kenetlenmişti. Sadece o bir saniye boyunca sanki o taştan kalbin içinde insani, kadınsı bir şey kıpırdandı. Sonra sabırsız bir
ünlem dudaklarından kaçtı.

"Tush, çocuk!" dedi. "Beni hesaba çekemezsin. Sen kimsin, lütfen, çocukça duyarlılıklarını, çocukça saçmalıklarını Kral'ının kaderinin yoluna atmaya mı çalışıyorsun? Ronnay de Maurel bu mücadelede şansını denemeli," diye ekledi, yenilmez bir kararlılıkla başını geriye atarken. "Hain yolunu seçti; kendisi ve onun gibiler güce sahipken, bizi boyunduruk altına almak için hiçbir şeyden kaçınmıyorlar. Şimdi şansımız var... binde bir şans -- tüm bu kral katillerinin ve Bonaparte'ın bu yandaşlarının
üstünlüğünü ele geçirmek için. Korkakça bir endişe uğruna bu şansı ihmal etmek artık bir suç deliliği eylemiydi. Son sözüm bu olsun, çocuğum," diye devam etti Madam, kapıya doğru yönelirken; "bir daha uyarılarını, kehanetlerini veya vaazlarını duymama izin verme. Şeflerimiz tarafından kararlaştırılan şey yapılacaktır - anlıyor musunuz? - ve olması gereken şey, olmalıdır. Ve baban, senin çok hafife aldığın dava uğruna hayatını riske attıktan sonra geri döndüğünde, söylediği ilk sözün, dinsiz bir kızı kınamak olmasına dikkat et."

IV

Madam la Marquise, son sert sözlerinin Fernande üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek için durmadı.
Onu tamamen soğuk bırakan tutkulu çağrıyı aklından geçirmeden odadan çıktı.
Şimdi onun için dünyada tek bir şey vardı ve o da
La Frontenay dökümhanelerinin ele geçirilmesi projesi ve bunun sonucunda Kraliyetçi davanın nihai zaferi üzerindeki muazzam etkisiydi. Diğer her şeyi, her düşünceyi, her duyguyu, her görevi kalbinden ve zihninden önemsiz, alakasız ve
tehlikede olan muazzam sorunla tartılmaya
değer olmayan şeyler olarak süpürüp attı.

Gerçekten de, bu son önemli görüşme için salona doğru hızla yürürken Leroux, dün kardeşinin tavsiyesine uymadığı ve Fernande'ın bunu yapmasına izin vermek yerine Laurent'a kendisi yazdığı için çok minnettardı. Kız, sevgilisine yazarken, açıklanamayan ve Laurent'ı daha da üzebilecek o ditirambiklerden birine kapılmış olabilirdi. Aslında her şey yolundaydı ve Madam, Fernande'ın sözlerinin kalbinde uyandırabileceği en ufak bir pişmanlık hissini bile kolayca kovduğu gibi, zihnindeki gizli korkuları da kovdu. Leroux, her zamanki gibi sert ve asık suratlı bir şekilde, şatonun büyük giriş salonuna bitişik küçük bir kütüphaneye götürüldü. Bu oda, M. de Courson'un son zamanlarda partisinin yazışmalarını yapmak ve şeflerinden birinin kendisine gönderdiği habercileri almak için ofis olarak kullandığı bir odaydı. Burada adam beklemişti, Madam Fernande'ın son şefkatli ricasıyla yukarıda alıkonulurken.

Madam la Marquise'i kaba ve sert bir sözle selamladı ve kapıyı arkasından kapatır kapatmaz aniden başladı:

"Çok dikkatli olmamız gerekecek," dedi; "projemizin bir kısmı de Maurel tarafından biliniyor. Hayatımı buna yatırırım."

Madam'ın yanaklarından bir süre önceki öfke kızarıklığı geçti, ama
bu kabadayıya en ufak bir korku belirtisi
belirtmiyordu.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu soğukkanlılıkla, yüksek arkalıklı bir sandalyeye otururken ve Leroux'ya onun da oturabileceğinin işareti olarak elini nazikçe salladı.

"Dün buraya gelip seninle bir iki konu hakkında konuşmak istiyordum," diye cevapladı adam, "anayolda Mareşal'le karşılaştığımda."

"Mareşal mi?" diye sordu Madam, kaşlarını küstahça kaldırarak.

"Evet, evet! Generalimiz artık Fransa Mareşali," dedi Leroux alaycı bir şekilde. "Bastonunu Prusyalılara karşı savaşırken kazandı, bana öyle söylendi."

"Bunların hiçbiri önemli değil, dostum," diye araya girdi Madam sabırsızca. "Bu sabah boşa harcayacak vaktimiz yok ve sen buraya gelirken M. le Comte de Maurel'le karşılaştığını söylüyordun."

"Gördüm," diye karşılık verdi Leroux somurtkan bir şekilde. "Ve ne dedi?"

"Nereye gittiğimi sordu."

"Ve...?"

"Ona istediğim gibi gelip gidebileceğimi söyledim, çünkü artık fabrikanın baş denetçisiydim."

"Mevcut efendinize böyle küstahça bir cevap vermek çok düşüncesizceydi," dedi Madam buyurgan bir şekilde. "Sinirlerinizi dizginlemeniz ve gücünüz yettiğince M. de Maurel'in güvenini kazanmanız açıkça emredildi."

"Sinirlerimi dizginledim," diye karşılık verdi adam. "Ve ona küstahça bir cevap vermedim. Sanki ağzımda bal varmış gibi konuştum. Sadece söylediklerimin ana fikrini söylüyorum. Gerçek kelimelerim yeterince ürperticiydi."

"Peki, peki, bundan sonra ne oldu?"

"Mareşal bana, askeri temsilcilerin beni baş gözetmen olarak atamış olmalarına rağmen, kendisinin bu atamayı onaylamadığını ve kendimi gerçekten güvenine layık gösterene kadar onaylamayacağını söyledi. Fazla bir şey söylemedi, çünkü hiçbirimizle
fazla konuşkan olmaz. Ama beni baştan aşağı, hiç hoşlanmadığım bir şekilde süzdü."

"Nasıl göründüğünü boş ver. Başka bir şey söyledi mi?"

"Evet. Bana adamlarının her birinin şatoyla herhangi bir ilişkiye girmesini açıkça yasakladığını ve şatoya gelmemi veya sakinlerinden herhangi biriyle sohbet etmemi kesinlikle yasakladığını açıkça anlamam gerektiğini söyledi."

Madam dudağını ısırdı ve ince beyaz parmakları yanındaki masaya sabırsız bir
dövme yaptı. Ama oldukça kayıtsız bir şekilde şöyle dedi:

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Evet, hepsi bu kadardı. Ama dün gelmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bugün gelmek zorundaydım, çünkü bu gece kesinlikle çalışmamız gerekiyordu - yarın bile çok geç olabilir. İzlendiğimden eminim; her bir saatlik gecikme keşfedilme tehlikesi anlamına geliyor. 
Tavsiyemi dinlemeli ve iki gün önce numarayı yapmalıydın; şimdiye kadar her şey biterdi..."

"Ve bu gece yapılacak," diye kesin bir şekilde araya girdi Madam. "Sana iki gün önce bunun bu gece için olacağı söylendi ve buraya bu kadar sık ​​gelip keşfedilerek iş yerindeki konumunu tehlikeye atma hakkın yoktu."

"İki gün önce bana kesin bir şey söylenmedi ve ben buraya sizi uyarmak için geliyordum."

"Her neyse, çok fazla zarar yok," diye karşılık verdi Madam soğukkanlılıkla. "M. de Maurel sana güvenmemeye başlasa bile, bu geceki düzenlemelerde hiçbir değişiklik yapılamaz. Seni bir anda kovmaz, değil mi?"

"Bunu yapmaya cesaret edemez," diye sertçe karşılık verdi Leroux.

"Duyduğuma göre," dedi Madame la Marquise, "M. de Maurel'in cesaret edemeyeceği pek bir şey yok."

"Ne olursa olsun, beni Locadan kovamazdı. En azından, işleri senin halkına on bin frank ve adamlarım için de yüz frank karşılığında teslim edene kadar orada yeterince güvenli bir şekilde kalacağım."

"Elbette hepsi anlaşıldı. Ve sen bu gece için
hazır mısın?"

"Oldukça. Arkadaşlarımdan ellisi şimdiden gevşiyor. İşe döndüğümde, o elli kişinin bu gece fazla mesai yapması gerektiğini söyleyeceğim. Korkmayın; hiçbir aksaklık olmayacak."

"Tanrı'ya dua edin, olmasın," diye mırıldandı Madam hararetle.

V

Leroux'ya birkaç talimat daha vermek üzereydi ki,
bir veya iki dakika sonra daha ısrarlı bir şekilde tekrarlanan kapının çekingen bir vuruşu, Leroux'ya bir an kenara çekilmesini ve kendisinin de kapıya gitmesini emretti. O anda herhangi bir sorun çıkacağına dair hiçbir önsezisi yoktu; uzun süre sonra, o unutulmaz günün her saatini tekrar tekrar yaşadığında, yaklaşan bir felaketi düşünmeden o kapıyı açmaya gittiğinden her zaman oldukça emindi.

Yaşlı Matthieu Renard kapıdaydı.

"M. le Marechal," dedi basitçe.

Gariptir ki, hem kendisi hem de karısı M.'ye sıkı sıkıya bağlıydı. de Courson ve Madame la Marquise'e, gaspçı Bonaparte tarafından taraftarlarına
verilen onur ve ayrıcalıklara karşı tüm sadık Kraliyetçilerin hissetmeye zorlandığı küçümsemeyi asla tam olarak
içmemişlerdi.

Madame, onun sözlerine karşı aniden geri çekildi, sanki huzurlu bir ormanda dolaşırken hazırlıksız bir şekilde korkutucu bir şeye
gelen biri gibi. Bu sefer kesinlikle dudakları bembeyaz olmuştu ve Matthieu'ya içeri girmesi için işaret ettiği
el gözle görülür şekilde titriyordu.

"M. de Maurel'den mi bahsediyorsun?" diye sordu kısık bir sesle. "Nerede?"

"Perron merdivenlerinden yeni çıkıyor," diye cevapladı Matthieu, o da çok
tedirgin görünüyordu. "Önce atını ahırlara götürdü. Ben
bahçedeydim. Onu gördüm. Beni çağırdı ve Madame'a
geldiğini haber vermem için beni gönderdi."

"En iyisi ben gideyim," diye mırıldandı Leroux aceleyle ve kapıya doğru yürüdü.

Madam onu ​​bir kelimeyle durdurdu.

"İmkansız," dedi. "Eğer M. de Maurel şimdi perron merdivenlerinden yukarı geliyorsa, onunla koridorda yüz yüze karşılaşmamanız imkansız."

"Beni burada görmesini istemiyorum."

"Olduğun yerde kal, dostum," diye emretti Madam otoriter bir şekilde ve solgun yanakları kül renginde olan Leroux dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı ve odanın karanlık bir köşesine çekildi. Sonra Madam bir kez daha yaşlı Matthieu'ya döndü.

"M. de Maurel'e evden ayrıldığımı söylemeyi düşünmedin," dedi.

"Evet, düşündüm," diye cevapladı adam. "Ona senin uzakta olduğunu söyledim."

"Peki o ne dedi?"

"Siz dönene kadar bekleyecek ve bu arada, içeride olduğuna inandığı gözetmeni Paul Leroux ile konuşacaktı."

Leroux'dan sert bir küfür geldi ve Madam, çatlamış ve kurumuş gibi hissedilen
dudaklarına bir mendil koydu; ve ardından gelen sessizlik sırasında sessiz evin içinde yankılanan bir ayak sesi duyuldu, tuhaf bir şakımayla - topal bir adamın ayak sesleri.

"Kenara çekil, Matthieu," dedi Madam, sesi boğuk ve kısık gelse de, elinden geldiğince onurlu bir şekilde. "Ben gidip M. de Maurel ile konuşacağım. Sen beni salona kadar takip et ve sen, Leroux," diye ekledi, bir kez daha korkularını gizlemeye çalışmayan korkak yaratığa dönerek, "burada kal!"

BÖLÜM XVIII

USTA'NIN SÖZÜ

I

De Maurel sütunlu salonda onu bekliyordu.
Courson'a yaptığı son ziyaretlerde kendisinin de uyguladığı
geleneğe uygun olarak, kılıcı ve pelerini olmadan üniforma giymişti. Madame la
Marquise çoktan kendine gelmişti; salonda kısa bir
süreyle ilerlemesi ona alışılmış _sang-froid_'inin tam ölçüsünü geri kazandırdı. Dudaklarında iyi eğitilmiş bir gülümsemeyle onu selamlamak için hevesle öne çıktı.

"Ah! Sevgili Ronnay," dedi, ona nazik bir el uzatırken,
"bu gerçekten bir sürpriz - tamamen beklenmedik olmasına rağmen yine de neşeli. Gerçekten de, biz La Frontenay'da sizin bizi tamamen unuttuğunuza inanmaya başlamıştık."

Nazik elin üzerine eğildi ve hatta dudaklarıyla parmak uçlarına dokundu.

"Her zamankinden daha bronz görünüyorsunuz, M. le Marechal," diye ekledi Madam, 
eğik bir gülümsemeyle, "ve sayısız yeni onurunuz ve üniformanızın eklenen ihtişamı, etkilenebilir genç kızlarımızın
kalbinde her zamankinden daha hüzünlü bir tahribat yaratacak. Umarım bana uzun bir ziyarette bulunmaya
geldiniz. Sevgili Ronnay, cömertliğinizin yaşlı anneniz için böylesine cömert bir özenle
döşediği odama gelin. Orada
rahatsız edilmeden konuşabiliriz."

"Birkaç dakika içinde, Madam," dedi sessizce, "tamamen hizmetiniz
içindeyim. Ama her şeyden önce, izninizle,
gözetmenim Leroux ile birkaç kelime konuşabilir miyim?"

Saldırının aniliği, Madam'ın o anda ve orada yüzünü kaybetmesine neden oldu. Gerçek şu ki, tehlike öngördüğünden daha gerçek ve daha acildi. Birkaç saniye boyunca Leroux'nun evdeki varlığını tamamen inkar edip etmeyeceğini, bundan habersizmiş gibi yapıp, felaketle sonuçlanabilecek ve kesinlikle aşağılayıcı olabilecek bir ifşa riskini alıp almayacağını düşündü. Her şey Ronnay'ın gerçekte ne kadar şey bildiğine bağlıydı. Eğer Leroux'nun şatoya girdiğini gerçekten görmüşse, inkar kesinlikle ölümcül olurdu; eğer şu anki tavrı sadece varsayıma dayanıyorsa, o zaman oynanacak iyi bir kart olabilirdi. Ne yazık ki zaman daralıyordu ve de Maurel sakin bir şekilde yüzüne dikilmiş karanlık, meraklı bakışlarını korurken, birkaç saniye içinde bir eylem planı belirlemek zorundaydı. Her durumda, biraz erteleme zorunluydu ve Madam, yüreğini kemiren belli belirsiz bir korkuyla, sonunda kendini beğenmiş bir gülümseme ve büyük bir şaşkınlık ifadesiyle şunu söylemeyi başardı:

"Gözetmeniniz, oğlum? Anlamıyorum... Gözetmeninizi neden bu evde aramalısınız?"

"Çünkü onu yarım saat önce içeri girerken gördüm," diye kısaca cevapladı, "dün ona koyduğum katı yasaklara rağmen."

"Belki de hizmetçilerimden birine kur yapmaya geliyor."

"Belki de. Ama benim yasağım yine de onun için bağlayıcı. Bu yüzden, izninizle, Madam..." diye ekledi, Madam la Marquise'in onu karşılamak için çıktığı kapıya doğru bir hareket yaparken.

"Sevgili Ronnay," diye karşılık verdi Madam, emredebildiği tüm kibirle, "Bu evde, hepimiz için son derece tatsız olacak bir sahneyi bana yaşatmayacağınıza inanıyorum. Eğer nezaretçinizle konuşmak isterseniz, o işinize dönene kadar bekleyebilirsiniz. Bir fabrika, bir atölye veya hatta ana yol, inatçı bir işçiyle tartışmak için annenizin özel odasından daha uygun yerlerdir." "Ne benim hatam ne de isteğim," diye kuru bir şekilde karşılık verdi de Maurel, "çalıştığım inatçı bir işçinin annemin özel odasında olması. Ayrıca, adamın görevine dönmeyi seçmesini bekleyip ona hak ettiği dayağı çekmek de istemiyorum. Onun hoşnutluğunu bekleyerek vakit kaybedecek vaktim yok ve özellikle onunla burada, bu evde ve sizin huzurunuzda konuşmak istiyorum, Madam, ve bana izin verin."

"Benim huzurumda!" diye haykırdı Madam, giderek artan bir dehşeti gizlemek için zoraki bir kahkaha atarak. "Sevgili Ronnay, sanırım
aklını kaçırmışsın. Senin gözetmenle ve adamlarınla ​​olan kavgalarınla ​​ne işim var?"

"Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum, Madam," diye karşılık verdi de Maurel sessizce.

"Pekala, bunu yapamazsın," dedi Madam sinirli bir şekilde, "ne burada ne de şimdi. Sanırım, özel dairelerime zorla girme küstahlığına sahip olmayacaksın."

"Varsayımın doğru, Madam. Dünya için mahremiyetinize müdahale etmek istemem. Ama öte yandan, seni burada alıkoymayayım. Gözetmenimi özel dairelerinden çıkarıp, benimle konuşması için buraya gönderene kadar, senin nazik isteğini bekleyebilirim."

Madam bir an umutsuz bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Durum, başa çıkamayacağı bir şekilde gelişmişti.
Hayatında ilk kez, ciddi şekilde felaketle sonuçlanacağından korkmaya başladığı bu krizde başka birinin desteğine veya tavsiyesine sahip olmak için çok şey verirdi. Ama zorluğundan kurtulmasına
yardım edecek kimse yoktu. Fernande odasından çıkmamıştı, M. de Courson
ve Laurent çok uzaktaydı ve hatta yaşlı Matthieu bile Madam la Marquise'i "M. le Marechal" ile yakın bir sohbette görür görmez çok dikkatli bir şekilde
çekilmişti.

Bu iki eşit derecede sağlam irade birbirlerine karşı sert bir çatışma içinde dikilirken
bir iki saniyeliğine geniş sütunlu salonda sessizlik oldu. Kimin pes etmeye zorlanacağı konusunda bir an bile şüphe yoktu. Madam şimdi bile güçlü kanatları acımasız bir terbiyecinin elinde olan bir kuş gibi hissediyordu, o da onları kesmekle meşguldü. O terbiyeciye meydan okumaya ya da ona meydan okumaya çalıştı; ama o, kendisininkinden daha az kararlı olmayan ve hiçbir şeyin yenemeyeceği bir inatçılıkla silahlanmış bir şekilde bir yıpratma savaşı yürütüyordu ve sakin bir şekilde zamanını beklerken, Madam, gerçek korku ile çileden çıkmış onur arasında kalmış bir şekilde, bu yürek parçalayıcı durumdan kurtulmanın bir yolunu boşuna arıyordu. Aslında Ronnay de Maurel, sert dudaklarında bir gülümsemeyle salonun mermer sütunlarından birine yaslanmıştı, durum bu kadar gergin olmasaydı, neredeyse keskin, biraz da kasvetli bir eğlence olarak yorumlanabilirdi, Madam ise önünde, sıcak ve meydan okuyan bir şekilde, sinirlerinin gerginliğini azaltmak için küçük ayağını yere vuruyordu. "Pekala," dedi aniden ve kasıtlı olarak topuklarının üzerinde döndü
ve kütüphanenin kapısına doğru yöneldi, Leroux şüphesiz hala oradaydı
ve zavallı korkak gibi ayakkabılarının içinde titriyordu.
"Pekala! Ve böyle bir budalanın huzurunda annenize bu hakareti yapmaya kararlıysanız, sizi engellemek için hiçbir şey yapamam. Gidip
gözetmeninizle konuşun, aklınız varsa."

"Ve görüşmede hazır bulunmaya tenezzül eder misiniz, Madam?" diye sordu.

"Eğer isterseniz," diye kısaca cevapladı.

Gerçekten de, Leroux'nun de
Maurel ile yalnız konuşmasına güvenmezdi; adam üç kat korkaktı ve korku stresi altında de Puisaye ile yaptığı
pazarlığa sadık kalıp kalmayacağı şüpheliydi; onun aşağılık ve suçlu olan kısmı onu bir şiddet saldırısına sürükleyebilirdi, ki sonuçları ne olursa olsun, kesinlikle Madam'ın hesaplarının kapsamına girmiyordu.

Bu nedenle, bir zorunluluk erdemi yapmayı seçti ve hızla koridorda yürüyerek, de Maurel'e onu kütüphaneye kadar takip etmesi için sertçe seslendi.

II

Leroux, yanaklarının solgunluğu ve gözlerindeki kaypak bakışların fazlasıyla yalanladığı neşeli bir meydan okuma havasına bürünmüştü.
İşvereninin sesini en baştan tanımıştı ve Madam'ın biraz tiz sesiyle söylenen bir iki kelime, onu açıkça korktuğu görüşmeye bir ölçüde hazırlamıştı.

Çoğu korkak gibi, Leroux'nun kendisi de korktuğu şeyin ne olduğunu kesin olarak söyleyemezdi. Sık sık, Prusya'ya veya Yeni Kaledonya'ya gönderilse bile dürüst çalışma ve mevcut şartlı serbestliğinin gerektirdiği monotonluk hayatını sürdüreceğini yüksek sesle ilan etmişti. Bu nedenle, sadece işten çıkarılmaktan korkamazdı, ancak de Maurel'in kendisine karşı fiziksel şiddete başvurmayacağını ve cezaların, hatta mevcut pozisyonundan aşağılanmanın artık onu etkileyemeyeceğini, çünkü de Puisaye ve Kraliyetçilere bağlı olduğunu biliyordu. Bu nedenle, Leroux'nun, işvereni aniden kapının sövesinin altında Madame la Marquise'in ardından belirdiğinde yaşadığı dehşetin, cesur ve sadık bir adamın huzurunda bir korkakta meydana gelen nahoş fiziksel his nedeniyle olduğu varsayılmalıdır. Pencerenin yanında, sırtı kapıya dönük bir şekilde duruyordu ve Madam ve de Maurel içeri girdiğinde, aniden, tuzağa düşmüş vahşi bir yaratık gibi hırlayarak döndü.

"Madam de Maurel seninle konuşmak istedi, Leroux," dedi Madam, de Maurel kapıyı arkasından kapatırken, "ve seni bu evde görmesine izin verdim..."

"Hiçbir hakkın olmadığını gayet iyi biliyorsun, Leroux," diye araya girdi de Maurel, sakin ve ölçülü bir tonla. "Dün seni uyarmıştım, emirlerimin herhangi bir ihlalini doğrudan ve kasıtlı bir itaatsizlik olarak göreceğim."

Leroux huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı, ama efendisinin yüzüne dik dik baktı.

"Böyle emirler," dedi, "ikinci derecedeki
mevkilerdeki adamlar içindir. Şimdi baş denetçiyim - ne? İstediğim zaman ve
istediğim yere gelip gidiyorum."

"M. de Maurel'e," diye aceleyle araya girdi Madam, "hizmetçim Marie'yi ziyaret etmenizde hiçbir sakınca görmediğimi söyledim, çünkü sizinle nişanlı. Bu seferki suçunuzu görmezden gelmesini rica ettim ve
endişenizin sizi mazur gösterebileceğini söyledim. Marie çok hasta," diye devam etti de Maurel'e dönerek, "ve bu talihsiz adam, korkarım ki, kıza olan ilgisinde görevini unuttu."

"Daha da dikkat çekici bir ilgi, Madam," diye karşılık verdi de Maurel, kısmen eğlence kısmen de sabırsızlıktan oluşan tuhaf bir kahkahayla, "çünkü Leroux'nun zaten kendi karısı var ve birçok suçuyla
bu karısının sadık kalbini daha önce sık sık yaraladı. Korkarım ki beni
zevkim için böylesine aldatıcı bir hikayeyi
anlatan bir geveze olarak görüyorsun. Ayrıca -bunu söylediğim için beni
affet- itaatsizliği için böylesine içi boş bahaneler uydurarak adamın çıkarlarına hizmet etmiyorsun."

"İstediğim gibi gelip gidiyorum, istediğim yere," diye tekrarladı Leroux
asık suratla.

"Ne aptalsın ne de sağır," dedi de Maurel sessizce. "Dün emirlerimi duydun ve anladın."

"Artık baş denetçiyim," diye karşılık verdi adam inatla. "Bu tür emirler
benim için geçerli değil."

"Verdiğim her emir, hizmet ettiğim her adam için geçerlidir. Sana
ilk döndüğümde ve seni ne hak ettiğini ne de doldurabileceğini bildiğim bir
pozisyonda bulduğumda, seni
sadece deneme süresiyle orada bırakacağımı söylemiştim. Artık, disiplin, itaat veya hakikat hakkında hiçbir fikrin olmadığı için, adamlarımdan herhangi birini yönetmeye uygun olmadığına ikna oldum."

"Hizmetini bırakmaya hazırım," dedi Leroux mırıldanarak yemin ederek;
"Bu, lanetli havan topları üzerinde her gün ter dökmek için yumuşak bir yatak değil - ne? - hayatın sürekli bir ipliğe bağlı."

"Sen benim hizmetimde değilsin, Leroux. Sen öncelikle, yasalarını çiğnediğin ve sana dürüst çalışma ve ülkene sadakatle cezanı çekmenin bu yolunu veren Devletin hizmetindesin, hapishanedeki veya Yeni Kaledonya'daki bir mahkumdan ziyade. Ama şimdilik ben senin işvereninim. Ekmeğimi yiyorsun ve bana sadakat ve itaat borçlusun."

"O zaman beni gönder," diye homurdandı Leroux, "eğer tatmin olmazsan."

"Tam olarak yapmak istediğim bu," diye karşılık verdi de Maurel. "Emirlerime açıkça itaatsizlik etmeyi seçtiğin
saatte, benim
gözetmenim olmaktan çıktın. Hemen fabrikalara geri dön ve kendini
Mathurin'e bildir, o gün sonunda görevlerini devralacak.
Bugünden sonra, sıradan işçilerin arasında ve diğer işçilerin arasında bir kez daha yerini alacaksın - aslında, M. Gaston de
Maurel'in sana duyduğu güvene layık olmadığını kanıtlamadan
önce işgal ettiğin yerin aynısı. Şimdi gidebilirsin."

De Maurel konuşurken, Leroux ona doğru yavaşça ilerledi,
kendisi başlı başına isyanı ima eden ölçülü adımlarla ve sıkıca kenetlenmiş elleriyle. Şimdi efendisine olabildiğince yaklaşarak durdu; gözleri meydan okuma ve öfkeyle parlıyordu, nefesi dişlerinin arasından tıslayarak geliyordu.

"Gitmeyeceğim," dedi boğuk bir sesle, "Gitmeyeceğim. Küstahlığın ve böbürlenen, diktatörce tavırların için seni lanetliyorum. Gitmeyeceğim, duyuyor musun?"

"Leroux!" diye haykırdı Madam kararlı bir şekilde.

Adam ona bakmak için döndü; onun kaypak gözleri, ona dışa dönük olarak teslimiyet ve ihtiyatlılık
emretmek için tüm gücüyle çabaladığı uyarıcı bakışla karşılaştı.

"M. de Maurel belki biraz sert, sevgili Leroux," diye devam etti,
sözlerine cesaret edebildiği kadar anlam yüklemeye çalışarak; "ama eminim ki
düşündüğünüzde teslimiyetin
kendi çıkarlarınız için gerçekten en iyisi olduğuna karar vereceksiniz. Şimdi fabrikaya dönmenizi ve
geçtiğimiz saatin olaylarını sessizce düşünmenizi tavsiye ediyorum. Yarına kadar M. de Maurel'i
güvenilir ve itimat edilir bir adam olduğunuza ikna etmiş olacağınızdan eminim."

Konuşmaya başladığı anda, Leroux'nun tavrında bir değişiklik oldu. O,
aslında, öfkesinin
paroksizmi içinde, birkaç saat içinde nefret ettiği işvereni
tamamen kendi insafına bırakacağını unutmuştu -- kirli elinin çukurunda. Açıkça,
Madam'ın
dediği gibi--şimdi itaatkar görünmek onun çıkarınaydı.
Birkaç saati kendine saklamak istiyordu, hem açgözlülüğünü hem de lanetlenmiş angaryacıdan intikam alma arzusunu tatmin edecek hain darbeyi
hazırlamak için. Şimdi herhangi bir açık isyan, günün ilerleyen saatlerinde, hala yandaşlarını etrafında toplama
gücüne sahipken, konumunu iki kat daha zor hale getirebilirdi. De Maurel'in sahneye çıkışı,
gerçekten de talihsizlikten öteydi; ama henüz her şey kaybedilmemişti. O--Leroux--hala Locanın sahibiydi ve bildiği kadarıyla, rütbelerindeki düşüş gün sonuna kadar, en azından arkadaşlarıyla
uyum sağlayabilene kadar etkili olmayacaktı. Tüm bu düşünceler onun
dolambaçlı
beyninden hızla geçti ve bir iki anlık tereddütten sonra, Madame la Marquise'e güven verici bir bakış atmayı başardı. Sonra de
Maurel'e döndü ve pişmanlık ve utanç dolu bir tavırla şöyle dedi:

"Az önce kendimi unutuyordum, değil mi, M. le Marechal? Ama
Madame la Marquise bile bana karşı
aşırı sert davrandığınızı kabul etmeye tenezzül etti. Fabrikalarınızda iki yıldan fazla süredir çalışıyorum; umarım
tüm arkadaşlarımın önünde beni aceleyle aşağılamazsınız."

"En iyi olduğunu düşündüğüm gibi davranacağım, dostum," diye karşılık verdi de Maurel, hiç rahatsız olmadan.
"Kendini bilerek benim ilgi alanımın dışına koydun.
Aynı zamanda, arkandan seni kınamadığımdan emin olabilirsin.
Seni açıkça itaatsizlik ve sadakatsizlik içinde bulana kadar fabrikanın yönetiminde bir değişiklik yapmazdım.
Ama günün sonunda tüm arkadaşların senin bir kez daha kendilerinden biri olduğunu
öğrenecekler. Şimdi git," diye ekledi daha sert bir şekilde, "ve
daha fazla müzakereyle zamanımı harcama. Hemen işe döndüğümde, Mathurin'den işine döndüğünü ve
sözlerinle veya hareketlerinle başkalarını hoşnutsuzluğa
uğratmaya çalışmadığını haber ver. Cezalandırmayı bildiğimi ve gerekirse
en büyük titizlik pahasına
işlerimde düzeni ve disiplini geri getirmeyi
istediğimi unutma."

Yetkili bir hareketle kapıyı işaret etti ve Leroux artık tereddüt etmeden -belki de efendisinin huzurundan çıkmak için can atıyordu- odanın içinde ilerledi. Madam ona son bir uyarı bakışı atabildi ve o da başını anlamlı bir şekilde sallayarak karşılık verdi. De Maurel'in bu iki işaretten birini gerçekten görüp görmediğini veya şüphelerinin görüşme sırasında uyanıp uyanmadığını söylemek zordu. Kesin olan şu ki Leroux kapıyı çoktan açmıştı ve eşikten içeri adım atıyordu ki de Maurel'in buyurgan "Kal!" demesi onu durdurdu. Kapının üstünde, sövenin altında dikilmeye devam etti ve omzunun üzerinden Ronnay'e baktı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Elbette gün bitince Locayı boşaltacaksın," dedi de Maurel sertçe.

"Locayı boşaltalım mı?" diye mırıldandı Leroux. "Böyle bir anda Loca'yı tamamen boşaltamam. Giysilerimle ne yapacağım? Bu gece nerede uyuyacağım?"

"Konutta," diye kuru bir şekilde cevapladı de Maurel, "ve bir saat içinde eşyalarını toplayabilirsin."

"Bu, bir köpeği kulübesinden çıkarmak gibi," diye karşılık verdi Leroux, hırlayarak. "Ve bu gece Loca'da kim uyuyacak? Mathurin dökümhanelerden ayrılamaz. Loca'nın arkasındaki kulübede istiflenmiş elli bin varil barut var... ve bu gece fazla mesai yapan elli adam var. Onlara kim bakacak? Elli bin varil barutun, onlardan birinin dikkatsizliği yüzünden havaya uçup gitmemesini kim sağlayacak?"

"Sen değilsin," diye karşılık verdi de Maurel sessizce, "itaatsizliğin ancak senin suçlu dikkatsizliğinle eşdeğer olduğu kesin." Dün, kapanış saatlerinden sonra yan kapıyı açık ve korumasız buldum."

"Dikkatsizlik bir suç değildir," diye karşılık verdi Leroux daha uzlaşmacı bir
tonla. "Hepimiz fabrikada kürek mahkumları gibi ölümüne çalıştırılıyoruz...
Ben diğerlerinden daha fazla... Yan kapıyı görmeyi unuttum--ne? Bu bir
suç değildir. "Eğer bir köpek gibi yatağımdan atılacaksam," diye tekrarladı somurtkan bir şekilde, "bu gece orada kim yatacak, bilmek isterim?"

"Ben," diye cevapladı de Maurel basitçe.

"Sen!"

Bu kelime aynı anda iki çift dudaktan çıktı. Madam bunu içgüdüsel olarak söylemişti, tıpkı içgüdüsel olarak ayağa kalktığı gibi ve Leroux bunu boğuk ve gürültülü bir şekilde söylemişti, aniden topuklarının üzerinde dönüp bir kez daha nefret ettiği ve korktuğu efendisine dönmüştü.

"Sen mi?" diye tekrarladı tanımlanamaz bir inanmazlık, öfke ve dehşet tonuyla.

"Yeterince açık konuştum," diye karşılık verdi de Maurel etkilenmeden. "Şaka yaptığımı mı sandın?"

Adam bir iki dakika sessiz kaldı. Kıpırdamadan ve de Maurel'e oldukça yakın bir şekilde duruyordu, onun kaypak bakışları diğerinin karanlık gözlerinin derinliklerinde saklı olanı araştırmaya çalışırken. Ve Ronnay, kocaman boyundan, kendisine doğru çevrilmiş kaba ve kötü yüze baktı; o da, o dar, geri çekilmiş alnın ve soluk, dışarı fırlamış gözlerin, gevşek göz kapakları ve etraflarındaki pervasızlık ve savurganlık çizgilerinin ardında olup biten her şeyi kavramaya çalışıyordu. O kısa an için odada ölümcül bir sessizlik oldu, Madam'ın ipek elbisesinin çıtırtısının açıkça duyulabildiği, baştan ayağa titrediği bir sessizlik.

Sonra, de Maurel'in sabit bakışıyla meydan okunan Leroux yavaşça cevap verdi:

"Hayır!"

"O zaman bu akşam saat ona kadar Locanın boşaltılmasını sağla.
O zamana kadar fazla mesai bitmiş olmalı ve sen de
bileşiğe dönmeden önce bana tüm
anahtarlarını teslim edebilirsin."

Leroux sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu; bir veya iki kez ağzını bile açtı, sanki kelimeler ağzından dökülecekmiş gibi; ama her başını kaldırdığında, de Maurel'in bakışlarının ona sabit bir şekilde sabitlendiğini gördü ve bir süre sonra, en azından o an için çok dezavantajlı olduğunu fark etti. Bu yüzden bir küfür ve tehdit mırıldanmakla yetindi, ardından topuklarının üzerinde hızla döndü ve birkaç hızlı adımla odadan çıktı, kapıyı arkasından çarptı.

III

Madam, de Maurel'in o gece Lodge'da uyumayı planladığını duyurmasının onu o kadar sersemlettiği andan beri hiç kıpırdamamıştı ki, bir anlığına sersemlemiş ve düşünemez hale gelmişti. Bir veya iki saniyeliğine sanki kalbi tamamen
durmuş gibi, sanki sadece bedeni oradaki odada oturmuş gibi,
ruhu ise isimsiz bir dehşetin
kanatlarında kaçmış gibi geldi.

Ronnay de Maurel o gece Lodge'daydı! Bu ne anlama geliyordu? Ne kadar
biliyor
du? Neyden şüpheleniyordu? Bunlar, Leroux sonunda sindirilip
kovulduğunda beyninde
vızıldayan sorulardı. Şimdi oğluyla bir kez daha yalnızken, tavrındaki hiçbir şeyin
hissettiği heyecanı ele vermemesinin
açıkça en hayati öneme sahip olduğu açıktı. Kendini toparlamak, sandalyesinden kalkmak ve
altında titreyen dizlerini sabitlemek için neredeyse insanüstü bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Ama bütün bunları yaptı ve hatta her türlü kayıtsızlıkla şunu söylemeyi bile başardı:

"Sevgili Ronnay, bence adama gereksiz yere sert davrandın. O benim sempatik bir kişiliğim değil ve tabii ki sana itaatsizlik ederek çok
yanlış yaptı; ama şimdi yalnız olduğumuza göre, sana
son zamanlarda ziyaret ettiği kişinin gerçekten de hizmetçim Marie olduğunu temin edeyim.
Yanlış yaptığını biliyordu; kendi karısına yaptığın gönderme onun asabi öfkesini
harekete geçirdi ve şüphesiz kendini unuttu. Ve şimdi," diye ekledi
kaygısızca, "bu tatsız olayı unutalım mı? Fernande bahçede. Ona katılabilir miyiz?"

"Teşekkür ederim, Madam," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ama en kısa
zamanda eve dönmeliyim. Amcam beni uzun süre gözünün önünden ayıramaz ve gece çökmeden önce halletmem gereken birçok konu var. Ve
başka bir zaman size saygılarımı sunmama izin verin..."

"Bugün bana pek fazla saygı göstermediniz, sevgili Ronnay,"
diye karşılık verdi Madam, ki aslında artık tamamen kendine hakim olmuştu. "Neden beni hayal bile edemediğim o yaratıkla kavganıza sürüklediniz ve bana karşı bu düşüncesizliğiniz için size
çok sert davranmalıyım."

"Sizi gücendirdiğim için üzgünüm, Madam ve gitmeden önce
tekrar aynısını yapmam gerektiğinden korkuyorum."

"Bunu yapmak akıllıca olmazdı, Ronnay," diye karşılık verdi kibirle; "bir annenin hoşgörüsünün bile bir sınırı vardır."

"Bunları aşmayacağıma inanıyorum, Madam, bundan sonra
çalışanlarımla herhangi bir ilişkiden kaçınmanızı tüm samimiyetimle rica ettiğimde."

"Onlara bir Krallarına sadakat ruhu mu?"

"Ne olursa olsun, Madam, emirlerimi yerine getirmenizi içtenlikle rica ediyorum."

"Yani, emirleriniz mi?"

"Onlara öyle diyeceğiz ve siz de öyle diyorsunuz," diye yavaşça cevapladı.

"İşçilerinizle konuşmamı mı yasaklıyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Onların sadakatine fazla güvenmiyorsunuz," dedi alaycı bir şekilde küçük bir kahkaha atarak.

Hiçbir cevap vermedi. Madam'ın araştırıcı bakışları ona sabitlenmişti; düşüncelerini tahmin etmek için
dünyalar verirdi. Genel olarak, bu gece barut fabrikasının etrafında dönen hayati konulardan hiçbir şey bilmediğinden emindi. Leroux'nun bugün onu tekrar görmeye çalışacağından oldukça emindi - muhtemelen şatodan ayrılmamıştı ve de Maurel gider gitmez onunla konuşma fırsatını bekliyordu. Bir şey tasarlanması, düşünülmesi gerekiyordu,
bu gece de Maurel'in fabrikada beklenmedik bir şekilde bulunması olasılığına karşı koymak için.
Ama bunun için Madam'ın yalnızlığa ve yeni duruma sakin bir bakışa ihtiyacı vardı. O an için yalnız kalma arzusunun fazlasıyla farkındaydı. Ronnay'in varlığı artık sinirlerini neredeyse dayanılmaz derecede yıpratıyordu; ona sakince bakması ve iradesini ona dikte etmesi, itaat edeceğinden emin olması, geçmişteki dayanıklılığını rahatsız ediyordu.

Ondan uzaklaştı, çünkü ona ne kadar
çıldırdığını, her zamanki kibirli dinginliğinin ne kadar sarsıldığını göstermek istemiyordu.
Kasıtlı bir şekilde pencereye yürüdü ve ona sırtını döndü,
aristokrat parmakları camlara bir şeytan dövmesi gibi vuruyordu.

"Şimdi gitsem iyi olur," diye önerdi de Maurel, bir süre sonra, Leroux ile uğraşırken ondan
düşmüş gibi görünen o garip tavrıyla.

"Kendi evindesin, sevgili Ronnay," diye karşılık verdi Madam soğuk bir şekilde ve ona bakmak için
dönmeden; "istediğin gibi gelip gitme hakkın var."

"O zaman ben senin itaatkar hizmetkarınım," dedi sakin bir şekilde.

Madam, durduğu yerden, onun tüm tavrının tamamen kopuk olduğunu hissedebiliyordu. Öfkesi ve küçümsemesi, Leroux'nun bir süre önce yaptığı tehditlerden daha fazla etki etmemişti. İçgüdüsel olarak, onun
eğilip o beceriksiz tavırla veda ettiğini biliyordu; bu nefret ettiği şeydi.
Sonra, onun odanın karşısına geçtiğini, kapıyı açtığını ve sonunda
kapattığını duydu.

O zaman bile arkasını dönmedi. Pencerenin yanında durmaya devam etti, uzaklara baktı - hiçbir şey görmeden ama yine de baktı - zihni tek büyük, her şeyi içine çeken bilmeceye odaklanmıştı. Bu gece ne olacaktı? Hiç kıpırdamadı, kulakları o sert, sürüklenen adımın sesini
yakaladı, yavaş yavaş uzaklaşırken. Sonra, yankısı bile sessiz evde yankılanmayı bıraktığında, yanındaki ağır perdeye tutundu, çünkü aniden tüm vücudundaki sinirlerindeki gerginlik gevşedi ve Madame de Mortain hayatında ilk kez bayılmaya hazır hissetti. Ama
yalnızken bile gereksiz bir zayıflık
gösterisini küçümserdi. Kendini
kontrol altına alması için birkaç saniye yeterli oldu. Sonunda pencereden uzaklaştı ve
Kraliyetçi ajanlara coşkulu
raporlar yazdığı
ağır masanın yanına oturdu. Kalemi ve mürekkebi kendine doğru çekti ve
bir süre düşündü.
Puisaye'ye bir mektup göndermeyi düşünüyordu - mektubu Cerf-Volant ormanındaki Chouan liderinin eline ulaştıracak ve
gece çökmeden cevabını geri getirecek kadar hızlı ve zeki bir haberci bulunabilirdi.

Her neyse, yazmadan önce Madam, Leroux'yu tekrar görmeye kararlıydı.
Leroux'nun tek başına, şimdi ortaya çıkan durumla başa çıkabileceğini
düşündü. Leroux becerikli bir adamdı, tıpkı Madam ile egzersiz sahasının duvarından yaptığı yazışmaların
kanıtladığı gibi. O, vicdan azabıyla pek uğraşmazdı ve doğası gereği bir korkak olmasına rağmen, öfkelendiğinde hem meydan okuyan hem de çirkin bir
mizaca sahip olurdu.

Dahası, inatçıydı ve şeflerin yokluğunda Madam'ın ona vermeye hazır olmadığı çok açık talimatlar olmadan nasıl hareket edeceğini bilirdi.

Kalemini tekrar bıraktı ve sandalyesini masadan iterek sabırsız, gergin bir şekilde
ayağa kalktı. Bu Haziran öğleden sonrasının sıcaklığına rağmen, neredeyse üşümüş gibi titriyordu.

Şatonun bir yerinde uzak bir saat altıyı vurdu.

BÖLÜM XIX

YOLLARIN AYRILMASI

I

On dakika sonra Matthieu bir kez daha kütüphanenin kapısını gizlice çaldı ve Madam'ın çağrısına yanıt olarak kapıyı çok
yumuşak bir şekilde açtı ve içeri göz attı.

"Leroux geri döndü," dedi içgüdüsel olarak sesini alçaltarak,
her ne kadar etrafta hiçbir kulak misafiri olamayacağını çok iyi bilse de.

"Nerede?" diye sordu Madam.

"Hemen dışarıda. Onu içeri alayım mı?"

"Evet. Hemen. Kal," diye ekledi, Matthieu çoktan itaat etmek için acele etmişti. "Mademoiselle de Courson nerede?"

"Bahçede, sanırım, Madam la Marquise. Ama gidip bakacağım."

"Hayır. Şimdilik boş ver. Ama Mademoiselle'in içeri girdiğini görürsen, ona
gitmesini ve yukarıdaki odamda beni beklemesini söyle; sonra hemen bana haber ver."

"Çok iyi, Madam la Marquise."

Leroux, Matthieu'nun ona Madam la Marquise'in onu kütüphanede göreceğini söylemeye geldiğinde, koridorda bekliyordu.
Odaya
sokağa çıktı, somurtkan ve kötü niyetli görünüyordu, Madam'ın huzurunda yalnız kaldığında tavrını yumuşatmadı
veya en ufak bir saygı gösterisinde bulunmadı. İçeri girerken üç köşeli şapkasını çıkarmadı, sadece gergin bir hareketle başının arkasına itti. Söylediği ilk kelime bir küfürdü ve bunu söylerken halıya tükürdü.

"Ee?" diye sordu Madam kibirli bir şekilde.

"Ee!" diye karşılık verdi sırıtarak.

Onun küstahlığına karşı öfkelenme gücü için dünyaları verirdi, ama o ve arkadaşları, bu saatte, Fransa Kralı'nın tahtının bir dinsizin bir bağa olan sadakatinin güvenilmez temeline dayandığı şu anda, onun kızgınlığını uyandırmaya cesaret edemeyecek kadar, o kaba yaratıkla çok derinden ilgiliydiler. Eski mahkûmun uğursuz görünümü, ürpermesine neden oldu; küstah haydutla başa çıkmasına yardım etmesi, onu hissettiği ama ifade etmeye cesaret edemediği küfürle yanından uzaklaştırması için kardeşinin veya oğlunun varlığını özlüyordu. Aynı zamanda, umutsuz ve tutkulu bir samimiyetle, onun ne söylemeye geldiğini duymayı özlüyordu; Ronnay gittiğinden beri onu saran ve yüzleşmeye cesaret edemediği o kötülük ve karanlık düşüncelerini gerçek kelimelere dökmesini özlüyordu. Kendini gizemli ve ağır bir şekilde yaralanmış, henüz yerini tespit edemediği korkunç bir acı hisseden ve vücudunun bir yerinde henüz kendisi tarafından görülmeyen, hayatını kemiren, sinsice kendisine işkence eden ve şimdiye kadar sadece kendisi tarafından hissedilen -henüz görülmeyen- bir yara olduğunu bilen bir adam gibi hissediyordu. Ve onun gibi, o da ne pahasına olursa olsun o gizli yarayı görmeli ve
ne kadar derinden incindiğini anlamalıydı.

Leroux, keskin, kaypak gözlerle, Madam'ın kibirli yüzündeki duyguların oyununu izliyordu.
Ağzı, iğrenç bir alay ve kibir sırıtışıyla çarpıtılmıştı. Artık tüm bu entrikacı aristokratların
ne kadar tamamen onun insafına kaldığını gayet iyi biliyordu. Ondan tek bir söz duysa
hepsini hapse atabilir ya da giyotine gönderebilirdi. Ama
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Madam'ın ona diktiği
soğuk, soluk gözlerde tek bir korku belirtisi bile göremiyordu; sakinliği
onu rahatsız ediyordu, bunun sadece yüzeyde olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen. O gururlu hanımın dehşetle ürperdiğini, ona kendisiyle arasındaki bağı açıkça anlattığında
soluğunun kesildiğini görmek için duygusuz bir arzuya kapıldı.

"Neden geri döndün?" diye sordu Madam bir süre sonra. "M. de Maurel'in de dönebileceğini ve...?"

"Peki," diye sertçe karşılık verdi Leroux, "ve eğer dönerse... onun yolunuza çıkmasını istemezsiniz sanırım."

Cevap vermedi, ama dudaklarında içgüdüsel olarak yükselen çığlığı bastırmak için mendilini ağzına götürdü.

"Bence," diye devam etti adam sertçe, "bunu bilmek istersiniz,
benim açımdan, Mareşal'in müdahalesi planlarımızı hiçbir şekilde
etkilemeyecek. Arkadaşlarımla konuşmak için
şimdiden gün sonuna kadar bolca zaman var. Korkmayın, güzel hanımım, her olasılığa karşı hazırlıklıyız."

"Hazır mıyız?" diye sordu ve sesi boğuk ve kısık geliyordu.
"Hazır mıyız?" diye tekrarladı. "Ne şekilde demek istiyorsunuz?"

"Şey, Mareşal'in bu gece beni Loca'mdan kovmak için
güçlü bir şekilde gelmeyeceğini varsaymalıyız, değil mi?" diye sordu hırlayarak.

"Hayır... Sanırım hayır," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Peki, o zaman," diye yavaşça karşılık verdi, "yalnızsa onunla yeterince kolay başa çıkabiliriz - ne?"

Bir kez daha Madam, bir dehşet çığlığını bastırmak için güçlü bir çaba sarf etmek zorundaydı.
Küstah zavallının ona bakarken, ellerini pantolonunun ceplerine gömmüş, ayaklarını birbirinden ayırmış, tüm tavrı kibir ve küçümseme doluyken, kendisi ile verdiği mücadele gerçekten de acıydı. Bir tarafta, inancı kadar kutsal saydığı bir dava için duyduğu fanatik coşku ve bu gece için planlanan darbenin etkinliğine olan sınırsız inancı vardı. Şimdi, bu son anda, duygularının onu ele geçirmesine izin vererek başarısını tehlikeye atmak, onun gözünde Kralına ve ülkesine karşı en karanlık, en korkunç ihanet olurdu.

Gerçekten de, şu anda pagan amaçlarla kullanıyor ve İncil'in şu sözünü yanlış yorumluyordu: "Sağ gözün seni günaha sokuyorsa, onu çıkar."
Kalbini, her türlü duygu veya annelik emrine karşı bilerek kapatıyordu. Davası uğruna kendi hayatını riske atmaya hazır olduğu gibi -ve fazlasıyla hazırdı-, aynı zamanda oğlu olsa bile, Kralının davasının dengesine, yolunda olan bir adamın güvenliğini de atmaya istekliydi.

Ve bu alçakça işteki köle aracı Leroux, gururlu hanımın aklından geçenleri tam olarak biliyordu: onun, kendisinin attığı
gizli ipucunu anladığını ve sessizliğiyle
onun planlarına onay verdiğini biliyordu.

Onun, yolundan süpürmeye fazlasıyla hazır olduğu
o engel yüzünden kendisine teklif edilen on bin franktan vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. Katil, kundakçı, hırsız, hapishane kuşu ve
mahkum!--böyle bir adamın vicdanında daha fazla veya daha az suç ne olabilirdi ki? Ayrıca, kendisine korkunç bir ihanet yapması için rüşvet veren bu insanlara karşı en ufak bir saygı bile hissetmiyordu. Kaba saba olmasına rağmen, onları kötülükte kendisine eşit olarak görecek kadar kurnazdı ve
düşündüğü bu haksız eylemle
kendisinden çok daha fazla şey kazanacaklarını fark etti.

Ve bir süre odada sessizlik oldu, bu adam ve bu kadın -hapishane kuşu ve soylu kadın- birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve aralarındaki kardeşlik bağını sessizce mühürlediler. Şöminenin üzerindeki bir saatin ölçülü tik takları, bu söylenmemiş ve korkunç anlaşmayı, zamanla yerine getirilmesinden ayıran zamanın geçişini işaret ediyordu. Madam'ın elinin altındaki bir deste kağıt garip bir ısrarla hışırdadı ve aniden Leroux başını geriye atarak çirkin sarı dişlerini göstererek güldü ve omuzlarını silkti ve aşağılayıcı bir samimiyetle sormadan önce bir kez daha halıya tükürdü:

"O zaman planlarımız eskiden olduğu gibi--ha?"

"Eskiden olduğu gibi," diye yanıtladı Madam.

Adam topuklarının üzerinde döndü ve dişlerinin arasından Devrim zamanlarının eski "_Ca ira_"sını ıslık çalmaya başladı.

"_Ca ira! Ca ira! Les aristos a la lanterne!_"

Eli kapının kolundaydı ki bir kez daha omzunun üzerinden baktı ve sertçe şöyle dedi:

"Sanırım halkın beni ortada bırakmayacak?"

"Bu söz konusu olamaz," diye yanıtladı Madam soğuk bir şekilde.

"Çünkü biliyorsun, iyi kadınım," dedi, hala omzunun üzerinden, kapıyı açıp eşiği geçerken, "Mareşal bu gece bize sorun çıkarırsa ve halkın daha sonra bizi hayal kırıklığına uğratırsa, bu bazılarımız için asılmak anlamına gelecek."

Madam'a baktı ve veda etmek için çalışılmış bir küstahlıkla başını salladı. Ama o onun varlığını çoktan unutmuş gibiydi. Yüksek arkalıklı sandalyede dik ve dimdik oturuyordu, elbisesinin ipeği etrafında
katı kıvrımlar halinde düşüyordu, kıyafetinin karanlığı omuzlarındaki beyaz bir eşarpla hafifletiliyordu. Yüzü, geçmiş neslin tarzında giyinmiş beyaz saçlarının sert çizgisinin altında sabit ve solgundu,
gözleri görmeden önüne bakıyordu. Leroux bir kez daha güldü - bu, onun beyaz karaciğerli bir acemi olarak adlandırdığı birine karşı sertleşmiş bir suçlunun alaycı kahkahasıydı. Bir kez daha omuzlarını silkti, sonra son bir
mırıldanmayla salondan çıktı.

II

Gittiği anda Madam neredeyse insanüstü bir irade çabasıyla kendini toparladı; uzuvlarını bir anlığına felç eden uyuşukluktan kendini kurtardı ve ayağa kalkarak, Leroux'nun aralık bıraktığı kapıya doğru hızla yürüdü.

Adamın ayak seslerinin
salonu mermer zeminde yankılanmaya başladığı anda, şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardığını ve Leroux'nun bu ünleminin hemen ardından bir başka sesin geldiğini düşünmüştü - yumuşak ve kederli bir iç çekiş.

Beş saniyeden kısa bir süre sonra Madam salondaydı - tam zamanında
Fernande'ı hızla yürüyerek dış merdivenlere ve teraslara açılan anıtsal camlı kapılara doğru yürürken gördü.

"Fernande," diye otoriter bir şekilde seslendi, "nereye gidiyorsun?"

Genç kız, ismini duyduğunda içgüdüsel olarak durakladı, ama bu sadece bir an içindi; bir sonraki hızlı yürüyüşüne devam etti ve
ilk camlı kapıya vardığında Madam onu ​​yakaladı ve
uyarmadan, onu bileğinden sertçe yakaladı.

"Nereye gidiyorsun, Fernande?" diye sertçe tekrarladı.

Kız ona biraz çılgınca baktı, sonra bileğini
kurtmak için güçlü bir çaba gösterdi.

"Dışarı çıkıyorum, _ma tante_," diye cevapladı, Madam la Marquise'i hiçbir şekilde
aldatan bir sessizlikle.

"Dışarı mı?" diye sordu Madam. "Nereye?"

"Bahçeye, _ma tante_. İçerideki sıcaklık bunaltıcı ve...."

"Yalan söylüyorsun, Fernande," diye lafa girdi Madam sertçe.

"_Ma tante_...."

"Yalan söylüyorsun. Nereye gittiğini söyle bana. "

Sonra, kız cevap vermeyip ince, zarif vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırıp korkusuzca Madam de Mortain'in ciddi yüzüne baktığında, Madam de Mortain sert bir şekilde devam etti:

"Az önce Leroux'yu gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Fernande sessizce.

"Ve tam ayrılırken ne dediğini duydun mu?"

"Evet."

Bir iki dakika daha iki kadın dikilip birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Geniş şato yalnız ve hareketsizdi; içeriden tek bir ses bile gelmiyordu ve ağır kapılar, ılık bir yaz ortası öğleden sonra havayı dolduran birçok sesi etkili bir şekilde kapatıyordu: pamukçuk ve karatavukların çağrısı, kurbağaların uzaktan gelen vıraklaması ve ağaç güvercinlerinin ötüşü, kavrulmuş yaprakların minik dallarda çırpınması ve çalılıklarda ve çalılıklarda görünmeyen küçük hayvanların tökezlemesi.

Bu Gözleri ağır kapaklarının ardında gizlenen ilk kişi olan Madam, içerideki düşünceleri genç kadının araştıran bakışlarından gizlemek için. Bir sonraki anda Fernande gitmekte özgürdü; Madam artık bileğini tutmuyordu.

"Sana bir daha nereye gittiğini sormayacağım, çocuğum," dedi sessizce. "İlk yükselen uluslar, farklı amaçları olan
insanların çatışan partileri arasında bölündüğünden beri dünyada hem hainler hem de kahramanlar oldu."

"_Ma tante_..."

"Dinle beni, çocuğum, çünkü tüm varoluşunun bu en yüce anında, yolların ayrıldığı noktada, birçok kadının önünde durduğu, hayatın çetrefilli yolunda karşısına çıkan iki dönüşte tereddüt ettiği kavşakta duruyorsun. Senden önceki birçok kadın yanlış dönüş yaptı, Fernande. Dikkat et de sen de aynısını yapma ve sonsuza dek pişmanlık ve utanç gözyaşları dökme."

"Gerçekten de acı gözyaşları dökerdim, _ma tante_," diye karşılık verdi kız kararlı bir şekilde, "o alçak herifin şu anda yapmaya karar verdiği korkunç vahşetin işlenmesine izin verseydim."

"Saçmalıyorsun, Fernande," diye karşılık verdi Madam sessizce, "ve benim amacım seni şu anda ihanet yoluna sürükleyen düşünceleri araştırmak değil."

"Hiçbir hainlik yoktur, _ma tante_, şüphesiz bir adamı karanlıkta bir katilin elinin ona
kalktığını söylemekte."

"Rasgele konuşuyorsun, çocuk, ve eğer böyle niyetleri Leroux'ya
atfediyorsan kulakların seni aldatmış demektir."

"Her halükarda, _ma tante_, M. de Puisaye'ye bir haberci gönderip
neler olduğunu ona bildirir misin?"

"Neler oldu?" diye sordu Madam, kaşlarını hafifçe kaldırarak, küçümseyici bir şaşkınlık belirtisi olarak. "Sizin tahmininize göre, sevgili Fernande, bu saatte M. de
Puisaye'yi
üzmemi haklı çıkaracak ne oldu?"

"M. de Puisaye'ye M. de Maurel'in bu gece fabrikada olacağını bildirir misiniz?"

"Neden yapayım? M. de Maurel'in gidiş gelişlerinin Majesteleri Kral'ın işlerini veya sadık taraftarlarının davasının zaferi için oluşturdukları planları nasıl etkileyebileceğini düşünüyorsunuz?"

"_Ma tante_," diye itiraz etti Fernande, tüm hararet ve emrindeki tüm güçle, "ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz. M. de Puisaye'ye, M. de Maurel bu gece fabrikaya giderse, Leroux'nun alçakça bir cinayet işlemek için içinde bir sebep olduğunu söylemek gerek."

"M. de Puisaye, M. de Maurel'in bu gece kendi fabrikasına gitmesini engelleyemez."

"Hayır. Ama alçakça eylemin gerçekleşmesini engelleyebilir."

"Şeflerimizin eylemlerini etkilemeye çalışmak bana düşmez."

"Her kadının, içinde sadakat ve Hristiyanlık kıvılcımı olan her insanın cinayet işlenmesini engellemeye çalışması gerekir."

Bir veya iki saniye boyunca Madam karşılık vermedi; gözlerinde soğuk bir alaycı bakış vardı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"M. ile yüzleşmeyi düşündün mü acaba? de Puisaye'yi kendiniz mi kandırıyorsunuz ve
çılgınca ve inanılmaz hikayelerinizle onu amacından döndürmeye mi çalışıyorsunuz?
Size temin ederim ki, çocuğum, şefimiz bir canın -ve acımasız düşmanımızın canının- Majestelerinin davasının ve başarısının önünde durmasına izin verecek adam değildir."

"_Ma tante!_" diye haykırdı Fernande dehşet içinde.

"Gerçek şu ki, çocuğum," diye karşılık verdi Madam soğuk bir şekilde, "Seninle tartışarak sadece
zamanımı boşa harcıyorum. Sen inatçı ve dik kafalısın ve kalbinde
Kralının düşmanının ve akrabalarının
yanında yer almayı seçtin. Bu yüzden, tartışmayacağım. Kalbini yoklamak ve Laurent'e, babana, tüm arkadaşlarına karşı ne kadar sadakatsizlik gizlendiğini kendin bulmak senin görevin. Benim
bununla hiçbir ilgim yok. Bize çok yakın olan mutlu zamanlarda, Fransa Kralı, kalbinizde katil ve dışlanmış ilan ettiğiniz kişilerin özverisi ve kahramanlığıyla tekrar tahtına oturduğunda, o mutlu zaman geldiğinde, diyorum ki, pişmanlık da sizinle birlikte gelecektir. O zamana kadar, şimdi söyleyebileceğim hiçbir şey sizi sadakat yoluna geri döndürmeyecektir. Ama şunu söyleyeyim, Fernande," diye devam etti Madam umutsuz bir ciddiyetle, "ne düşünürseniz düşünün, ne şüphelenirseniz şüphelenin, ne korkarsanız korkun, Ronnay de Maurel'e tek bir uyarı sözü söylerseniz, yalnızca Kralınızın ve ülkenizin davasına ihanet etmekle kalmayacak, aynı zamanda babanıza, sevgilinize, akrabalarınızın ve arkadaşlarınızın her birine ihanet etmiş olacaksınız. Babanız, M. de Puisaye ve Laurent şu anda Mortain'in diğer tarafındaki Cerf-Volant ormanlarında kamptalar; Önümüzdeki birkaç
saat içinde yürüyüşlerine başlamış olacaklar: Laurent Domfront'tan, M.
de Puisaye La Frontenay'dan, babanız Mortain garnizonuna karşı sürpriz saldırıyı gerçekleştirecek. Domfront garnizonuna en ufak bir
telaş
verilirse -ve emin olabilirsiniz ki uyarınızdan sonra Ronnay de Maurel'in yapacağı ilk şeylerden biri budur- Laurent sizin ona hazırladığınız _guet-apens_'e ilk düşen kişi olacak; Laurent'in o garnizonu şaşırtamamasıyla, babanızın Mortain'e saldırısının başarısızlığa uğraması kaçınılmaz. Domfront Mortain'i uyaracak; babanızın küçük kuvveti kesilecek, kendisi ya öldürülecek ya da Emperyalist güçlerin elinde tutsak olacak, önünde giyotin veya en iyi ihtimalle sürgün ihtimali var. Kendimden bile bahsetmeyeceğim ve M. de Puisaye'nin buraya yürüyüşünde onu bekleyen kaderi hayal etmenizi
sizlere bırakacağım, de Maurel'in beş bin işçisi onun gelişine karşı hazır olduğunda. 1800'deki, Cadoudal ve tüm takipçilerinin bizim davamız için
yok olduğu felaket bir kez daha tekrarlanacak; ve bu sefer akrabalarınızın, sevgilinizin ve babanızın kaderi kapınıza serilecek, kanları ellerinizi kirletecek. Hain kalbinizde Kralınızın ve kastınızın üstüne koyduğunuz adamı kurtarmak için, babanızı, en yakın akrabalarınızın hayatlarını ve adınızın onurunu feda etmiş olacaksınız. Ve şimdi, çocuğum," diye sakin bir şekilde sözlerini tamamladı,
"Tanrı'ya dizlerinin üstünde, seni bir suç işlemekten kurtarmak için zamanında burada olduğum için şükret, ki bu suç, önümüzdeki yıllarda ülkemizin tarihinin sayfalarını karartan
en iğrenç ihanetin yanında bir çocuğun düşüncesiz şakası gibi görünecek. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim,
Fernande. Kalbinin işaret edeceği dönüşü yapmakta özgürsün."

Kaba, tiz ses geniş salonun bir ucundan diğerine yankılandı; mermer duvarlar yankısını geri göndermeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile Fernande'ın beynine çarptı. Madam ağır ipek eteklerini etrafına topladı ve
sonra, başka bir söz söylemeden, en güzel duygularını acımasızca çiğnediği mutsuz kıza bir daha bakmadan, salonun karşısına ve anıtsal merdivene doğru yelken açtı ve yumuşak ayak sesleri artık sessiz evde yankılanıyordu.

Fernande birkaç dakika hareketsiz kaldı... beyaz ve sertti
tıpkı etrafındaki mermer sütunlar gibi; sadece ağzı kasılarak seğiriyordu ve
yüzünde sessiz bir acı ifadesi vardı. Madam'ın eteklerinin hışırtısı
yukarıdan yankılanmayı kısa sürede bıraktı; bir süre sonra Fernande'ın zorlanan
duyuları bir kapının açılıp kapanmasını duydu... sonra daha fazlası olmadı--mutlak sessizlik ve eşinden geri dönülmez bir şekilde
ayrılan bir ruhun mutlak yalnızlığı.

Talihsiz kızın aşırı yüklenmiş
kalbinden yürek parçalayıcı bir hıçkırık koptu. Sendeleyerek ilerledi ve ağır cam kapıyı iterek,
arkasındaki bahçeye giden anıtsal taş basamaklardan aşağı kovalanan biri gibi koştu.
-Ne sağa ne de sola bakarak--terasın karşısından en sevdiği yürüyüş yolunu ve
üzerinde oturup hayal kurmayı sevdiği bir koltuğu gizleyen uzak bir çalılığa doğru koştu. Kendini
tamamen yalnız hissettiğini ve hiçbir meraklı gözün onun sefaletini göremeyeceğini hissettiği anda,
dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını koltuğun üzerine atarak,
başını ikisinin arasına gömdü.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Aman Tanrım! Bana ne yapacağımı söyle! Bana bir
işaret--bir kelime--bir işaret ver! Aman Tanrım! Merhamet et! Bana ne yapacağımı söyle! Bana
hangi yolu seçeceğimi söyle!"

BÖLÜM XX

SAMAN

I

Şatonun kulesindeki saat dokuzu vurduğunda, Fernande koyu bir pelerine sarınmış ve başına bir başlık geçirmiş halde, ayaklarının ucunda
sallanarak koridordan geçti ve camlı kapılardan geçip perron
merdivenlerinden aşağı kaydı. Son derece dikkatli bir şekilde ilerledi, ilerlemeden önce etrafına
baktı.

Terası geçtikten sonra kendini daha özgür hissetti ve tereddüt etmeden çalılıkların arasından kıvrılarak hem parkın ana girişine hem de sınır duvarındaki küçük bir arka kapıya giden patikaya atladı.

Gündüzün boğuculuğundan sonra akşam bunaltıcı ve karanlıktı;
hilalin önünde yoğun bulut kümeleri toplanmıştı ve havada fırtına habercisi olan bir durgunluk vardı.
La Frontenay'in muhteşem bahçeleri
kasvetle sarılmıştı; laik meşe ve kestanelerin
yapraklarını tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu; çalılıktan tek bir ses bile gelmiyordu,
sadece arada sırada gizlice koşan küçük hayvanların ayaklarının altındaki minik dalların çıtırtısı duyuluyordu.

Tepelerin üzerinden ara sıra uzaklardaki gök gürültüsü duyuluyordu ve ara sıra bir yaz şimşeği, uzaktaki ormanlara ve yaklaşık üç kilometre uzaklıktaki fabrika binalarının belirsiz hatlarına saniyenin çok küçük bir kesri kadar tuhaf bir parıltı saçıyordu. Fernando, pelerinini sıkıca tutarak arka kapıdan içeri süzüldü ve kendini birkaç yüz metre sonra ana yola bitişik olan yolda buldu; bu noktadan dökümhanelere yarım saatten biraz fazla bir sürede ulaşılabiliyordu. Karanlığın izin verdiği kadar hızlı yürüdü. Daha önce hiç bu yoldan geçmemişti ama onu kaçıramayacağını biliyordu. Karanlık, gece gezisinde onun dostu ve müttefikiydi, çünkü onu ara sıra geçenlerin görüşünden gizli tutuyordu. Yol yeterince ıssızdı. Çalışma saatleri çoktan geçmişti; fabrika işçileri ve dökümhane işçileri çoğunlukla evlerine dönmüşlerdi; Burada ve orada uzakta bir kulübe penceresinden gelen minik bir ışık
etraftaki karanlıktan sarı bir göz kırpışı gibi zayıfça parlıyordu; ve tepede La Vieuville köyü
kilisesi ve şatosunun etrafında kümelenmişti.

Günün heyecanı ve ruhsal ızdırabından sonra, Fernande
tamamen sakin hissediyordu. Madame la Marquise'in önüne acımasızca koyduğu korkunç alternatif, tüm duyarlılıklarını ve tüm sinirlerini
zorlamıştı, ta ki acı çekme yeteneği ondan gidene kadar ve hem fiziksel hem de zihinsel olarak uyuşmuş ve yaralanmış hissediyordu. Ama o korkunç saatte, Madam'ın acımasız alaylarından korunmak ve yalnızlık aramak için avlanmış bir yaratık gibi dışarı sürüldüğünde, Tanrı'ya korkunç şaşkınlığında kendisine rehberlik etmesi için dua etmişti, zihninde yavaş yavaş bir karar şekillenmişti, tutkulu duasına yanıt olarak
kendisine aşılandığına kesinlikle inandığı bir karar.

Madam la Marquise, acımasız bir düşmanın yaşamının veya ölümünün Joseph de Puisaye'yi şu anki amacından
çeviremeyeceğini söylediğinde şüphesiz haklıydı. Bu saatte Madam'ın kendisinden başka herhangi birinden ona yapılacak bir çağrı veya uyarı, açıkça sadece boşuna olmakla kalmayacak, aynı zamanda
birkaç değerli, geri alınamaz saati boşa harcayacaktı.

Öte yandan, eğer o -Fernande- ilk içgüdüsünün onu buna yönelttiği gibi La Vieuville'e giderse ve de Maurel'i bu gece fabrikaya tek başına gitmemesi konusunda uyarırsa, de Puisaye'nin planlarının sadece ciddi şekilde tehlikeye atılmayacağı, aynı zamanda uygulanmasının imkansız hale geleceği ve babasının konumunun, Laurent'in ve diğer şeflerinkinden bahsetmeye bile gerek yok, geri dönülemez şekilde tehlikeye gireceği -muhtemelen hayatlarının tehlikede olacağı konusunda şüphe yoktu. Bir komplo olduğunu sezen de Maurel, hemen yakınlardaki garnizonlara haberi iletirdi ve onlar gelene kadar kendi sadık işçilerinin yardımıyla malını nasıl koruyacağını bilirdi.

Madame, şüphesiz bunu Fernande'a çok açık bir şekilde söylemişti; de Maurel'i, kendisine karşı hazırlanmış olan _guet-apens_'ten, Laurent'i, babasını ve arkadaşlarını -Kralını ve davasını- feda etmeden kurtaramazdı. Gerçekten de, böylesine korkunç bir karmaşanın içinden bir yol gösterebilecek tek kişi Tanrı'ydı ve Fernande, diz çökmüş ve dua ederken aklına gelen düşüncenin, doğrudan O'nun iradesinin bir tezahürü olduğuna dair inancında fazlasıyla haklıydı.

"En azından onu o katilden kurtarabilirim," diye düşündü, saat dokuzda yola çıktığında.

II

Fernande, La Frontenay fabrikalarına yalnızca bir kez gitmişti ve o da bir yıldan fazla bir süre önce de Maurel'le birlikteydi. O zamandan beri, o yöne doğru yürüyüş yapmaktan bilerek kaçınmıştı ve bu nedenle,
buraya dair hatıraları bulanık ve eksikti. Şimdi yarım saatten biraz fazla yürüyordu ki, yolda aniden bir viraj, düzensiz binaların oluşturduğu devasa yığının yakınlığını ortaya çıkardı. Bu binalar kısmen demir çitlerin içinde, kısmen de yüksek sınır duvarlarının sınırları içindeydi. Tepelerin eteğinde yer alıyorlardı ve Ronnay de Maurel'in paha biçilmez mirasını temsil ediyorlardı. Şimdiye kadar otoyolda ara sıra yoldan geçen biriyle karşılaşmıştı. Evine giden geç kalmış bir işçi, yürüyüşe çıkmış genç bir sevgili çifti, Domfront'tan ağır bir sepetle dönen bir ev hanımı... Ama burada sessizlik ve yalnızlık mutlaktı. Bina grubunun sınır duvarlarına sabitlenmiş bir sıra sokak feneri, aralıklarla düzensiz ışık halkaları yayıyordu ve sınırların içinde birkaç pencerede ışık vardı. Daha yukarıda ise karanlığın içinden canavar ateş böcekleri gibi iki saat kulesi yükseliyordu. Fernande birkaç yüz metre daha yürüdü ve sonra
durdu, yerle ilgili anılarını koordine etmeye çalıştı. O zaman -bir yıl önce- de Maurel onu önce dökümhanelerden geçirmişti ve sonra demir çitin içindeki bir kapıdan,
yüksek duvarda inşa edilmiş başka bir kapıya kadar bir açıklıktan geçirmişti. Bu, her tarafında barut fabrikasının atölyelerinin bulunduğu geniş bir dörtgene açılıyordu.
Bu konudaki düşünceleri hala çok kaotikti, ancak dörtgenin ortasında duran ve saat kulesiyle taçlandırılmış büyük deponun, Mathurin'in de Maurel'den ayrıldıktan sonra onu arka kapıdan geri götürüp bir patika boyunca tekrar ana yola gelene kadar eşlik ettiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, burada
arriole ve yüksek adımlı araba onu tekrar evine, Courson'a götürmek için bekliyordu. Şimdi gözlerini kapattığında, geçilmez gölgelerin arasından titreşen ışıkların karmaşasını
kapattığında,
yeri daha doğru bir şekilde
görebiliyordu. Dökümhaneler açıkça demir çitin hemen arkasındaydı; barut fabrikası ötede, yaklaşık
üçte iki kilometre ötede, izole edilmiş ve yoldan
çok uzakta, yüksek çevreleyen duvarların içindeydi. Çeşitli pozisyonlar zihninde böylece sabitlendiğinde, Fernande daha cesurca ilerledi. Kalbi göğsünde gürültülü bir şekilde
atıyordu - korkuyla değil,
gelecekte ne olacağına dair belirsiz bir hayretle. Yüksek duvarların görüntüsü ona ilk şüphe
sancısını vermişti. Kapılar ona karşı kapatılsa, nöbetçiler meydan okusa,
ne yapardı?

Ama geri çekilmek aklından bile geçmemişti. Hareketlerine, hissediyordu ki,
cesur bir adamın hayatı ve ayrıca davasının onuru bağlıydı. Yolun karşı tarafındaki dökümhanelerin önünden hızla yürüdü; sonra, fabrika duvarlarını gördüğünde, geçti ve gölgelerin içinde kalarak, kendini hemen ana kapıların dışında buldu. Dövülmüş demirden, yüksek, devasa ve korkutucuydular; hemen üstlerine metal bir fener sabitlenmişti ve fenerin yansıttığı
ışık çemberine girdiği anda, içeriden buyurgan bir ses bağırdı: "Kim var orada?"

Hemen aceleyle geri çekildi ve kaşlarına derin bir şaşkınlık ifadesi yerleşti. Eğer Lodge'a hiç ulaşamazsa, Leroux ile nasıl konuşacaktı? Şüphelenmeyen bir adamı -cesur bir adamı- suikasttan kurtarmak için ne yapacaktı?

Canlı bir şekilde, uyanmış bir anı çakımı gibi, bu öğleden sonra Madam, Leroux ve de Maurel arasında duyduğu konuşmanın her kelimesi aklına geldi, bir kez daha duydu -o zaman duyduğu kadar net bir şekilde- Leroux'nun vahşi sorusunu: "Bu gece Lodge'da kim kalacak?" Basit cevabı duydu: "Ben kalacağım!" Leroux'nun hırlamalarını ve açık tehditlerini duydu, de Maurel'in suçlayıcı sözlerini duydu: "İtaatsizliğiniz ancak suçlu dikkatsizliğinizle eşdeğerdir!" Sonra kalbi bir sıçrama yaptı. Hafızası onu aldatmadı; aynı zamanda ona şimdi yenilenmiş umut ve cesaret veren kelimeleri de geri getirdi. "Dün gece, kapanış saatlerinden sonra," demişti de Maurel, "yan kapıyı açık ve korumasız buldum." Leroux, tıpkı onun gibi, asık suratlı ve inatçıydı, bir önceki günün dikkatsizliğini telafi etmeyecekti. Bu gece kapıyı yine korumasız bırakması çok muhtemeldi.

Bu umutla cesaretlenen, heyecan bir süre önceki sessizliğine galip gelen Fernande, şimdi adımlarını geri çekerek, dökümhane çiti ile fabrika duvarı arasında bir yerde, Mathurin'in onu bir yıl önce geçirdiği yan kapıya çıkması gerektiğini bildiği patikayı bulmaya çalıştı.

Hafızası onu yanıltmamıştı; bir iki dakika sonra patikaya
vurdu ve hemen dönüp hızla yürüdü. Buradaki karanlık mutlaktı; ne duvara ne de çite sabitlenmiş fenerler vardı, sadece birkaç yüz metre ileride karanlığın içinden zayıfça titreyen küçük bir ışık parıltısı vardı. Fernande şimdi daha temkinli yürüyordu ve yürürken elinin tersiyle duvarı hissediyordu. Gözlerini, kendisine hedefine götürecek bir işaret fişeği gibi görünen o küçük parıltıya dikmişti. Kısa süre sonra kendini
alçak bir demir kapının hemen üstüne sabitlenmiş küçük, iyi gizlenmiş bir ışık olarak gösterdi.

Bu sefer yaklaşırken kimse ona meydan okumadı ve yukarıdaki loş ışıkta
mandalı aradı. Açıldı. Kapıyı iterek açtı ve
bir sonraki anda kendini barut fabrikasının sınırları içinde buldu.
Etrafındaki her şey karanlıktı ve karanlığın içinden
düzensiz alçak binaların yoğun ve siyah bir yığını yükseliyordu - barakalar, ofisler, atölyeler, ortada, patlayıcıların büyük rezervlerini barındıran biraz daha yüksek depo binası. Üstünde bir saat kulesi vardı, görünmeyen bir lambanın ışınları aşağıdaki kaldırıma büyük bir ışık halkası yansıtıyordu;
yakınlarda küçük bir bina vardı, muhtemelen Loca. Her neyse, bu büyük dörtgenin duvarlarının içinde yaşam belirtisi gösteren tek noktasıydı.
Diğer her şey kesinlikle hareketsiz ve karanlıktı.
Fernande daha da yaklaştı, sonra nefes nefese bir şekilde durakladı.
Yolculuğunun sonuna gelmişti, ikna etme gücünün
sınanacağı noktaya, birkaç haylazı alçakça amaçlarından vazgeçmeye zorlamak için kendine,
kendi belagatine,
kendi kişiliğine güvenmek zorunda kalacağı noktaya.

İlk kez burada, onu o suikastçı çetesinden sadece birkaç metre ayırdığı yerde, başarısızlık olasılığını fark etti; ve o, evde çok basit ve doğrudan görünen planının, aslında ölmekte olan bir adamın tutunabileceği bir saman çöpü gibi olduğunu fark etti.

Kulübenin iki penceresinde ışık vardı; bunlardan biri açıktı; oradan boğuk seslerin mırıltısı geliyordu. Fernande, cesaret edebildiği kadar yakından parmak ucunda ona doğru yürüdü. Orada söylenenleri duymak için dünyaları verirdi -- Leroux ve arkadaşlarının, amaçları bu gece efendilerine ihanet etmekti -- Tanrı yardımcıları olsun! -- eğer yollarına çıkarsa onu öldürmekti.

Ah, o korkunç felaketi kendi babasına, arkadaşlarına ve Kralına ihanet etmeden önleme gücü!

Fakat düşünceler, projeler, çılgın umutlar ve daha da çılgın korkular beyninin kapılarını yumruklamaya devam etse de, ona göre bunlar sürekli bir çember halinde dönüp duruyorlardı ve bu çember asla o korkunç merkezden ayrılmıyordu: "Eğer alarm verilirse, de Puisaye, Laurent ve babasının altında Mortain'den başlayan güçler şaşırmamak elde değil - ezilmemek ve muhtemelen yok edilmemek elde değil; en iyi ihtimalle, tüm Kraliyetçi partinin umutlarının şu anda dayandığı tüm proje başarısızlığa mahkumdur; ve o -Fernande de Courson- kendi akrabalarına ve Kralının davasına ihanet eden hain olurdu." Bir süre sonra kendini daha sakin hissetti. Cesur bir ruh için kesinlik umutsuzluk anlamına gelmez - kaçınılmaz olanla bile yüzleşmek veya savaşmak için cesaretin yenilenmesi anlamına gelir. Artık tereddüt etmeyen Fernande, Lodge'un giriş kapısına çıkan
merdivenleri cesurca tırmandı; sonra
parmak eklemleriyle kapıyı tıklattı.

İçeriden gelen boğuk seslerin gerginliği, yüksek rat-tat sesiyle azaldı ve açık pencereden ağır, gizli ayakların
sürünme ve telaşına benzer bir ses duydu; sonra başka bir şey olmadı.

Uzaktaki gök gürültüsünün sesi daha yüksek ve daha sürekli hale gelmişti,
yaz şimşeklerinin çakmaları daha sıktı. Fabrikaların arkasındaki ormanlık tepelerden, ağaçların arasından esen rüzgarın aralıklı uğultusu geliyordu, ardından mutlak bir durgunluk, yaklaşan fırtınanın doğrudan habercisi olan bir sakinlik geliyordu.

Hava boğucuydu ve mide bulandırıcı kükürt kokusuyla doluydu. Zaman zaman, bir başparmağın tırnağı kadar büyük, yoğun bir yağmur damlası iniyordu ve
Fernande, fırtına tehdit edici şiddetiyle
kırılırsa babasının ve Laurent'in yürüyüşlerinde nasıl bir performans göstereceklerini ve
de Puisaye ve dört yüz adamının bu saatte La Frontenay'dan ne kadar uzakta olduğunu merak etmeye başladı.

III

Bir süre sonra tekrar kapıyı çaldı. Bu sefer kapıya yaklaşan ağır,
sürünen bir ayak sesi duydu. Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki,
zonklaması onu neredeyse boğacakmış gibi hissediyordu, ama
en ufak bir korku duymuyordu ve bir iki dakika sonra kapı ardına kadar açıldığında ve Leroux'nun çirkin silueti, ötesindeki ışığa karşı siluet olarak önünde belirdiğinde, oldukça sakin bir şekilde ve sesinde en ufak bir titreme olmadan konuştu.

"Benim, Leroux," dedi--"Mademoiselle de Courson--beni tanıyor musun?"

Adam ona doğru yaklaştı. Onun bir basamağının altında duruyordu ve arkasındaki odadaki sarkıt lambanın ışığı tam yüzüne vuruyordu. Birkaç saniye dikkatle ona baktı, sonra sertçe cevap verdi:
"Evet. Seni tanıyorum! Ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum, Leroux," dedi. "Madam la Marquise de Mortain'den sana bir mesajım var. Beni içeri al."

"Madam la Marquise habercisini garip bir şekilde seçiyor," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde, "gecenin bu saatinde."

"Başka kimse yaklaşan fırtınaya karşı gelmeye istekli değildi. Hizmetçilerimiz korkak. Beni içeri al, Leroux."

Leroux hemen cevap vermedi. Omzunun üzerinden odanın içine baktı, görünüşe göre arkadaşlarıyla istişare etmek istiyordu. Başlığı ve pelerini sıkıca sarılmış olan Fernande, kapının önünde bekledi.

O anda canlı bir şimşek çakması doğudaki yoğun bulut kümesini yırttı ve tepelerin üzerinde yankılanan bir gök gürültüsü duyuldu. O, istemsiz bir korku çığlığını bastırdı, ama daha ısrarcı bir şekilde bağırdı:

"Beni içeri al, Leroux. Bu bir ölüm kalım meselesi."

Ama Leroux kenara çekilmedi; bunun yerine eşiği aştı ve Fernande içgüdüsel olarak geri çekilirken, o da
merdivenlerden aşağı indi ve ardından kapıyı arkasından kapattı.

"Beni içeri al, Leroux," dedi daha kesin bir şekilde. "Burada seninle
konuşamam."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi. "Gece kuşlarının
duyamayacağı hiçbir sırrım yok."

IV

Leroux her konuştuğunda ona bir iki adım daha yaklaşıyordu ve her seferinde ondan olabildiğince uzağa çekiliyordu, ama Fernande'ın kızgınlığını
çekip somurtkan bir şekilde ondan uzaklaşmasına ve
söylemek için geldiği şeyi dinlemeyi reddetmesine neden olmuyordu. Böylece onu saat kulesinden gelen ışık çemberine kadar
geriye itmişti. Burada
durdu ve yüzündeki her türlü asık surat ve küstahlıkla onu baştan aşağı süzdü.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu sertçe. "Ve hemen yap. Bu gece burada
yapılması gereken erkek işi var. Burası kadınlara göre bir yer değil."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Fernande cesurca; "şu anda yaptığım iş
gerçekten erkek işi. La Frontenay'den yaklaşık dört kilometre uzakta ve ben
tüm yolu
yürüdüm. Eve tekrar dönmeden önce fırtına en şiddetli noktasına ulaşacak. Sizce bu bir ölüm kalım meselesi olmasaydı
gelir miydim?"

Korkusuzca adamın gözlerinin içine baktı. Bir saatten fazla bir süre önce
evden ayrıldığından beri ilk kez, yaptığı şeyin ne kadar büyük olduğunu
fark etti. Lodge'un kısmen açık penceresinden, hareket eden ve fısıldayan adamlar duyabiliyordu. Kaç kişi olduklarını
söyleyemiyordu. Burada yapayalnızdı, evdeki herkes tarafından bilinmiyordu, vicdanlarında zaten akla gelebilecek her suçu
işleyen adamların insafına kalmıştı. Onların herhangi bir şiddetinden korktuğundan değil; yeni işverenlerinin, bu gece yapılacak iğrenç iş için onlara
para ödeyenlerin görünmeyen himayesi altındaydı. Kendi kişisel güvenliğini
hiç düşünmemişti. Korktuğu şey, girişiminin
başarısız olmasıydı, belki de, canını vermek için önleyeceği şeye tanıklık etmek zorunda kalmasıyla sonuçlanacak bir başarısızlık.

"O zaman istediğini söyle," dedi Leroux sertçe, "ve defol git.
Madam la Marquise, senin gibi yakışıklı bir kadını
geceleri ana yollarda çapkınlık yapmaya göndermekten daha iyisini bilmeliydi."

"Başka seçeneği yoktu," diye sessizce karşılık verdi Fernande. "Gönderebileceği başka kimsesi yoktu ve benden bu öğleden sonraki sözlerini yanlış yorumlamayı düşünmemeniz gerektiğini söylememi istedi."

"Hangi sözler?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Madam la Marquise, bu gece başka ne olursa olsun, kendisinin ve tüm liderlerimizin M. de Maurel'in hayatından ve güvenliğinden sizi sorumlu tutacağı konusunda size yeterince açık bir şekilde ifade edemediğinden korkuyordu."

Leroux bir iki dakika sessiz kaldı, ancak Fernande'a sanki açık pencereden kısık bir kahkaha duymuş gibi geldi - gecenin sessizliğinde garip bir şekilde neşesiz ve şeytani bir kahkaha.

"Aa! Bu kadar, öyle mi?" diye sordu Leroux bir süre sonra, sırıtarak.
"Madam la Marquise aniden pişmanlıkla rahatsız oldu. Değerli oğlu, birkaç saat önce kendi planlarına kurban etmeye hazır olduğu
birdenbire gözbebeği oldu...."

"Bunu söylememelisin, Leroux," diye kararlı bir şekilde sözünü kesti Fernande. "Madam la
Marquise, arkadaşlarından hiçbirini planlarına kurban etmeyi aklından bile geçirmedi - kendi oğlunu hiç; ve görünüşe göre senin düşüncelerini yanlış yorumladığını
düşünmekte haklıydı..."

"Ve seni de
Maurel'in davasını savunmak için göndermesinin haklı olduğunu mu düşünüyorsun - ne?" diye karşılık verdi yaratık hırlayarak. "Ama eğer
buraya geldiysen, hizmetçim, benimle o adam arasına girmek için,
o zaman ne kadar çabuk eve dönersen senin için o kadar iyi olur. Madame la Marquise'e Mareşal'le istediğim gibi ilgileneceğimi söyleyebilirsin...
ve yirmi katı oğlu ve yirmi katı sevgilin olsa bile."

"Kendini unutuyorsun, Leroux," dedi Fernande, o iğrenç herifin kaba hakaretini görmezden gelmeyi seçerek, sessiz bir vakarla. "Sana
maaş ödeniyor--hem de ağır bir maaş, böylece sana söyleneni yapmalısın.
Madame la Marquise sana bu gece için emirleri verdiğinde, M. de Maurel'in M. de Puisaye'nin planlarının önünde duracağını hesaba katmamıştı. Kimse onun buraya gelmesini engelleyemez, biliyoruz, ancak
burada--tek başına--varlığı planlarımızdan hiçbirine müdahale edemez; bu nedenle,
ona hiçbir zarar gelmemesini sağlamak sana düşüyor."

Yine, locadan gelen o boğuk kahkaha, Fernande'ın kulağına
uğun bir şekilde
gürültü yaptı.

"Pekala," dedi Leroux alaycı bir şekilde, "eğer dünyada en çok nefret ettiğim adama hiçbir zarar gelmemesini sağlamak bana düşüyorsa, Bonaparte'ın yarın Prusyalıları yenmek için bir Mareşal daha
eksik kalacağını tahmin edebiliriz."

"Ve," diye karşılık verdi Fernande, korkunç bir önsezi hissinin cesaretini felç etmesine izin vermemeye kararlıydı, "eğer
Madame de Mortain'in emirlerini göz ardı edersen... eğer M. de Maurel'in saçının bir teline bile dokunursan, babam ve tüm şeflerimiz senden en büyük
misili çekecektir. Ve, Tanrı aşkına, Leroux," diye ekledi daha ikna edici bir tonla, "bir an için düşünecek misin? Sana karşı
kesin bir şiddetle
sonuçlanacak
bir şiddet eylemiyle ne kazanılabilir? Şeflerimiz böyle bir rezalete
katılımı reddedecek ve sen kendi eylemin
en ağır sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın."

Bir an ona baktı ve tavrı şimdi o kadar küstahlaştı ki,
çok istememesine rağmen, Fernande'ın yanaklarına yakıcı bir kızarıklık yayıldı. Bir süre sonra hafifçe kıkırdadı ve omuzlarını silkti.

"Gerçekten de, üzücü bir ikilemdesin--ha, kızım?" dedi. "Sevgilinin yanına gidip ona
yolumdan çekilmesini söylemeye cesaret edemiyorsun, çünkü
bir fare kokusu alıp değerli arkadaşlarının
planlarına müdahale edebilir diye korkuyorsun. Aynı zamanda, ben senin
yapabileceğin başka ne olduğunu göremiyorum. Ona mutlaka git ve onu
seninle evde sessizce kalmaya ikna edip edemeyeceğine bak - o zaman ona hiçbir zarar gelmez, sana söz veriyorum - ve o da zamanını boşa harcamamış olur. Ama eğer
buraya gelip küstahlığından herhangi birini bana karşı denemeyi seçerse, o zaman, Şeytan adına, sorun olacak... hepsi bu!"

İğrenç herif iğrenç hakaretlerini tükürürken, çirkin yüzü,
yukarıdan gelen loş ışıkta, anlamlı bir sırıtmayla çarpıtılmış gibi görünüyordu.
Fernande şimdi neredeyse dehşete kapılmıştı -- kendi çaresizliğinden değil, çünkü, doğrusu, kötü adamı sonuna kadar cesaretlendirmeye hazırdı -- ama çağrısının tamamen başarısız olmasından ve
ne kadar çabalarsa çabalasın, hiçbir şeyin onu bu kötü amacından uzaklaştıramayacağından emin olmasından.
Adam, savunmasız bir adama karşı cinayet işlemek istiyordu --korkakça, alçakça bir cinayet--;
tüm tavrı, sözleri, korkunç alayları bunu ilan ediyordu. Ve
Fernande, şimdi kendini tasmalı zavallı bir esir hayvan gibi hissederek,
gururunu, kalbini, Ellerini, koparmaya gücünün yetmediği
iktidarsızlık bağına karşı koydu. Dehşet duygusu
yavaş yavaş en derinlerine sızmıştı--uzuvlarını ve iradesini felç ediyordu.

Ama adam aniden durakladı; küstah bakış yüzünden kaçıp
gergin bir heyecan ifadesine yer açtı. Sessizliği emreder gibi elini kaldırdı, sonra kirli parmağını dudaklarına koydu.

"Dinle!" diye fısıldadı.

Ve Fernande, dinlemek için kulaklarını zorlarken,
bir demir mandalın tıkırtısını ve menteşelerindeki bir kapının gıcırdamasını duydu.

"İşte M. le Marechal geliyor," dedi Leroux sertçe.

Fernande, hemen ve ani bir dürtüyle, yüksek ambarın oluşturduğu yoğun gölgeye doğru
hızla ışık çemberinden geri çekilmişti.

"Beni burada görmemeli," diye fısıldadı aceleyle.

"Bunu düşünmemiştim," diye karşılık verdi Leroux kuru bir şekilde. "Ama o tarafa koşmak için çok geç, kızım," diye ekledi, Fernande'ın uçmaya hazır olduğunu görünce. "Doğruca onun kollarına düşersin."

Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan ve çığlık atmaya zamanı veya isteği olmadan,
bileğini yakaladı ve ona iyice yaklaşarak kulağına fısıldadı:

"Kararını vermek için sadece iki dakikan var, kızım. Hemen
Locaya git ve orada bekle; o senin peşinden girecek.
Onunla konuş, onu ikna et, ne istersen yap. Ona zarar vermek istemiyoruz...
Lanet olsun!... ta ki bize karışmadığı sürece. Arkadaşlarımı arka kapıdan çıkaracağım, sonra ikinizi de Locaya kilitleyeceğim--ha? Ve sen ve o oldukça güvende ve rahat olacaksınız," diye ekledi, söyleyebileceği herhangi bir sözden çok daha saldırgan bir kıkırdamayla, "biz burada senin grubunun işini yaparken."

Fernande, nefret dolu bir ünlemle bileğini kurtarmayı başardı ve aşağılık yaratığın dudaklarından vahşi bir küfür döküldü.

"Peki, hangisi olacak?" diye sordu sertçe. "Mareşal'le mi konuşacağım yoksa sen mi?"

Fernande, neredeyse insanüstü bir çabayla, bu iğrenç
alçak herifin ona ilham verdiği
tam bir fiziksel mide bulantısı hissini
yenmeyi başardı ve hatta neredeyse sakin bir şekilde nefesinin altından şunu söylemeyi başardı:

"Sana Madam la
Marquise'den getirdiğim mesaja göre hareket edeceksin. O ve babam M. de Courson, M. de Maurel'in hayatından seni sorumlu tutacak."

"Tshaw!" diye bağırdı küçümseyerek.

Sonra aniden, felaketin yakınlığı giderek yaklaşırken, hala birkaç metre ötede olan o sağlam ayak sesi bahçenin kaldırım taşlarını
sürüklerken, Fernande aniden
tüm gururunun üzerinden düştüğünü hissetti.

"Leroux!" diye haykırdı ve artık sadece alçakgönüllü bir yalvarıcıydı.
Bu kendini aşağılama eylemiyle onu yatıştırmayı
aklına getirseydi dizlerinin üzerine çökerdi. "Leroux! Ellerini ve davamızı böyle iğrenç bir suçla kirletmezsin..."

Ama fısıldanan sözler dudaklarında öldü, sıcak, kötü kokulu bir el
derhal onlara bastırıldı ve gürültülü bir ses kulağına
mırıldandı:

"Sessizlik! Seni duyacak! Sessizlik diyorum, yoksa önce seni boğarım ve
sonra onu vururum. Şimdi, eğer onun seni görmesini istemiyorsan,
deponun etrafından dolaş; o benimle tartışırken sen kapıya kadar
koşabilirsin--ve sana daha sert davranmak için zamanım veya isteğim olmadığı için
yıldızlarına teşekkür edebilirsin."

Onu sertçe kendisinden uzaklaştırdı ve o, baygın ve hasta hissederek,
ancak binanın koruyucu duvarına doğru sendeleyerek geri
dönebildi. Leroux çoktan ona sırtını dönmüştü ve aniden
karanlığın içinden, de Maurel'in uzun boylu figürünün dörtgenin üzerinden sessiz, ılımlı bir hızla geldiğini, yürürken bir
güvenlik fenerini salladığını gördü.

Artık daha fazla yalvarma, itiraz, uyarı için zaman yoktu;
düşünmek için bile zaman yoktu. Fernande'nin zihni bir girdaptaydı,
bundan geriye sadece bir düşünce açıktı:
Eğer yapabilirse
kalıp Ronnay de Maurel'i kurtaracaktı.

"Ben beklerken onlar cesaret edemezler," kaotik duygularının ortasında aklında kalan tek belirgin izlenimdi. O, çıkıntılı bir duvar parçasının arkasına sığınmak için tam vakti vardı, oradan Leroux'yu hâlâ kule lambasının tam ışığında, meydan okurcasına ve beklentiyle, kendisinden yirmi adım ötede dururken görebiliyordu ve de Maurel elinde güvenlik fenerini sallayarak yavaşça yaklaşıyordu.

XXI. BÖLÜM

FIRTINA ÇARPINTISI

I

Çalışma bluzunu ve başında bir şapka vardı. Güvenlik fenerine ek olarak, bir mendile bağlanmış bir bohça taşıyordu.

Leroux yaklaşır yaklaşmaz ona seslendi.

"Hadi bakalım, dostum," dedi sessizce, "gitme zamanın geldi."

Leroux kıpırdamadı. Bacaklarını iki yana açmış, ellerini pantolonunun ceplerine gömmüş bir şekilde duruyordu. Yukarıdaki saat kulesinden gelen ışık, tüylü başının tepesini, geniş omuzlarını ve burnunun ucunu aydınlatıyordu. De Maurel, Leroux'nun ona
attığı asık suratlı bakışların farkında olmadan yaklaşmıştı.

"Yağmur yağmadan önce, en iyisi yerleşkeye varmalısın," diye ekledi, "."

Ve hiç aldırmadan Leroux'nun yanından geçip Locaya doğru ilerlemeye devam etti. Adam onu ​​omzunun üzerinden izliyordu ve
de Maurel Locanın basamaklarına ulaştığında somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Gitmiyorum."

De Maurel sakin bir şekilde omuzlarını silkti.

"Bütün bu inatçılığın ne faydası var?" dedi. "Bu öğleden sonra her şeyi
tartıştık. Şimdi sessizce gitsen iyi olur, dostum... yoksa başın belaya girecek."

"Sorun mu?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Leroux. "Bu gece başın belaya girecek, M. le Marechal..."

Her şeyden çok korktuğu adamı gördüğünde hissettiği ilk içgüdüsel dehşet, yavaş yavaş ondan uzaklaşıyordu. Topuklarının üzerinde dönmüştü ve şimdi Lodge'un açık penceresine bakıyordu, göremese bile, gerekirse kendisiyle ihanet etmeye söz verdiği işveren arasında açık bir çatışma olması durumunda yanında durmaya hazır olan arkadaşlarını hissedebiliyordu. Onların yakınlarda olma hissi ona bir miktar meydan okuma ve cesaret veriyordu.

De Maurel bir iki dakika hareketsiz durdu, sonra geri döndü ve adamın durduğu yerden bir metre kadar uzaklaştı.

"Yaramazlık yapmayı düşünüyorsun, Leroux," dedi her zamanki sakinliğiyle. "Birisi seni boşuna isyan saldırılarından birine teşvik ediyor, ki artık bunun kaçınılmaz olarak sana karşı daha sert önlemler alınmasına yol açtığını biliyorsun. Ne kadar hoşgörülü olabileceğimi biliyorsun, ama aynı zamanda ne kadar sert olduğumu da. Bu geceki iş senin için ancak felaketle sonuçlanabilir...
muhtemelen darağacına, ta ki bu on birinci saatte bile teslim olmanın en iyi politikan olacağını fark etmediğin sürece."

"Çok güzel söyledin, M. le Marechal," diye karşılık verdi Leroux alaycı bir şekilde; "ama sana şunu söyleyeyim ki, kibrin ve tehditlerinin beni sindirme gücüne sahip olduğu saat geçti. Bugün çaresiz bir adamım ve çaresiz adamlar eylemlerinin maliyetini hesaplamaya meyilli değillerdir. Bu gece Loca'yı terk etmeyeceğim ve eğer......"

Duraksayıp omuzlarını silkti. De Maurel
devesini yere atmış ve feneri sol eline geçirmişti, sağ eliyle de bluzunun altından bir tabanca çıkarmıştı.

"O silahı kaldırın, M. le Marechal," dedi Leroux, "size hiçbir faydası olmayacak. Locanın içinde yirmi kişi var, hepimiz iyi silahlanmışız. Diğer yirmi kişi yarım saat önce gece bekçilerinizi alt etti. Her an kamptan yeni bir arkadaş grubu bekliyoruz. Sizin tarafınızdan yapılacak bir direniş veya blöf, gerçekten de boşuna. Bu sefer başınızı bir ilmeğe geçirdiniz, beyefendim ve tehditleriniz elinizdeki tabanca kadar işe yarıyor. Ve eğer iş oraya gelirse," diye vahşi bir
küfürle ekledi, "ben de son zamanlarda ateş etmeyi öğrendim."

Hızlı bir hareketle kemerinden bir tabanca çıkardı; ama onu doğrultmaya vakit bulamadan de Maurel ateş etmişti. Adam öfkeyle
sarsıcı bir çığlık attı; sol eli omzunu kavradı, silahı ise
bir takırtıyla yere düştü. "Beni vurdun, şeytan!" diye bağırdı kısık bir sesle. "_A moi_, dostlarım!"

Tabanca sesi ve Leroux'nun gürültülü çığlığı bir kadının çağrısını bastırmıştı - bir uyarı ve acı dolu bir dehşet çağrısı: "Dikkat edin!" ama de
Maurel'in keskin kulağı bunu fark etmeden önce değil ve kötü görünümlü bir güruh Locadan dışarı akarken bile çağrı tekrarlandı ve bir sonraki anda bir kadının incecik vücudu onunla kalabalığın en önde gelen grubu arasına girdi.

"Tanrı adına, kendini kurtar," diye çılgınca bir mırıldanma geldi kulağına,
ve bir çift el, dile getirilmemiş bir acının gücüyle koluna sarıldı. "Gölgeye... çabuk... bana dokunmayacaklar... sadece
kendini kurtar!"

Ses, dokunuş, de Maurel'in damarlarında kaynayan
çalkantılı bir tutku selini gönderdi. Başının üstünde gök gürültüsü çaktı ve canlı bir şimşek çakması ona doğru ilerleyen, yüzleri biçimsiz ve çarpık, kendi vahşetlerinin ve kötü niyetli zafer beklentilerinin aşırılığıyla çarpık bir şekilde ilerleyen kaba, tehditkar bir haydut çetesini gösterdi. Yaklaşık yirmi kişi vardı ve saat kulesinden gelen ışık tüfeklerin çeliğinde parladı. Leroux bir kez daha sesinin en yüksek seviyesinde bağırdı ve buna karşılık soldan ve sağdan birçok ayağın ayak sesleri geldi; ve birkaç saniye içinde büyük ambarın önündeki açık alan hareket eden, sallanan bir kalabalıkla doldu, sayıları karanlıkta ancak belirsiz bir şekilde tahmin edilebiliyordu. Yukarıdan gelen ışık burada bir yüzün, orada kare bir omuzun, her zaman bir tüfeğin, bir tabancanın veya hatta kaba, kirli bir elde sıkıca tutulan bir bıçağın ana hatlarını yakaladı. II

De Maurel içgüdüsel olarak gölgeye geri adım atmıştı.
Fernande'ın kendisine bu kadar yakın olduğunun farkına vardığı anda
kalbini ve beynini dolduran o ani sıcak tutku dalgasını
tam olarak mükemmel bir sükunet takip etmişti.

Harekete geçmek, neredeyse vahşi bir şiddetle onun sevgili yapışan kollarından
kurtulmak ve onu arkasındaki gölgeye
zorlamak için sadece birkaç saniyesi vardı. Ona, çaresizce yalvaran ve emir veren tonlarla fısıldamak için birkaç saniyesi vardı: "Ben onlarla görüşürken,
kapıya koş... seni görmeyecekler... Fernande, Tanrı adına, git!..."

Kendini onun önüne koydu, sırtı depoya dönüktü;
onun ve kendisinin hayatını korumak veya olabildiğince pahalıya satmak zorundaydı.

"Git, Fernande," diye bir kez daha emretti. Cesaret edebilseydi onu kollarına alıp
güvenliğe doğru koşardı. Ama vahşiler tüfeklerle silahlanmıştı ve ona doğru atılan bir kurşun kolayca ona ulaşabilirdi. Vücuduyla onu örttü, tüm gücüyle dua etti,
uyması ve henüz zaman varken güvenliği araması için, ama yine de kendi çalkantılı tutkusundan doğan sezgisel bir inançla, yanında kalmaya kararlı olduğunu biliyordu.

"Git, Fernande," diye yalvardı.

"Gitmeyeceğim," diye sessizce cevapladı Fernande; ve onu çok yakınında hisseden, sesinin duyguyla, kendisi için duyduğu acıyla titrediğini duyan Fernande, bu birkaç coşkulu saniye için hayatını kaybetmiş saydı.

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Fernande, mükemmel bir sakinlikle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bize karşı en azından yüz kişi var ve
alarm zili Lodge'un üstünde, zincir kulpu hemen kapının yanında...
Bu korkak vahşiler bize yardım etme şansını kestiler."

Gerçekten de, kalabalık şimdi etrafında daha da yaklaşıyordu; nereye baksa
yukarıdaki lambanın korkunç bir parıltı yaydığı yüzler görebiliyordu - titrek ışık ve gözleri ve ağzı gizleyen yoğun gölgeler ve belirgin burun ve çene tarafından
grotesk hale getirilen yüzler - tehdit ve nefretin rüşvet ve açgözlülük ve
her türlü disiplin ve otoriteye karşı nefretle
açık bir isyana dönüştürüldüğü yüzler. De Maurel hepsini
bireysel olarak tanıyordu. Karanlıkta bile, elebaşlarını ayırt edebiliyordu - geçen yıl çokça kavga ettiği hoşnutsuzlar - askeri temsilcilerin daha sert yönetimi onları bu anlamsız ve iğrenç ihanete
sürüklüyordu.

De Maurel'in hızlı gözü, kendisine karşı olan olasılıkları yeterince kısa sürede ölçmüştü; doğrusu, bunlar eziciydi. Bu adamlar gerçekten de cinayeti düşünürlerse, ki bundan pek şüphesi yoktu, onu ancak bir mucize kurtarabilirdi. Asıl soru, Fernande'ı nasıl kurtaracağıydı - yanında muhteşem bir şekilde duran, kahramanlığı ve cesareti onu, güzelliği ve şefkati kalbini sevgiyle doldurduğu kadar hayrete düşüren cesur, güzel, zarif Fernande'ı. On iki ay önceki aşağılanma ve acı unutulmuştu; onun
zulmü, ona verdiği acı unutulmuştu; o şimdi onun yanındaydı - omuz omuza - bu zor zamanda arkadaşı, tehlike anında yoldaşı.

Ah! Keşke o çılgın kurtları uzak tutacak güce, zekaya sahip olsaydı, bütün dünya bu mutlu gecenin anısını tekrar kalbinden söküp atamazdı.

Ama mutluluğu ya da geleceği düşünmeye bile zamanı yoktu; şimdiki zaman, orada, ölümle el ele ve kasvetli bir şekilde önünde uzanıyordu. Katil kalabalığın karşısında dikilirken - göz göze ve sessizce - birkaç saniyelik dinlenme süresi çoktan geçmişti; adamlar daha tehditkar bir şekilde etrafında toplanıyordu. Onların nihai amaçlarının ne olduğunu henüz belirsiz bir şekilde tahmin etmişti. Her şeyden önce, bu konuda oldukça net olmak istiyordu - bu konuda kesin bir bilgi, nasıl hareket etmesi gerektiğini ona yardımcı olacaktı.

"Demek öyle, adamlarım, öyle mi?" dedi soğukkanlı bir şekilde. "Açık isyan, ha?"

"Buna öyle diyebilirsiniz, hoşunuza giderse," dedi adamlardan biri.

"Benim yokluğumda yumurtadan çıktı - eve dönüşümü fark edecek vaktim olmadan önce,
hazırlandı. Tahmin etmeliydim, sanırım."

Omzunda bolca kanayan bir yara olan Leroux, sürünün ön saflarındaydı, iki yanından arkadaşlarından biri tarafından destekleniyordu.

"Evet," dedi boğuk bir sesle, "insanların tiranlığa ve baskıya sonsuza kadar katlanmayacağını tahmin etmiş olabilirsiniz. Biz köpek değiliz, ne de ceza tehditleriyle görevimize bağlı kalacak vahşi hayvanlar.
Burada olan, iki gün önce giden adamlar - lanet olsun onlara! - cesaret etselerdi bize
kırbaç atmaya hazırdılar!"

"Ve onlar buradayken isyan etmeye cesaret edemedin! Kırbaçtan mı korktun?" diye karşılık verdi de Maurel küçümseyerek. "Benim dönüşümü bekledin. Onlardan daha zayıf bir aptal olduğumu mu düşündün?"

"O zaman hazır değildik. Şimdi hazırız," dedi adamlardan biri.

"Ne için hazırız?" diye sordu de Maurel. "Bu anlamsız isyanla ne kazanmayı umuyorsun? Bekçileri bir geceliğine alt edip fabrikalarda isyan mı çıkarmak? Yarın misillemeler olacak. Bunu çok iyi biliyorsun."

"Yarın artık burada olmayacaksın, M. le Marechal," diye alay etti Leroux, serbestçe kan kaybetmesine rağmen, çetenin elebaşı olarak konumunu
koruyacak kadar gücü kalmıştı. "Yarın burada olmayacaksın," diye tekrarladı kabaca, "bize gözdağı vermek ve bizi tehdit etmek için."

"Beni öldürmek istiyorsun, biliyorum," diye karşılık verdi de Maurel soğukkanlılıkla. "Ama benim ölümüm
size pek fayda sağlamayacak. Misillemeler daha da sert olacak. Yasanın kaçmanıza
izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Ben suikasta uğrayıp
sonra da bir hendeğe atılsam bir kargaşaya yol açmayacak bir adam değilim. İmparatorunuz
bana yaptıklarınızın hesabını sizden talep ettiğinde
nereye saklanacaksınız?"

"Bah! Sizinle işimiz bittiğinde, Fransa'nın iyi Mareşali," diye cevapladı Leroux, küstahça bir kahkaha atarak, "İmparator olmayacak. Biz
Kral için çalışıyoruz -- Bonaparte için değil... ve fabrikaları ve dökümhaneleri Kral adına tuttuğumuzda... neden, İmparator'dan korkmamız gereken pek bir şey olmayacak; ve dahası..."

Korkunç bir gök gürültüsü diğer sözlerini bastırdı,
şimşek ise kelimenin tam anlamıyla karanlık bulutları dağıttı. Bazı adamlar -diğerlerinden daha batıl inançlılar- içgüdüsel olarak geri çekildiler, küfürler mırıldandılar -arkalarındakileri de geri ittiler, böylece tüm insan kütlesi aniden kabarıyor ve sonra deniz dalgalarının çekildiği gelgitteki köpükler gibi geri çekiliyormuş gibi göründü; bir rüzgar esintisi dörtgenin üzerinden geçti, önüne toz ve kurumuş yapraklar savurdu. Bazı adamlar küfür etti, diğerleri aceleyle haç çıkardı, suçların karanlık örtüsünün altında uzun süre gömülü geçmiş ibadetlerin belirsiz bir anısı vardı.

Ardından gelen sessizlik mutlaktı. Belki de on saniyeden az sürdü, bu süre boyunca neredeyse hiç kimse nefes almaya cesaret edemedi -o kadar mutlaktı ki,
her ateşli silahın komşusuna çarpmasının tıkırtısı, fabrikanın arkasındaki ormanlık tepelerdeki gümüş huş ağaçlarındaki rüzgarın uğultusu gibi belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Bu tanrısız
şeytanların kemiklerine isimsiz bir dehşet
işlemişti. O
canlı şimşek çakmasıyla, efendilerinin tek başına, 
karşılarında yılmadan durduğunu görmüşlerdi - devasa
deponun arka planında - devasa bedeni doğaüstü bir şekilde uzun, yüzü
soluk ve kararlı görünüyordu. Başı rüzgarlara ve fırtınaya karşı çıplaktı ve
üzerlerine dönmüştü ve ne karanlık, derin gözlerinde ne de
sert ağzının etrafında en ufak bir korku belirtisi yoktu. Ve
arkasında duran Fernande de Courson'un ince silüetini
görmüşlerdi, zarif formu bir
koruyucu melek gibi uhrevi görünüyordu.

Ve o on saniye boyunca de Maurel, durumu daha önce olduğundan daha net bir şekilde ve daha net bir şekilde ele almak için ancak zaman bulabilmişti. Beceriksiz sözleriyle Leroux, anında ona bu isyankar kalabalığı bir araya getiren karanlık ihanetin bir kısmını ifşa etmişti - hoşnutsuzluk selini açık isyana sürükleyen karanlık entrika akıntısının bir kısmını. Öyleyse Leroux'nun meydan okumasının tarihi buydu? Bu, de Maurel'in bu anlamsız
haydutların aslında sadece kendisine karşı organize bir isyanda olmadıklarını, aynı zamanda cinayet işlemeye niyetli olduklarını ilk fark ettiğinde kafasını karıştıran bilmecenin anahtarıydı - aptalca, amaçsız ve işe yaramaz bir cinayet, ki bu cinayet kendi içinde anında keşfedilmeyi ve beraberinde korkunç misillemelerin ve cezaların kesinliğini getirecekti.

Ama şimdi her şey netleşti. Bu hileyi tasarlayan annesi ve onun yandaşlarıydı ve bu iğrenç projede başarılı olmaya ne kadar yakın olduklarını yalnızca Tanrı bilirdi!

Ve bir anda entrikanın her aşamasını görmüş gibi göründü: Fabrikaları ve dökümhaneleri bu alçakların elindeyken, Kraliyetçi gruplar La Frontenay'a doğru yürüyordu. Elbette tahmin edilmesi imkansız olan başka ayrıntılar da vardı - komplolar ve karşı komplolar. Geriye sadece gerçekler kalmıştı - şimdi karşı karşıya olduğu gerçekler,
bu aç kurt sürüsü ve ona doğrultulan tüfeklerle birlikte.

Kendi hayatı için hiçbir şeyi umursamıyordu; birçok kez, şimdi isyancı bir haydutlar grubunun tüfekleriyle karşılaştığı gibi, Prusya tüfekleriyle karşılaşmıştı. Birkaç dakika önce, Fernande'ın kolları omuzlarına dolandığında ve tatlı vücudu, onu saldırganlarından korumak için göğsüne yaslandığında, coşkulu bir mutluluk hissi yaşamıştı. O, bu dünyanın kendisi için sahip olduğu son haz anının o yüce haz anı olmasından fazlasıyla memnundu; onun son okşamasının tatlı anısının onun ninnisi olmasıyla ebedi uykusuna dalmaktan fazlasıyla memnundu.

Ancak hayatı, kendisinin daha önce hiç bahşetmediği bir önem kazanmıştı. O, şu anda, etrafındaki bu güçlü savaş makinelerinin, İmparatorunun Fransa'nın düşmanlarını yenmek için ihtiyaç duyduğu malzemelerin korunması için tek başına duruyordu. Tam o anda, Ronnay de Maurel düştüğünde, hainlerin avı olacaklardı, ülkelerine karşı yabancılarla işbirliği yapanların, Prusya, Avusturya, Rusya ile ticaret yapanların, Fransa halkına nefret ettikleri bir hükümet ve bir Kral dayatmak için. Tam bu saatte, belki de, bir grup Kraliyetçi La Frontenay'a doğru yola çıkmıştı. Her şey çok basitti, kesinlikle, mükemmel bir şekilde, cehennem kadar basit! Eğer o düşerse, fabrikalara ve dökümhanelere ulaşacaklardı ve buradaki bu katil hainler, onun mirasını onların eline teslim edeceklerdi, Fransa'nın hizmetine adadığı mirası, yeni silahları, hafif silahları, patlayıcıları, depoları... her şeyi. Eğer o, başı veya göğsü parçalanmış bir şekilde bu değerli ambarın eşiğinde yatıyorsa, ki onu korumaktan acizdi, İmparatorun ve ordularının özgürlük davası, ancak yıllar süren kardeş katliamı ve daha fazla kan dökülmesinden sonra toparlanabileceği bir darbe alacaktı.

Bunu annesine, kardeşine, akrabalarına borçluydu, ona karşı nefret ve isyan ateşini körükleyen, ellerini ülkelerine kaldıran, sevdiklerini iddia eden ve yollarına çıktığı için soğukkanlılıkla ve duyarsızca onun ölümünü kararlaştıran.
Annesinin emrine verdiği servetle, annesi bu canavarlara ona ihanet etmeleri ve onu öldürmeleri için para vermişti.

Peki ya Fernande?

Leroux'nun sözleriyle onun arkasında titrediğini hissetmişti; dudaklarından kaçan inlemeyi duymuştu. Fernande, onun tehlikesini bildiği kadar ihaneti de biliyordu ve onun ölümcül tehlikesini bildiğinden, bunu onunla paylaşmak için buraya gelmişti. Gözünün önünde çakan bu düşünce, de Maurel'in tüm ruhuna neredeyse insanüstü bir cesaret ve coşku verdi. Gök gürültüsü tepesinde çarpışırken ve şimşek karanlık bulutları dağıtırken, ona sanki Tanrı'nın kendisi, ihtişamıyla, Kendisini göstermeye tenezzül etmiş, ona ihtiyaç duyduğu gücü ve kuvveti, bir adamın hayatının en yüce anında, Ölüm, Görev ve Aşk'ın yolların ayrımında durup görünmeyen ellerle işaret ettiği anda, Cennet'ten gelen ilahi bir nefes gibi gelen rehberliği vermiş gibi geldi. 

III

Sonraki sessizlik sadece bir an sürmüştü. Adamlar, kısa süreli terör deneyimlerinden çoktan
kurtulmaya başlamışlardı; bazıları duştan sonra
kalkmış köpekler gibi titriyordu. Hepsi birbirlerine yaklaştılar, birbirlerinin desteğini hissetmekten memnun oldular ve tüfeklerini ellerinde daha kararlı bir şekilde kavradılar.

De Maurel bir kez daha Fernande'a dönmüştü.

"Bu ölüm demek, sevgilim," diye mırıldandı.

"Biliyorum," diye cevapladı kadın sessizce.

"Korkmuyor musun?"

"Hayır."

Sorular ve cevaplar hızla geldi. Eli onun elinin üzerine kapandı.

"Yüreğimde," dedi, "zarif ellerini, ayaklarını, saçlarını, dudaklarını öpüyorum. Beni affediyor musun?"

"Her şeyi."

Sesinde titreme yoktu; bir saniyeliğine parmakları onun parmaklarının üzerinde durdu ve dokunuşu sert ve sıcaktı. Bu ikisi birbirlerini anlamak için yaratılmışlardı; cesaretleri de aynı şekilde yılmamıştı;
ikisi de ölüme titremeden baktılar. Hayatını onun için parça parça verebilirdi, ama Fransa'nın ihtiyaçlarının öyle yüce bir fedakarlık gerektirdiği şu anda, bunu ancak kahraman bir kalbin hayal edebileceği bir şeydi, sevgilisinin düşüncesi bile onunla kararlılığı arasına giremedi.

La Frontenay, İmparator ve Fransa için her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı - hatta kendi hayatından daha değerli, Fransa hariç tüm dünyadan daha değerli olan o tek can pahasına bile. Ve ince elinin tek bir baskısıyla iradesini - hayatını ona teslim etti. Bu yüce an için - içinde sonsuz bir sevgi ve tutku barındıran bir an için - ruh ruha buluştular. El ele, ölüm karşısında, bu saniye onlar için bir coşku sonsuzluğuydu.

"Beni seviyorsun, Fernande!" diye mırıldandı.

"Ölene kadar," diye cevapladı kadın. "O zaman Tanrı'ya dua et, canım," diye fısıldadı. "Şimdi bizi tek başına O kurtarabilir."

Sonra bir kez daha katil kalabalığının karşısına dikildi.

"Dinleyin, adamlarım," dedi, sakin ve sessizce konuşarak. "Son kez sana nasıl durduğunu söyleyeyim. Gördüğüm kadarıyla, önümde yaklaşık
yetmiş kişi duruyorsunuz ve hayatımı avuçlarınızın içinde tuttuğunuzu düşünüyorsunuz. Ve öyle de yapıyorsunuz, bir ölçüde. Tüfekleriniz bana doğrultulmuş durumda ve hayatımı çok pahalıya satıp aranızdan birkaçının beynini patlatsam bile, sonunda beni alt etmek için elinizden gelen çok az şey olur. Bu ihanete vaatler ve rüşvetle kandırıldınız; hainliğin sinsi
önerilerini dinlediniz. Ama şunu söyleyeyim. Sizden öncekiler de aynı yerden gelen vaatleri dinlediler ve kemikleri şimdi unutulmuş mezarlarda çürüyor. Bu eserleri M. de Puisaye ve takipçilerinin eline teslim ederseniz, Kraliyetçi davaya öyle bir hizmet etmiş olacağınızı düşünüyorsunuz ki, Kendini Fransa Kralı olarak adlandıran kişi kaçınılmaz olarak
atalarının kaybettiği tahta oturacak ve ona yaptığınız herhangi bir hizmet için sizi cömertçe ödüllendirecektir. Ama,
inan bana, bu gece birkaç isyankar köylü grubu
La Frontenay ve eserlerini ele geçirse bile, onların ve sizin zaferiniz
kısa ömürlü olacaktır. Şu anda Fransa'da hiç kimse bir Bourbon
kral istemiyor; ordu İmparator'a tapıyor, halk ona tapıyor ve ordu ve halk size karşıyken, ne yapabileceğinizi düşünüyorsunuz? La Frontenay Fransa'daki tek silah fabrikası değil; depolarımızı düşmanlarının eline teslim ettiğiniz için İmparator'u sakatlayacağınızı mı düşünüyorsunuz? Dikkat edin, beyler, dikkat edin," diye ekledi daha içtenlikle;
"Başınızı bir ilmiğe sokan sizsiniz ve bu gece işlediğiniz her suçla birlikte o ilmik boynunuzda daha da sıkılaşacak ve ben -efendiniz- sizin için ölüyken daha tehditkar ve daha korkutucu olacağımı göreceksiniz - sizin tarafınızdan iğrenç bir şekilde öldürülmüş olarak - hayatımda olduğumdan daha fazla."

Güçlü, sert sesi fırtınanın uğultusunun üstünde yükseldi.
Adamların bir kısmı onu somurtkan bir sessizlikle dinliyordu; "General"in geçmişte üzerlerinde uyguladığı manyetik etki tamamen kaybolmamıştı; güçlü kişiliği, soğukkanlı cesareti, sözlerinin sadeliği, onların kötü doğalarına ve ayrıca korkaklıklarına tepki gösteriyordu.
M. le Marechal'in söylediklerinde çok büyük bir sağduyu vardı ve sonuçta, onlara son derece riskli bir iş için kişi başı sadece yüz frank vaat edilmişti. Ancak aralarında ihanetlerinden yüz franktan çok daha fazlasını bekleyecek bazı elebaşları da vardı; de Puisaye'nin belirsiz özgürlük vaatlerine, minnettar bir Kral tarafından geçmişteki yasa ihlalleri için koşulsuz affın kendilerine verileceği güvencesine güveniyorlardı. Onlar ve hepsinden önemlisi Leroux, geri çekilmeye cesaret edemeyecek kadar ileri gittiklerini hissediyorlardı ve de Maurel konuşurken bile onun sözlerini alaycı ve alaycı sözlerle ve hepsinden önemlisi tehditlerle böldüler.

"Siz öyle düşünüyorsunuz, M. le Marechal," dedi Leroux kısık bir sesle -çünkü kan kaybından bitkin düşmüştü- "ben ve arkadaşlarımın sizi öldürmek için burada olduğumuzu düşünüyorsunuz."

"Yoksa neden buradasınız?" diye karşılık verdi de Maurel soğukkanlılıkla. "Sanırım,
burayı terk edip sizi
mallarımla kötü niyetinizi sergilemeye bırakacağımı düşünmüyorsunuz?"

"Yapılacak en akıllıca şey bu olurdu," diye karşılık verdi adamlardan biri. "Eh, dostlar?"

"Evet! Evet!" her taraftan vahşi küfürler eşliğinde geldi.

"Ellerinizi kaldırın, M. le Marechal," diye ekledi kalabalığın içinden bir ses,
"ve ne size ne de sevgilinize zarar gelmesini önleyelim!"

"Susun, alçak herif," diye gürledi de Maurel sertçe, "ya da Tanrı aşkına,
seni kalabalığın arasından seçip, olduğun köpek gibi vuracağım."

"Ellerinizi kaldırın, M. "Mareşal," diye lafa girdi Leroux sertçe; "adamların
sizinle bir kavgası yok. Ama onlara meydan okumayı ve onları tehdit etmeyi bırakın, yoksa
Şeytan adına başınızı belaya sokarsınız."

"Eğer bu duyarsız isyanda ısrar ederseniz, bela gelecektir, adamlarım.
Tüfeklerinizi hemen atın ve henüz vakit varken, kendi
aptallığınızın sonuçları başınıza gelmeden
bilekliğinize geri dönün."

Bu sözleri alaycı bir haykırış karşıladı.

"Aptallığınızın sonuçları başınıza gelecek, M. le
Mareşal," diye alay etti Leroux. "Yolumuzdan çekilin. Yeterince görüştük.
Eh, dostlarım?"

"Evet! Evet! "Yeter artık," diye bağırdı bazıları, diğerleri ise
şiddetle ekledi: "Ona bir kurşun sıkın ve lanetli dilini
sonunda susturun."

"Pierre Deprez, seni tanıyorum," dedi de Maurel yüksek sesle. "Şimdi, hepiniz,
son kez - tüfeklerinizi atın - eller yukarı!"

Bir alaycı haykırış daha geldi, ilkinden daha vahşi.

"Ona bakın!" diye bağırdı Paul Leroux alaycı bir şekilde. "Şimdi bile bize emir verebileceğini düşünüyor - sanki bir sürü korkak köpekmişiz gibi."

"Siz bir sürü korkak köpeksiniz! Ve ikna edici sese sağır olmayı seçtiğinizden
güçlü sesi dinleyeceksiniz. Tüfekleriniz
aşağı insin! Eller yukarı!... İkinci kez konuşuyorum."

"Yüz kere konuşsanız da itaat etmeyeceğiz," diye karşılık verdi adamlardan biri. "İtaat günleri geçti; yer bizimdir..."

"Üçüncü ve son kez..." diye başladı de Maurel.

Daha ağzından kelime çıkmadan kalabalığın arasından ona bir el ateş edildi.
Bu ses, bu adamların katil tutkularını kontrol altında tutan
son bariyerin yıkılması için bir işaret gibi geldi.

"Komuta sırası bizde," diye bağırdı Leroux heyecanla. "Ellerinizi kaldırın, M. le Marechal, yoksa..."

"Tüfekleri indirin!" diye bağırdı de Maurel, engin dörtgenin en uç noktalarına kadar ulaşan
gürültülü vurgularla, "ya da
haksızlığa uğrattığınız yaşayan Tanrı adına, kendimi, sizi ve
alçakça suçunuzu tek bir ortak mezara gömeceğim."

Yukarıdaki şimşeğin hareketi kadar hızlı bir hareketle emniyet fenerini arkasındaki duvara savurdu ve koruyucu cam
her yöne doğru paramparça oldu, çıplak ve parlayan bir ışık bıraktı,
üzerinde Fırtına hemen başladı ve her yöne savruldu.
Üstünde elli bin varil patlayıcı içeren devasa bina yükseliyordu. Hemen sağında, birkaç taş basamağın erişim sağladığı binaya dar bir giriş vardı.
Bir saniye içinde o basamakları koşarak çıktı, omzu kapıya dayanmıştı. Alev etrafında dans etti ve sert yüzünü aydınlattı,
bu yüz kasvetli bir kararlılıkla sabitlenmişti.

"Eğer bir bağırış duyulursa," diye devam etti gür ve yankılı bir sesle, "eğer bir el daha ateş edilirse, eğer biriniz bile hareket etmeye cesaret ederse,
bu kapıyı kırarım ve on saniye içinde, herhangi bir adam uçarak güvenliğe kavuşamadan çok önce, ilk barut varili alev almış olacak."

Üstünde gök gürültüsü duyuldu - fırtına tüm şiddetiyle esti ve büyük dörtgende ölüler şehrindeki gibi ani bir sessizlik oldu. Altmış adam gördükleri dehşetle felç olmuş bir haldeydi, korku bilmeyen bir adamın kudreti ve gücü karşısında büyülenmişti; korkunç bir ölümün yakın görüntüsü karşısında hareketsiz kalmıştı. Ve kalabalık orada dururken, uysal ve itaatkar, terbiyecinin kırbacı altında vahşi bir hayvan sürüsü gibi dehşetle titrerken, o solgun bir alayla ekledi:

"Ve siz Fransa İmparatorluğu için emanet ettiğim şeyi benden çalabileceğinizi mi sandınız! Siz aptallar! Siz zavallı, sinsi, korkak aptallar!"

"Tanrı adına, M. le Marechal!" kalabalığın ön saflarında bulunan bir veya iki kişiden gelen hayret dolu bir fısıltıyla duyuldu - "Tanrı adına o ışığı atın!"

"Tüfeklerinizi atana kadar değil!"

Yüz tüfek donuk bir gürültüyle yere düştü.

"Işık, M. le Marechal! Işık...!"

"Şimdi biriniz alarm zilini çalsın!"

"Işık...!"

"Sessizlik!" diye yüksek sesle bağırdı, böylece gece havası onun gür sesiyle çınladı. "Alarm zili, dedim. Pierre Deprez--sen! Diğerleri dikkat kesilsin. Eller yukarı!"

Bir adam diğerlerinden uzaklaştı ve küçülerek yavaşça Locaya doğru yürüdü.

Fırtınada fenerin çıplak ışığı titreşti; her an sanki de Maurel'in bluzunun kenarına veya kapının etrafındaki
ahşaba
takılıyormuş gibi görünüyordu. Yüz çift göz çılgınca bir dehşetle ona dikilmişti, ancak adamları esir alan dehşet duygusu o kadar güçlüydü ki, hiçbiri sadece onları böylesine korkunç bir ölümle tehdit eden o ışığa doğru elini uzatmak için bile olsa hareket etmeye cesaret edemiyordu.

Bir veya iki dakika sonra alarm zilinin ilk çınlaması fırtınanın çeşitli seslerinin arasında yankılandı. Bunu hemen ardından uzaktan gelen çok sesli siren sesleri ve yarım kilometre ötedeki dökümhaneden gelen alarm zili sesi izledi.

Ve çanların ve sirenlerin ölçülü sesleri tek bir görkemli yankıya yükselip, şimdi gök gürültüsünün uğultusunu ve fırtınalı patlamanın uğultusunu bastırırken, bir saniyeliğine adamların korkularından pişman olacakları gibi göründü; bir saniyeliğine sanki tekrar silahlarını toplayıp, tüm ihtiyatı rüzgara atıp, tek başına onları tamamen elinde tutan adamı alt edeceklermiş gibi göründü.

De Maurel, kapının yanında, bir iki adım yukarıda, bu tepkinin ilk işaretini gördü: ortak bir dürtüyle hareket ettirilen bir kalabalığın belirgin salınımı. Zırhındaki tek zayıf noktayı hissetti - şu anda bile bir tüfek atışıyla vurulma olasılığı, böylece ölmek üzereyken bile yapmaya kararlı olduğu şeyi başaramazdı. Ve bir an bile tereddüt etmeden, kalabalık ona doğru bir dalga gibi sallanırken, keten bluzunun bir köşesini kaldırıp ateşe tuttu; bir saniye daha
ve ahşap işçiliği kaçınılmaz olarak alev alacaktı.

Yüzlerce dudaktan bir dehşet çığlığı yükseldi; kalabalık geriye doğru sallandı - en büyük saniye geçmişti; ve de Maurel, boştaki eliyle bluzundaki alevi soğukkanlılıkla söndürdü. Sonra başını geriye attı ve dudaklarından yüksek bir kahkaha yükseldi.

"Ve bu korkaklara," dedi yüksek sesle, "Fransız erkekleri ve kadınları Fransa'nın kaderini emanet eder!"

IV

Beş dakika sonra dörtgen erkeklerle kaynıyordu. Mathurin, dökümhanelerden gelen silahlı bekçilerle fabrikanın sınırlarına ulaşan ilk kişi olmuştu; efendisini ilk tanıyan oydu; hala sırtını barut deposunun duvarına yaslamış, elinde çıplak, rüzgarda savrulmuş bir ışık tutan. Şaşkınlık veya sürpriz için zaman yoktu; gerçekte olanların bir kısmı sadık gözetmenin zihninde hızlı ama canlı bir resim olarak belirdi. İsyancı kalabalığını alt etmek zor değildi; bekçilerle çevriliydiler, mücadele etmeden teslim oldular. Hala yaşadıkları korkuyla sersemlemişlerdi ve direnmeye çalışmadılar. Her neyse, iyice ele geçirene kadar de Maurel yerinden kıpırdamadı. Ama feneri yere koydu ve topuğuyla ışığı söndürdü; bundan sonra, Mathurin'e ve yetenekli yardımcılarına sadece arada sırada yankılanan sesiyle birkaç talimat vererek hareketsiz durdu. De Maurel'in sahneye çıkmasından önce, şaşkına dönmüş, etkisiz hale getirilmiş ve Loca'da hapsedilmiş olan fabrika bekçileri kısa süre sonra serbest bırakıldı ve sayıları görevin kolaylığını önemli ölçüde artırdı. Kısa süre sonra, isyancılar düzenli bir şekilde dörtgende toplandılar ve
yerleşimlerine geri götürülmeye hazırlandı. Fabrikanın geniş sınırları içinde bir kez daha düzen sağlandı. Bir süre önceki heyecan, bağırışlar, tehditler, öfke, nefret ve korku dolu gürültülü haykırışlar yerini hızlı emir sözlerine, hızlı gidiş gelişlere, ölçülü ayak seslerine ve metodik silah şıkırtılarına bırakmıştı. Başımızın üstünde gök gürültüsü hala aralıklarla gümbürdüyordu ve ara sıra gökyüzü bir şimşek çakmasıyla yırtılıyordu; ancak fırtınanın şiddeti, de Maurel'in o cahil korkakların batıl inançlı terörünü uyandırmada en sadık müttefikleri olduğunu kanıtlayan iki korkunç çarpışmada kendini tüketmişti. Ilık, yumuşak bir yağmur yağmaya başladı ve isyancı çetesinin şevkini daha da azalttı, kamburlaşmış omuzlarla ve sürüklenen adımlarla geçtiler - daha da şiddetli bir cezadan korkan kırbaçlanmış köpekler gibi.

BÖLÜM XXII

GÖK VE YER

I

Sonunda de Maurel Fernande'a dönebildi.

Deponun basamaklarından aşağı indi ve çıplak ışığın titrekliğiyle uzun süredir sersemlemiş gözleri karanlıkta onu aradı.

Başlangıçta kendisine tahsis ettiği yerden kıpırdamamıştı,
ve onu orada, duvara yaslanmış, kapının çerçevesi ve basamaklarının oluşturduğu girintinin
koruyuculuğunda buldu.

"Şimdi seni eve taşıyabilirim, sevgilim," dedi basitçe.

Bir süre önceki sinir bozucu duygudan sonra, Fernande tüm kaslarının aniden gevşediğini, kalbini ve beynini istila eden bir uyuşukluk hissetti.
De Maurel, katil kalabalığın karşısında dururken, onun ve onun ve tüm bu adamların hayatı elindeyken, oradayken, tüm mirasını İmparatorunun düşmanlarına teslim etmektense yok etmeye kararlıydı, o sadece tek bir umutsuz özlemin bilincindeydi, o da onun kollarında sıkıca tutulmak ve dudaklarının ona değdiği şekilde ölümü karşılamaktı.

Onu tüm kalbiyle, vücudunun her zerresiyle, ve ruhunun tüm coşkusuyla sevdiğini, ormanda geçirdiği o günden beri biliyordu, o neredeyse ondan aşkını itiraf etmeyi koparmıştı, ve sadece Laurent'in müdahalesi itirafı dudaklarında dondurmuştu. O zaman -sessiz ve soğuk- ondan ayrılmaya zorlandığında, bunu ona yaşattığı utançtan dolayı onu asla affetmeyeceğine inanarak yapmıştı, ve ona olan aşkının, doğasının tamamı gibi, çalkantılı ve tutkulu olmasına rağmen, yeterince çabuk nefrete dönüşmüştü. Sonraki yıl, hayatında belki de onu bir daha asla göremeyeceğini hissettiğinde, bilmeden, onu ilk kez güçlü kollarında kucaklayıp ormanda taşıdığı andan itibaren sevdiğini fark etti, kuşlar başının üstünde cıvıldarken,
ve o, bir demet mavi çan çiçeğinin serin örtüsünün ardından yüzünü ve derin gözlerindeki duygu ve tutku oyununu izleyebiliyordu. O zamanlar onu sevmişti, takip eden haftalarda ondan nefret ettiğini sık sık düşünse de; o gerçek bilgiye ulaştığında artık çok geçti.

O zamandan beri geri dönüşü olmayan bir şey olmuştu: Laurent de
Mortain'in vaat edilmiş karısı olmuştu ve artık kendisi ile sevdiği adam arasında, ölümden başka hiçbir şeyin köprü kuramayacağı bir uçurum vardı. O ölümcül tehlike anında, bir yıl önce söylenmemiş bir söz
dudaklarına gelmişti; o zaman olduğu gibi şimdi de, onun kendi
zorlayıcı iradesine, bir yıl önce onu neredeyse kollarına
atmış olan o muzaffer sahip oluşuna yanıt olarak gelmişti. "Beni seviyor musun, Fernande?" diye sormuştu ve kalbinin derinliklerinde gömülü olduğunu düşündüğü gerçeklikle yüz yüze geldiğinde, ruhunu
yalan yere yemin etmeden gerçeğini inkar edemezdi. Ve kulağına fısıldadığında: "Bu ölüm demek, sevgilim!" diye fısıldadığında, kendini onun kollarına atmaya, ölümü hem hoş hem de tatlı kılacak
o son öpücüğü istemeye hazırdı. O zaman sanki devasa bir ışık dalgasıyla yukarıdaki görkemli bir
gökyüzüne kaldırılıyormuş gibi hissetti, bedeni ondan uzaklaşmıştı ve ruhu ve canı ilahi bir vecitin büyüsünde baygınlık geçirmişti. O zaman artık ölümlü olmadığını, meleklerinkine benzer bir duruma ulaştığını
hissetmişti. İnsanı Tanrı'nın gerçek bir çocuğu yapan tek şey olan o yüce coşkuyu hissetti. Ama artık tehlike geçmişti; bir süre önceki çalkantılı heyecan, ölüm karşısında duyulan çılgın aşk coşkusu, yerini günlük yaşamın ayık gerçekliğine bırakmıştı. De Maurel sonunda topuğuyla yok olma tehdidinde bulunan çıplak ışığı bastırdığında, aynı zamanda Fernande'ın ruhunu
yakalayan tutkunun alevini de söndürmüş gibiydi. O ışığın son sönen titreyişiyle, onu
mutluluğun baş döndürücü zirvelerine taşıyan coşku
kanatlarını açtı ve bir kez daha yeryüzüne indi. Dik ve baş döndürücü bir iniş olmuştu ve kendini yaralı, yaralı ve sersemlemiş hissediyordu, aniden hayatından kaybolan ve onu yalnız ve soğuk bırakan ışığı
körü körüne arıyordu. Bu son saatte gerçekliğe dair vizyonunu saran
aşkın gizemli örtüsü, gözlerinin önünden yavaşça yırtılıyordu; ve dünya, bir süre önce gördüğü gibi değil, baskın bir tutkunun kör edici ışığından,
ama şimdiki gibi donuk ve kasvetli bir pozitiflikle önünde belirdi.

Yavaş yavaş önce Laurent'in, sonra babasının, sonra de
Puisaye'nin, davasının ve Kralı'nın düşüncesi beynine işledi.

Görev, onur, sadakat kulağına fısıldamaya başladı ve kısa süre sonra onların sesleri, hâlâ ısrarcı olan
aşk mırıltısını bastırmayı başardı.

Laurent!

Bütün bu süre boyunca onu unutmuştu; hayır, sadece onu değil, babasını
ve Kralını, akrabalarını ve davasını da. Damarlarında hızlı bir tutkunun akmasına izin verirken, Ronnay'ın sesinin, yakınlığının, gözlerinde parlayan sevgi ışığının verdiği hazza boyun eğerken, babası ve Laurent, Mortain ile Domfront ve Tinchebrai arasındaki ana yoldaydılar, hala planlanan darbenin başarılı olduğu ve de Puisaye'nin şu anda La Frontenay'ı ve birikmiş silah zenginliğini ele geçirmek için yolda olduğu düşüncesiyle güvendeydiler. İkisini de -babasını ve nişanlısını- yorgun ve ayakları yaralı, şeflerinin kendilerine verdiği görevi yerine getirmek için hayatlarını hiç ses çıkarmadan riske atarken hayal etti; onları
amaçlarında yenilmiş olarak resmetti--Domfront ve Mortain garnizonları
qui vive--de Puisaye gücüyle şaşırttı... isyancı ordu
çevreledi... dağıttı... yok etti... babası ve Laurent
kaçak ya da ölü!... oysa burada, sevdiği adamdan başka hiçbir şeyden habersiz duruyordu.

Birkaç saat içinde ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyordu--babasını ve Laurent'i düşünmeye bile cesaret edemiyordu; ama şimdi onların
sevdiği görüntü bir kez daha zihninde belirince,
acı bir kendini aşağılamanın işkencelerine katlandı. Tanrı iradesini göstermişti. O, tek başına ve yılmadan, mirasını ve İmparatorunun ve Fransa'nın davasını nasıl savunacağını bilen cesur adamın yanında durmuştu. Ve
o--Fernande--etrafındaki katil kurt sürüsünü görünce,
gözleri önünde işlenmek üzere olan bir suç karşısında çılgınca bir dehşete kapılmıştı.

O delilik anı dudaklarından bir aşk itirafı kopardığında, yüreğinde halkına ihanet etmişti.
Yeminli düşmanları ile katilin onu yere serecek olan kurşunu arasına girdiğinde akrabalarına ihanet etmişti. Ve şimdi hala onlara ihanet ediyordu, sadakat ve sevginin kanatlarında onlara geri uçmak yerine, sadece birkaç kısa dakika da olsa burada oyalanarak, kaçınılmaz vedanın
acı-tatlı zevklerinin tadını çıkararak.

Daha karanlık, daha iğrenç bir ihanet oldu mu hiç?

Yukarıdaki lambadan gelen ışık, Ronnay'i oldukça net bir şekilde gösteriyordu; kahverengi saçları alçak, kare alnından geriye doğru toplanmıştı, sert çenesi ve hassas ağzı, emekle yıpranmış elleri ve kömürleşmiş köşesinin hala sessizce ve anlamlı bir şekilde kıvrımlarının altında atan kalbine tanıklık ettiği keten bluzu. Ve her şeyden öte, ona, tutku ve şefkatin
her şeyi zorlayan bir alevi
ateşlediği koyu mor-mavi gözlerini gösterdi ve görev, sadakat, onurun onu daha zaman varken ve
olabildiğince uzağa, onun aşkının
çekiciliği onu bir kez daha
kollarına çekmesin diye kaçmaya zorladığını biliyordu.

Şimdi onun yeri Laurent'in ve babasının yanıydı -- bu saatte, kara başarısızlığın en değerli umutlarını
yok ettiği
arkadaşlarının ortasında. La Frontenay'de, Courson'da, Mortain'de,
söndürülecek gözyaşları ve iyileştirilecek yaralar olacaktı -- Tanrı tüm ülkeye bir yas
örtüsü
yaşmasın! -- ve Fernande orada olup teselli etmeli ve yatıştırmalıydı.

II

Bütün bu düşünceler ve duygular kalbinden ve beyninden o kadar hızlı aktı ki onu sersemlemiş, şaşkın, uzuvları buz gibi soğuk ve dişleri takırdayan halde bıraktı, bu arada başı sanki yanıyormuş gibi hissediyordu.
Tepki başlamıştı; ölüm ve tutku tüm ruhu üzerinde hakimiyet kurmak için savaşırken heyecan o kadar yoğun olmuştu ki, sinirlerinin aniden gevşemesi neredeyse tüm yeteneklerinin tamamen çökmesine neden oluyordu.

Kendini tamamen ele geçirmek, düşüncelerini toplamak, rüyanın son kırıntılarını
kovmak için neredeyse insanüstü bir çaba gerekiyordu. Kalbinin bundan sonra gömülü kalacağını hissettiği bu noktadan kendini koparmak için daha da büyük bir çaba gerekecekti. O an için, hizmet etmeye isteksiz görünen uzuvları ve hala düzenli bir şekilde toplanmayı reddeden
karmaşık düşüncelerin başının üzerinde güç kazanmak anlamına geliyordu, aslında, mümkün olan en kısa sürede kaçıp gitme fırsatını beklemek anlamına geliyordu. Arka kapının hangi yönde olduğunu biliyordu ve La Frontenay'a geri dönüş yolunu biliyordu. Eğer şatoya bir sonraki yarım saat içinde ulaşabilirse, de Puisaye'ye neler olduğunu bildirmek için bir yol bulunabilirdi. De Maurel'in şu anda Mortain'in hazırladığı şey hakkında ne kadar şey bildiğini veya her şeyi bilse ne yapabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti.

Hala hareket eden veya ayakta duran, sıkışık ve meşgul kalabalığın görüntüsü, ambarın etrafında onu çileden çıkardı. Bu adamlar arka kapıya giden yolunu engelliyorlardı; La Frontenay'e varmasını, hatta bu saatte bile de Puisaye'ye bir haberci göndermesini engelliyorlardı. Evden ayrılalı neredeyse iki saat olmuştu - bir sonsuzluk! - sirenlerin ilk ötüşünün kırsalı uyandırmasının üzerinden yarım saatten fazla zaman geçmiş olmalıydı; ve hâlâ o kadar sarsılmış, o kadar uyuşmuş, o kadar yaralıydı ki kalabalığın arasından hızla geçip, onu durduracak ve hareketlerine de Maurel'in dikkatini
çekecek tüm bu adamların arasından yolunu açacak gücü yoktu.

Eğer onu yakalayıp geri getirirse, gitmesine izin vermeyi reddederse,
karşı koyacak fiziksel güce sahip olur muydu? Ah, bir anlığına karanlık, bir anlık sessizlik, kaçışını örtecekti!

Sonra sonunda fırsat geldi. Deponun etrafındaki gruplar
yavaş yavaş dağıldı; binanın köşesine kadar yol açıktı,
ardında karanlık ve yalnızlık vardı. Mathurin, de Maurel'in dikkatini çekiyordu ve o --Ronnay-- ondan yarı dönük duruyordu. Son bir kez etrafına baktı - sevdiği ve belki de hayatında bir daha asla göremeyeceği adama son bir kez baktı ve
kalbinde son bir kez, sevgi dolu bir veda etti. Ama bir mıknatısın bir çelik parçasını kendine çekmesi kadar kesin bir şekilde, onun bu sevgi dolu bakışı da onu zorladı ve bakışlarını çekti. Kadın hareket etmeye fırsat bulamadan, adam merdivenlerden indi ve önünde durdu, böylece yolu kapattı.

"Şimdi seni eve götürebilirim, sevgilim," dedi.

Kollarını onu tutmaya hazır bir şekilde açtı.
Geçtiğimiz yarım saatin vahşi heyecanı, yanaklarının belli bir solgunluğu ve sert çenesinin sertleşmesi dışında, demir fiziğinde hiçbir etki bırakmamıştı.

"Hayatımın kanını, damla damla verirdim," dedi basitçe, "seni tüm bunlardan
kurtarmak için. Bana inanıyorsun, Fernande, değil mi?"

Cevap veremedi. Uçma, kaçma, kulaklarını sesine, gözlerini bakışlarına kapatma içgüdüsü o kadar ısrarcıydı ki, özlemle ve çılgınca bir acizlik hissiyle çığlık atabilirdi. Kendini korumak için dürtüsel bir hareketle ellerini kaldırdı.

"Evet, evet!" dedi, sesi kısık ve boğuk gelse de, soğuk ve kayıtsız bir şekilde konuşmaya çalışarak, dişlerinin gergin
çatırtısını ve uzuvlarının titremesini kontrol edemiyordu. "Evet, evet! Elbette sana inanacağım, kuzenim!... Doğru olanı yaptın
... ve ben... Ama şimdi yalvarıyorum eve gitmeme izin ver... Teyzem çok
endişeli olacak ve..."

"Ve sen soğuk ve aşırı gerginsin," dedi pişmanlıkla. "Lanet olsun o
kabalara," diye ekledi, aniden ilkel bir vahşete erişerek, "lanet olsun
onlara, ihanetlerinin yol açtığı kötülük için!"

Sonra, aniden kendisinden uzaklaştığını ve pelerinini
kendisine daha da yakınlaştırdığını görünce, kabalığı için kendini azarladı. "Ben bir kabadayıyım," dedi nazikçe, "ve sonsuza dek senden af ​​diliyorum. Sevgilim,
kendini bana emanet etmeyecek misin? Çok yorgun olmalısın... ve yağmur
yağıyor. Yarım saat içinde La Frontenay'da olabiliriz."

Geçtiğimiz kader saatindeki olaylar aklından silinmiş gibiydi.
Sanki orada hiç durmamış gibiydi - birkaç adım ötede - elindeki o çıplak ışık, isyancı kalabalığını yok etmekle,
kendisini, mirasını ve sevdiğini yok etmekle tehdit ediyordu. Fernande ormanda onunla karşılaştığında, her zaman olduğu gibiydi - yarı beceriksiz, tamamen ikna edici - ve aralarında henüz itiraf edilmemiş bir tutkudan başka hiçbir şey yoktu. Çaresizce etrafına baktı ve
kaçış yolu aradı. Şu an için konuşamıyordu - konuşmaya cesaret edemiyordu.
Eğer konuşursa, yıkılması gerektiğini biliyordu. Sinirleri üzerinde tam bir kontrole sahip olmak için çok fazla şey yaşamıştı; tarifsiz bir şekilde yorgun hissediyordu,
önümüzde hala çok şey olduğunu bilmesine ve
karşısında sadık bir rol oynamaya kararlı olmasına rağmen Son. Yüreğinde ona seslendi: "Evet! Beni kollarına al, sevgilim; omzuna
yatayım; bana bak, beni rahatlat! Dünya benim zayıf
ellerimin başa çıkamayacağı kadar zor!" Ve gözlerini
kapatmak ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırmak zorundaydı, yoksa yürek parçalayıcı
ağlama kesinlikle onlardan kaçardı.

Ne kadar süre böyle sessizce ve gözleri kapalı bir şekilde ayakta durduğunu bilmiyordu - belki bir dakika - belki de bir çağlar döngüsü. O süre
sırasında
sinirleri ve duyuları üzerinde hakimiyet kurmak için mücadele etti ve mücadelede kendini garip ve yaşlı hissetti, ölüsündeki tüm duygularla ve sadece onun da kardeşine ait olduğunu ve üçü de yaşarken asla, asla geçmiş saatin tekrar hatırlanmaması gerektiği kararlılığıyla.

Ve bu arada de Maurel onun yanında kaldı, sabırla bekledi.

Bu onun tarzıydı! Tutkuları ne kadar şiddetli, özdenetim bariyerini aştıklarında ne kadar çalkantılı olsa da, onunla birlikte tüm
en yüce sonsuz sabrın erdemi; öfkede olduğu gibi aşkta da, her zaman
zamanını nasıl bekleyeceğini bilirdi. Belki de bir öpücük bırakmak için can attığı o mavi damarlı göz kapaklarının ardında neler olup bittiğini tahmin ediyordu.
Yüzünü net bir şekilde göremiyordu, sadece duvarın karanlık arka planına karşı narin hatları ve ara sıra yukarıdan gelen ışık saçının gevşek tutamlarını yakaladığında altın bir parıltı.

Sonunda mücadelesini kazandığında ve sinirleri ve duyuları Laurent'e hem ruhen hem de mektupta sadık olma kararlılığıyla uyumlu hale geldiğinde, içindeki her duygunun öldüğünü hissetti - sanki bir daha asla gülemeyecek ve neşelenemeyecek, ağlayamayacak, sevemeyecek veya nefret edemeyecekmiş gibi - sanki bundan sonra sadece duygusuz, kalpsiz, hissiz, hatta üzüntü duyma kapasitesi bile olmayan bir şey olacakmış gibi. Ronnay'e baktı ve bakışlarına titremeden katlandı ve sonunda konuşabildi, artık sesinde çektiği acıyı ele verecek bir titreme olmayacağını biliyordu.

"Gerçek şu ki, _kuzenim_," dedi, kayıtsızca küçük bir kahkaha atarak,
"bir kez daha yük hayvanım olmayı teklif etmeniz çok nazik bir davranış,
ama size temin ederim ki, iyi yaşlı Mathurin ve tüm çalışanlarınızın önünde sizin önerdiğiniz kadar gülünç bir manzaraya dönüşmek istemem. İnanın bana, La Frontenay'a kendi ayaklarımla geri dönmeyi çok
tercih ederim. Gelecekteki Marquise de Mortain'in bir mal demeti gibi yolda taşınması pek de onurlu bir davranış olmazdı değil mi?"

Bir iki dakika hiçbir şey söylemedi, loş ışıkta, onun sözlerinin ona kastettiği tüm anlamı iletip iletmediğini gözlerinden açıkça okuyamadı, ta ki adam basitçe "Ah! Unutmuşum." diyene kadar.

Tuhaf bir kül rengi, büyük fiziksel acı çeken bir adamınki gibi yüzüne yayıldı.

Ve Fernande -zavallı Fernande!- zoraki bir kahkaha atarak bıçağı
daha da derine, açık yaraya sapladı.

"Unuttun mu, _kuzenim_?" dedi. "Kardeşinin söz verdiği
kardeşim olduğumu nasıl unuttun? Dün bana tebriklerini iletmedin mi?"

"Elbette, elbette; anlıyorum," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde ve elini bir iki kez mekanik bir şekilde alnında gezdirdi. Sonra aniden,
kendisine özgü olan o kaba doğrudanlıkla,
basitçe ekledi: "Ama hayat sürdüğü sürece, sevgilim, bu gece bana verdiği Cennet'in tek bir anlık görüntüsü için Tanrı'ya dizlerimin üstünde şükredeceğim."

"Çok şey var, _kuzenim_," diye karşılık verdi soğuk ve kararlı bir şekilde,
"hem senin hem de benim bundan sonra unutmamız gereken."

"Evet," diye karşılık verdi. "Ben, annemin ve
kardeşimin bana karşı suikastçıların ellerini silahlandırdığını unutmak zorundayım."

İçgüdüsel olarak bağırdı: "Bu yanlış!"

"Doğru, Fernande," diye sessizce karşılık verdi, "ve sen de biliyorsun. Domfront'tan yeni gelen adamlarımdan bazıları, Mortain'in ötesindeki ormanların isyancılarla dolu olduğunu söylüyor. O katil alçak Leroux, de Puisaye'nin son entrikalarının çeşitli iplerini çoktan ele verdi. Kendi canını kurtarmak için, ki bunu başaramayacak," diye devam etti sertçe, "bize bildiği her şeyi anlatmayı seçti - kardeşim Laurent şu anda peşinde silahlı bir Chouan çetesiyle ana yolda; M. de Courson da öyle. Başka bir çete, Leroux'nun ihanetinin meyvelerini toplamak için bu işlere doğru gidiyor. Ama alarm zillerimiz Domfront garnizonunu harekete geçirdi; haberciler Mortain ve Tinchebrai komutanlarını uyarmak için yola çıktılar. Bu, bir korkağı rüşvet vermekten kaynaklanıyor "Hain olmak," diye sertçe bitirdi; "bu gecenin felaketleri
katillerle ticaret yapanların kapısında yatacak."

Ama Fernande artık onu dinlemiyordu. Hayali gerçekten de
yok olmuştu - hatırlanamayacak kadar yok olmuştu ve o, bu gecenin hatalarını
takip edecek tüm felaketin, üzüntünün ortasındaydı. Gerçekten de, cesur bir adamı tek başına ve uyarılmadan bir katil çetesiyle yüzleşmeye gönderen acımasız korkaklık, korkunç
cezasını çoktan almıştı. De Puisaye'nin planlarında her şey önceden öngörülmüştü,
her şey düşünülmüş ve ayarlanmıştı... bir şey hariç: o tek adam, tek başına, katil isyancılardan oluşan bir kalabalığı sindirecek ve alt edecekti!

Artık omuz omuza durmaktan ve de Puisaye, de Courson ve Laurent de Mortain komutasındaki küçük orduların canlarını kurtaracaklarına Tanrı'ya güvenmekten başka bir şey kalmamıştı. Yapılacak hiçbir şey kalmamıştı
yaralılara bakmak ve ölüleri gömmekten başka. Fernande'ın ruhu artık
La Frontenay'a geri dönme özlemiyle sızlıyordu ve arzusunun büyüklüğü
ona ihtiyaç duyduğu gücü veriyordu. Bir tavşan kadar çevikti,
onun ufak bir hareketinden yararlandı ve
kendi köşesinden sıyrılıp geçmeyi başardı. Ve o, deponun köşesinden onu yakalamayı ve
bir kez daha yolunu kesmeyi başarana kadar
arka kapıya doğru koşmaya başlamıştı.

Bu sefer onu kollarının arasına aldı.

"Nereye gidiyorsun, Fernande?" diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

"Eve!" diye karşılık verdi. "Bırak beni!"

"Tek başına gidemezsin. Yollar güvenli değil."

"Bırak beni!"

"Bensiz olmaz."

"Bırak beni! Benim yerim sevdiklerimin yanında."

Bir anda kolları yanına düştü ve o özgürdü. Ama onu
yakaladığı şiddet onu ayakta tutarken dengesizleştirmişti; biraz sendeledi ve sonra dengesini
sağlamak için bir an durmak zorunda kaldı. Kollarının onu sardığı büyü hala üzerindeydi; bir süre önceki rüya sesleri ona uzaktan sesleniyordu... son bir veda.

"Yine de, izin verirseniz," dedi, bir iki dakika sonra ve sesi soğuk ve duygusuzdu; "Yine de sizi eve kadar eşlik etmek istiyorum. Sirenler artık kırsalın yarısını alarma geçirmiş olacak - buraya doğru çok sayıda adam geliyor - yolda bir kalabalık olacak - adamların bazıları kaba olabilir. Sevdikleriniz," diye sert bir kahkaha atarak ekledi, "sizin yanlarına tek başınıza gitmenizi istemezler." Sonra daha nazikçe devam etti ve sesi şefkatli bir özlemle doldu: "Canım, anlamadığımı mı düşünüyorsun? Neden,
düşünebileceğin, hissedebileceğin veya söyleyebileceğin hiçbir şey yok ki kalbim hemen
karşılık
vermesin. Şu anda sevdiklerinle birlikte olmak istiyorsun; bu çok doğal ve senin tatlılığına, nazik ve sadık ruhuna uygun. Kalbin şu anda La Frontenay'da. Seni oraya götüreyim. Sana yemin ederim ki, bana izin vermediğin sürece sana yaklaşmayacağım, seninle konuşmayacağım. Bu yüzden
yalvarıyorum, seninle gelmeme izin ver.... Başka türlü bir an bile huzur
bulamazdım."

"Çok naziksin," diye mırıldandı, "ama gerçekten, gerçekten, endişelenecek hiçbir
neden yok. Pelerinime sarınmış halde oldukça güvende olacağım ve yoldan geçenler beni taciz etmeyi
düşünemeyecek kadar meşgul olacaklar."

"Benim arkadaşlığım sana o kadar iğrenç geliyor ki, benden kurtulmak için bu kadar heveslisin?"

Gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti, ama yine de kararlı bir şekilde şunu söylemeyi başardı: "Tek başıma gitmem en iyisi."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

Kenara çekildi ve ondan uzaklaşırken yüksek sesle seslendi:
"Mathurin!"

"Buraya, M. le Marechal," dörtgenin uzak bir köşesinden geldi
ve aceleci adımlar ustanın çağrısına cevap olarak hızla yaklaştı.

Bu arada Fernande pelerinini giymekle meşguldü.

"Mathurin," dedi de Maurel, gözetmen görünür görünmez kısaca.
"En güvenebileceğin iki adamı görevlendir - eğer ayırabilirsen Henri Gresset ve Michel Picart--Mademoiselle de Courson'u şatoya geri götürmeleri için."

"Çok iyi, M. le Marechal," diye cevapladı Mathurin.

"Onlara arka kapıda Mademoiselle'i beklemelerini söyle."

"Tamamlanacak, M. le Marechal."

Sonra Mathurin selam verdi ve topuklarının üzerinde döndü. Soru sormak veya şaşkınlık göstermek onun işi değildi.
Beyninin en uzak hücresinde bile
isyankar veya sadakatsiz bir düşünceye yer yoktu.
Emirlerini almıştı ve hemen onları yerine getirmeye koyuldu ve bir iki dakika sonra
Gresset ve Picart'ı çağıran sesi duyuldu.

"En azından kapıya kadar sizinle yürümeme izin verir misiniz?" diye sordu de Maurel, adam gittikten sonra.

"Eğer isterseniz," diye cevapladı. Sonra, ani ve yenilmez bir dürtüyle,
acı içinde yalvaran bir tonla ekledi:

"Babam ... ve Laurent?"

"Ne yapabilirim?" dedi sabırsız bir iç çekişle.

"Etkilisin," diye yalvardı; "Eğer iraden varsa onları kurtarabilirsin."

"Kendi ihanetlerinin sonuçlarından mı?" diye sertçe karşılık verdi.

"İhanet mi?" diye hararetle itiraz etti.

"Buna delilik diyelim. Eğer Leroux'nun darbesi başarılı olsaydı, Fransa'ya emanet ettiğim miras, suikastçıların ve hainlerin yardımıyla elimden alınmış olurdu."

"Babam..." diye yalvardı. "Ve kardeşim," diye ekledi sertçe. "Her ikisi de muhtemelen bu gece ülkelerine karşı silahlanmış olarak yakalandılar - hain olarak vurulmaya mahkûm edildiler..."

"Oh!"

"Hain olarak," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Bir yıl önce İmparator, M. le Comte de Courson ve M. le
Marquis de Mortain'e koşulsuz af ve bağışlama verdi... ve o zamandan beri bu sadık beyefendiler her gün onu tahtından indirmek için çalıştılar ve komplo kurdular."

"Babam..." diye yalvardı bir kez daha. Ve kısık sesle ekledi:
"Az önce her şeyi anlayabildiğini söyledin. Ve M. de
Courson benim babam..."

"Ve M. de Mortain, gelecekteki kocan," diye alaycı bir kahkaha ve geniş omuzlarını silkerek söze girdi. Sonra aniden hızlı bir tutku dalgası onu ele geçirdi sanki - Kadere, kaderine, tüm sefalete, üzüntüye, bu gerçeğin temsil ettiği sonsuz ıssızlığa karşı bir isyan dalgası. "Ah, Fernande!" diye haykırdı boğuk bir sesle, "Bana nasıl bu kadar güvenebiliyorsun, ama aşkını başka bir adama verebiliyorsun?"

Fernande, küçük bir acı inlemesiyle nefesini tuttu. Bu sözlerle onu, kendisinin ona verdiğinden daha kesin bir şekilde incitmişti, çünkü o, kendi tarafında, onun aşkından şüphe etmeyi hiç düşünmemişti. Bu ayrılığın sonsuza dek sürmesi gerektiğini bildiğinden, ona her zamankinden daha çok inanıyordu. Ama onun cevabını aldığını hissediyordu - babasına ve Laurent'a yardım edeceğine dair sözü. Sonunda bir yalvaran olarak karşısına çıktığı için neredeyse utanıyordu, ama savunduğu davada bu kadar çok şey kazandığı için yüreğinde gurur duyuyordu; Aşk'ın onu tamamen esaretinde tutmasından gurur duyuyordu, hiçbir aşağılık düşünce, hiçbir aşağılık
intikam arzusunun kalbinde onun yanında bir yeri yoktu.

Artık söylenecek başka bir şey yoktu. Aralarındaki son söz söylenmişti, ayrılmadan önce dudaklarına gelen, ancak bundan sonra ve sonsuza dek söylenmemiş olarak kalacak olan söz hariç.

III

Pelerininin başlığını başına geçirdi ve sonra yarım saat önce geldiği yöne doğru
gitmek için döndü. Saat kulesi tam on biri vuruyordu. Geniş dörtgenin farklı noktalarında, her şeyin artık iyi ve güvenli olduğunu
görerek, küçük bekçi devriyelerinin devriye gezdiği görülebiliyordu. İsyancıların sonuncusu ana kapılardan dışarı çıkarılmıştı, ağır ayakların ayak sesleri artık
uzakta kayboluyordu.

Mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir organizasyonun sessizliği ve sükuneti Ronnay de Maurel'in prens mirasına bir kez daha çöküyordu, sahibinin kalbinde ise yeryüzünde hiçbir şeyin yatıştıramayacağı bir keder ve özlem fırtınası esiyordu.

Ama o sessizce onun yanında yürüyordu ve o da olabildiğince çabuk eve gitmek için can atsa da, yavaş ilerliyordu çünkü onun yaralı bacağını her zamankinden daha acı bir şekilde sürüklediğini duyabiliyordu.

Üzerinde minik bir ışık olan arka kapının görünmesi sadece iki veya üç dakika sürdü. Kapının her iki yanında bir adam hazırolda duruyordu.

"Elveda, sevgili kuzen," dedi, sızlayan kalbinin izin verdiği kadar hafif bir şekilde konuşarak, "ve teşekkür ederim. Gerçekten de, o sadıkların koruması altında kendimi oldukça güvende hissedeceğim."

Durakladı ve bir an için elini ona uzatacakmış gibi göründü. Kapıdan yirmi adım kadar uzaktaydılar - yalnızlardı ve
karanlık onları her görüşten gizliyordu.

"Fernande!" diye seslendi, sesi bir dünya sefalet, pişmanlık ve tutku barındırıyordu.

"Oyalanmamalıyım," diye karşılık verdi. "Laurent ... kardeşin ... benim için endişelenecek."

Ve bunun üzerine döndü ve hızla kapıya doğru koştu. İki adam
arkasından içeri girdi. Sadece kısa bir saniyeliğine yukarıdan gelen minik ışık
altın bir hale üzerinde parladı. Başlık başından aşağı kaymıştı ve kapıdan geçerken bir anlığına yüzünü kaldırıp hafifçe çevirdi. Ve böylece titrek ışıkla belirginleşen güzel profilini, burun ve dudak çizgisini ve boğazının zarif kıvrımını gördü. Birkaç damla nem saçlarının gevşek tutamlarına yapışmış ve canlı altın bir çerçeve içindeki minik elmaslar gibi parlıyordu.

Sonra onun görüş alanından çıkıp ötedeki karanlığa doğru gitti.

XXIII. BÖLÜM

BİR SAATLİK DELİLİK

I

Madam la Marquise de Mortain akşamı kendi
odasında kapalı geçirmişti. Saat yedide ve sonra tekrar dokuzda, Annette ona bir tepside biraz yiyecek getirmişti. Ne açlık ne de yorgunluk hissederek mekanik bir şekilde yedi. Fernande'ın dışarı çıktığını bilmiyordu ve onun hakkında da soru sormadı. Gerçek şu ki, genç kız, kendi
ev halkı, aslında bu gece gerçekleşecek önemli olaylar dışında her şey hakkındaki tüm düşünceler aklından silinmişti. Fernande'a verdiği ciddi uyarıdan sonra, ikincisinin ne yapabileceği konusunda hiçbir endişe duymadı. Kız şüphesiz açıklanamayan bir hayranlığın etkisi altındaydı; ancak kendine aşık ve başkalarının duygularına karşı kendi duyguları kadar duyarsız olan Madame la Marquise, her şeyi çocukça bir coşkuya ve biraz sağlıksız bir romantizme bağlıyordu; Laurent ile evlenmenin yakında bir çare olacağından emindi. Bu arada, Fernande, de Puisaye'nin kampanya planını tehlikeye atacak hiçbir şey yapmayacaktı, çünkü Madame bunu ona açıkça söylemişti, Ronnay de Maurel havadaki şeyleri öğrenirse M. de Courson'un kendi hayatı ciddi şekilde tehlikeye girecekti. Böylece Madame la Marquise, yeğeniyle ilgili tüm düşünceleri aklından çıkardı. Ancak oğlunun düşünceleriyle de aynı şeyi yapmaya boşuna çabaladı. Onun yüzü, kendi odasının mahremiyetinde geçirdiği o yalnız nöbet saatlerinde, fırtınanın kanatlarında dökümhanelerden La Frontenay Şatosu'na doğru esen ilk haberin gelmesini beklerken onu rahatsız etti. Kalbini Ronnay'e karşı sertleştirmişti - en büyük oğlu - bu dünyadaki diğer tüm insan yaratıklarından daha çok nefret ettiği adamın oğlu. Ronnay'den, kendisinden uzak tutulduğu tüm yıllar boyunca nefret etmişti; onu ilk kez tekrar gördüğünde ondan nefret etmişti - kendisine ve akrabalarına yabancı, kastına düşman. Ve karakterindeki tanımlanamaz bir şey onun hayranlığını ve saygısını kazandığında, Doğa'nın çağrısına, çocuğun annesine yaptığı ısrarcı çağrıya - bu durumda söylenmemiş olduğu için daha da güçlü olan o tatlı, buyurgan çağrıya - kulaklarını kapattı. Tamamen iradesi dışında, Ronnay'de kendini -kendi karakterini- Laurent'ten çok daha gerçekçi bir şekilde yansıtılmış olarak görmekten kendini alamadı; onda kendi bükülmez iradesini, enerjisini, kısıtlama sabırsızlığını gördü:
ve her şeyden öte, onda aynı siyasi ideale tapınmayı gördü -ideal kendi idealinden farklı olsa bile- ve her şeyi onun tapınağında feda etmeye aynı hazır olma halini.

Ve onda kendi mizacına çok benzeyen çok şey olduğu için, artık onu hor göremese de Ronnay de Maurel'den nefret etmeye devam etti. Bu gece, onun da içinde parmağı olan siyasi planlara kurban gitme olasılığını soğuk bir şekilde hayal edebildi. Yüreğinde hiçbir pişmanlık, hiçbir acıma yoktu. Ronnay'de sadece davasının düşmanını, Kralına ihanet edeni gördü. Kendini eski zamanlardaki bozulmaz adalet görevlisi gibi hissediyordu, o oğul Tanrı'nın yasalarına aykırı davrandığında onu darağacına mahkum ediyordu; ve bazen onu çevreleyen sessizlik ve yalnızlıkta, o seyrederken ve dua ederken, bir yumuşaklık veya pişmanlık hissi kalbinin kapılarını çaldığında, onları kararlı bir şekilde uzaklaştırdı ve kısa süre sonra hem yumuşaklık hem de pişmanlık, onun yılmaz coşkusunun ve enerjisinin ateşinde tükendi. Ve saatler kurşun gibi ağır adımlarla geçti. Madam, zihninde, Mortain'den Tinchebrai'ye, Domfront'a, Sourdeval'e, La Frontenay'e doğru yürüyüşündeki Kraliyet ordusunun her hareketini izleyebiliyordu; Laurent'in Domfront'a, M. de Courson'un Mortain'e ulaştığını ve de Puisaye'nin fabrikalara ulaştığını kesin olarak varsayabilmesinden önce saatleri ve dakikaları sayıyordu. O zamana kadar Leroux, de Maurel'le hesaplaşmış olurdu, eğer gerçekten de Maurel tehdidini uygulamaya koymuş ve kendi mülkünün savunmasına müdahale etmeye çalışmış olsaydı, tam da fabrikaların ele geçirilmesi için darbenin vurulması gereken saatte. Gece yarısına kadar de Puisaye'nin adamları La Frontenay'de olacak ve tüm silahlanma tesislerinin tartışmasız sahibi olacaktı; bir
saat sonra iki birlikleri Domfront'a ve
Mortain'e doğru yola çıkacak, Laurent ve M. de Courson'u rahatlatacak ve
oradaki garnizonların ele geçirilmesini tamamlamalarına yardım edeceklerdi.

Saat ondan sonra yalnız gözlemci, uzaktaki ilk ateş sesini yakalamak veya
gökyüzünü aydınlatacak ilk korkunç parıltıyı görmek için çılgınca bir çabayla tüm sinirlerini zorlamaya başladı. Fırtına o zaman
en yüksek noktasındaydı ve korkunç gök gürültüsü
ile birlikte gelen canlı şimşek çakmaları, La Frontenay parkını ve uzaktaki tepeleri, tozlu ana yolun ormanlar ve ovaya dağılmış köyler arasında soluk renkli bir kurdele gibi kıvrılarak ilerlemesiyle bir saniyeliğine aydınlattı.

Madam, boudoir'ındaki açık pencerenin yanında duruyordu ve aşırı
çarpık hayal gücüne göre, tüm manzara Kral'ın ordularıyla
dolmuş gibiydi; Domfront ve Mortain'den, vadilerden ve tepelerden, fabrikalara doğru, ülkenin yarısını ellerinde tutan muzaffer bir Kraliyetçi sürüsü akıyordu. Kalbi büyük bir sevinçle dolmuştu - sanki muzaffer bir övgü ilahisi söylüyormuş gibi hissediyordu.

Artık yerinde duramıyordu, kafese kapatılmış bir panter gibi odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Mendilini sıkı, nemli bir top haline getirmişti ve ara sıra dudaklarına götürüyordu, aksi takdirde gerginliğinin verdiği acıyla yüksek sesle çığlık atmış olurdu.

Lambayı yatak odasına taşıdı, yatak odası yatak odasından dışarı açılıyordu, yatak odasını tamamen karanlıkta bırakıyordu, böylece pencereden dışarıyı daha net görebiliyordu.

"De Puisaye artık fabrikalara yaklaşıyor olmalı," diye düşündü, "ve
Laurent bu saatte Domfront'a doğru yola çıkmış olmalı. Aman Tanrım!" tutkulu bir heyecanla ekledi, "kısa bir an için ikinci görüş!"

II

Tam o sırada yatak odası kapısı çalındı.

Madam, Fernande olabileceğini ya da Annette'in istemediği
daha fazla yiyecek getirdiğini düşündü ve sabırsızlıkla seslendi: "Gir!"

Kapı ardına kadar açıldı; durduğu yerden görebiliyordu ve
döndü, bunun Annette olması gerektiğini düşündü. Bir sonraki anda bir
haykırış
yaptı:

"Laurent!"

Bir sonraki odaya koştu, kalbi ve zihni aniden korkunç bir önseziyle saldırıya uğradı. Laurent eşikte duruyordu, solgun, bitkin, gözle görülür şekilde titriyordu. Giysileri kirliydi, çizmeleri çamurluydu,
gözleri sersem ve ateşli görünüyordu.

"Laurent, Tanrı aşkına, ne oldu?" Denise de
Mortain, Laurent'i odaya sürükledikten ve kapıyı arkasından kapattıktan sonra olabildiğince sakin bir şekilde sordu.

Sendeleyerek bir sandalyeye gitti ve kendini oraya attı, belirgin bir fiziksel bitkinlik hali içindeydi.

"Fernande nerede?" dudaklarına gelen ilk kelimelerdi.

"Fernande?" diye sordu Madam kaşlarını çatarak. "Bilmiyorum. Odasında sanırım. Ama Fernande'ı boş ver. Tanrı aşkına söyle bana, neden
buradasın?"

"Fernande odasında değil," diye vahşice karşılık verdi ve yorgun olmasına rağmen sandalyesinden fırladı ve ellerini sıkarak annesinin karşısında durdu, gözleri parladı ve yanakları alev alevdi. "O nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Madam olabildiğince kararlı ve kayıtsız bir şekilde. "O da benim kadar sabırsız olabilir ve hareketsiz oturamıyor olabilir, evin bir yerlerinde veya bahçelerde dolaşıyor olabilir. Bilmiyorum, söylüyorum," diye ekledi sertçe. "Laurent, senin burada olman şu saatte, Domfront'a doğru yolda olduğunu düşündüğümde ne anlama geldiğini bilmekte ısrar ediyorum."

Onu gözlerinin içine bakmaya zorlamaya çalıştı.
O kadar korkunç, tüm varlığını istila eden dehşette o kadar felç edici bir şey vardı ki, Laurent'ı gördüğünde beyninden çılgınca
geçen düşüncelerle yüzleşmeye henüz cesaret edemiyordu. Ondan bir
açıklama
zorlamak istiyordu, çünkü artık onun söylediği her şeyin damarlarındaki kanı donduran korkunç varsayımlardan daha
basit, daha
anlaşılır olması gerektiğini hissediyordu. Ama Laurent onun araştıran bakışlarına karşılık vermiyordu. Bunun yerine kendini tekrar sandalyeye attı ve başını ellerinin arasına gömerek tutkulu bir ağlama seline boğuldu.

Zayıf, bitkin, ayakları ağrıyordu, sinirleri açıkça
kırılma noktasına kadar gerilmişti. Denise de Mortain'in soğuk kalbi onun kederini görünce
eridi, ama onu yatıştırmak için hiçbir hareket yapmadı. Şaşkın kaş çatması
kaşlarının arasına daha da yerleşti ve bir süre sonra, Laurent'in
paroksismi biraz yatıştığında ve başını tamamen umutsuzluk ve yorgunlukla sandalyenin arkasına yasladığında, ayağını sabırsızlıkla
yere vurdu.

"Laurent," dedi bir süre sonra daha sakin bir şekilde, "bana
tüm bunların ne anlama geldiğini söylemelisin. Kendini olabildiğince çabuk toparlamaya çalışmalısın
ve bana neden burada olduğunu ve bu durumda olduğunu, Fernande'ı çılgınca çağırdığını, ben, annen, senin Domfront'ta görevini yerine getirdiğini
düşündüğümde açıklamaya çalışmalısın."

"Bir adamın ilk görevi, Anne," diye sertçe karşılık verdi, "Tanrı'nın onun eline verdiği
hazineyi gözetmektir. Bir şey bana
bir kurdun ağılımda dolaştığını söyledi ve ben de benim olanı korumak ve
eğer yapabilirsem
kurdu vurmak için geldim."

Şimdi daha tutarlı konuşuyordu. Ağlamanın şiddetli nöbeti sinirlerindeki gerginliği
yatıştırmamıştı. Gözlerindeki bakış daha çok öfke doluydu,
ama daha az vahşiydi ve ağır hıçkırıklar hâlâ ara sıra vücudunu sarsıyor olsa da, yanaklarında ve alnında sıcak, ateşli bir kızarıklık olsa da, genel olarak kendine daha hakimdi.

"Ne demek istediğini daha açık bir şekilde açıklar mısın?" diye sordu Madame la
Marquise soğuk bir şekilde.

"Yani," diye cevapladı, "iki gün önce Fernande'den ayrıldığımdan beri, işkence edici şüpheler beynimin patlayacağını
düşünene kadar beni sarstı. Çılgınlığın eşiğindeydim, cehennem azaplarına katlanıyordum, de Puisaye ve M. de Courson ve diğerleri konuşurken, manevra yaparken, planları tatbik ederken ve tartışırken, bin bininci kez. Oh!" diye devam etti hararetle, "Kendi düşüncelerime, korkularıma, o kırbaçlayan, yüzen, çıldırtan
şüpheye karşı savaştım. Başım dönene kadar savaştım ve gerçekten deli olmadığımı düşünmeye başladım."

"Ama neden?" diye haykırdı Madam, daha öncekinden daha derin bir şaşkınlıkla. "Tanrı aşkına, neden?"

"İnkar mı edeceksin, Anne," diye sertçe karşılık verdi, "sen de Fernande hakkında şüpheler hissettin mi? Sen de yüzündeki duygu oyununu, ağzının titreyişini, gözlerindeki yumuşak bakışı, kardeşim Ronnay'in adı geçtiği
an izledin mi?"

"Laurent!"

"İnkar edebilir misin?" diye ısrar etti.

Sonra, sessiz kalıp sadece omuzlarını iyi niyetli bir kayıtsızlıkla silkerken, aynı şiddetle devam etti: "Ah,
gördüğün gibi, bunu inkar edemezsin! Edemezsin! Şüphelerimin ve
korkularımın ateşli halüsinasyonların sonucu olmadığını biliyorsun! Aman Tanrım!" diye haykırdı ve sanki boğuluyormuş gibi elini boğazına götürdü, "Keşke onu kendi ellerimle öldürebilseydim..."

"Hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim, Laurent," diye araya girdi Madam sakince ve sert,
sert sesi genç adamın ateşli tutkusuna buz gibi bir duş gibi davrandı.
"Bence Fernande aptal, çocukça romantik. De Maurel'in kişiliğiyle ilgili bir şey
onun hayal gücünü harekete geçirmiş. Ama bundan daha fazlası yok ve...."

"O zaman neden bu gece burada değil?" diye vahşice araya girdi.

"Burada olmadığını söylüyorsun. Ama nereden biliyorsun?"

"Çünkü," diye başladı, yavaş ve ölçülü bir şekilde konuşarak ve Denise de
Mortain'in oğlunun ona doğrudan bakmaması nedeniyle şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu--"çünkü iki saat önce Fernande'ı
şatonun dışına gizlice çıkarken gördüm, koyu bir pelerine sarılı ve tek başına, ve parkın
karşısına doğru yürüyordu. Beni görmesini istemedim, bu yüzden kapılara doğru gizlice gittim
ve orada onun gelişini bekledim. Nereye gittiğini bilmek istedim
ve onu takip etmeye kararlıydım. İzledim ve bekledim,
neden oyalandığını merak ettim. Gelmedi ve sonra ne kadar aptal olduğumu
anladım. Büyük kapıların dışında nöbet tutarken, o
duvardaki yan kapıdan dışarı
kaybolmuştu ve nereye
gittiğini bilmiyordum. Kafamı demir kapılara çarpmaya hazırdım; ve
orada öylece durdum, aptal, yarı-aptal, ne yapacağımı merak ediyordum.
Birdenbire yoldan geçen biri geldi ve onu selamladım. Ona anayolda başıboş ve koyu bir pelerine sıkıca sarılmış bir hanım görüp görmediğini sordum. Bana evet dedi ve gittiği yönü gösterdi. Ona
teşekkür ettim ve sırtını döner dönmez, Fernande'ı düşündüğüm gibi, peşinden koşmaya başladım. Sonra bir kavşağa geldim, orada bir işaret direği vardı, bir kolunda 'La Frontenay' ve diğerinde 'La Vieuville' yazıyordu. La Vieuville, kardeşimin yaşadığı yer! Her harfi heceledim. Beş kilometre uzakta olduğunu gördüm. La
Vieuville! Fernande, hepimizi Ronnay
de Maurel'e ihanet etmek için La Vieuville'e gitmişti!"

"Bu yanlış, yemin ederim," diye haykırdı Madam, "ve sen, Laurent, sevdiğini
iddia ettiğin kıza karşı böylesine korkunç bir şey hayal etmek
için delisin."

"Deli!" diye karşılık verdi. "Elbette deliyim! Sana delirdiğimi
söylememiş miydim?"

"Bu gece saat dokuzda bu şatonun kapılarının dışında ne yapıyordun ki...."

"Mortain'de olmam gerekirken," diye lafa girdi, annesinin kalbine bıçak gibi saplanmış gibi görünen
gürültülü bir kahkaha atarak. "Mortain'de, birkaç budalaya sahip olmadıkları tüfekleri kullanmayı öğretiyordum. Burada ne yapıyordum? Mülkümü gözettiğimi söylememiş miydim? Uzak duramadım, Anne," diye bağırdı çılgınca. "Duramadım!
Çok fazla acı çektim. Deliriyordum."

"Yani sen, oğlum, Laurent Marquis de Mortain, firari olmayı mı tercih ettin?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Anne!"

"Oğlumun şeflerinin emri altındayken, Kralının ve ülkesinin kaderinin tehlikede olduğu bir zamanda, nasıl olup da görevinden ayrıldığını henüz öğrenemedim."

"Adamlarımı en yetenekli teğmenim genç de Fleurot'nun sorumluluğuna bıraktım.
Sadece Fernande ile konuşmak istiyordum--sadece onu beş dakika görmek için.
Buradaydım--saat dokuzda kapıların dışında--onu görebilir,
konuşabilir ve çok daha önce görevime dönebilirdim. Yine de,
hiçbir zararı olmadı. Bizim birliğimiz gece yarısına kadar yola çıkmayacaktı. De Fleurot ile anlaştım - eğer tutuklanırsam - belirlenen saatte yola çıkacak ve ben de şirketi buradan bir kilometreden daha az ve Domfront'tan üç kilometreden daha fazla olmayan kavşaktan alacağım. Ama Mortain'e çoktan geri dönmüş olmalıydım," diye tekrarladı sinirli bir şekilde, "sadece Fernande'ın parkın dışına, şımarık bir kız gibi, yiğit efendisiyle buluşmaya gittiğini gördüğümde, aklımı kaybettim ve onu takip ettim."

"La Vieuville'e kadar mı?"

"Tam yol."

"Ve onu gördün mü?"

"Hayır."

"Şatoya gitmiş miydi?"

"Kimse bana söyleyemedi. Şato kapalı ve karanlıktı. Kapıyı yumrukladım. Kimse cevap vermedi. Kapıyı kırabilirdim ama her saldırıma
karşı koydu."

"O zaman ne yaptın?"

"Bir süre pusuda bekledim - tabancam elimde. Eğer onu görseydim, onu vururdum... onu ve Fernande'ı da. "

"Ne kadar bekledin?"

"Bilmiyorum... belki yarım saat--belki daha fazla. Kimse gelmedi. Şato
terkedilmişti. Bir yerlerde, şüphesiz, Gaston de Maurel, o eski
ahlaksız, ölmek üzereydi. Ama Fernande'ın orada olmadığını fark ettim, bu yüzden
gittim."

"Ee? Ve sonra?"

"Buraya geri döndüm," diye vahşice cevapladı. "Şimdi sana Fernande'ın
nerede olduğunu sormak için buradayım?"

"Evet, buradasın, oğlum," diye sertçe karşılık verdi Denise de Mortain, "şerefsizlik mevkiindesin, baban ve akrabaların Fransa için
savaşırken."

"Anne!"

Ama şimdi sonunda öfkeye kapılmış bir dişi kaplanın tüm öfkesiyle ona döndü. Onu soğukkanlılıkla, kararlılıkla sorgulamış, hissettiği dehşeti
ve öfkeyi bastırmıştı. Ama duygularının sel kapıları artık geri çekilmeyecekti; dizginlenemez bir küfür seline dönüştüler.

"Hain! Kaçak!" diye haykırdı. "Bir dakika daha burada kalmaya nasıl cesaret edersin? Gecenin her anı Kralın ve davası için tehlikeyle doluyken, nasıl sızlanıp benim önümde endişelenirsin? Nasıl cüret edersin
bir fahişenin peşinden, kıskanç, aşk hastası bir sevgili gibi,
Kralın senin sahip olduğun her zerre enerjiye, cesarete ihtiyaç duyarken.
Gözümün önünden çekil, korkak firari! ve Tanrı'ya dua et ki
hainliğinin kefaretini kanınla ödemen için sana lütufta bulunsun!"

"Anne..." diye kesin bir şekilde itiraz etti, çünkü onun sözlerinden bir kırbaç darbesi almışçasına
ayağa fırlamış ve kendini
bir araya getirmek için çaresizce çabalamıştı.

"Başka bir kelime daha etme," diye emretti. "Korkaklığını
cesaretin harikalarıyla telafi ettiğinde, ezici oranlara rağmen
Kralın için Domfront'u tuttuğunda, bana tekrar gelebilirsin... ama
önce değil."

Bir daha bakmadan sırtını ona döndü ve odadan
çıktı, onu orada perişan, bitkin, her iki yanağında da utançtan sıcak bir kızarıklıkla, sanki oraya vurmuş gibi ayakta bıraktı. Karanlık
boudoir'a girdiğinde, açık pencereye kadar sendeledi. Dizleri altından
çöküyordu. Pencere çerçevesine yaslandı ve eliyle
ağır perdeye çaresizce tutundu. En ufak bir nefes bile hava dışarıdan geliyordu; fırtına en yüksek noktasındaydı - canlı şimşek çakmaları
gökleri parçaladı ve gök gürültüsü sürekli olarak tepede yankılandı. Denise de Mortain'in boğazından büyük bir hıçkırık koptu. Bu gece en keskin işkenceyi, bir kadının kalbinin
dayanabileceği en ölümcül rezaleti yaşamıştı; sevgili oğlunun -sevgisiz kalbinin tek taptığı putunun- onu hiçbir şeyin
bir daha asla kaldıramayacağı bir aşağılanma seviyesine düştüğünü görmüştü.

Onu, aşağılık ve boş bir tutkunun avı olarak, ona en temel onur emirlerini unutturan
duygusuz kıskançlıkla işkence edilmiş olarak görmüştü. Savaştan önceki saatte firar etmek o kadar iğrenç bir rezalet ki, Denise de Mortain kalbinde Laurent'i bir sedye üzerinde -ölü olarak- getirselerdi çok daha mutlu olurdu.

III

Dışarıya, geceye baktı ve aniden, gök gürültüsünün
üzerinden, La Frontenay yönünden gelen, kulaklarına gelen bir ses duydu - önce kaşlarını çatarak derin bir şaşkınlık
ve sonra da kalbinde ölümün pençesi gibi buz gibi bir his uyandıran bir ses.

Aynı anda, arkasından gelen hafif bir ses, sertçe dönmesine
neden oldu ve Laurent'ın iletişim kapısının sövesinin altında durduğunu gördü. Sırtı ışığa dönük duruyordu, bu yüzden yüzünü göremiyordu, sadece onun siluetini, zarif, orantılı vücudunu, düz ve ince uzuvlarını görebiliyordu.

"Hemen gidiyorum, Anne," dedi soğuk bir şekilde, sesi boğuk ve boğuk gelse de ve konuşurken elini bir veya iki kez alnının üzerinden geçirdi. "Haklısın, söylediklerinin hepsini hak ediyorum. Ama
aklım benden kaçmıştı--yaptıklarımın tam olarak farkında değildim.
Tanrıya şükür ki aptallığımı telafi etmek için çok geç değil. Her halükarda,
kavşakta de Fleurot ile buluşabilirim ve gece yarısından hemen sonra Domfront'ta olacağız.... "

"Çok geç, oğlum," diye sakince araya girdi--"bir de
Mortain'in bir kahraman gibi ölmekten başka bir şey yapması için çok geç, son saatlerini bir korkak gibi yaşamış olsa bile."

"Ne demek istiyorsun, Anne?" diye sordu kaşlarını çatarak, çünkü gerçekten de, o an için annesinin beyninin
çöktüğünü hissetme sırasının
geldiğini düşündü. Annesi pencerenin yanında dikilmişti ve şimdi bir şimşek çakması onu kısa bir anlığına ona gösterdi, kaderine başkanlık eden bir Sibil gibi katı, tehditkar bir figür, başı geriye atılmış, eli perdeyi kavramıştı; yüzü kül rengindeydi
ve iri ve parlayan gözleri kınayan bir şekilde ona dikilmişti.

"Böyle trajik tavırlar takınmak boşuna," diye ekledi sinirli bir şekilde, "sadece
topuklarımı hendeklerde soğutmaktansa
yüksek yollarda vakit geçirmeyi seçtiğim için Mortain'den. Sana hiçbir zararın olmadığını söyledim - de Fleurot'nun sorumlu olduğunu - onu Domfront'a giderken alacağımı - birliğimizi kararlaştırıldığı gibi yönetmeye devam edeceğimi. Sana söylüyorum ki hiçbir şey kaybolmadı..."

"Her şey kayboldu oğlum," diye soğuk bir şekilde cevap verdi; "şerefiniz bile."

Sonra cevap vermedi, ama omuzlarını silkerek sessizce gitmek için döndü,
amansızca bağırdı:

"Dinle!"

İçgüdüsel olarak eşikte durdu.
Uzaklardan, La Frontenay fabrikalarının bulunduğu yönden, fırtınanın aralıklı sessizliğinin arasından bir
zilin yüksek sesi geldi,
hemen ardından bir
sirenin tiz sesi geldi.

"Fabrikalardaki alarm zili ve sirenler," dedi Denise de Mortain yavaşça.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Laurent, olduğu yerde kök salmış bir şekilde, bir saniye kadar ayakta kalıp, dinlemek için kulaklarını zorladı. "Bu ne anlama
gelebilir?"

"Öngörülemeyen gerçekleşti," diye sertçe karşılık verdi, "ve ailemizde iki hain var, oğlum--sen ve Fernande."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı, annesinin kendisinin düşünmeye cesaret ettiği şeyi kelimelere döktüğünü duyduğunda dehşete düşmüştü.

"Fernande de Courson sevgilisini kurtarmak için Kralına ihanet etti,"
Markiz, sirenlerin ötüşünün ve alarm zillerinin sürekli çınlamasının fırtınanın karışık seslerinin üzerinde yükseldiği yöne doğru suçlayıcı bir parmak işaret ederken devam etti. "Ve dostlar ve akrabalar inançları için fethetmeye veya ölmeye hazırlanırken, Laurent de Mortain bir etek peşinde çapkınlık yapıyor!"

Ancak son sözlerinin acısı ona ulaşmaya vakit bulamadı.
Zaten kapıya koşmuş, koşarken kapıyı açmıştı; bir sonraki an, telaşlı ayak sesleri sessiz şatonun her yerinde yankılandı - geniş koridorlar boyunca, anıtsal merdivenlerden aşağı ve
mermer salon boyunca, büyük camlı kapıların çınlaması onun
dışarı çıktığını ilan edene kadar ev.

Sonra Madam pencereden olabildiğince dışarı doğru eğildi.
Laurent'in perron basamaklarından aşağı ve çakıllı yolda tam hızla koştuğunu hala duyabiliyordu. Şimşekler parkın tamamını, ağaçları, patikaları, çiçek tarhlarını ve uzaktaki uzun demir kapıları aydınlattığında;
Laurent'i göremiyordu. O çoktan uzaklaşmıştı.

Siren ve alarm sesleri kesilmemişti. Orada Mortain civarında
adamlar Kralları için savaşmaya veya ölmeye hazırlanıyorlardı.
Ezik bir Bourbon'u tahtına geri döndürmek için son çabalardan biri
bir kan gölünde boğulmak üzereydi. Öngörülemeyen olmuştu - ne olduğunu
yalnız gözlemci tahmin edemiyordu, ama dizlerinin üzerine
açık pencerenin yanına çöktü ve başını ellerinin arasına gömerek inledi
ve dua etti: "Tanrım, Tanrım! Savaşarak ölmesini sağla; bir anlık
aptallığı
ömür boyu sürecek bir rezaletle cezalandırma."

BÖLÜM XXIV

FIRTINADAN SONRA

I

Fernande, Madame la
Marquise'in yatak odasına doğru yol aldığında gece yarısına yaklaşıyordu. Onu orada, hâlâ dizlerinin üzerinde, ellerini
birleştirmiş ve pencere pervazına doğru uzatmış, başını
kollarının arasına gömmüş halde buldu.

Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Fernande, eve giderken,
derisine kadar ıslanmıştı. Ama ıslaklığı ve soğuğu, sağlığı veya ihtiyatı düşünmenin zamanı değildi.
Holde pelerinini
atmış ve hemen teyzesinin odasına çıkmıştı.

Budoir karanlıktı, sadece bir sonraki odadan lambadan yansıyan ışığın zayıf ışınları geliyordu. Fernande, yakıcı bir endişeyle
Madam'a koştu. Denise de Mortain, oğlunun uçan ayak sesleri şatoda yankılanmayı bıraktığından beri
açık pencerenin önünde diz çökmüştü; burada, kederden tamamen secdeye kapanmış bir şekilde diz çökmüştü, kalbi sevgili oğlunun açıkça rezil olmasındansa öldürülmesini görmek arzusuyla
işkence görüyordu. Fernande, onun üzerine eğilirken, kollarının ve omuzlarının, ellerinin ve saçlarının sırılsıklam olduğunu hissedebiliyordu. Nazik
sözler ve ikna edici bir güçle onu pencereden
uzaklaştırmaya çalıştı.

"_Ma tante_," dedi yalvarırcasına, "benim--Fernande.
Benimle
konuşmayacak mısın?"

Denise'in diz çökmüş bedeninden bir ürperti geçtiğini hissetti;
her zaman bu kadar yılmaz bir enerjiyle dolu olan bir kadında bu mutlak ahlaki çöküşe neyin sebep olduğunu merak ederek
beynini patlattı.

"_Ma tante!_" diye daha kararlı bir şekilde tekrarladı, "Lütfen beni dinleyin.
Şimdi size hemen söylemem gereken bir şey var."

Yavaş yavaş Madame'ı kendi güçlü genç kollarında kaldırmayı başardı ve
onu yakındaki bir sandalyeye götürdü. Denise sadece yarı bilinçliydi.
Sandalyeye oturdu, başı soldan sağa doğru sandalyenin arkasına doğru yuvarlanıyordu, gözleri kapalıydı, elleri hareketsizdi. Fernande yatak odasına koştu. Lambayı ve bir havlu getirdi, Madam'ın yüzünü ve ellerini kuruladı ve elbisesinden ve saçından nemi sildi. Sonra soğuk, uyuşmuş ellerini ellerine aldı ve onları ovalamaya, parmaklarını ovuşturmaya, sıcak nefesiyle onlara hayat vermeye başladı.

Bir süre sonra bilinci yerine gelmeye başladı. Baş garip
hareketini bıraktı ve sandalyenin arkasına yaslanarak hareketsizce uzandı. Parmaklara belli bir
derecede sıcaklık yayıldı ve ara sıra bir titreme, acıdan yorgun bedeni sarstı.

Sonra Madam la Marquise gözlerini açtı. Bir iki an sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı ve hala yarı bilincin kollarındaydı. Doğrudan lambaya baktı ve göz bebekleri yavaşça küçüldü, ta ki irisleri çelik gibi ve soluk olana kadar.

Sonra bakışları Fernande'a takıldı - önce elbisesinin eteğine,
yağmurda uzun yürüyüşten sonra ıslak ve çamurlu; sonra derece derece kızın ince, beyaz ellerine, narin parmaklarına ve elmas yüzüğüne -Laurent'in hediyesi- lamba ışığında parıldayarak doğruldu.

Sonra kızın şefkatle, şefkatle ona dikilmiş mavi gözleriyle karşılaştı. Bir anda bilinci yerine geldi. Kendini
doğruldu ve ellerini sandalyenin kollarına yaslayarak
ayakta durmaya
çalıştı.

"_Ma tante_ ..." diye başladı Fernande nazikçe.

"Sen kimsin?" diye sordu Madame la Marquise soğuk bir şekilde, "ve ne istiyorsun?"

Fernande içgüdüsel olarak kollarını açtı: garip soru, sesin gürültülü tınısı, açıklanamayan bir dehşetle yüreğine
çarptı - yokluğunda bir şey olduğunu düşündü - müthiş ve korkunç bir şey, bu kadının
serin ve güçlü beynini altüst etmişti.

"Sen kimsin?" diye tekrarladı Denise de Mortain soğukça.

"Neden, _ma tante_," diye nazikçe karşılık verdi Fernande, "beni tanımıyor musun? Ben
Fernande'ım--az önce eve geldim ve seni burada buldum..."

"Hayır, sen Fernande değilsin," diye sertçe araya girdi Madam--"yeğenim değilsin,
Fernande de Courson, sevgili, sevgili kardeşimin kızı. Sen bir
hortlaksın!" diye heyecanla haykırdı, "bir canavar... iğrenç bir kürtaj... bir de
Courson'dan hain... Seni tanımıyorum!"

Fernande hala gerçeği fark etmemişti. Artık günün heyecanının ve akşam boyunca süren yorgun izlemenin Denise de Mortain'in beynine
zararlı bir şekilde etki ettiğine ikna olmuştu. Sinirlendiğine şüphe yoktu; gözlerinde doğal olmayan bir parıltı vardı ve
yanaklarının solukluğu neredeyse hayalet gibiydi. Gerçekten endişelenen genç kız,
zile doğru bir hareket yaptı.
Her neyse, Annette ve o, yüksek ateşin daha fazla komplikasyona yol açmasından önce Madam'ı yatağa yatırabilirlerdi.
Ama zile
ulaşmadan önce Madam sakin bir şekilde araya girmişti:

"Ben ne hastayım ne de deli," dedi. "Ama burası benim odam ve seni
buradan çıkmanı emrediyorum. Git! Hemen gözümün önünden çekil--şimdi--duyuyor musun?"

"_Ma tante_," diye itiraz etti Fernande, hakikaten o kadar şaşkın hissediyordu ki
ne düşüneceğini, ne söyleyeceğini, bu olağanüstü, bu korkunç durum hakkında ne yapacağını bilmiyordu. "Bir şey seni sinirlendirdi,"
sakin bir vakarla devam etti. "Bana seninle ilgilenmeme veya Annette'i aramama izin vermeyeceksen, söyleyeceklerimi dinleyebilecek kadar iyi bir duruma gelene kadar çekilsem iyi olur. Ama seni uyarıyorum, bu acil bir durum. Bu açıklanamayan yanlış anlamada boşa harcanan her saniye, babam ve arkadaşlarımız için tehlike... hatta daha da kötüsü anlamına gelebilir."

"İhanetin," diye karşılık verdi Madam sessizce, "zaten tüm kötülükleri yaptı ve tüm arkadaşlarımıza anlatılmaz tehlikeler ve birçoğuna ölüm getirdi - belki babana, kesinlikle Laurent'e. Bana şimdi söyleyebileceğin hiçbir şey yok ki, sen ve sadece sen sorumlusun. "
"İhanet mi!" diye haykırdı Fernande. "Ben mi?"

"Evet, sen! De Puisaye'nin planladığı sürpriz darbe başarısız oldu. Alarm bir buçuk saat önce silahlanma tesislerinde verildi; o zamandan beri Mortain yönünde sürekli ateş açıldı. Oradaki garnizon harekete geçti, şüphesiz Domfront'unki de. Bazı birliklerimiz şaşırdı. Şu anda hayatlarını pahalıya satıyorlar. Muhtemelen baban orada savaşıyor. Peki, bizi Ronnay de Maurel'e ihanet eden ve cesur küçük ordumuzu düşmanlarımızın eline teslim eden kim?"

"Ben değilim!" diye yüksek sesle itiraz etti Fernande.

Bu odaya ilk girdiğinde karşılaştığı iğrenç gizem aniden aydınlanmıştı. Artık her şeyi anlıyordu - teyzesinin bitkinliği, umutsuzluğu, beynini kaplayan ve ona ihanetin korkunç hayaletlerini gösteren yarı delilik. O -Fernande- babasına, sevgilisine,
arkadaşlarına ihanet ettiği şüphesiyle karşı karşıyaydı; ve bu iğrenç düşünceye tutunan Madame la Marquise, hızla tüm adalet, mantık ve
hak duygusunu kaybediyordu. Kızın ruhu bile bu korkunç suçlama karşısında öfkelendi.

"Benim hakkımda böyle iğrenç düşünceler beslemeye nasıl cüret ettin?" diye bağırdı öfkeyle.

Denise de Mortain'in boğazından tiz bir kahkaha koptu.

"Bu gece şatodan -ve tek başına- en yakın çitin arkasında bir ahbapla buluşmak için kaçtığını düşünmemi mi tercih ederdin?"

"Ah!"

"Laurent'in senin hakkındaki tahmini buydu; ve ben -aptal gibi- onun deli olduğunu düşündüm."

"Laurent?"

"Laurent buradaydı - bu gece," diye devam etti Madam, Fernande'a bir iki adım daha yaklaşırken ve kelimeler - ateşli, tutkulu, vahşi - dudaklarından döküldü. "İki gün boyunca senin ihanetinle ilgili düşüncelerle işkence gördü. Sana söylüyorum, neredeyse delirmiş gibiydi. Bu gece daha fazla dayanamadı. Görev yerini terk etti - onurun ruhu olan o!
Buraya geldi, tam da seni cilveli bir fahişe gibi şatodan gizlice çıkarken görmek için. Bir buçuk saat önce fabrikalardan gelen alarm zili gecenin içinde
çınladı. Laurent o zaman buradaydı, yüreğini
acı ve sefalet içinde döküyordu. Ama ses onu, seni düşünürken
unuttuğu görevine geri çağırdı. Görev yerini terk etmesine yol açan
aptallık saatini telafi etmek için geri döndü. Kardeşimin ve arkadaşlarının yanında savaşarak ölmek için geri döndü."

"Aman Tanrım!" Fernande, yüzünü elleriyle kapatırken inledi. Madam'ın haksız sitemlerinin selinin masum kafasına
vurmasına izin verirken bile, kendi durumunun umutsuzluğunu, her şeyin umutsuzluğunu çoktan fark etmişti. Kendisini suçsuz olarak bildiği halde, neredeyse anlamıştı ve Madam'ın ona yönelik korkunç şüphelerini affetmeye yakındı. Savunmasız bir adama yöneltilen alçakça cinayetin korkunç tohumu, gerçekten de acı felaket ve utanç meyveleri vermişti; ve korkunç bir felaketi önlemeye çalışan o, bilmeden bir başkasını tetiklemişti. Bu gece evden
çıkmasıyla Laurent'ı annesinin insafına bırakmıştı; ve o, vicdanında terk etmenin suçluluğuyla, Denise de Mortain'in gözlerinde hâlâ parıldayan sertlik ve acımasızlık yüzünden umutsuzluğa kapılana kadar, belki de, kör bir şekilde, ölüme doğru
koşmuştu. Bu sert, duygusuz kadına karşı duyulan yoğun bir acıma duygusu, Fernande'ın hassas kalbini aniden doldurdu. Kendisinin çektiği her şey, henüz çekmeye mahkûm olduğu her şey, Laurent'ın annesine -Ronnay de Maurel'in annesine- az sonra saldıracak olan kendini suçlamanın acısıyla kıyaslanamazdı: ve kendi belagatinin şiddetiyle bitkin düşen Madame la Marquise, soluk soluğa ve aşırı gergin bir şekilde sandalyesine geri düştüğünde, Fernande, onun şiddetli itirazına rağmen ona yaklaştı ve şefkatle yanına diz çöktü. "_Ma tante_," dedi nazikçe, gözlerinde tatlı şefkat gözyaşları toplanırken, "bana karşı acımasız ve adaletsiz davrandın ve sadece bir an için sana karşı öfkeden başka bir şey hissetmedim. Ama bana Laurent'ten bahsettiğinden beri, anlayabildiğimi hissediyorum. Beni
yaratan Tanrı önünde, düşmanlarımızı neyin amaçlandığı konusunda uyarmada hiçbir rolüm olmadığına yemin ederim. Kendi sevgili babamın hayatının bu olaya dahil olduğunu
gördüğümde nasıl yapabilirdim? Bu gece fabrikaya tek niyetim Leroux'nun alçakça bir cinayet işlemesini engellemekti - bir cinayet, _ma tante_," diye devam etti kararlı bir enerjiyle, "zafere, en büyük zaferlere rağmen, davamızı sonsuza dek lekeleyecek ve hepimizi acı bir şekilde kendimizi suçlamamıza neden olacak bir şey. Leroux beni dinleseydi, hala M. de Maurel'in havadaki şeyden asla şüphelenmeyeceğine inanıyorum; Leroux'nun tehditleri, Leroux'nun tavrı,
onu doğru yola soktu. Oradaydım; her şeyi gördüm. Leroux, vahşi ve tehditkar konuşmalarıyla, M. de Puisaye'nin planının en iyi kısmını ifşa ettiğinde, Ronnay de Maurel - oğlunuz, _ma tante_ - elinde çıplak bir ışıkla, fabrikanın bizim elimize geçmesine izin vermektense
tüm fabrikayı havaya uçurmaya hazır bir şekilde duruyordu. Leroux ve arkadaşları korkmuştu; onlar
aptallar kadar korkaklardı ve M. de Maurel adamlardan birini alarm zilini çalmaya zorladı. La Frontenay fabrikasında olan da buydu,
_ma tante_. Sirenlerin ötüşü komşu köyleri ve Domfront garnizonunu harekete geçirdi. Mümkün olan en kısa sürede fabrikadan kaçtım; o zamandan beri ana yoldayım, babama ve Laurent'e ne olduğu konusunda korkularla işkence
ediyorum. Ama en
değer verdiğim her şeye rağmen, _ma tante_, sana söylediklerim gerçektir."

Madam sessizce dinlemişti, ilk başta başı öne eğik ve yüzünde somurtkan bir inatçılık ifadesiyle. İkna olmamak için çok şey verirdi. Laurent'ın davranışına
duyduğu yakıcı öfke, bunun masum sebebine kendini boşaltmak zorundaydı. Bir süre sonra, Fernande'ın yüzüne delici, araştırıcı bir bakışla baktı.
Kızın ruhunu gözlerinin önünde çıplak tutmak ve
en derinlerinde bir suçluluk veya hatta zayıflık belirtisi aramak isterdi. Ama uzun süre o tatlı, samimi yüze ve dürüstlüğün ve saflığın gerçek aynaları olan berrak mavi gözlere bakmak ve artık var olamayacak şüpheyi taklit etmek imkansızdı.
Madam, kalbinde Fernande'ın gerçeği söylediğini biliyordu. Söylediği her şey, tanık olunan ve sadakatle kaydedilen gerçek olguların etkisini taşıyordu. Madam bunu kabul etmek zorundaydı, ancak bunu cömertçe yapmak için fazlasıyla inatçı ve inatçıydı ve her şeyden öte, yaşadığı sürece Fernande de Courson'u Laurent'in affedilemez davranışının sebebi olduğu için asla affetmeyeceğini biliyordu.

"Bu gerçek olabilir," dedi gönülsüzce, "gerçektir, şüphesiz,
çünkü buna yemin etmeye hazırsın."

"Hala benden şüphe mi ediyorsun, _ma tante_?"

"Hayır. Ama bir şey kesin, kızım, o da şu ki, Laurent seni şatodan gizlice çıkarken görmemiş olsaydı, seninle beş dakika konuşmuş olsaydı, hemen görevine geri dönerdi ve şimdi tehlike anında adamlarını terk ettiği şüphesi altında olmazdı."

Fernande bu anlamsız suçlamaya hiçbir cevap vermedi. Ne işe yarayacaktı? Madam'ı, Laurent'ın duygusuz kıskançlığının onun mahvolmasının birincil nedeni olduğuna ikna edemezdi. Sevdiği adamın yanında korkunç bir ölümle cesurca yüzleştiği o birkaç kısa saniye dışında, Laurent hakkında tek bir sadakatsiz düşünce beslememiş veya tek bir sadakatsiz söz söylememişti. Ronnay de Maurel'e olan aşkını yok edemezdi; kökleri kalbinin en derinlerindeki liflerdeydi. Bu duygudan Denise de Mortain'in duyarsızlığından veya Laurent'in öfkesinden daha fazla sorumlu değildi. Etkisinden kurtulmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı; ve bu süreçte yüreğinin tellerini koparmış ve ruhunu şehit etmişti. Fabrikalardan şatoya kadar yalnız yürüyüşünde en gerçek isyan düşüncesine karşı savaşmıştı; o
tüm hayatını, mutluluk umudunu, tutkusuz sadakatin
sunağında feda etmişti. Laurent'la tekrar karşılaştığında, ona korkusuzca
bakabiliyor, elini tüm şeref ve dostlukla
tutabiliyordu. Ronnay de Maurel'in görüntüsü kalbinin derinliklerinde gömülüydü ve o çılgın ve coşkulu anın anısına
sonsuz bir veda etmişti.

Şimdi, Madam'ın soğuk düşmanlığının onu buzlu bir örtüyle sardığını hissettiğinde, gelecekte mutluluğun kendisinden ne kadar
uzakta olduğunu hissetti. Hayatının en uç noktasında, onu sonsuza dek çalkantılı tutkusuyla işkence edecek bir adamla, onu amansız bir düşmanlıkla felç edecek bir kadın arasında
onu bekleyen sonsuz yılları gördü. Bu gecenin felaketi -ve yalnızca Tanrı biliyordu
ama tam boyutunu- her zaman kapısının önünde olacaktı. Bunu Denise de Mortain'in her bakışında, yeğeniyle en ufak bir temastan
uzaklaşırken tüm tavrının alaycı sertliğinde gördü; ve bir iki dakikalık sessizlikten sonra, zavallı kızın dudaklarından istemsiz bir itiraz
çıktı: "Benden her zaman böyle nefret mi edeceksin, _ma
tante_?"

Madame la Marquise ona soğukça baktı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Her zaman uzun bir zamandır ve herhangi bir insan zihninin bunu unutup unutmayacağını bilmesi imkansızdır. Ama şunu biliyorum ki, asla benim iznimle kızım olmayacaksın. Eğer
Laurent bu gece kurtulursa, hayatımın her saatini, her anını onu senden ayırmaya adayacağım."

"Sonuna kadar adaletsiz mi kalacaksın?"

"Adaletsiz mi?"--ve Denise de Mortain omuzlarını sakince silkti. "Aşk
ve nefret asla adil değildir ve seni bu gecenin
anılarından asla ayıramazdım."

Sandalyesinden kalktı, tüm tavrı artık soğukkanlı bir
kayıtsızlıktı. Fernande'nin açıklamasını kabul ettiğinden beri
sinirleri üzerindeki hakimiyeti yeniden kazanmak ve
hissettiği yakıcı kaygının her dışavurumunu gizlemek için çaresizce çaba sarf etmişti. Sonunda başarmıştı, ancak mücadele onu yorgun ve neredeyse bitkin bırakmıştı. Yüzü solgundu, gözleri morarmıştı ve
kansız dudaklarının etrafında zayıf bir titreme vardı. "Saatler sürebilir," dedi soğuk bir şekilde, "gerçek haberler alana kadar günler de geçebilir. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şafak vakti Courson'a doğru yola çıkmak," diye cevapladı Fernande aynı sakinlikle. "Babam geri dönebilirse orada olmam gerek."

"Ve hem onun hem de Laurent'in güvende olduğunu öğrenene kadar burada kalacağım.
Ama unutma," diye ekledi ve eski baskın, yönetici ton sesine geri döndü, "geçtiğimiz yılın huzur ve sükuneti sona erdi; bir kez daha daldayız, bir kez daha sürgüne doğru bir ayağımızla duruyoruz. Önümüzdeki birkaç gün boyunca izinler, tacizler, tutuklamalar olacak. Bonaparte'ın kötü şöhretli polisi bu gece aldığı korkunun intikamını almakta gecikmeyecek."

"Babam ne zaman ve nerede isterse onu takip etmeye hazırım," diye karşılık verdi Fernande soğuk bir şekilde.

Bir an için, Madam'a Ronnay
de Maurel'in babasının ve Laurent'in güvenliğine bakacağını söylemek geldi aklından. Ona bir söz vermişti ve o, bu sözü yerine getirmeden önce hiçbir şeyi yarım bırakmayan bir adamdı. Kalbi endişeyle sızlasa da, bu saatte yanında durarak, önemsediği kişilere yardım edebilecek tek adamın bunu tüm kalbiyle yapacağını ve bekleyen herhangi bir misilleme terazisine nüfuzunun ve servetinin tüm ağırlığını atacağını düşünerek rahatladı.

Ancak şimdi de Maurel'in adını tekrar anmak
boşuna olurdu. Madam, her halükarda, teselli edilmeyi reddederdi ve kızgınlığının sel kapıları kesinlikle yeniden patlardı. Fernande'ın sükunete çok ihtiyacı vardı; bir sahneye daha
dayanamayacağını hissediyordu. Teyzesi için çok üzgündü;
Madam'ın Laurent için duyduğu endişe kesinlikle yürek parçalayıcıydı, ancak
daha fazla suçlama, daha fazla sitemle hiçbir şey kazanılamazdı,
ki bu da sadece bu gerilim ve korku dolu saatleri daha da acılaştırmaya yardımcı oluyordu.

Fernande, de Maurel'in kesin bir şey öğrenir öğrenmez ona haber göndereceğinden emindi; o zamana kadar birçok yorucu saatin geçeceğini biliyordu, ancak en azından onları huzur içinde geçirmesine izin vermeliydi. Umudu Tanrı'da ve
onun yanında, onu bu kadar özverili bir şekilde seven adamın sadakatinde ve gücündeydi.

Bu yüzden teyzesine resmi bir iyi geceler diledi ve büyük bir rahatlama hissiyle hemen odasına gitti.

II

Denise de Mortain de kendini bir kez daha yalnız bulduğu için mutluydu. Sandalyeyi açık pencereye çekti ve beklemeye hazır bir şekilde oturdu. O kadar yorgundu ki neredeyse kıpırdayamıyordu ama dinlenemeyeceğini hissediyordu. Ev şimdi çok sessizdi; tüm hizmetçiler çoktan yatağa girmişti. Köyden sadık ama tamamen aptal köylülerdi ve park kapılarının dışında neler olup bittiğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Matthieu Renard ve Annette biliyordu ve nöbet tutmaya devam ettiler. Yaşlı Matthieu, Madame la Marquise'e onu rahatlatacak bir haber getirene kadar yatağa girmeyecekti ve Annette, Madame'ın bir şey istemesi durumunda zili duyabileceği bir yerde bekledi. Açık pencerenin yanında oturan Madame, geceye baktı. Ateş sesi artık daha uzaktan ve daha aralıklı geliyordu; yağmur durmuştu ve karanlık daha az yoğundu. Bulutların arasındaki çatlaklar arasında yıldızlarla dolu büyük çivit mavisi lekeler belirdi. Yorgun
izleyici, hiçliğe bakarken, gözleri uykusuzluk ve dökülmemiş birçok gözyaşıyla
ağrıyordu, aniden yarı uyanık bir rehavete düştü, sabahın erken saatleri kurşun gibi hızla geçerken.

Birdenbire bir şey onu tamamen bilincine kavuşturdu. Biraz titreyerek
doğruldu; sabah havası yüzüne taze ve serin çarptı.
Uykusuzluğa benzer uykusunda, sert yolda hızla yaklaşan bir atın hızlı dörtnala koştuğunun farkındaydı. Şimdi tamamen
uyanmıştı, nal seslerini duyabiliyordu -birisi baş döndürücü bir hızla
geliyordu- muhtemelen haber getiriyordu. Ayağa fırladı;
at kapının dışında durdurulmuştu; bir sonraki anda
bir ses mırıltısı ve ardından araba yolundan gelen ayak sesleri duydu.

Madam, pencereden dışarı eğilerek buyurgan bir şekilde seslendi: "Kim
gidiyor oraya?"

Ama hiçbir cevap alamadı. Bu erken saatte gelen
her kimse eve girmişti. Duyduklarının rüya gibi anıları arasında, Denise'e Fernande'ın sesi iki adamın sesiyle karışmış gibi geldi, bunlardan biri yaşlı Matthieu olabilirdi.

Zili şiddetle çaldı. Sonra saate baktı. Saat beşe yaklaşıyordu.

Birkaç dakika sonra kapı çalındı ​​ve sabırsız bir "Girin!" cevabıyla kapı açıldı ve Fernande, solgun, belli ki
ölümden yorgun ve gözlerinin altında koyu halkalarla odaya girdi.

"Ne oldu?" diye sordu Madam, yorgunluk ve sinir gerginliği yüzünden kırılmış bir sesle.

"Silahlanma tesislerinin gözetmenlerinden biri, _ma tante_," diye yanıtladı Fernande, "M. de Maurel'den bir mesajla."

"M. de Maurel'den mesaj istemiyorum," dedi Madam kısaca; "Ne istediğini
söylesin ve geldiği yoldan geri dönsün."

"Yanında başka bir adam daha var, _ma tante_," diye cesaretlendirdi Fernande, biraz tereddüt ettikten sonra - "halkımızdan biri - M. de Puisaye'den haber getiren bir tutuklu."

Madam bir iki dakika bekledi, kaşlarını çatarak, de Maurel'in bir elçisini görmeyi reddetmesine neden olan gururuyla, onu öldürmeye yakın olan gerilimin verdiği acı arasında tartıştı. Endişe zafer kazandı.

"Pekala," dedi. "Adamlar gelsin."

Fernande gitti ve bir iki dakika sonra iki adamla birlikte geri döndü, bunlardan biri de Maurel eritme tesislerinin baş denetçisi Mathurin'di. Her iki adam da sanki çok zorlanmış gibi görünüyorlardı. Mathurin'in ceketi ve şapkası tozla kaplıydı; diğeri - Chouan'ların, de Frotte ve Cadoudal'ın emrinde savaşanların gerçek bir örneği - yırtık bir bluz ve yırtık keten pantolon giymişti; çizmelerinin tabanları üstlerinden ayrılmıştı; bakımsız ve yıkanmamıştı. Fernande arkalarından kapıyı kapattı, sonra Madame'ın arkasından açık pencerenin köşesine doğru kaydı, orada taze sabah havasını hissedebilir ve ağrıyan başını ağır perdeye yaslayabilirdi. Mathurin ona ne söylemek için gönderildiğini çoktan kısaca anlatmıştı: Emirleri önce Mademoiselle de Courson'ı, sonra da isterse Madame la Marquise'i görmekti. Fernande, teyzesi tarafından görülmeden, pencerenin yanına yerleşmiş,
güvenle gözyaşlarının ve sessizliğin lüksüne dalabiliyordu.

Adamlar içeri girdiğinde, Madame la Marquise bir an için ihtiyar Chouan'a dikkatle ve araştırarak bakmıştı. Bir işaret için tasarlanmış olabilecek en ufak bir hareketi veya kaçamak bakışı yakalamaya hazır ve istekliydi. Kaygılı ve şaşkın hissediyordu, de Maurel'in neden bu saatte kendisine bir haberci gönderdiğini ve kendisiyle konuşmak için buraya getirilen bu tutuklunun ne anlama geldiğini merak ediyordu. Sonra kibirle Mathurin'e döndü.

"Seni kim gönderdi?" diye sordu kesin bir şekilde.

"M. le Marechal Comte de Maurel," diye cevapladı Mathurin, perçemine her türlü saygı işaretiyle dokunduktan sonra.

"Peki sen kimsin?" diye sordu Madame tekrar.

"Eritme işlerinin baş denetçisi."

"M. de Maurel sizi neden gönderdi?"

"M. le Marechal, Madam la Marquise ve Mademoiselle de Courson'un dün gece ne olduğunu merak edeceklerini düşünmüştü."

"Peki," dedi soğuk bir şekilde, "ne oldu?"

"Alarm zillerimiz ve sirenlerimiz saat on buçukta çaldı, Madam la
Marquise."

"Bunu biliyorum, duydum."

"Başlarında Paul Leroux olan isyancılar, bekçilerimiz tarafından tutuklandı. Leroux, M. le
Marechal'i öldürmek ve silah fabrikalarını M. de Puisaye komutasındaki bir
Kraliyetçi çetenin eline teslim etmek için rüşvet aldığını itiraf etti."

"M. de Maurel bunu söylemenizi mi emretti?"

"Madam la Marquise'in, Leroux'nun bir hain olduğu kadar bir korkak olduğunu da bilmesini istedi."

"Leroux'nun kişiliği... Bu arada Leroux kimdir?... beni ilgilendirmiyor. Devam et. "

"Sirenlerimiz Domfront garnizonunu harekete geçirdi. Komutan, neyin yanlış olduğunu görmek için küçük bir piyade müfrezesiyle subaylarından birini gönderdi. Tek düşündüğü yangın veya mahkumlar arasında bir isyandı ve bize yardım göndermeye hazırdı."

"Peki? Peki ya sonra?"

"M. le Marechal, Leroux'yu subayın huzurunda sorguladı.
Leroux bildiği her şeyi açıkça söyledi. M. de Maurel daha sonra kendi kuryelerini fabrikadan Domfront'a, Tinchebrai'ye ve Mortain'e göndererek, farklı komutanları dolaşan Chouan gruplarının olası saldırılarına karşı uyardı. Birkaç saat içinde tüm garnizonlar ayağa kalktı
ve birbirleriyle temasa geçti."

"Sonra ne oldu?"

"Bu adam, Madame la Marquise," dedi Mathurin, arkadaşını işaret ederek, "Chouan saflarında neler olduğunu benden daha iyi anlatabilir. Gecenin erken saatlerinde bizim elimize esir düştü. M. le Marechal, Mortain'e doğru at sırtında gitmişti ve bu adam esir olarak getirildiğinde ben de yanındaydım. M. le Marechal onu sorguladı
ve sonra onu benim sorumluluğuma verdi. 'Bu adamı La Frontenay'e götür, Mathurin,' dedi bana. 'Madam la Marquise de Mortain ve
Mademoiselle de Courson onun ne söyleyeceğini duymak isteyecektir.' Böylece
ikimiz de ata bindik ve olabildiğince hızlı bir şekilde buraya geldik."

"Çok iyi," dedi Madam kararlı bir şekilde. "Adamı burada benimle bırakın. Onunla yalnız konuşmak istiyorum."

Mathurin, kesin emir karşısında tereddüt etti. "Madam la
Marquise ..." diye kekeledi.

"_Ah ca_," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde, "M. de Maurel seni buraya
muhtemelen benim gardiyanım olarak mı gönderdi?"

Böylece meydan okunan Mathurin ne diyeceğini bilemedi. Madam la Marquise,
kendi iradesini etrafındaki herkese
dayattıran bir yol izliyordu. Değerli gözetmen, kesinlikle onun isteklerine karşı koyma yetkisine sahip değildi. O, kurnaz bir adamdı, sade kalbinin derinliklerine sadıktı ve
M. le Marechal için parçalanmaya hazırdı; bu kötü huylu yaşlı serseriyle özel bir görüşmeden herhangi bir zarar gelebileceğini düşünseydi, kibirli hanımlardan oluşan bir orduya meydan okurdu; ancak bu durumda
muhtemelen en akıllıca yol ihtiyat ve uzlaşmaydı. Ve bir şekilde Mademoiselle de Courson'un varlığının, her halükarda, efendisine karşı daha fazla entrika çevirmeye karşı bir güvence olduğunu hissetti. Bu yüzden, fark edilmeyen bir tereddüt anından sonra, kısa bir saygı duruşunda bulundu ve odadan
çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

İyi yaşlı Mathurin'in anahtar deliğinden dinlediğini ima etmek benden uzak olsun, ancak Madame la
Marquise'in yaşlı Chouan'la yaptığı özel konuşmanın çok azının ondan kaçtığını iddia etmeye cesaret ediyorum.

III

Kapı Mathurin'in üzerine kapanır kapanmaz, Denise de Mortain adama döndü ve kısa ve hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Adınız Jean Blanchet. Sizi tanıyorum. Peki, bana bildiğiniz her şeyi
çabuk anlatın. Kampınızda alarm ne zaman verildi?"

"Saat on bir buçuk civarında, Madame la Marquise," diye cevapladı adam. "Ben ve
altı arkadaşım kasabanın yaklaşmalarını devriye gezerken,
şehrin içindeki garnizonun hareketlendiğine dair bir söylenti duyduk. Haber, Chouan gruplarının sürpriz bir saldırı
hazırladığı yönündeydi. M. de Puisaye'nin karargahı şehrin güneyindeki Cerf-Volant ormanlarındaydı;
havada olan biteni ona haber vermek için ancak biraz zaman vardı."

"Ee?"

"M. de Puisaye hemen alarmın çalmasını emretti. On
dakika içinde tüm kamp ayağa kalktı ve M. de Puisaye daha sonra
geri çekilme emrini verdi."

"Ne?" diye haykırdı Madam. "Hiçbir darbe indirmeden mi?"

"Ne işe yarayacaktı?" diye karşılık verdi adam omuzlarını silkerek. "Neredeyse hiç silahımız yoktu ve bir direniş göstermek en azından iki piyade bölüğüne ve bir topçu bataryasına karşı savaşmak anlamına gelirdi, bu da Tinchebrai ve Domfront'tan takviyeler gelmeden önce bile bizi kolayca parçalara ayırabilirdi. Her iki yerde de yarım topçu bataryası var ve o zamana kadar etraftaki tüm garnizonların birbirleriyle temas halinde olduğunu biliyorduk. "Bir duruş sergilemek," diye tekrarladı adam sertçe, "boşa kan dökülmesi anlamına gelirdi.
M. de Puisaye bunun farkındaydı. Daha akıllıca bir yol seçti."

"En kahramancası değil," diye mırıldandı Madam, kendi kendine.

"Bakması gereken bir sürü disiplinsiz, kötü beslenmiş, kötü giyimli adam vardı.
Ne yapabilirdi? Şimdi kendimizi La Frontenay fabrikalarında donatabilseydik..." diye ekledi sert bir kahkaha atarak.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Madam sabırsızlıkla. "Ve M. de Puisaye
geri çekildi--nereye?"

"Bilmiyorum. Avranches'a demeliyim. Yol açıktı ve her halükarda, kayıpları çok az olacaktı."

"Ve..." Madam'ın dudaklarında bir isim vardı; kendini tuttu. Bunu söylemeye
cesaret edemedi - bu adamın önünde değil... her ihtimale karşı...

"Ve M. de Courson?" diye sordu.

"M. de Courson, M. de Puisaye'nin yanında olmalı, sanırım. M. d'Ache'nin
onun ve M. Prigent'in yanında olduğuna inanıyorum."

Sonra sonunda kaygı daha fazla dayanamadı. Madam sakin görünmek için kahramanca çabalar sarf etmişti, ama şimdi dudaklarından boğuk bir soru döküldü:
"Ve M. le Marquis de Mortain?"

Bu onun ateşli hayal gücü müydü? Ama ona sanki adam cevap vermeden önce bir iki saniye tereddüt etti; şapkasını parmaklarının arasında çevirdi ve alnına düşen asi saç tutamı gözlerinin ifadesini
gizledi.

"M. de Puisaye, M. de Mortain'e emir gönderdi," dedi sonunda, "garnizon komutanı geri çekilmeyi duyup bir bölük peşine düşerse arka tarafı savunması için. Ama M. de Mortain o sırada görev yerinde değildi. M. de Fleurot komutadaydı."

Hanımefendi ağırlığını yakındaki sandalyeye yasladı; dilini bir iki kez kurumuş dudaklarının üzerinden geçirdi. Adam belli ki onunla göz göze gelmemeye kararlıydı.

"Mortain'e doğru duyduğum ateş sesi neydi?" diye sordu bir süre sonra.

"M. de Fleurot," diye cevapladı Blanchet sertçe, "bir geri muhafız harekatında savaşıyor ve ana geri çekilmeyi koruyordu. Ben onun bölüğündeydim."

"Ve ... harekatın sonucu neydi, yani?"

"Söyleyemem. Çok erken esir alındım. Sadece
sonradan söylentiler duydum."

"Neydi bunlar?"

"Küçük birliğimizin tamamen dağıldığı ... birkaç esir alındığı ... ancak genel olarak neredeyse hiç kimsenin kaçmadığı düşünülüyor."

"Ve ... M. de Puisaye hakkında bir şey duyuldu mu?"

"Hayır, Madame la Marquise, hiçbir şey."

"Ya da M. de Courson veya diğerlerinden biri?"

"Hayır. Ama," diye ekledi Blanchet, kapıya doğru başını sallarken, "Mathurin'in orada bir şeyler bildiğine inanıyorum."

"Sence..." diye başladı Madam istemsizce. Sonra durakladı; adamın bakışındaki bir şey -gizli ve şefkatli-
dudaklarındaki kelimeleri dondurdu.

"Bana söyleyemez misin?" diye sordu fısıltıyla.

"Kesin olarak bilmiyorum, Madam la Marquise," diye cevapladı.

IV

Bu, kızgınlığa ve gurura karşı başka bir mücadele anlamına geliyordu. Ama, her halükarda, mevcut belirsizlik dayanılmazdı. Denise de Mortain, Laurent'ın gerçek haberini ona getirirse
şeytanın kendisine diz çökeceğini hissetti. Cesaretle kapıya gitti ve kapıyı açarak seslendi:

"Mathurin! Orada mısınız?"

"Emrinizle, Madam la Marquise," diye cevapladı adam.

Bu sefer isteksizce odaya geri döndü. İyi bir adamdı, kendi karısı ve çocukları vardı. Mizacı ve geleneksel olarak bu Kraliyetçilerden nefret ediyordu - onlara isyancı ve entrikacı sürüleri diyordu - ve bu kibirli hanımın kendi oğluna - M. le Marechal - karşı komplo kurduğunu biliyordu; ona tapıyordu; ama ona henüz söylemediği bir şey vardı ve kendi kaba üslubuyla bu görevden
kaçtı, ona acımaktan başka bir şey hissetmiyordu, çünkü ona
mahkum olduğu acılardan dolayı.

"Mahkûm bana," diye başladı Madam la Marquise, olabildiğince sakin bir şekilde, "bana oğlum M. le Marquis de Mortain hakkında haber verebileceğinizi söylüyor. Öyle mi?"

"Evet, Madame la Marquise," diye yanıtladı adam yavaşça.

"Peki," diye sordu, "neden bana bu haberi hemen vermedin?"

Böylece emredilen Mathurin, mümkün olduğunca çabuk itaat etmekten kendini alamadı. Bir ayağından diğerine geçti ve gerçek bir acıma ifadesi yüzünün
pürüzlü çizgilerini bir anlığına yumuşattı.

"Şey, Madame la Marquise," diye başladı, "M. de Puisaye'nin arka muhafızlarıyla kavga ettikten sonra elimizde birkaç tutsak olduğunu bilmelisiniz. M. le Marechal her birini ayrı ayrı sorgulamak zahmetine girdi. İşini bitirdiğinde, bana eşlik etmemi emretti ve
birlikte kavganın yaşandığı yere gittik. Ormanın
kenarındaydı. O sırada saat sabahın üçüydü ve
şafak söküyordu. Her yer ölülerle doluydu. Ben kendim altmıştan fazla saydım, aralarında tanıdığım genç M. de Fleurot da vardı."

"Evet?" dedi Madame la Marquise sessizce, çünkü adam duraklamıştı. Ona ne söyleyeceğini gayet iyi biliyordu. Adam doğrudan gözlerinin içine
baktı. Bir soru sordular ve o da sessizce başını sallayarak cevap verdi. Madame'ın dudaklarından acı dolu bir inleme duyuldu; daha yüksek bir çığlığı bastırmak için mendilini dudaklarına bastırdı.

"M. le Marechal, M. le Marquis de Mortain'i ölüler arasında yatarken buldu,"
dedi Mathurin bir süre sonra yavaşça. "Bana, Madam la
Marquise'e M. Laurent'in bir kahraman gibi ölmüş olması gerektiğini söylememi söyledi; elinde kırık bir kılıç ve göğsünde üç kurşun yarası vardı... M. le
Marechal onu kollarından tutup kaldırdı ve atına taşıdı. Cesedi eyere
kaldırmaya yardım ettim ve M. le Marechal bana
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Mortain'e geri dönmemi ve hemen yarım düzine adam göndermemi emretti. 'Bunu yaptıktan sonra, Mathurin,' dedi bana,
'mümkün olan en kısa sürede La Frontenay'e git, tutuklu Jean
Blanchet'yi de yanına al ve Madam la Marquise de Mortain ve
Mademoiselle de Courson'u gör. Onlara M. le Marquis'i Courson Şatosu'na
gönderdiğimi ve orada onların zevkini bekleyeceğimi söyle.' Ve
hepsi bu kadar, Madame la Marquise," diye beceriksizce bitirdi Mathurin, çünkü,
gerçekten de, Madame'ın mermer gibi yüzüne yayılan
umutsuz keder ifadesinden çok korkmuştu. "M. le Marechal, carriole'nin Madame la Marquise'e gönderilmesini emretti. Şimdiye kadar gelmiş olmalı."

Konuşmasını bitirdiğinde, ona görkemli bir şekilde başını salladı.

"Teşekkür ederim, iyi Mathurin," dedi yavaşça. "Şimdi efendine geri dönmeni ve Mademoiselle Fernande ve benim bir saat içinde
Courson Şatosu'nda olacağımızı söylemeni rica ediyorum."

Bir heykel gibi görünüyordu, solgun ve kararlıydı. İncecik bir eli, kendini sabitlemek için
sandalyenin arkasına yaslanmıştı; diğeri dantel mendilinin üzerine sıkıca kapanmıştı. Omuzlarındaki mendil, yanaklarından daha az beyaz görünüyordu: dar pencereden içeri bir yaz sabahının altın ışığı
sızıyordu. Gecenin fırtınasının ardından muhteşem bir güneş ışığı geldi; sıcak ışınlar Madam'ın beyaz saçlarında, soluk alnında ve parmaklarındaki yüzüklerde parladı. Terör'ün sıcak günlerinde Paris'te bulunan Mathurin, ona bakarken, şehit edilen Kraliçe'nin ölüme gittiğini hatırladı.

Jean Blanchet'ye bir işaret verdi. Başka bir kelime söylemeye
cesaret edemezdi; bu ezici kederin ihtişamını hissetti ve derin bir saygı duruşunda bulunduktan sonra, o ve yaşlı Chouan odadan çıktılar.

V

Fernande'nin kolları, yarı baygın bir şekilde sandalyeye gömülmüş talihsiz kadının etrafındaydı.

Böylece her şeyin sonu gelmişti: pek çok entrikanın, pek çok umudun, dikkatlice hazırlanmış planların ve zaferin kesinliğinin devamı. Laurent, fırtınalı, dürtüsel yapısıyla, bir saatlik çılgınlığı için hayatını kefaret olarak ödemişti; küçük Kraliyetçiler grubu dağılmıştı, liderleri kaçaktı; ve gururlu ve dik başlı bir kadın bundan böyle boş pişmanlık ve pişmanlıkla kalbini yemeye mahkum olacaktı. Tanrı diğerini almasına karar vermişken, o duygusuzca bir oğlunu feda edecekti. Laurent de Mortain, kardeşine karşı planlanan alçakça girişimin kurbanı olmuştu, tıpkı onu görevinden
terk edip onurunu kaybetmesine neden olan mantıksız kıskançlığın kurbanı olduğu gibi. Madame la Marquise artık kırgın yaşlı bir kadındı; Fernande'a karşı duyduğu nefret bile kederinin enginliğinde kaybolup gitmişti. Genç kızın ona bakmasına, pelerinini ve başlığını bulmasına ve sonra onu nazikçe aşağı kata götürmesine izin verdi. Ancak onunla konuşmaya kendini getiremedi; kalbinde, kendini suçlamanın acısının yanında, oğlunun ölümüne kadar kalbini yöneten kadına karşı donuk bir kızgınlık gizliydi. Yarım saat sonra, arabada yan yana oturan iki kadın, hızla Courson'a götürüldü.

XXV. BÖLÜM

BEYAZ GÜVERCİN

I

Fernande, Madame la Marquise oğlunun sonuncusunu görmek için yukarı çıkarken aşağıdaki salonda bekledi. La Frontenay fabrikasından yarım düzine adam, ölüler için bir onur kıtası oluşturdu.

Fernande'ın, teyzesini çok iyi tanıdığı için bile, Denise de Mortain'in ne hissettiğini tahmin etmesi imkansızdı. Kalbi o kadar az kedere
sahipti ki, Laurent için gerçekten yas mı tutuyordu yoksa
onun bir kahraman gibi ölmesinden duyduğu gurur, üzüntüsüne yatıştırıcı bir merhem mi
oluyordu, şüpheliydi. Yarım saat sonra, yeğeninin yanına alt kattaki küçük yatak odasında döndüğünde, dışarıdan oldukça sakin görünüyordu ve
sadece beyninde çoktan kaynayan ve gecenin hatalarını telafi etmeye mahkûm olan yeni planlardan bahsediyordu.

"De Puisaye akıllıca davrandı," dedi, "güçlerini tehlikeye atmamak için. Onlar neredeyse sağlam, yakın gelecekte başarılı olması gereken bir darbeye hazırlar. Bu sefer birçok ciddi hataya düştük ve şimdi önceden uyarılmış olmanın mutlu konumunda olacağız."

Fernande hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü. Mareşal de Maurel'in de şimdi önceden uyarıldığını iddia etmenin ne faydası vardı?

"La Frontenay eserlerinin olası bir ele geçirilmesi fikrinden vazgeçmedim," diye devam etti Madam soğuk ve sakin bir şekilde, sanki son on iki aydaki tüm planları, dünyada sevdiğini
iddia ettiği
bir varlığın ölümüyle sonuçlanmamış gibi; "ama yine de
geçtiğimiz yıl Courson'a ilk geldiğimde, oğlum Ronnay ile açık bir dostluk içinde olma fikrimin en akıllıca fikir olduğunu düşünüyorum.
Babanızla ve de Puisaye ile bu konuda konuşmalıyım."

Fernande, bir dehşet ünlemini zorlukla bastırdı. Daha fazla
plan! daha fazla entrika! daha fazla dolambaçlı patikalar! Genç hayatının tamamı bu bitmek bilmeyen ihanet zincirine ayrılmaz bir şekilde mi bağlanacaktı? Pasif bir şekilde boyun eğecek miydi -gerekli olduğunda bir araç- sadakat ve hakikat duygusunu 
her türlü isyan ettiren komplolar kurulduğunda? Neyse ki, Madam kendi hesaplamalarına fazla dalmıştı ve ona fazla dikkat etmiyordu ve bir süre sonra o -Fernande- atmosferin çoktan boğucu hale geldiği
boudoir'dan kaçmayı başardı.

Acıyan bir kalple Laurent'e son bir veda etti -çocukluğunun arkadaşı, kendisine karşı çok şefkatli bir sevgi beslediği ve hiç sevmediği ama aynı zamanda ona
katı bir şekilde sadık kalacağı, ona çektirdiği tüm acılara rağmen.

Sonra parka çıktı.

Teraslar ve yürüyüş yolları bir yıl daha ihmalden geçmişti. Belki biraz daha karışık, biraz daha kederli görünüyordu. Önceki geceki şiddetli
yağmur, güllerin ince, budanmamış dallarını
parçalamıştı ve patikalar ana ağaçlardan koparılmış genç dallarla doluydu. Islak toprağın kokusu, heliotrop ve beyaz akasyanın kokusuyla karışmıştı; yaşlı kestanelerde kuş cıvıltıları ve limon ağaçlarının olduğu caddede arıların vızıltısı duyuluyordu.

Fernande içgüdüsel olarak elma bahçesine açılan arka kapıya doğru yürüdü. Aralıktı ve kapıyı iterek açtı ve
ıslak çimenlerin üzerinde ve elma ağaçlarının altında, genç meyvelerin zenginliğiyle
zaten ağırlaşmış bir şekilde dışarı çıktı.

Park kapılarından bir kilometre kadar uzaktaki köyden, yediyi vuran bir saatin sesi geldi. Hava, erken bir yaz sabahının kokusu ve lezzetiyle doluydu. Fernande bunu keyifle içine çekti. Elma ağaçlarının ıslak yaprakları, geçerken saçlarına ara sıra bir yağmur damlası
gönderiyordu ve ara sıra
parlak renkli yabani kuzukulağı dalı veya bir tutam kar beyazı marguerit koparmak için eğiliyordu.

Dünya ne kadar da güzeldi! Erkekler ve kadınlar neden kendi tutkuları ve çok sayıda ihanetleriyle
onu çirkinleştirmek için plan ve entrikalar yapsınlar ki?

Fernande meyve bahçesini geride bırakıp olgunlaşan buğday tarlalarının arasından geçen dar bir patikaya girdiğinde, yakındaki yerden bir tarla kuşu
yükseldi ve neşeli şarkısı yalnız gezginin
kalbini aniden bir sevinçle doldurdu. Etrafına baktı ve bir yıl önce sevmeyi çok iyi bilen adamın güçlü kollarında yaptığı
o yolculuğun her aşamasını hatırladı. Ondan asla
bir sitem, güvensizlik, yanlış anlama gelmemişti. Onu en derinden incittiği anda bile, anladığını söyledi ve eğer -geçen geceki olaylardan sonra- birbirlerinden sonsuza dek ayrılmaya mahkumlarsa, büyük ve
sade kalbinde ona karşı asla tek bir acı düşünce beslemeyeceğinden emin olacaktı. Arkadaşları ve akrabaları, kendi babası, söz verdiği kocası, ona karşı
korkunç ve katilce bir komplo kurmuştu ve onun hatırı için, ölmüş kardeşini kollarına alıp onu onur ve sevgi dolu bir nezaketle son dinlenme yerine götürmeyi yüreğinde bulmuştu.

Ve Fernande, içten bir özlemle, kollarını, bu yaz ortası sabahının altın pusundan parıldayan La Frontenay ormanlarının genç huş ve kestane ağaçlarının olduğu yöne doğru uzattı.

"Al beni, sevgilim," diye mırıldandı kendi kendine; "bırak dinleneyim
güçlü kollarında tekrar. Bırak unutayım dünyayı, entrikalarını ve ihanetini, senin koruyucu sevginin güvenli limanında!"

II

Mutlu bir rüyanın içindeki uyurgezer gibi dolaşmaya devam etti; ayakları
ve elbisesinin eteği, hala çimenlere yapışmış olan
tatlı kokulu
yağmur damlalarıyla sırılsıklamdı; genç kestanelerin ıslak dalları, koruluğa
daldığında yüzüne çarpıyordu. Dudakları garip, kaçamak bir gülümsemeyle aralanmıştı ve gözleri, sanki uzaktan onu çağıran
zorlayıcı bir ses varmış gibi, çalılığın tam içinden, uzaklara bakıyordu.

Yumuşak bir esinti, başının üstündeki üvez dallarını hareketlendirdi,
mürver ve akasya kokusu şarap gibi başına geldi.

Sessiz havuzun yanında onu bekliyordu ve onu görür görmez, onu çağırdığını ve aşkının zorlayıcı gücünün onu park, meyve bahçesi ve tarlalar arasından, çağrısına cevap olarak kendisine çektiğini anladı. Havuzun diğer tarafında hareketsiz durdu ve bir an için birbirlerine baktılar, aralarında yosun ve çayır tatlısı kıyıları ve etraflarında sevgi, güven ve mutluluk vaadiyle dolu koca bir dünya vardı. Aralarında hiçbir kelime konuşulamadı, çünkü onları bir süreliğine ayıracak çok şey vardı. Bunu yeterince iyi anlamıştı, çünkü her zaman anlardı; ama o, her düşüncesinin, her duygusunun onu gelmeye çağırdığı bu ilk sabah ona gelmişti ve şimdi beklemekten memnun olacaktı - bu onun yoluydu - beklemek ve zamanını beklemek, gözlerindeki bakıştan, tatlı dudaklarındaki söylenmemiş itiraftan, tekrar geleceğini bilerek. Esinti ağaçların dalları arasında iç çekiyordu, huş ağacı karaçama, kestane meşeye fısıldıyordu ve hafif bir dalgalanma çayır tatlısının dallarını kıpırdatıyordu. Ve sessiz havuzun koynundan bir yerden bir dizi
ağaç güvercininin yumuşak ve hüzünlü çağrısı geldi. Ve bu adam ve bu kadın, kendilerine ait bir dünyada, melekler, periler ve cinlerle dolu, en güzel ve en zarif her şeyin olduğu bir dünyada, sanki havuzun dışından, eterik, aydınlık ve beyaz, o kadar kutsal ve saf bir şey yükseliyormuş gibi görünüyordu ki, hemen göğe doğru yükseldi ve kısa süre sonra, peri güvercinlerinin çağrısı kesilirken, başlarının üstündeki tüylü bulutlarla birleşti.

Trans benzeri görüntü sadece bir an sürdü. De Maurel yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve Fernande ormanın mırıltılarının üzerinden, sevdiği adamın ona seslendiğini duydu:

"Bana gelecek misin, sevgilim?"

Ve o cevapladı: "Çok yakında!"

SON

_The Chapel River Press, Kingston, Surrey'de basılmıştır._

Barones Emmuska Orczy'nin Project Gutenberg'in A Sheaf of Bluebells adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHEAF OF BLUEBELLS ***

***** This file should be named 57774.txt or 57774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/7/7/57774/

Produced by ellinora, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

