*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Try and Trust (Dene ve Güven)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Try and Trust, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Try and Trust

Author: Horatio Alger


Release Date: May, 2004 [EBook #5778]
This file was first posted on September 1, 2002
Last Updated: April 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRY AND TRUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DENEYİN VE GÜVENİN

Ya da, Abner Holden'ın Bağlı Çocuğu

Horatio Alger, Jr. tarafından

"Paul The Peddler", "Çiftçi Çocuğundan Senatöre", "Yavaş ve Emin" vb.'nin Yazarı

Mershon Şirketi

Rahway, N.J., New York

GENÇ DOSTUMA,

A. FLORIAN HENRIQUES'E (BOISIE),

BU CİLT SEVGİYLE ADANMIŞTIR

İÇERİK

I. KAHVALTI MASASI ETRAFINDA
II. KAHRAMANI TANITIYORUZ
III. BİR ÇARPIŞMA
IV. HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ
V. ZARF
VI. YOLDA
VII. YENİ BİR EV
VIII. TAVAN ARASINDAN HAYALET
IX. BİR DOLANDIRICILIĞI ORTAYA ÇIKARMAK
X. BULUTLAR TOPLANIYOR
XI. BİR KRİZ
XII. KORUCU RALPH
XIII. BİR TEHLİKE ANI
XIV. TUTSAK ALINMIŞ
XV. DÖRT AYAKLI BİR DÜŞMAN
XVI. ÇOK GEÇ
XVII. YENİ TANIŞMIŞLAR
XVIII. GENÇ BİR ARISTOKRAT
XIX. ŞÜPHELİ BİR KARAKTER
XX. BİR HIRSIZLA KARŞI KARŞIYA KALMAK
XXI. HERBERT'İN ÖDÜLÜ
XXII. GECE SOYULMAK
XXIII. BİR İŞ GÖRÜŞMESİ
XXIV. BİR PANSİYON YERİ BULMAK
XXV. BİR DURUM ALMAK
XXVI. BİR AİLE KONSEYİ
XXVII. KONSERDE
XXVIII. PETER GREENLEAF YİNE
XXIX. SAVAŞ
XXX. BEKLENMEDİK BİR DARBE
XXXI. BAY STANTON ŞAŞIRDI
XXXII. ÖLÜLERDEN DİRİLDİ
XXXIII. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST
XXXIV. SONUÇ

BÖLÜM I

KAHVALTI MASASI ÇEVRESİNDE

"Eh, karıcığım," dedi Bay Benjamin Stanton, geç bir kahvaltıya otururken, "Dün Ohio'dan bir mektup aldım."

"Ohio'dan mı? Sana Ohio'dan kim yazsın? Tanıdığım biri var mı?"

"Kız kardeşim Margaret, hatırlarsan, on yıl önce kocasıyla birlikte oraya taşındı."

"Ah, ondan mı?" dedi Bayan Stanton kayıtsızca.

"Hayır," dedi kocası bir anlık ciddiyetle. "Son hastalığında ona bakan Dr. Kent'ten. Margaret öldü!"

"Aman Tanrım!" Bayan Stanton rahatsız bir şekilde karşılık verdi; "ve teyzem için yas tutmaktan yeni çıktım. Kardeşiniz için yas tutmamız gerektiğini düşünüyor musunuz?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi kocası. "Margaret bizden
çok uzun süre uzakta yaşadı ve ailede bir ölüm olduğunu
biz bahsetmediğimiz sürece insanlar bilmeyecek."

"Mektupta sadece bu mu yazıyordu--ölüm hakkında yani?"

"Hayır," dedi Bay Stanton hafifçe kaşlarını çatarak. "Görünüşe göre Margaret bir çocuk
--on dört yaşında bir erkek çocuk--bırakmış; ve hiçbir mülkü olmadığı için, doktor çocuğu çağırıp onun bakımını
üstlenmemi öneriyor."

"Söz veriyorum!" dedi Bayan Stanton; "Eğer yardım için
başvuran tüm dilenci veletlerine
bakım sağlamayı üstlenirsen kendini iş başında bulacaksın."

"Kız kardeşimin çocuğundan bahsettiğini unutmamalısın," dedi Bay Stanton, soğuk, bencil ve dünyevi olmasına rağmen, biraz nezaketi vardı ve "dilenci veletleri" terimini, kendisine bu kadar yakın olan birine uygulandığında, pek sevmiyordu.

"Ona ne dersen de," dedi karısı; "sadece çocuklarımızın her şeye ihtiyacı varken, paranı ona harcamak için aptal olma.
Maria'nın hemen yeni bir elbiseye ihtiyacı var. Signor Madalini'nin dans akademisindeki tüm kızların zarif bir şekilde giyindiğini ve şu anki elbiselerinden herhangi biriyle görünmekten kesinlikle utandığını söylüyor."

"Ne kadara mal olacak?" diye sordu Bay Stanton, cüzdanını açarak.

"Bana yetmiş beş dolar uzatabilirsin. Sanırım bunu yapabilirim."

Tek bir itiraz sözcüğü olmadan, parayı eline koydu.

"Ben de biraz para istiyorum," dedi Tom Stanton, çok doyurucu bir
yemeği yeni bitirmişti.

"Bunu ne için istiyorsun, Tom?"

"Ah, bazı arkadaşlar bir kulüp kuruyor. Seçkin bir etkinlik olacak ve tabii ki her birimiz biraz
para katkıda bulunmalıyız. Bakın, bir oda kiralayacağız, onu güzelce bir
halı, siyah ceviz mobilyalarla döşeyeceğiz ve bunun da bir maliyeti olacak."

"Kimin fikri?"

"Eh, Sam Paget bundan bahseden ilk çocuktu. "

"Kimin oğlu?"

"Babası Paget, Norwood & Co. firmasına ait. Çok
zengin."

"Evet, ilk ailelerimizden biri," dedi Bay Stanton memnuniyetle. "O senin arkadaşın mı, Tom?"

"Ah, evet, oldukça yakınız."

"Doğru!" dedi babası onaylayarak. "Arkadaşlarını bu kadar iyi seçtiğin için mutluyum. Seni pahalı bir okula göndermemin başlıca nedenlerinden biri de bu, seni iyi bir topluma
kazandırmak."

"Evet, baba, anlıyorum," dedi Tom. "Beni sıradan çocuklarla
birlikte bulamazsın. Bunun için başımı biraz fazla dik tutuyorum, söyleyebilirim."

"Doğru, oğlum," dedi Bay Stanton memnuniyetle. "Peki, şimdi
senin kulübün için ne kadar para istiyorsun?"

"Peki," dedi Tom tereddütle, "otuz veya kırk dolar."

"Bu önemli değil mi?" dedi babası, miktara şaşırarak.

"Şey, görüyorsun ya, baba, ben de diğer çocuklar kadar katkıda bulunmak istiyorum.
Yapmazsam bu kötü olur. Masrafı karşılayabilecek çok az kişi var ve kendi grubumuzdan kimseyi içeri almak istemiyoruz."

"Bu doğru," dedi Bay Stanton; "Bunu onaylıyorum. Demokrasiden bahsetmek çok güzel, ancak üst düzey kişilerin kendi başlarına kalmasına inanıyorum."

"O zaman parayı vereceksin, baba?" dedi Tom hevesle.

"Evet, Tom, kırk dolar var. Ayırmam gerekenden fazla ama
senin okul arkadaşların kadar iyi bir şansın olacağına kararlıyım. Babanızın sizi pozisyonunuzun gerektirdiği hiçbir şeyde kısıtlamadığını söyleyemezler."

"Teşekkür ederim, baba," dedi Tom, iki yirmi dolarlık banknotu büyük bir memnuniyetle cebine indirerek.

Gerçek şu ki Tom'un değerlendirmesi sadece yirmi dolardı, ancak
babasından daha fazla para almak için bunun iyi bir bahane olacağını düşündü.
Ekstra paraya gelince, Tom bunun için yeterince kullanım alanı
bulabileceğinden emindi. Daha on dört yaşında olmasına rağmen,
sonradan puro içme alışkanlığı edinmişti; bu alışkanlığı oldukça pahalı bulmuştu,
özellikle de ara sıra arkadaşlarına ikram etmek zorunda hissettiği için.
Sonra ara sıra uğrayıp dondurma veya şekerleme almaktan hoşlanıyordu ve bu küçük masraflar hesaba katılıyordu.

Bay Stanton kendini beğenmiş, dünyalı bir adamdı. En iyi topluluğa
girmek için can atıyordu. Bu nedenle, çocuklarını
en pahalı okullara göndermeyi kendine görev edinmişti;
Modaya uygun tanıdıklar oluşturmaları, bu sayede tüm ailesinin 
en demokratik olmayan saygıyı beslediği o seçkin çevrelerde tanınmasını
sağlayabilirdi. Bu nedenle, doğal olarak
liberal olmasa da, Bayan Stanton ve Tom'un
talepleri üzerine
çantasını isteyerek açmıştı.

"Peki," dedi Bayan Stanton, Tom'un küçük mali işleri ayarlandıktan sonra, "bu doktora ne yazacaksın? Elbette yeğenini
çağırmayı düşünmeyeceksin?"

"Kesinlikle hayır. Şu anki durumu çok daha iyi. Dr. Kent'e kendi geçimini sağlayacak kadar
yaşlandığını yazacağım ve mahalledeki bir çiftçiye veya tamirciye bağlanmasını
önereceğim. Oldukça iyi durumda olduğum için, diğer insanların
çocuklarını desteklemenin benim görevim olduğunu beklemek bir dayatmadır. Benimkiler onlar için
yapabileceğim her şeye hak sahibidir."

"Öyle, baba," dedi Tom, bencil bir doğaya sahip herhangi bir teklife onay vermeye yeterince hazırdı. "Hayırseverlik evde başlar."

Bu arada, Tom için sadece evde başlamadı, aynı zamanda orada sona erdi ve
aynısı babası için de söylenebilir. Bay Stanton'ın adı zaman zaman hayırsever bir nesneye bağış yapanlar listesinde bulunuyordu,
yardımseverliğinin yeterli tanıtım elde etme olasılığı varsa, Bay Stanton gizlice bağış yapmaya inanmıyordu. Para vermenin ne faydası vardı ki
eğer bunun için kredi alamıyorsanız? Bu, onun her zaman hareket ettiği ilkeydi.

"Sanırım," diye devam etti Tom, "benim bu taşralı kuzenim inek derisi çizmeler ve tulumlar giyiyor ve sıradan bir işçi gibi
pürüzlü, kırmızı elleri var. Acaba Sam Paget'e böyle bir adamı kuzenim olarak tanıtsam ne derdi? Sanırım benimle şu an olduğu kadar yakın olmak istemezdi."

Eğer bir şeye ihtiyaç olsaydı, bu düşünce Bay Stanton'ı yeğenini çağırmaktan alıkoymak için yeterli olurdu. Ailesinin sosyal statüsünün, şüphesiz ki kendisi gibi kaba ve cilasız olan kırsaldan gelen fakir bir akrabanın varlığıyla tehlikeye girmesine izin veremezdi.

Bir süredir sessiz olan Maria da burada Tom'un sözlerinin etkisini
güçlendirmeye katkıda bulundu.

"Evet," dedi, "ve en yakın arkadaşım Laura Brooks, kaba veya kırsal olan her şeye
şaşırır -- onun böyle bir kuzenim olduğunu bilmesini istemezdim -- ah, dünyada olmaz!"

"Bunun için hiçbir sebep olmayacak," dedi babası kararlı bir şekilde. "Hemen Dr. Kent'e yazacağım, ona görüşlerimi ve isteklerimi açıklayacağım ve benim bunu yapmamın ne kadar imkansız olduğunu o kadar düşüncesizce
öneriyor."

"Yapabileceğiniz en akıllıca şey bu, Bay Stanton," dedi karısı, kocası kadar
bencil olan karısı.

"Adı ne, baba?" diye sordu Maria.

"Kimin adı?"

"Çocuğun."

"Herbert Mason."

"Herbert mi? Jonathan, ya da Zeke ya da buna benzer bir isim olabileceğini düşündüm.
Herbert hiç de kırsal bir isim değil."

"Hayır," dedi Tom kurnazca; "elbette değil. Hepimiz o ismi neden sevdiğini biliyoruz."

"Ah, çok akıllısın, Bay Tom!" diye karşılık verdi kız kardeşi.

"Çünkü Herbert Dartmouth'u seviyorsun; ama bunun bir faydası yok. O, Lizzie Graves'e
aşık."

"Her şeyi biliyor gibisin," dedi Maria, sıkıntıyla; Tom, Herbert Dartmouth'a olan tercihinden bahsederken pek de haklı değildi.

"Elbette inanıyorum," dedi Tom; "İnanmalıyım, çünkü kendisi bana öyle söyledi."

"İnanmıyorum!" dedi Maria, ağlamaya hazır görünüyordu.

"Eh, inanmanıza gerek yok; ama öyle."

"Susun çocuklar," dedi Bayan Stanton. "Thomas, kız kardeşinizi rahatsız etmemelisiniz."

"Bu kadar ciddiye almayın, Maria," dedi Tom, biraz da sinir bozucu bir tonda.
"Başka oğlanlar da bulabilirsin. Sanırım yeterince uğraşırsan, Jim Gorham'ı sevgili olarak bulabilirsin."

"Onu istemezdim," dedi Maria. "Yüzünde çil var."

"Bu kadar kavga yeter, çocuklar," dedi Bayan Stanton. "Umarım," diye devam etti kocasına dönerek, "hemen yazmayı ihmal etmezsin.
Çocuğu gönderebilirler ve o zaman oldukça zor bir duruma düşebiliriz."

"Hemen yazacağım. Bilmiyorum ama biraz para eklemeliyim."

"Neden ihtiyacın olduğunu anlamıyorum."

"Belki de daha iyi olur, çünkü onun için yapmayı düşündüğüm son şey bu."

"Her neyse, çok fazla göndermeme gerek kalmayacak," dedi Bayan Stanton.

"Ne kadar?"

"Beş dolar yeterli olur, sanırım. O senin yeğenin olduğu için, sana destek için
atılması için hiçbir iyi sebep yok."

"Belki de on dolar göndermek en iyisi," dedi Bay Stanton. "İnsanlar mantıksız, bilirsin ve daha az gönderirsem beni cimrilikle suçlayabilirler."

"O zaman on yap. Sadece bir kez. Umarım bu onun hakkında duyduğumuz son şey olur."

Bu konuşmanın gerçekleştiği oda, tüm düzenlemeleri yalnızca konfordan değil, aynı zamanda lüksten de bahseden, şık bir şekilde döşenmiş bir kahvaltı odasıydı. Bay Stanton bir dizi şanslı spekülasyonla zengin olmuştu ve şu anda şehir merkezinde büyük bir toptan satış mağazası işletiyordu. Yirmi yıl önce küçük bir gelirle başlamıştı ve birkaç yıl boyunca yavaş yavaş ilerledi, ta ki talih gelip onu zengin edene kadar. Şu anki güzel evinde sadece üç yıl kalmıştı, Bleecker Caddesi'ndeki çok daha küçük iddialardan birinden taşınmıştı. Tom ve Maria'nın eski evlerinden şu anki şık tanıdıklarına bahsetmeleri yasaktı ve bu yasağa uymaları muhtemeldi, çünkü ebeveynlerini harekete geçiren dünyevi ruhu tamamen miras almışlardı. Herbert Mason'ın böyle müreffeh ilişkilere sahip olmaktan pek de faydalanma ihtimalinin olmadığı görülecektir. BÖLÜM II

KAHRAMANI TANITIYORUZ

Genç okuyucularım Ohio haritasında Waverley kasabasını bulamazlarsa,
haritacıların dikkatini çekmeyecek kadar küçük olduğu sonucuna varabilirler. Köy küçüktür ve yaklaşık bir düzine evden,
bir kiliseden, bir okul binasından ve tabii ki ailenin ihtiyaç duyduğu her şeyin, bir elbise kalıbından bir kilo şekere kadar satıldığı o iyi bilinen mağaza sınıfından birinden oluşur.
Köyün dışında, geniş dönümlerle çevrili çiftlik evleri vardır ve bunlar onları Orta Çağ'ın feodal kaleleri gibi birbirlerinden saygın bir mesafede tutar.
Toprak iyidir ve çiftçiler tutumlu ve
varlıklıdır; ancak muhtemelen tüm kasabada bin kişiden az insan vardır.

Kilisenin yakınındaki evlerden birinde, mektubuna daha önce atıfta bulunulan Dr. Kent yaşıyordu. Yetenekli bir hekimdi ve sınırlı muayenehanesi ona gerekli araçları sağlasaydı, yardımsever olmaktan çok memnun olacak çok değerli bir adamdı. Ancak şans onu sağlıklı ve seyrek yerleşimli bir mahalleye yönlendirmişti, burada sadece saygın bir geçim kaynağı elde edebiliyordu ve aslında masraflara girmek istediği zamanlarda tasarruf etmek zorunda kalıyordu. Bayan Mason öldüğünde mobilyalarının satışının cenaze masraflarını karşılamaya yetecek kadar olmadığı görüldü. Tek oğlu Herbert tamamen geçimsiz kalmıştı. New York'ta zengin bir amcası olduğunu bilen Dr. Kent, yeğeninin bırakıldığı pozisyonu ona iletmeyi üstlendi ve ona yardım elini uzatacağından hiç şüphe etmedi. Bu arada Herbert'i evine davet etti ve amcası onu çağırana kadar orayı evi yaptı. Herbert, on dört yaşında yakışıklı, iyi yetişmiş bir çocuktu ve köyün genel olarak gözdesiydi. Annesi hayattayken onun işlerini kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve şimdi öldüğü için onun kaybı için derinden üzülüyordu. Babası on yıl önce New York şehrinde iş hayatında başarısızlığa uğramıştı ve bir depresyon nöbeti sırasında bu belirsiz köye göç etmişti ve orada kalan birkaç yüz doları bir çiftliğe yatırmıştı ve buradan da kısıtlı bir gelir elde edebiliyordu. Serbest eğitimli bir adam olarak, oğlunun eğitimini iki yıl önce ölümüne kadar kişisel olarak denetlemişti, bu yüzden Herbert'in başarıları mahalledeki kendi yaşındaki diğer çocuklarınkinden oldukça öndeydi. Biraz Latince ve Fransızca biliyordu, bu da onu oyun arkadaşları tarafından öğrenme konusunda tam bir örnek olarak gösteriyordu. Babasının ölümünden sonra günlük dil çalışmalarına devam etti, böylece sıradan Fransızcayı neredeyse İngilizceymiş gibi rahatlıkla okuyabiliyordu. Çalışkan olmasına rağmen kitap kurdu değildi, ancak kendi yaşındaki erkek çocukları arasında popüler olan atletik sporlarda öne çıkıyordu.

Kahramanımız hakkında giriş olarak yeterince şey söylendi. Herbert'in
kusurları ve erdemleri, maceralarının kaydı devam ettikçe ortaya çıkacaktır. Sadece ima edilebilir ki, açık sözlü, erkeksi ve cömert bir mizaca sahipken, aynı zamanda gururlu ve yüksek ruhluydu ve belki de bu nitelikler bazen aşırıya kaçıyordu.
Kendisine
zorluk çekilmesine izin vermezdi. Yaşına göre güçlü olduğu için haklarını her zaman koruyabiliyordu, ancak
güçsüz erkek çocuklarına zulmetmek için onu asla kötüye kullanmıyordu.

Elbette Herbert gelecekteki beklentileri konusunda biraz endişeliydi. Doktorun amcası Benjamin'e onun hakkında yazdığını biliyordu ve New York'a gönderilebileceğini umuyordu, çünkü çok şey duyduğu şehri görmek için büyük bir merak duyuyordu.

"Amcam Dr. Kent'ten haber aldınız mı?" diye sordu, ilk bölümümüzde kaydedilen sahneden birkaç gün sonra.

Bu soru, doktorun elinde açık bir mektupla bahçeye
geldiğini görmesiyle ortaya çıktı.

"Evet," dedi Dr. Kent, sıkıntılı bir ifade ve şaşkın bir bakışla. "Benjamin Amca ne diyor?" diye sordu genç kahramanımız, hevesle.

"Çok cesaretlendirici bir şey değil, Herbert, üzgünüm," diye karşılık verdi doktor. "Ancak, işte mektup; kendiniz okuyabilirsiniz."

Herbert, doktorun elinden mektubu aldı ve
mahcupluk ve öfke duygularıyla okudu.

İşte burada:

"SEVGİLİ BEY: 10'unda sizinkini kabul etmeliyim.
Kız kardeşimin vefatını duyduğum için üzgünüm. Ayrıca,
oğlu Herbert'in geçimini sağlayacak bir
malzemeden
kaldığını duyduğum için üzgünüm.
Kayınbiraderimin,
dul eşi ve oğlunun güvenebileceği bir şeyi hayatı boyunca biriktirmeyi ihmal ettiği için suçlu olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.
Düşüncesizce savurganlık yapmış olduğundan şüpheleniyorum.

"Kendime gelince, geçindirmem gereken kendi ailem var ve
böyle bir şehirde yaşamanın maliyeti çok büyük. Onlara karşı adil olmak gerekirse,
ekstra masraf yapmamın doğru olmayacağını düşünüyorum.
Bana
on dört yaşında ve güçlü kuvvetli bir çocuk olduğunu söylüyorsunuz. Sanırım kendi geçimini sağlayabiliyor.
Bir çiftçiye veya tamirciye bağlanmasını tavsiye etmeliyim. Ortaya çıkabilecek küçük masrafları karşılamak için,
on dolar ekliyorum, umarım işine yarar. Sizinkiler vb.,

"BENJAMIN STANTON."

Herbert bu soğuk ve bencil mektubu giderek kızararak okudu ve
genç yüreğinde, kendisine oldukça yabancı olan
bir burukluk hissi yer etti.

"Peki, Herbert, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu doktor.

"Sanırım," dedi Herbert hararetle, "böyle bir mektup yazabilen bir amcayla hiçbir işim olmasını istemiyorum."

"Çok fazla duyguyla yazmıyor gibi görünüyor." diye onayladı doktor.

"Duyguyla!" diye tekrarladı Herbert; "Sanki bir dilenciymişim gibi yazıyor ve
sadaka istiyormuşum gibi. Dr. Kent, eklediği para nerede?"

"Burada yelek cebimde. Mektuptan
kaybolacağından korktum ve bu yüzden hallettim."

"Amcama geri göndermeme izin verir misiniz?" diye sordu Herbert.

"Geri göndereyim mi?"

"Evet, Dr. Kent; onun sadakasından hiçbir şey istemiyorum ve bunu ona söyleyeceğim."

"Korkarım, Herbert, gururuna yenik düşüyorsun."

"Ama bu uygun bir gurur değil mi, doktor?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Herbert. Ancak,
hiçbir şeye sahip olmadığın için, bu küçük meblağın bile senin için
işe yarayabileceğini unutmamalısın."

"Benim umursadığım şey meblağın küçüklüğü değil," dedi Herbert. "Eğer Amca
Benjamin bana veya anneme karşı nazik bir mektup yazsaydı veya en ufak bir duygu gösterseydi [sesi bir an titredi],
minnetle kabul ederdim. Ama bana bu şekilde atılan parayı kabul edemezdim. Bana vermek istemediğinden eminim ve eğer mecbur hissetmeseydi vermezdi."

Dr. Kent odada düşünceli bir şekilde volta atıyordu. Herbert'in duygularına saygı duyuyordu,
ama onlara müsamaha göstermesinin akıllıca olmadığını gördü. Bağımlı bir durumdaydı ve dünyanın soğukluğundan ve bencilliğinden dolayı zamanla çok acı çekmesi
korkulurdu.

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim, Herbert," dedi bir süre sonra. "Bu parayı
bir borç olarak kabul edebilir ve ödeyebildiğin
zaman geri ödeyebilirsin."

"Faiziyle mi?"

"Evet, eğer istersen faiziyle."

"Bu şartlarda kabul etmeye hazırım," dedi Herbert; "ama amcamın bunu anlamasını istiyorum."

"İstersen amcana bu konuda yazabilirsin."

"Pekala, Dr. Kent. O zaman hemen ona yazacağım."

"Masamda biraz kağıt bulacaksın, Herbert. Sanırım mektubunu görmeme itiraz etmezsin."

"Hayır, doktor, sana göstermeyi düşünüyordum. Umarım benden çok minnettarlık göstermemi beklemiyorsundur?"

"Bunda ısrar etmeyeceğim, Herbert," dedi doktor gülümseyerek.

Herbert yaklaşık yarım saat sonra doktorun muayenesi için aşağıdaki notu sundu. Kendini nasıl ifade edeceğini belirlemek için epeyce düşünmüştü ama sonunda makul bir
tatmin elde etmeyi başardı.

"AMCA BENJAMIN [mektup böyle başlıyordu]: Dr. Kent bana az önce mektubuna verdiğin cevabı gösterdi. Bana destek olmanı istediğimi düşünüyorsun, ama durum böyle değil. Tek istediğim, şehirde kendimi geçindirebileceğim bir pozisyon elde etmeme yardımcı olman için etkindi. Çalışmaya hazırım ve muhtemelen burada bir fırsat
bulacağım. Eklediğin on doları KREDİ OLARAK kabul edeceğim ve mümkün olan en kısa sürede, FAİZİYLE birlikte sana geri ödeyeceğim. HERBERT
MASON."

"Bu yeterli mi?" diye sordu Herbert.

Dr. Kent gülümsedi.

"Herbert, minnettarlık ifade etmemeye dikkat ettin," dedi.

"Çünkü ben hissetmiyorum," diye hemen karşılık verdi Herbert. "Size minnettarım, Dr. Kent, büyük nezaketiniz için. Keşke bunun için size
ödeyebilseydim. Annemin hastalığında ona nasıl baktığını asla unutmayacağım,
oysa ki sana ödeme yapılması ihtimali çok azdı."

"Sevgili oğlum," dedi doktor, elini şefkatle Herbert'in omzuna koyarak, "çok az şey yapabildim. Keşke daha fazlasını yapabilseydim. Bana borcunu ödemek istersen, iyi ve onurlu bir adam olarak büyüyerek bunu yüzlerce kez yapabilirsin;
cennetteki annenin, eğer burada ilerlemeni izlemesine izin verilirse, minnetle
bakabileceği biri."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, doktor," dedi Herbert.

"Dünya önünde," diye devam etti Dr. Kent. "Muhteşem bir kadere
ulaşamayabilirsin. Bunu başarmak için çok az kişiye izin verilir. Ama çevren geniş veya dar olsun, iyi bir etki yaratabilir ve DÜNYAYI İÇİNDE YAŞADIĞIN İÇİN DAHA İYİ BİR ŞEKİLDE BIRAKACAKSIN."

"Umarım öyle olur," dedi Herbert düşünceli bir şekilde. "Yanlış bir şey yapmaya
meyi düşündüğümde annemi düşünürüm."

"Yapabileceğin en iyi şey bu, Herbert. Ve şimdi planlarına gelelim.
Keşke yanımda kalabilecek bir durumda olsaydım. Ama
olamayacağı için, sana bir yer bulmak için elimden geleni yapacağım."

"Çalışıyor olmam gerek," dedi Herbert, "çünkü geçimimi sağlayacak bir şeyim var. O on doları, sana olan borcumun bir kısmı olarak almanı istiyorum, doktor."

Doktor başını iki yana salladı.

"Bunu yapamam, Herbert, seni memnun etmek için bile. Amcandan bir iyilik
kabul etmek için fazla gururluydun. Umarım benden bir tane kabul etmekle fazla gururlanmazsınız?"

"Hayır doktor; bundan fazla gurur duymuyorum. Sen benim arkadaşımsın ve amcam beni umursamıyor."

Herbert'in mektubu New York'a ulaştığında amcası anlık bir utanç duydu, çünkü yeğeninin kendi bencilliğini ve duygusuzluğunu haklı olarak yorumladığını gördü ve kendisine teklif edilen parayı borç olarak kabul etmesine izin vermeyen bağımsız ruha istemeden hayran olmaktan kendini alamadı. Ancak utancına bir rahatlama hissi de karıştı, çünkü Herbert'in gururunun gelecekte kendisine yük olmasına izin vermeyeceğini öngördü. On doların faiziyle birlikte geri döneceğini pek beklemiyordu; ancak kaybetse bile, ucuza kaçacağını hissediyordu.

BÖLÜM III

ÇARPIŞMA

Herbert'in başına bir hafta sonra, bahsetmeye değer bir olay geldi, çünkü bu olay onu gelecekteki hayatı üzerinde bir miktar etkisi olması
kaderinde olan bir adamla çarpışmaya sürükledi.

Komşu bir çiftçi, Annesinin hayatı boyunca, ara sıra işlere gitmiş, doktorun evinin önüne gitmiş,
ve Herbert'e atını ve arabasını alıp değirmen köyüne gidip biraz mısır öğütmek isteyip istemediğini sormuştu. Herbert bu teklifi kabul etmekten oldukça memnundu, sadece bunu yaptığı için yirmi beş sent alacağı için değil, aynı zamanda at sürmeyi sevdiği için de.

Değirmen köyüne sadece bir mil uzaklıktayken, hafif, açık bir arabada bir adamın yaklaştığını gördü. Herbert, Waverley'deki her atı,
ve aslında her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyordu ve sürücünün bir yabancı olduğunu hemen anladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, görünüşünden pek de hoşnut olmamıştı. Adam çok esmerdi, siyah saçları ve üç günlük tıraşsız sakalı vardı, bu da düzensiz ve itici yüz hatlarını
belirtmiyordu. Ağzı kısmen açıktı, tütün suyuyla lekelenmiş birkaç sarı diş ortaya çıktı. Başında geniş kenarlı hasır bir şapka vardı, oldukça yıpranmıştı.

Tam bu noktada yolun ortası, oldukça eğimli olan ve son yağmurlardan kısmen dolmuş olan
çukurlarla sonlanan kenarlardan çok daha iyiydi. Yol dardı, iki aracın yan tarafa geçmesine yetecek kadar genişti, ancak aksi takdirde değil.

Herbert, hızla yaklaşan arabanın yolun ortasında tutulduğunu ve sürücünün
çıkmaya hiç niyeti olmadığını fark etti.

"Ne demek istiyor?" diye düşündü kahramanımız. "Benden tüm çıkışı yapmamı bekleyemez. Ben kendi yarımı çıkaracağım ve eğer o geçmek istiyorsa, o da aynısını yapmalı."

Buna göre, makul bir şekilde beklenebileceği kadar kısmen bir tarafa döndü ve arabadaki adamın yaklaşmasını sessizce bekledi. Adam hala yolun ortasındaydı ve arabasını hiç
çıkarmamıştı. Yaklaşır yaklaşmaz, sürücü öne eğildi ve öfkeyle bağırdı:

"Çık, evlat!"

Herbert'in ses tonundan korkacağını
bekliyorsa çok
yanılmıştı. Kahramanımız cesurdu ve kolay kolay korkmazdı.

Sessizce adamın yüzüne baktı ve sakin bir şekilde, "Çıktım" dedi.

"O zaman daha çok çık, genç serseri! Beni duyuyor musun?"

"Evet, efendim, seni duyuyorum ve eğer bu kadar yüksek sesle konuşmasaydın duymalıydım."

"Küfürüne lanet olsun! Sana söylüyorum, daha çok çık!" diye bağırdı yabancı, giderek daha da öfkelenerek. Sorunsuz bir şekilde kendi istediğini
yapacağını
ummuştu. Herbert bir erkek olsaydı, bu kadar mantıksız olmazdı; ama bir çocuğu istediğini yapmaya
zorlayabileceğini düşünüyordu. Ama sonradan ortaya çıktığı gibi, rakibini bulmuştu.

"Sana yolun yarısını verdim zaten," dedi Herbert kararlı bir şekilde, "ve sana daha fazlasını vermeyi düşünmüyorum."

"Vermiyorsun, ha? Genç adam, kaç yaşındasın?"

"On dört yaşındayım."

"Yaptığın havalara bakılırsa kırk yaşında olduğunu sanıyorum."

"Haklarım konusunda ısrar etmek hava atmak mı?" diye sordu kahramanımız.

"Haklarım!" diye karşılık verdi diğeri, küçümseyerek gülerek.

"Evet, haklarım," diye karşılık verdi Herbert sessizce. "Yolun yarısına hakkım var ve onu aldım. Daha fazla
çıkacak olursam,
çukura gireceğim."

"Bunun bir önemi yok. Islanmanın sana bir zararı olmaz. Küstahlığının soğuması gerek."

"Öyle olabilir," dedi Herbert, sinirlenmeyi seçmemiş ama haklarını korumaya kararlıydı; "ama ıslatılmaya itiraz ediyorum, buna rağmen ve bu araba benim olmadığı için onu devirmeyi seçmiyorum."

"Şimdiye kadar gördüğüm en küstah genç serserisin!" diye bağırdı diğeri, öfkeyle. "Sana ıslatılmaktan çok daha kötü bir şey
vermeyi düşünüyorum."

"Ne gibi?" diye sordu kahramanımız, soğukkanlılıkla. Adam buna karşılık kırbacını anlamlı bir şekilde salladı. "Bunu görüyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Ah, çok iyi," dedi diğeri, ironik bir şekilde; "Bunu hissettiğine sevindim. Belki de
hissetmek istemezsin?"

"Hayır, hissetmemeliyim," dedi Herbert, en ufak bir endişe
göstermeden.

Yabancı kırbacını tuttu, aynı anda kahramanımıza vahşice baktı, sanki kırbacı sırtına koymak ona sıra dışı bir zevk verecekmiş gibi. Ama kahramanımızın bakışında onu bilinçsizce korkutan bir şey vardı ve ona vurmak istese de geri çekildi.

"Eh, sen çok sakin bir elsin," dedi, bir anlık tereddütten sonra.

Kahramanımız buna herhangi bir cevap vermeyi uygun görmedi. Ama kendi kırbacını biraz daha sıkı kavradı. Yabancının tavrı o kadar vahşiydi ki, tehdidini yerine getirip kırbacı sırtına koymaktan emin değildi. Bu durumda, ona gönderdiği kadarını vermeye karar verdi. Bu kararın uygunluğu hakkında herhangi bir görüş belirtmeyeceğim, ancak kahramanımızın korkusuz ruhu hakkında bildiklerimden, sonuçları ne olursa olsun, bunu yapmaktan çekinmeyeceğinden eminim. Ancak fırsatı olmadı.

"Bir kez daha," diye sordu yabancı, öfkeyle; "dışarı mı çıkacaksın?"

"Hayır," dedi çocuk, kararlı bir şekilde.

"O zaman seni ezerim."

Bunu söyledikten sonra kırbacı sertçe atın sırtına indirdi. At öne doğru sarsıcı bir yay yaptı. Ancak sürücüsü, çiftlik arabasının iki araçtan daha güçlü olduğunu ve herhangi bir çarpışmada arabanın ikinci en iyi durumda kalacağını hesaba katmamıştı. Böylece arabanın bir tekerleği kırıldı ve sürücü, şokta, yolun diğer tarafındaki bir su birikintisine savruldu. Arabada hiçbir hasar yoktu, ancak yaşlı at dehşete kapılarak
hızlı bir şekilde yola koyuldu. Herbert, yabancının yaralanıp yaralanmadığını görmek için geriye baktı, ancak
kendisini yara almadan, ancak kesinlikle
kirli bir şekilde toparladığını görünce, değirmene doğru yoluna devam etmeye karar verdi.

Dönen aracın sürücüsü, bu felaket karşısında incinmekten çok
öfkeliydi.

Bütün övünmelerinden sonra, çocuğun
ayakta durup onu yendiğini düşünmek gururunu biraz zedeledi.
Kırk beş yaşında bir adamın on dört yaşında bir çocuk tarafından yenilmesi, itiraf
edilmelidir ki, biraz utanç vericiydi. Bu, büyük bir savaş gemisinin küçük bir gözetmene teslim olmaya zorlanması gibiydi.

Kendini bir çamur birikintisinden
kurtarırken kimse kendini özellikle onurlu veya iyi huylu hissetmez. Siyah saçlı tanıdığımız da bu söze bir istisna değildi. Uzaklaşan vagona ve içindekine yumruğunu salladı - kahramanımızın tanık olmadığı bir meydan okuma gösterisi, sırtı artık eski rakibine dönüktü.

Bay Abner Holden - yabancının adı buydu - daha sonra dikkatini bir miktar hasar görmüş olan ve bu nedenle masrafa girmesi muhtemel olan arabaya çevirdi. Bu da rahatsız edici bir düşünceydi. Bu arada, artık seyahat için uygun durumda olmadığından, onu ahıra geri götürmenin bir yolunu bulmalıydı ve başka bir araç temin edemezse yolculuğun geri kalanını yürüyerek yapmalıydı.

Neyse ki, komşu tarladaki bazı adamlar çarpışmaya tanık olmuştu ve hizmetlerinin gerekebileceğini varsayarak şimdi yardım etmek için oradaydılar.

"Oldukça kötü bir kaza," diye belirtti içlerinden biri. "Şu tekerleğin kullanılmaya hazır hale gelmesi için epeyce
tamamen
tamir edilmesi gerekecek. Nasıl oldu da
böyle
kırıldın, efendi?"

"Küçük bir haylaz benimle yol konusunda tartışmaya cüret etti ve
benim emrimle
çıkmadı," dedi Bay Holden, öfkeli bir
tonla, ki bu da onun kazadan dolayı
çok
kötüleştiğini gösteriyordu.

"Çıkmadı mı? Bana tekerlek izlerinden, yolun ortasından gidiyormuşsun gibi geliyor. Sanırım sen
çıkma zahmetine girmedin."

"Eh, çocuğun bir tarafa dönmesi için yeterince yer vardı," dedi Holden, inatla.

"Biraz yanılıyorsun, yabancı," dedi diğeri, yolcunun mantıksızlığından
tiksinmişti. "Yer yoktu; herkesin görebileceği gibi kafasında gözleri var. Genç hiç dışarı çıkmadı mı?"

"Evet," diye çıkıştı Holden, diğerinin özgür konuşmasından hoşlanmayarak.

"O zaman dışarı çıkmayacak olan senmişsin gibi görünüyor. Biraz daha anlayışlı olsaydın, bu kaza gerçekleşemezdi. Benim sloganım adil oyundur. Eğer bir adam seninle yarı yolda buluşursa, beklemen gereken tek şey budur. Sanırım o arabayı tamir ettirmek için sana on dolara mal olacak."

Holden kırık tekerleğe vahşice baktı, ama bu durumu düzeltmedi. Köylüye öfkeyle cevap verebilirdi, ama yardıma ihtiyacı olduğu için bu iyi bir politika değildi.

"Bu konuda bana ne yapmamı önerirsin?" diye sordu.

"Arabayı şu anda olduğu yerde bırakman gerekecek. Nereden aldın?"

"Değirmen köyünden."

"Eh, atı geri götürsen iyi olur--bir milden fazla değil--başka bir araba al ve onlara bunu çağırmalarını söyle."

"Belki de en iyi yol budur."

"Nereye gidiyordun?"

"Waverley'e."

"Çocuk oradan geldi."

"Hangi çocuk?"

"Seni üzen çocuk."

"Adı ne?" diye sordu Abner Holden, kaşlarını çatarak.

"Adı Herbert Mason, iki veya üç hafta önce ölen Widder Mason'ın oğlu. Zavallı çocuk, dünyada yapayalnız kaldı."

"Nerede duracak?" diye sordu Holden, neden bu soruyu sorduğunu pek bilmeden.

"Dr. Kent cenaze töreninden sonra onu yanına aldı, duyduğum kadarıyla; ama Waverley'deki seçkinler
ona kendi geçimini sağlayabileceği bir yer bulmaya çalışıyorlar. O akıllı, yetenekli bir çocuk ve sanırım bir adamın yapabileceği
çoğu işi yapabilir."

Abner Holden düşünceli görünüyordu. Kendisine tatmin edici görünen bir plan
önermişti, çünkü belirgin bir şekilde daha rahat görünmeye başlamıştı ve kendi kendine mırıldandı: "Onunla
hep beraber olacağım. Bak bakalım, eğer olmazsa."

"Waverley'den ne kadar uzağım?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Eh, üç mil yükseliyorum," diye mırıldandı diğeri.

"Bu atla geri dönecek birini bulabilirsem, bilmiyorum ama
Waverley'e kadar ne kadar yürürüm. Çok meşgul müsün?"

"Eh, bilmiyorum ama kısa bir süreliğine bırakabilirim," dedi diğeri ihtiyatlı bir şekilde. "İş oldukça yoğun, eminim. Ne kadar ödemeyi düşünüyorsun?"

"Ne kadar eder?"

"Şey, oraya gidip gelmek için yürüyüş var ve sonra yine zaman var."

"Ata binip gidebilirsin."

"Sanırım elli sent bana yetecek."

Bay Holden cüzdanını çıkarıp gereken parayı ödedi.

"Bu arada," dedi, sanki tesadüfen, "Waverley köyündeki seçmenlerin başkanı kim?"

"O çocuğu almayı düşünmüyorsun, değil mi?" dedi diğeri, merakla.

"Onunla yeterince uğraştım; bir daha asla onu görmek istemiyorum."

"Şey, senin yerinde olsam, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi köylü, oldukça kurnazca.

"Henüz soruma cevap vermedin," dedi Holden, sabırsızlıkla.

"Seçmenlerin tezahüratçısı hakkında. Kaptan Joseph Ross."

"Nerede yaşıyor?"

"Köyün bu tarafında küçük bir yer. Evi gayet iyi tanıyorsundur.
"Önünde bir kuyu olan, beyaz boyalı büyük, kare bir ev."

Abner Holden, verdiği bilgi için tek bir teşekkür bile etmeden döndü
ve Waverley'e doğru yürümeye başladı. Belki de bu soruşturmaları yapmasının amacı tahmin edilmişti. Bir çocuğa ihtiyacı vardı ve birden fazla sebepten dolayı Herbert'in ona bağlanmasını istiyordu. Herbert, fark ettiği gibi, tıknaz bir çocuktu ve muhtemelen ondan epey iş çıkarabilirdi. Yine de, kahramanımızın ona tabi olması onu memnun edecekti. O zaman, küstahlığı için, kendi deyimiyle, on katını ödeyebilirdi.

"Onun gururlu ruhunu kıracağım," diye düşündü Abner Holden. "Eğer onu yakalarsam, bir efendisi olduğunu görecek. Beni henüz tanımıyor ama
bir ara tanıyacak."

Bay Holden, hemen Kaptan Ross'u beklemeye ve kahramanımız değirmen köyünden dönmeden önce Herbert'i almak için onunla anlaşmalar yapmaya karar verdi.
Gelecekteki efendisinin kim olacağını öğrendiğinde Herbert'in yaşadığı dehşeti, kasvetli bir gülümsemeyle hayal etti.

Yol kenarındaki kristal bir dereye batırdığı bir mendilin yardımıyla Abner Holden, ceketindeki ve pantolonundaki çamurlu lekelerin bazılarını silmeyi başardı ve sonunda bir "seçmen"i ziyaret etmek için
düzgün bir görünüme kavuştu.

Sonunda kendisine Kaptan Ross'un evi olarak tarif edilen evi gördü. Kuyu süpürücüsünde su çekmekle meşgul bir kadın vardı.

"Kaptan Ross burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Evde mi?"

"Üç dönümlük arazide. Onu görmek mi istiyordun?"

"Görmek isterdim. Tarla çok uzakta mı?"

"Hayır, evin hemen arkasında."

"O zaman sanırım gidip onu bulacağım. Onu küçük bir iş için görmek istiyorum."

Bay Holden bir biçme tarlasını geçti ve sonra bir taş duvarın üzerinden tırmanarak kendini üç dönümlük arazinin kenarında buldu. Yüzbaşı bir veya iki kiralık adamı denetliyordu ve ceketini çıkarmış olduğu için muhtemelen onlara yardım ediyordu.

"Kaptan Ross?" dedi Abner Holden sorgulayıcı bir şekilde.

"Benim adım bu."

"Sanırım muhtarlar kurulu başkanısınız?"

"Evet efendim."

"Bir oğlunuz olduğunu duydum ve onu dışarı çıkarmak istiyorsunuz."

"Herbert Mason'ı kastediyorsunuz sanırım."

"Evet, duyduğum isim bu."

"Bir çocuğa mı ihtiyacınız var?"

"Evet, bir çocuk arıyorum."

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Bir mağaza işletiyorum ama onun zaman zaman karada çalışmasını istiyorum."

"Siz buralarda mı yaşıyor?"

"Cranston'da."

"Eve gelirsen, konuyu konuşuruz. Çocuk iyi bir çocuk ve ona iyi bir yer bulmak istiyoruz. Annesi bir
widder'dı ve o da onun tek oğlu. Zeki, yetenekli bir çocuk ve çalışmaya uygun."

"Bana uyacağından hiç şüphem yok. Senin tavsiyen üzerine onu kabul edeceğim."

"Kışları okula gitmesini istemeliyiz. Zaten oldukça iyi bir öğrenci. Babası bilgili bir adamdı ve ölmeden önce ona ders veriyordu. Yaşasaydı, Herbert'in kesinlikle üniversiteye gideceğini düşünüyorum."

"Onu önümüzdeki iki yıl boyunca kışın okula göndermeyi kabul edeceğim," dedi Holden, "ve ona yemek ve kıyafet vereceğim ve yirmi bir yaşına geldiğinde bir özgürlük kıyafeti ve yüz dolar. Bu yeterli olur mu?"

"Bilmiyorum ama bu makul," dedi Kaptan Ross yavaşça. "Çocuk biraz
coşkulu, ama onu doğru şekilde idare edersen, sanırım onu
seveceksin."

"Ben idare ederim!" diye düşündü Abner Holden. "Yarın onu
benimle birlikte götürebilir miyim?" diye sordu. "Buraya pek sık gelmiyorum."

"Sanırım bu ayarlanabilir. Akşam yemeğinden sonra Dr. Kent'e
gideriz ve onu hazırlayıp hazırlayamayacaklarına bakarız."

"Bu arada," dedi Holden, ödülün parmaklarının arasından
kaybolmasından korkarak, "ya da kağıtları çıkarırsak. Sanırım bu konuda tam yetkiye sahipsiniz."

Kaptan Ross'un itirazı yoktu ve bu yüzden zavallı Herbert, farkında olmadan, kendisine karşı çok az sevgi besleyen bir adamın şefkatli merhametine teslim edildi.

BÖLÜM IV

HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ

Yolcuyla çarpışmasının ardından Herbert, kaybedilen zamanı telafi etmek için değirmene doğru acele etti. Haklarını başarıyla korumuş olmaktan memnundu; ve mantıksız rakibini bir daha asla göreceğini
düşünmek için hiçbir nedeni olmadığı için onu düşüncelerinden
kovdu.

Değirmene ulaştığında, tahılını öğütebilmesi için bir veya iki saat daha kalması gerektiğini gördü. Buna üzülmedi, çünkü bu ona köyün etrafında dolaşma fırsatı verecekti.

"Keşke," diye düşündü, "buradaki mağazalardan birinde bir yer bulabilseydim. Waverley'de olandan daha fazlası var ve Pazar günleri Dr. Kent'in ailesini görmeye gidebilirim."

Birdenbire, mağaza sahiplerinden bazılarının yardıma ihtiyacı olup olmadığını sormaya karar verdi. Beckford & Keyes tarafından işletilen büyük bir kuru gıda mağazası vardı. İçeri girdi ve kıdemli ortağı sordu.

"Bay Beckford evde değil," dedi katip. "Bay Keyes o masada duruyor."

Herbert masaya yaklaştı ve meraklı bir şekilde, "Bay Keyes?"

"Benim adım bu," dedi beyefendi, hoş bir şekilde. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Bir yer arıyorum," dedi kahramanımız, "ve burada bir boş yeriniz olabileceğini düşündüm."

"Şu anda boş yerimiz yok," dedi Bay Keyes, Herbert'in görünümünden olumlu bir şekilde etkilenmişti; "ama birkaç hafta içinde boş yerimiz olabilir. Nerede yaşıyorsunuz? Köyde değil sanırım?"

"Hayır, efendim," dedi Herbert ve yüzünden bir gölge geçti, "Annem üç hafta önce öldü ve şimdi Dr. Kent'in evinde kalıyorum."

"Dr. Kent--ah, evet, doktoru tanıyorum. O mükemmel bir adam."

"Öyle," dedi Herbert, sıcak bir şekilde. "Bana karşı çok nazikti."

"Adınız ne?"

"Herbert Mason. "

"O zaman, Herbert, seni aklımda tutacağıma söz veriyorum.
Adını ve adresini not edeceğim ve boş bir pozisyonumuz olur olmaz sana
yazacağım. Bu tarafa her geldiğinizde mağazaya uğrayın."

"Teşekkür ederim," dedi Herbert.

Mağazadan oldukça cesaretlenmiş bir şekilde ayrıldı. Fırsat hiçbir zaman bir şeye dönüşmese bile, mağaza sahibinin nazik sözleri ve tavrı ona başkalarından da aynı nezaketi göreceği umudunu verdi.
Nazik sözler hiçbir şeye mal olmaz, ancak kederlilerin yüklerini hafifletmede ve umutsuzları neşelendirmede harika bir güce sahiptir.

Herbert, böyle bir kuruluşta bir yer edinebilirse kendini gerçekten şanslı sayması gerektiğini hissederek mağazadan ayrıldı.
Ancak önünde şu anda hiçbir şey tahmin etmediği zor bir deneyim vardı.

Köyde biraz daha dolaştıktan ve doktorun tek kızı olan ve Herbert'e oldukça bağlı olan küçük Mary Kent için bir şeker çubuğu aldıktan sonra, kahramanımız değirmene geri döndü ve kısa süre sonra eve doğru yola çıktı.

Bay Holden ile tanıştığı yer hakkında tarlada çalışan bir adam tarafından selamlandı--o beyefendinin atını ahıra geri götüren adam.

"Eh, oğlum, sen de bir tür müsabaka yaptın, değil mi?"

"Gördün mü?" diye sordu Herbert.

"Evet," dedi diğeri sırıtarak. "Diğer adamı çamur birikintisinde gördüm. Oldukça sinirlenmişti."

"Kendi hatasıydı. Ona yolun yarısını verdim."

"Biliyorum; ama paylarından fazlasını isteyen insanlar var."

"Arabası mı bozuldu? Bilmiyorum ama durup ona yardım etmeliydim,
ama o kadar mantıksız davrandı ki pek istemedim."

"Tekerleği bozuldu. Arabayı çalılıklara doğru çektim. İşte
işte oldu. Tamir etmesi ona on dolara mal olacak."

"Bunun için üzgünüm," dedi Herbert; "ama bu konuda benim suçlu olduğumu göremiyorum. Eğer onun istediği gibi olsaydım, devrilirdim ve vagon bana ait olmadığı için, riske girmeyi doğru bulmadım."

"Elbette hayır. Böyle bir mantıksızlığa boyun eğmen istenmedi."

"Adam nereye gitti?"

"Waverley'e yürümeye karar verdi ve atı ahıra geri götürmem için beni tuttu. Senin kim olduğunu bilmek istiyordu."

"Öyle mi?"

"Belki de sana tazminat davası açacak."

"Bunu yaparsa çok fazla bir şey elde edebileceğini sanmıyorum," diye güldü kahramanımız. "Benim
malıma onun erişemeyeceği yer."

"Ho! ho!" diye güldü diğeri, şakayı anlayarak.

Bu konuşmadan sonra Herbert yoluna devam etti ve tahılı teslim ettikten sonra tarlaların arasından geçici evine doğru yola koyuldu. Arka bahçeden girdi. Küçük Mary koşarak onu karşılamaya geldi.

"Kim geri döndü, Herbert?" dedi. "Neredeydin?"

"Mary'ye biraz şeker almaya gittim," dedi, onu kaldırıp öptü.

"Kapıdaki at kimin?" diye sordu Herbert, doktorun karısı odaya girdiğinde.

"Kapıdaki at Yüzbaşı Ross'a ait," dedi. "Seninle ilgili bir iş için geldi."

"Benimle ilgili!" diye tekrarladı Herbert şaşkınlıkla.

"Evet, sevgili oğlum, korkarım seni kaybetmeye karar vermeliyiz."

"Benim için bir yer buldu mu?" diye sordu Herbert, hayal kırıklığı dolu bir tonla.

"Evet, sanırım seni Cranston'daki bir adama bağladı."

"Üzgünüm," dedi Herbert.

"Gitmene üzüleceğim, Herbert, ama senin gitmek
istediğini sanıyordum."

"Öyle; ama birkaç hafta beklersem muhtemelen değirmen köyündeki
Beckford & Keyes mağazasında bir yer bulabilirim."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

Herbert, sabahki küçük ortakla yaptığı görüşmeyi ayrıntılı olarak anlattı.
Tam bu sırada doktor mutfağa girdi.

"Ona söyledin mi?" diye sordu karısına bakarak.

"Evet, ve bunu söylemeseydi muhtemelen değirmen köyündeki
Beckford mağazasına girme şansı yakalayabilirdi."

"Bunun için üzgünüm. Onlar iyi adamlar ve Cranston kırk mil uzaktayken o da bize yakın olurdu. "

"Beni isteyen adam kim?" diye sordu Herbert.

"Bay Holden. Kaptan Ross ile diğer odada. Onlar gelmeden önce her şey ayarlanmıştı. Yarın sabah onunla gitmeni istiyor."

"Bu kadar erken mi?" dedi Herbert, dehşet içinde.

"Evet. İlk başta bu öğleden sonra onunla yola çıkmanı istedi; ama ona kesin bir şekilde hazır olamayacağınızı söyledim."

"Oldukça imkansız," dedi Bayan Kent. "Herbert'in bazı kıyafetleri yıkanıyor ve onları akşama kadar hazırlayamam."

"Diğer odaya gelsen iyi olur, Herbert," dedi doktor. "Seni yeni işvereninle tanıştıracağım."

Herbert, doktorun peşinden oturma odasına gitti. İlk bakışı, tanıdığı
Yüzbaşı Ross'a kaydı. Gidip onunla tokalaştı. Sonra Bay Holden'a döndü ve anlatılmaz bir şaşkınlıkla, sabahki rakibini tanıdı.

"Bay Holden, Herbert," diye tanıttı doktor. "Bay Holden, bahsettiğimiz çocuk bu."

"Bay Holden'ı daha önce görmüştüm," dedi Herbert soğuk bir şekilde.

"Evet," dedi Bay Holden, nahoş yüz hatlarını nahoş bir
smileye dönüştürerek. "Daha önce tanışmıştık."

Dr. Kent şaşkınlıkla birinden diğerine baktı, sanki bir açıklama arıyormuş gibi.

"Bizim tanışıklığımız çok eskilere dayanmıyor," dedi Bay Holden. "Bu sabah, burası ile değirmen köyü arasında tanıştık."

"Gerçekten," dedi doktor; "Sanırım birbirinizi geçtiniz."

"Hayır, tam olarak öyle yaptığımızı söyleyemem," dedi Bay Holden, aynı nahoş gülümsemeyle, "Denedik ama yol dar olduğu için bir
çarpışma oldu ve ben ikinci oldum."

"Umarım kaza olmamıştır."

"Ah, söylenecek bir şey yok. Ben devrildim ve kıyafetlerim, fark edebileceğiniz gibi, biraz
zarar gördü. Buradaki genç arkadaşıma gelince, o
yaralanmadan atını sürdü."

"Yardımcı olup olamayacağımı sormak için durmadığım için beni mazur görün," dedi Herbert; "ama atım çarpışmadan korkmuştu ve onu
kolayca durduramadım."

"Ah, bunun bir önemi yok," dedi Bay Holden, ilgisiz bir tavırla. Herbert'i tamamen kontrol altına alana kadar gerçek renklerini
göstermemeye kararlıydı.

"Ama atınız nerede, Bay Holden?" diye sordu Kaptan Ross. "Sanırım
evime geldiğinizde yürüyordunuz."

"Yolda karşılaştığım bir adamla köye geri gönderdim, arabam
sakattı."

"Arabanız çok fazla yaralanmamıştır, umarım."

"Ah, hayır, çok fazla değil."

"Bunun nasıl olabileceğini tam olarak göremiyorum," dedi Kaptan Ross. "Buradan değirmen köyüne giden yolun
herhangi bir noktada arabaların geçmesi için yeterince geniş olduğunu düşündüm birbirlerine."

"Rüya görmedim," dedi Bay Holden, bu sözü fark etmeden, "sabahki genç
tanıştığım genç adamdı."

Herbert, tavırlarındaki tüm değişiklik karşısında şaşkın bir şekilde ona baktı - o kadar ani bir değişiklikti ki, bunun gerçekliğinden şüphelendi.

Bunu ne kadar çok düşünürse, Bay Holden ile yaşamaya o kadar isteksiz hissediyordu. Ama bundan kaçınılabilir miydi? Denemeye karar verdi. Buna göre, doktora ve Yüzbaşı Ross'a Bay Keyes'in ona verdiği sözden bahsetti.

"İyi bir yer olurdu," dedi yüzbaşı; "ama kesin değil.
Şimdi, işte Bay Holden, seni hemen almaya hazır."

"Değirmen köyünde olsaydım, ara sıra gelip buradaki arkadaşlarımı görebilirdim. Ayrıca, bir mağazada olmayı seveceğimi düşünüyorum."

"Ah, benim de bir dükkânım var," dedi Bay Holden, "ve senin zamanın bir kısmında orada ilgilenmeni beklerim. Seni rahat bırakabileceğimi sanmıyorum, genç dostum," diye ekledi, tatsız bir gülümsemeyle. "Bence
birlikte çok iyi anlaşacağız."

Herbert bundan hiç emin değildi, ancak daha fazla itiraz etmenin bir işe yaramayacağını gördü ve sessiz kaldı. Kısa bir süre sonra, Bay Holden
ve Yüzbaşı Ross gitmek için kalktılar.

"Yarın sabah dokuz civarı genç dostumu almaya uğrayacağım," dedi Abner Holden, yaltaklanan bir gülümsemeyle.

"Onu hazır hale getirmeye çalışacağız," dedi doktor.

Onlar gittikten sonra Herbert pek de iyi bir ruh hali içinde değildi.
Bay Holden'dan memnun olmayacağına ikna olmuştu. Holden, kısmen sabahki olaylara, kısmen de Abner Holden'ın kişisel görünümünün onda bıraktığı
hoş olmayan izlenime dayalı olarak bir nefret beslemişti.

BÖLÜM V

ZARF

Herbert ertesi sabah erkenden uyandı ve Waverley'deki son sabahı olduğunu
düşündüğünde bir hüzün hissi kapladı içini.
Dışarıya, dünyaya çıkıyordu ve düşünmeden edemiyordu,
çok olumsuz bir himaye altında. Yeni sahneler ve yeni deneyimler genellikle bir çocuk için
çekicidir, ancak Bay Holden'ın nahoş yüzü ve tatsız gülümsemesi önünde belirdi ve bu ihtimal hiç de cazip görünmüyordu.

Aşağı indiğinde, Bayan Kent'i mutfakta buldu.

"Erken kalktınız, Bayan Kent," dedi Herbert.

"Evet, Herbert; gitmeden önce güzel bir kahvaltı yapmanızı istiyorum."

Gerçekten güzel bir kahvaltıydı. Yumuşak biftek, sıcak bisküvi,
altın tereyağı, çıtır çıtır kızarmış patatesler ve mükemmel kahve,
herhangi bir iştahı kabartabilirdi. Herbert, üzüntüsüne rağmen,
bol yemeğe tam olarak hakkını verdi.

Aile kahvaltıdan yeni kalkmıştı ki, tekerlek sesleri duyuldu
ve hemen kapı çalındı.

"Bay Holden," dedi doktor, ön pencereden bakarak.

"Senden bu kadar çabuk ayrılmak zorunda mıyız, Herbert?" dedi Bayan Kent,
şefkatle.

"Nereye gidiyorsun, Herbert?" diye sordu küçük Mary, dizine yapışarak,

"Herbert gidiyor, Mary," dedi eğilip küçük arkadaşını öperek.

"Herbert gitmemeli," dedi küçük kız, hoşnutsuzlukla.

"Herbert hemen geri dön ve Mary'ye şeker getir," dedi,
sözlerinin gerçekleşmesini dileyerek.

O sırada Bay Holden içeri girmişti ve
hoş olmayan gülümsemesiyle sahneyi inceliyordu.

"Küçük Mary, Herbert'e oldukça bağlı," dedi doktor.

"Üzgünüm," dedi Bay Holden, "küçük kızlarım yok, Herbert onlara düşkün görünüyor."

Herbert, Bay Holden'la akraba olan birine bağlanabileceğinden şüphe ediyordu.

"Bekarım," dedi Bay Holden, "ama belki de bunu söylemekten utanmalıyım. Hayatımın erken dönemlerinde sizin iyi karınız gibi bir hanımla karşılaşacak kadar şanslı olsaydım, her şey farklı olabilirdi."

"Henüz çok geç değil, Bay Holden," dedi doktor.

"Belki de değil. Bayan Kent bir gün dul kalırsa, şansımı deneyebilirim."

"Ne kadar da nahoş bir adam," diye düşündü doktorun karısı, iltifattan
rahatlamayarak. "Herbert," dedi, "işte dün köyden aldığım birkaç mendil. Umarım bunları faydalı bulursun."

"Evet; şüphesiz bulacaktır," dedi Bay Holden gülerek. "Ne zaman
kötü bir soğuk algınlığı geçirse seni düşünecektir."

Bu nüktedan sally'ye kimse gülümsemedi bile ve Bay Holden biraz
hayal kırıklığına uğrayarak şöyle dedi: "Eh, zaman geçiyor. Sanırım artık gitmeliyiz, çünkü önümüzde uzun bir yolculuk var."

Tüm aile Herbert'e yola kadar eşlik etti. Mary ve Bayan Kent'i öptükten ve doktoru içtenlikle tokalaştıktan sonra Herbert arabaya
atladı. At hareket etmeden hemen önce doktor kahramanımıza mühürlü bir
zarf uzattı ve "Bir süre sonra açabilirsin," dedi.

Herbert, kendi yaşındaki çoğu çocuk gibi,
kendini bir bebek gibi göstermekten çok korkuyordu, sokaktan yukarı doğru at sürerken ağlamaktan kendini alamadı ve
en iyi arkadaşlarından ayrıldığını hissetti. Gözleri
yaşlarla doldu ve bunları sessizce mendilinin ucuyla sildi.

"Hadi, hadi, ağlama, oğlum," dedi Bay Holden, kaba bir şekilde.

Herbert, kaba bir söz karşısında gözyaşlarına boğulacak kadar zayıf değildi. Bu,
onun öfkesini
canlandırdı ve kısa bir şekilde, "Beni
ağlarken gördüğünüzde, konuşmak için yeterince zaman olacak, Bay Holden," diye cevap verdi.

"Her neyse, buna çok benziyordu," dedi Abner. "Ancak,
yanılıyorsam sevinirim. Gördüğüm kadarıyla ağlanacak bir şey yok."

"Hayır, belki de hayır," dedi Herbert; "ama
üzgün olunacak bir şey var."

"Üzülecek bir şey var mı?" dedi Abner Holden.

"Evet. "

"Peki, sorun ne?"

"En iyi arkadaşlarımı terk ettim ve onları
bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum."

"Ben de," dedi Bay Holden. "Ama bence onları terk etmen için en yüksek zaman."

"Neden?" diye sordu Herbert öfkeyle.

"Çünkü seni okşuyorlardı ve senden çok hoşlanıyorlardı. Benden böyle bir muamele görmeyeceksin."

"Bunu beklemiyorum," dedi kahramanımız.

"Bu şanslı," dedi Abner Holden kuru bir şekilde. "İnsanların
alma olasılıkları düşük olan şeyleri beklememeleri iyi bir şey."

Herbert, Bay Holden'ın evcil hayvanı olmayı düşündüğünde, burada bir gülünçlük hissi
yaşadı ve içtenlikle güldü. Aniden neşelenmesinin nedenini anlamayan beyefendi, sinirli bir tonla,
"Neden kendini aptal yerine koyuyorsun?" diye sordu.

"Neye gülüyorum?" dedi Herbert, sorunun biçimini beğenmeyerek.

"Evet," diye hırladı Abner.

"Senin evcil hayvanın olma fikri," diye açıkladı Herbert, açık sözlü bir şekilde.

Bay Holden şakayı beğenmedi ve kaba bir şekilde, "Kendin için en iyi
şeyi biliyorsan, çeneni kapatsan iyi olur." dedi.

Bir süre sessizce yol aldılar. birkaç dakika. Sonra Abner Holden,
birden Dr. Kent'in ayrılırken Herbert'in eline koyduğu
zarfı düşünerek ve içeriğini merak ederek sordu:

"Doktor tam yola koyulmak üzereyken sana ne verdi?"

"Bir zarftı."

"Bunu biliyorum; ama içinde ne vardı?"

"Bakmadım," dedi kahramanımız.

Hiç hoşlanmayacağını gördüğü Bay Holden'ı küçümsemekten biraz memnuniyet duydu.

"Neden açmıyorsun?"

"Daha önce düşünmemiştim."

"Sanırım içinde bir şeyler var."

Herbert, Dr. Kent'e olan saygısından dolayı zarfı açmaya karar verdi.

Açtığında beş dolarlık bir banknot ve birkaç kalemle yazılmış kelime çıkardı,
şunlardı:

"SEVGİLİ HERBERT: Eğer imkanım olsaydı sana daha fazlasını memnuniyetle verirdim. Umarım
ekteki parayı sizin için en yararlı olabilecek şekilde kullanırsınız. Bana sık sık yazmalısınız. Her zaman olduğu gibi iyi bir çocuk olun; hedefleriniz asil olsun; her tehlikede doğru olanı yapmaya çalışın ve Tanrı çabalarınızı kutsasın ve sizi iyi ve gerçek bir adam yapsın. Bu, şefkatli dostunuz GEORGE KENT'in duasıdır."

Herbert bu satırları duyguyla okudu ve içten içe
önerilen önerileri yerine getirmeye karar verdi. Düşünceleri, keskin gözleri banknotu
görmüş olan Bay Holden tarafından bölündü.

"Mektupta para var, değil mi?"

"Evet."

"Ne kadar?"

"Beş dolar."

"Beş dolar, ha?" dedi. "Bunu bana verseniz iyi olur, sizin için saklayayım."

"Teşekkür ederim, Bay Holden; Ben kendim halledebilirim."

"Çocukların ellerinde bu kadar büyük bir miktarda para olması iyi bir plan değil," dedi Abner Holden, parayı kendisi güvence altına almak için can atıyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu Herbert.

"Çünkü parayı uygunsuz bir şekilde harcama olasılıkları var."

"Dr. Kent benim bunu yapacağımı düşünmüyor gibiydi."

"Hayır; sana çok güveniyordu."

"Umarım öyle olmaz."

"Baştan çıkarıcı şeylerden uzak dursan iyi olur. Ayrıca, onu kaybedebilirsin."

"Ben sık sık bir şey kaybetmem."

"Hadi oğlum," dedi Bay Holden sabırsızlanarak; "Dr. Kent, şüphesiz,
benim parayla ilgilenmemi istedi. Daha fazla uğraşmadan
vazgeçsen iyi olur."

"O zaman neden sana vermedi?" diye sordu Herbert.

"Bana vereceğini varsaydı."

Bay Holden'ın parayı kendi eline almasının iki nedeni vardı. Birincisi, para olmadan Herbert'ın daha çaresiz ve daha fazla kontrol altında olacağını biliyordu. İkincisi, Herbert'a
giyecek sağlamayı kabul ettiği için, parayı bu amaç için kullanabileceğini ve kendi cebine çok büyük bir tasarruf sağlayacağını düşündü.
Belki de Herbert böyle bir plandan şüpheleniyordu. Her neyse, parayı vererek Bay Holden'ı memnun etme niyeti yoktu.

"Peki, parayı bana verecek misin?" diye böbürlendi Abner Holden, cüzdanını çıkarıp almaya hazır bir şekilde.

"Hayır," dedi Herbert.

"Bu davranıştan pişman olacaksın, genç adam," dedi Holden, kaşlarını çatarak.

"Sanmıyorum "Yapacağım" dedi kahramanımız. "Parayı ele geçirmek için neden bu kadar istekli olduğunuzu anlamıyorum."

"Bu sizin iyiliğiniz için," dedi Abner.

"Ben saklamayı tercih ederim," dedi Herbert.

Abner Holden ne yapacağını bilemiyordu. Para bu sırada Herbert'in cebine güvenli bir şekilde
yerleştirilmişti ve ona pek de ulaşamıyordu. Ancak, akşam yemeği için durduklarında uygulamaya karar verdiği
bir planı vardı.

BÖLÜM VI

YOLDA

Yirmi mil yol kat ettiklerinde hem Herbert hem de Bay Holden
açlık hissettiler. Temiz hava her ikisinde de benzer bir etki yaratmıştı.

Sallanan bir tabelası ve önünde uzun bir meydanı olan geniş, alçak bir binaya
yaklaştılar ve bunun bir kır meyhanesi olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Aç mısın, evlat?" diye sordu Abner Holden.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi kahramanımız.

"Ben de öyle. Sanırım burada biraz akşam yemeği yiyeceğim. Sen de yiyebilirsin,
eğer istersen."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ah, bana teşekkür etmene gerek yok," dedi Bay Holden kuru bir şekilde. "Ben
kendi yemeğimin parasını ödeyeceğim ve eğer sen istersen, sen de seninkinin parasını ödeyebilirsin."

Herbert şaşırmış görünüyordu. Bay Holden'ın hizmetine girdiği için,
elbette ikincisinin ona bakmak zorunda hissedeceğini düşünüyordu ve
kendi yemeğinin parasını ödemeye zorlanması kesinlikle cimrilik gibi görünüyordu. Ancak, yeni işvereninin
esasen cimri bir adam olduğundan şüphelenmeye başlamıştı.

"Ne kadara mal olacak?" diye sordu Herbert sonunda.

"Otuz yedi sent," diye cevap verdi.

Bunun düşük fiyatlar döneminde, altının eşit olduğu ve birinci sınıf şehir otellerinde günlük iki buçuk dolara, kırsal köylerde ise haftada o miktarda yemek alınabildiği bir dönemde olduğunu unutmamak gerekir.

"Otuz yedi sent!" Herbert, yetersiz
biriktirdiği parayı ortaya dökmekten pek hoşlanmazdı, ancak sabah havası iştahını açmıştı ve bir şeyler yemesi gerektiğini hissediyordu. Ayrıca, neyse ki Bay Holden'ın bilmediği bir şeyi hatırladı, Dr. Kent'in ona verdiği beş dolara ek olarak amcasının ona gönderdiği on doları ve sadece onu değil, kazandığı biraz bozuk parayı da vardı.

"Peki, dışarı çıkacak mısın?" diye sordu Abner Holden. "Akşam yemeğine çıkıp çıkmaman benim için önemli değil."

"Evet, sanırım çıkacağım."

"Peki," dedi Holden, kararından memnun olmak için bir nedeni vardı.

İkisi de meyhaneye girdi. Bir koltukta iki üç aylak vardı,
onlara merakla bakıyorlardı. İçlerinden biri hemen Abner Holden'ı tanımış gibi göründü.

"Nasılsınız, Holden?" dedi. "Yanında kim var?"

"Bir çocuk aldım," dedi Holden kısaca.

"Oldukça zeki görünümlü bir çocuk. Onu nereden aldın?"

"Waverley'de. Oldukça yüksek fikirleri var, ama sanırım
zamanla ondan bunları çıkaracağım."

"Evet," diye kıkırdadı diğeri; "Sana garanti ediyorum."

Bu konuşma sürerken Herbert meyhaneye girmişti, ama
Bay Holden'ın cevabı da dahil olmak üzere söylenenleri duymaktan kaçınamazdı.
Korkmuyordu, ama içten içe görevini yapmaya kararlıydı ve sonra Bay Holden ona
zorluk çıkarmayı uygun görürse,
elinden gelen her türlü direnişi gösterecekti.

"Acaba ne gibi yüksek fikirlerden bahsediyor," diye düşündü kahramanımız. "Eğer beni köle
etmeyi umuyorsa, yanılıyor olacak, hepsi bu."

"Oturun oraya, ben gidip akşam yemeği sipariş edeyim," dedi Bay Holden içeri girerken.

Ancak tam o sırada ev sahibi içeri girdi ve tanıdığı gibi görünen Abner Holden'ı selamladı.

"İki kişilik akşam yemeği istiyorum, Bay Robinson," dedi.

"İki kişilik! Karını da getirmedin mi, Holden?" dedi şakacı bir şekilde.

"Hayır, henüz böyle bir kadınla karşılaşmadım. Burada bana bağlı bir oğlum var. Ve dinle ev sahibi," diye ekledi, Herbert duymasın diye, daha alçak bir sesle, "akşam yemeğini yanında bulunan beş dolarlık bir banknotla ödeyecek. ÜSTÜNE
VERMEN GEREK YOK, BANA.

"Evet, anlıyorum," dedi ev sahibi göz kırparak.

"Parayı onun için saklamayı tercih ediyorum. O parayı vermeyi reddetti ve
bu bana hiçbir sorun yaşamadan parayı alma şansı verecek. "

"Tamam."

"Kendisi saklasaydı uygunsuz bir şekilde harcardı."

"Aynen öyle. Ben ilgilenirim."

Kahramanımız oldukça keskin kulaklara sahipti ve bu konuşmanın yeterince kısmını, Bay Holden'ın hemen başarılı olamayacağına karar verdiği planını anlayacak kadar dinledi.

"Bu sefer beni içeri almayacaksın, Bay Holden," diye düşündü.

Hesabına girmeden akşam yemeğini ödemeye yetecek kadar bozuk parası olup olmadığını görmek için cebini açtı.
Elbette otuz beş sente denk gelen bir çeyrek ve iki yarım onluk vardı.
Bu yeterli olmayacaktı.

"Hesabı bir yerde değiştirmeliyim," dedi kendi kendine.

Meyhanenin penceresinden dışarı baktığında, neredeyse karşıda köy bakkalını gördü. Şapkasını alıp koşarak gitti. Tezgaha dirseklerini dayamış, boş görünen bir tezgahtar vardı.

Herbert'in aklına biraz kağıt ve zarf isteyebileceği geldi.
Fiyatı sordu.

"Kağıdı bir sayfa bir peni ve zarflar sana paket başına sekiz sente mal olacak."

"O zaman bana on iki sayfa kağıt ve bir paket zarf verebilirsin," dedi Herbert.

Paket onun için yapıldı ve ödeme olarak faturayı uzattı.

Memur ona dört dolar seksen sent bozuk para verdi.
Parayı cebine, kağıtları ve zarfları ceketinin cebine koydu ve başarısından çok memnun bir şekilde meyhaneye döndü.
Bay Holden bardaydı, bir kadeh "bitters" alıyordu ve kahramanımızın yokluğunu fark etmemişti.

Akşam yemeği kısa sürede hazırdı.

Biraz biftek, kahve ve koca bir elmalı turta vardı. Herbert
yemekleri memnuniyetle inceledi, kesinlikle iyi bir iştahı vardı.
Ancak, aç olmasına rağmen, Abner Holden'la pek şansının olmadığını kısa sürede anladı; Çok hızlı yiyen o beyefendi,
bifteklerin üçte ikisini ve pastanın dörtte üçünü ele geçirmeyi başardı. Ancak, arz bol olduğu için, Herbert
tatmin edici bir yemek yapmayı başardı ve ayrılmadan önce ödemesi gerektiğini bildiği miktarı kıskanmadı.

"Şimdi," dedi Abner Holden, kahramanımızın yaklaşan rahatsızlığı düşüncesiyle gözleri parlayarak, "gidip hesabımızı ödeyelim."

"Pekala," dedi Herbert, sessizce.

Halk odasına girdiler ve bara doğru ilerlediler.

"Bu çocuk yemeğinin parasını ödemek istiyor, Bay Robinson," dedi Abner, anlamlı bir şekilde.

"Ne kadar olacak?" diye sordu Herbert.

"Otuz yedi sent."

Herbert yelek cebinden bir çeyrek, bir on sent ve iki sent çıkardı ve
onları uzattı.

Abner Holden'ın şaşkın göründüğünü söylemek yeterli değil.
İğrenmiş ve haksızlığa uğramış gibi görünüyordu ve Herbert'e sanki duygularını bu şekilde incitecek bir yüze
nasıl sahip olabildiğini sorarcasına dik dik baktı.

"Ho! ho!" diye güldü ev sahibi, konuyla hiç ilgilenmediği halde, işlerin aldığı gidişata
eğlenerek.

Herbert gülme isteğini bastırdı ve sanki Bay Holden'ın planları hakkında hiçbir
bilgisi yokmuş gibi göründü.

"O parayı nereden buldun?" diye homurdandı Abner, kaşlarını çatarak.

"Yeleğimin cebinden," dedi Herbert, masumca.

"Bunu biliyorum, elbette, ama sadece bir faturan olduğunu sanıyordum."

"Ah, onu dükkanda bozdurdum."

"Benim iznim olmadan oraya nasıl gitmeye cüret ettin?" diye kükredi Abner.

"Sokağın karşısına geçmek için senden izin istemeyi gerekli görmedim."

"Eh, artık biliyorsun. Bir daha benim bilgim olmadan oraya gitme."

"Pekala, efendim."

"Mağazadan bir şey aldınız mı?" diye devam etti Bay Holden.

"Evet, efendim."

"Neydi?"

"Biraz kağıt ve zarf."

"Hıh!" diye mırıldandı Abner, hoşnutsuz bir şekilde.

Kendi hesabını ödemeye devam etti ve birkaç dakika sonra arabaya bindi
ve oldukça somurtkan bir şekilde uzaklaştı. Herbert, Bay Holden'ın küçük planının başarısızlığından rahatsız olduğunu gördü ve başka türlü olmaktan çok eğlendi. Ancak bu adamla yaşayacağını ve büyük ölçüde onun kontrolü altında olacağını düşündüğünde, üzülmeye meyilli hissetti. Karar verdiği bir şey vardı: tiranlığa boyun eğmeyecekti. Dünya genişti ve kendi geçimini sağlayabileceğini hissediyordu.
Bay Holden'a bir şans verecekti ve ona makul bir adaletle davranırsa onunla kalacaktı. Ama hiçbir adamın kölesi olmayacaktı.

Bu arada yoldan geçiyorlardı ve birkaç saat daha yolculuklarının sonuna geldiler.

Abner Holden'ın evi ciddi şekilde boyaya ihtiyaç duyuyordu. Mimari güzelliğe dair büyük bir iddiası yoktu, bir ev için Abner Holden'ın bir adam için olduğu kadar yakışıklıydı.
Biraz yanda harap bir ahır vardı ve avlu kırık bir vagon, bir odun yığını ve çeşitli ıvır zıvırla doluydu, bu da bütüne çok düzensiz bir görünüm veriyordu.

"Burada mı yaşıyorsunuz, Bay Holden?" diye sordu Herbert etrafına bakarak.

"Evet, eve döndüğüm için mutluyum. Bir atın koşumunu nasıl çözeceğinizi biliyor musunuz?"

"Evet efendim."

"O zaman dışarı atla ve bu atı çöz. Yarın bir adam gelip alacak."

Herbert söylendiği gibi yaptı. Sonra küçük sandığını arabadan aldı,
arka kapıya gidip kapıyı çaldı.

BÖLÜM VII

YENİ BİR EV

Kapı, Abner Holden'ın hizmetçisi olarak görev yapan oldukça şişman yaşlı bir kadın tarafından açıldı. Kesinlikle çirkin olmasına rağmen, Herbert'i olumlu yönde etkileyen hoş bir
görünüşe sahipti. Herbert, onun Bay Holden'ın bir başka versiyonu olabileceğinden korkmuştu ve böyle iki kişiyle geçinmenin
zor olacağını hissediyordu.

"Hemen içeri gir," dedi Bayan Bickford, çünkü adı buydu. "Sandığınla sana yardım edeyim. Şimdilik buraya koyabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Herbert.

"Yorgun olmalısın," dedi hizmetçi.

"Hayır, çok değil," dedi kahramanımız. "Bütün yolu at sırtında gittik."

"Eh, her halükarda, bu kadar uzun bir mesafe olduğunda, binmek yorucu. Bay Holden bana Waverley'den geldiğinizi söyledi."

"Evet."

"Ve orası otuz milden daha uzakta, değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

"Yani Bay Holden'a yardım etmeye mi geldiniz?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Evet, sanırım öyle," dedi Herbert, oldukça ciddi bir şekilde.

"Adınız ne?"

"Herbert Mason."

"Umarım, Herbert, sizi rahat ettirebiliriz."

"Teşekkür ederim," dedi Herbert, Bay Holden'ın evinde bir arkadaşı olacağını
anladığında biraz daha neşeli bir şekilde.

"Bay Holden genelde bir erkek çocuğu besler mi?" diye sordu.

"Evet, çoğu zaman bir tane beslediğini hesaplıyor."

"Sonuncusu kimdi?"

"Adı Frank Miles'dı."

"Burada uzun süre mi kaldı?" diye sordu Herbert, biraz merakla.

"Hayır," dedi hizmetçi, "çok uzun kalmadı."

"Ne kadar?"

"Yaklaşık bir ay buradaydı."

"Yaklaşık bir ay mı? Hoşuna gitmedi mi?"

"Hayır, Bay Holden'ı pek sevmemiş gibi görünüyor."

Herbert bunu duyduğunda pek şaşırmadı. Abner Holden'ı sevseydi Frank
Miles'ın tuhaf bir çocuk olduğunu düşünürdü.

"Burada olan çocuklardan herhangi biri Bay Holden'ı sevdi mi?" diye sordu.

"Böyle olduklarını söyleyemem," dedi Bayan Bickford, açıkça; "ve nedense
uzun süre kalmıyorlar."

"Neden ondan hoşlanmadılar?"

"Şşş!" dedi hizmetçi, uyararak.

Herbert etrafına baktı ve işvereninin odaya girdiğini gördü.

"Peki, oğlum, atı bağladın mı?" diye sordu aniden.

"Evet efendim."

"Ona biraz saman verdin mi?"

"Evet efendim."

"Ve biraz tahıl?"

"Hayır, nerede saklandığını bilmiyordum. Bana söylersen, hemen yaparım."

"Hayır, gerek yok. Ona ait bir şey olmayacak. O sadece kiralık bir at."

Kiralık atın otuz milden fazla yol kat ettiğini düşününce, Herbert
biraz yulaf almaya hakkı olduğunu düşündü; ancak Bay Holden kötü bir adamdı ve
başka bir karar verdi.

"Herbert nerede uyuyacak, Bay Holden?" diye sordu hizmetçi.

"Çatı katında."

"İkinci katta küçük bir köşe yatak odası var," diye önerdi Bayan Bickford, tavan arasının pek de cazip olmadığını biliyordu.

"Sanırım tavan arasında uyumaktan pek gurur duymayacaktır," dedi Bay Holden.
"Öyle mi?" diye devam etti, Herbert'e dönerek.

"Beni istediğin yere koy," dedi Herbert soğuk bir şekilde.

"O zaman tavan arası olacak. Sandığını şimdi yukarı çıkarabilirsin. Bayan
Bickford sana yolu gösterecek. "

"Senin için çok ağır, Herbert," dedi hizmetçi; "Ben sana
yardım
edeceğim."

"Ah, tek başına taşıyabilir," dedi Abner Holden. "O bir bebek değil."

"Ona yardım etmeyi tercih ederim," dedi hizmetçi, sandığın bir sapını tutarak. "Önce sen git, Herbert, Genç ve çeviksin ve benden
daha hızlı gidebilirsin."

İkinci sahanlıkta Herbert, hizmetçinin onu
yerleştirmek istediği küçük yatak odasını gördü. Sade bir şekilde döşenmişti, ama
aydınlık ve neşeliydi ve onu alamadığı için üzgündü.

"O yatak odası senin olabilirdi, almadığın gibi," dedi Bayan Bickford. "Hiç kullanılmadı. Ama Bay Holden oldukça aksi ve
bir--"

"Bir katır mı?" diye önerdi Herbert gülerek.

"Aynen öyle," dedi hizmetçi, kahkahaya katılarak.

Dar bir merdivenden çıktılar ve evin tüm uzunluğu boyunca bölme olmadan uzanan karanlık bir çatı katına çıktılar. Kirişler ve kirişler
görünüyordu, çünkü eğimli kenarlar sıvanmamıştı. Herbert,
zeminin ortasında küçük bir karyola yatağı olmasa ahırda da olabilirdi diye düşündü.

"Çok hoş değil," dedi hizmetçi.

"Hayır," dedi Herbert, "Bence öyle değil."

"Burada uyumak zorunda kalmanız çok kötü," dedim. Bay Holden pek düşünceli değil."

"Sanırım dayanabilirim," dedi kahramanımız, "ama
aşağıda olmayı tercih ederim."

"Tuzak getirip sen yatmadan önce kuracağım," dedi Bayan Bickford.

"Tuzak!" diye tekrarladı Herbert şaşkınlıkla.

"Evet, etrafta fareler var ve sanırım sen bir kediden çok bir tuzak istersin."

"Evet; kedi fareler kadar kötü olurdu."

Bu sırada Abner Holden'ın sesi merdivenlerin dibinde duyuldu ve Bayan Bickford kahramanımızla birlikte aşağı koştu.

"Bütün gün orada kalacağını sanıyordum," dedi Bay Holden.
"Orada ne yapıyordun?"

"Bu benim işim," dedi Bayan Bickford kısaca.

Ev hanımı duygularında bağımsızdı ve kolayca başka bir durum elde edebileceğini bildiğinden Bay Holden tarafından sindirilmeyi
seçmedi. Bay Holden onun değerinin ve ona yer açmakta
yaşayacağı zorluğun oldukça farkındaydı ve ona kaba davranmamak için kendini biraz kısıtladı. Ancak Herbert'le durum farklıydı. O ona BAĞLIYDI ve bu nedenle onun gücündeydi. Abner
Holden bu bilgiyle coştu ve Herbert'in kendi bağımlılık.

"Dışarı çıkıp biraz odun kesebilirsin," dedi. "Testereyi
odunlukta bulacaksın."

"Ne odun keseyim?"

"Odun yığınındaki odun, aptal."

"Pekala, efendim," dedi kahramanımız sessizce.

Herbert, Bay Holden'ın onu işe koymakta vakit kaybetmediğini düşündü.

Ancak, ne kadar tatsız olursa olsun, görevini yapmaya karar vermişti,
tabi Abner Holden sadece makul olanı talep ettiği sürece ve Herbert, onun hemen işe gitmesini isteme hakkına sahip olduğunun farkındaydı. Ancak Bayan Bickford, onun lehine bir söz söyledi.

"Yarına kadar yetecek kadar odunum var, Bay Holden," dedi.

"Peki, ne olmuş?"

"Muhtemelen çocuk yorgun."

"Onu yoracak ne yaptı, bilmek isterim? Otuz
mil yol kat etti ve güzel bir akşam yemeği yedi!"

"Kendim ödedim," dedi Herbert.

"Ya ödeseydin?" dedi Abner Holden, ona dönerek. "Sanırım akşam yemeğini benim
masrafımla yiyeceksin ve önce onu hak etmek için bir şeyler yapsan iyi olur."

"Bunu yapmaya razıyım."

"O zaman daha fazla gevezelik etmeden odun yığınına git."

"Bay Holden," dedi hizmetçi, Herbert dışarı çıktıktan sonra, ciddi bir şekilde, "eğer o çocuğu yanında tutmak istiyorsan, ona nasıl davrandığına dikkat etsen iyi olur."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Abner, ona sertçe bakarak. "Sana
benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Hayır."

"O zaman neden böyle söyledin?"

"Çünkü onun nasıl bir çocuk olduğunu görebiliyorum."

"Peki, nasıl bir çocuk o?" diye sordu Abner, alaycı bir şekilde. "Çok neşelidir ve iyi muamele görürse sadakatle çalışır, ancak
kendisinin zorlanmasına izin vermez."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Yüzünden okuyabiliyorum. Çocuklarla biraz deneyimim oldu ve
yanılmadığıma güvenebilirsin."

"Görevini yapsa iyi olur," diye böbürlendi Abner, "kendisi için en iyi olanı biliyorsa."

"Görevini yapacak," dedi hizmetçi kararlı bir şekilde, "ama senin ona karşı, onun da sana karşı borçlu olduğu bir görev var."

"Ben her zaman çocuklara karşı görevimi yapmıyor muyum, Bayan Bickford?"

"Hayır, Bay Holden, bence yapmıyorsun. Bir çocuğun seninle kalmasını asla sağlayamayacağını çok iyi biliyorsun."

"Bu çocuk bana bağlı, Bayan Bickford - yasal olarak bağlı."

"Öyle olabilir; ama ona gerektiği gibi davranmazsan,
kaçacak, buna inan bana."

"Eğer yaparsa, geri getirilecek, buna inan bana, Bayan Bickford. Ona hak ettiğini düşündüğüm gibi davranacağım, ama genç haylazı okşamak ve şımartmak konusunda hiçbir şey yapmayacağım."

"Bence yapmayacaksın," dedi hizmetçi. "Ancak seni uyardım."

"Çocuğa karşı oldukça ilgili görünüyorsun," dedi Abner alaycı bir şekilde.

"Evet, öyle."

"Yarım saatlik bir tanışmadan sonra."

"Onu, sıradan çocuklardan daha iyi olduğunu görecek kadar uzun zamandır tanıyorum ve kalmasını umuyorum."

"Buna şüphe yok," dedi Abner Holden anlamlı bir şekilde. "İster istesin ister istemesin, kalmak zorunda."

BÖLÜM VIII

TAVAN ARASINDAN HAYALET

Odun yığınında iki saat çalıştıktan sonra Herbert çay içmeye çağrıldı.
Çok fazla çeşitlilik yoktu, Abner Holden bol miktarda yiyecek sağlayan biri değildi.
Ama ekmek tatlı ve güzeldi ve zencefilli kurabiye tazeydi. Herbert'in iki saatlik çalışması ona iştah açmıştı ve güzel bir
yemek yaptı. Bayan Bickford onaylayarak baktı. Kahramanımızın akşam yemeğinin tadını çıkardığını
gördüğü için mutluydu.

Masada çay vardı ve Bay Holden için bir fincan çay koyduktan sonra,
kahya Herbert için bir fincan çay koymak üzereydi.

"Çay istemiyor," dedi Abner hareketi fark ederek. "Fincan
kendine sakla, Bayan Bickford."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Holden?" diye sordu kahya şaşkınlıkla.

"Çay büyüyen bir çocuk için iyi değildir. Bir bardak soğuk su onun için en iyisi olacaktır."

"Size katılmıyorum, Bay Holden," dedi hizmetçi kararlı bir şekilde.
"Herbert çok çalışıyor ve çayına sizin veya benim kadar ihtiyacı var."

Bu nedenle, onun iznini beklemeden fincanı Herbert'e uzattı ve Herbert de onu tatmaya başladı.

Abner Holden kaşlarını çattı, ancak ne Herbert ne de hizmetçi buna pek dikkat etmedi. Hizmetçi, Abner'in bu yeni çılgınlığına biraz şaşırmıştı, çünkü Herbert'in seleflerinden hiçbirini çaydan veya kahveden mahrum etmeye çalışmamıştı. Ancak gerçek şu ki, Bay Holden Herbert'ten hoşlanmıyordu ve ona karşı küçük bir zorba gibi davranmaya meyilliydi. Çocuğun ilk tanıştıklarında gösterdiği cesur meydan okumayı ne unutmuş ne de affetmişti, ne de doktorun ona verdiği beş doları onun ellerine teslim etmeyi reddetmesini.

Herbert saat sekizde kendini yorgun hissederek çatı katına çıktı ve
soyundu. Bir ihtiyat içgüdüsü onu parayı
porte-monnaie'sinden çıkarıp sandığına koymaya yöneltti, sonra da sandığı kilitledi ve
anahtarını çarşafın altına koydu, böylece kimse onu uyandırmadan
alamazdı. Bu önlemin iyi alındığı ortaya çıktı.

Herbert yatağa uzandı, ama hemen uyumadı.
Yeni evini ve içinde bulunduğu yeni koşulları
düşünmeden edemedi. Kendini pek de mutlu hissetmiyordu ve Bay Holden'dan daha önce gördüklerinden, ondan asla
sevmeyeceğine ikna olmuştu. Sonra annesinin düşünceleri, onun sürekli ve şefkatli sevgisi ve dünyada bir daha asla
göremeyeceği nazik yüzü onu ele geçirdi ve neredeyse onu güçsüzleştirdi. Onun hala hayatta olması
onu kuru ekmek ve suyla yaşamaya razı ederdi.

Doktorun ailesini ve onların iyilikseverliğini de düşündü. Onlarla bir yuva bulmaya devam edebilseydi ne kadar farklı olurdu! Fakat pişmanlık duyduğunda, annesinin Hıristiyan talimatları geldi ve başına ne gelirse gelsin, onu gücünün üstünde
sınamayacak olan
cennetteki Babasının bilgisi dahilinde olduğu düşüncesiyle teselli buldu.

Dene ve güven! Annesinin ona verdiği neredeyse son öğüt buydu,
en iyi başarıyı elde etmenin en kesin yolu olarak.

"Evet," diye düşündü, "Deneyeceğim ve güveneceğim ve gerisini Tanrı'ya bırakacağım."

Bu arada Bay Holden, Herbert'in sahip olduğunu bildiği beş doları aklından çıkaramamıştı. O kötü bir adamdı ve
onu kendi kullanımı için kullanmak istiyordu. Bunun yanı sıra, inatçı bir adamdı ve kahramanımızın direnişi, onu sadece adil veya haksız yollarla
muhaliflerini yenmek konusunda daha kararlı hale getirdi. Kahramanımızın uykusundan faydalanmanın ve
baygınken cüzdanından parayı sessizce almanın iyi bir fikir olacağı aklına geldi.

Buna göre, saat on bir sularında, elinde bir mumla
tavan arası merdivenlerinden yavaşça çıktı ve sessiz adımlarla
yatağa yaklaştı. Herbert'in düzenli nefes alışı ona uyuduğunu garanti etti. Abner
Holden pantolonunu aldı ve cüzdanını yokladı. Buldu ve
sevinçle çıkardı.

"Aha!" diye düşündü; "Buldum."

Ancak bu kısa sevincin yerini hemen bir hayal kırıklığı aldı.
Cüzdanın oldukça boş olduğu ortaya çıktı.

"Lanet olsun!" diye mırıldandı Abner, "Çocuk parasıyla ne yaptı?"

Tam bu sırada, gözleri muhtemelen ışıktan etkilenen Herbert uyandı ve işvereninin cüzdanını incelediğini gördü.

İlk hissi öfkeydi, ancak Abner Holden'ın hayal kırıklığına uğramış yüzünü görmek onu eğlendirdi ve uyanıklığını belli etmemeye, onu sessizce izlemeye karar verdi.

"Belki de iki cüzdanı vardır," diye düşündü Abner. Ancak bu konuda yanılmıştı.

Sonra Herbert'in sandığına gitti ve denedi, ancak kilitli olduğunu gördü.

"Anahtarı nerede sakladığını merak ediyorum," oldu bir sonraki düşüncesi.

Herbert'in ceplerini aradı, ancak arama boşunaydı.

"Veba genç serseriyi aldı!" diye mırıldandı, Herbert'in duyabileceği kadar yüksek sesle.

Herbert yatakta döndü ve uyanabileceğinden korkan Abner Holden, genel olarak görevinden utandığı ve yakalanmak istemediği için aşağı indi.

"Pek fazla para kazanamadı," diye düşündü kahramanımız. "Parayı sandığıma koyduğum için şanslıyım. Beş dolar yerine on beş dolarım olduğunu bilseydi, onu ele geçirmek için daha da istekli olurdu."

"Dün gece nasıl uyudun, Herbert?" diye sordu hizmetçi kahvaltıda.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bayan Bickford."

Bay Holden'ın parasını almak için başka bir girişimde bulunup bulunmayacağını merak ederek, olan bitene dair hiçbir ipucu vermemeye kararlıydı. İşvereni sandığı açacak bir anahtar
bulabileceğinden, gün içinde parayı yanında taşımanın ihtiyatlı olacağını düşündü.

Ertesi gece Abner'dan bir ziyaret bekleyip beklemeyeceğini pek bilmiyordu, ancak böyle bir ziyaret olursa onu korkutmak için küçük bir plan yaptı.

Sandığında Waverley'deki birinin ona verdiği bir balık boynuzu vardı. Yatmadan önce bunu sandıktan çıkarıp yastığının altına sakladı. Yatağa girdiğinde saat dokuz civarıydı, ancak büyük bir çabayla
bir iki saat uyanık kalmayı başardı.

Saat on bir civarı, Abner Holden, kendisi yatmadan önce, Herbert'in parasını ele geçirmek için bir girişimde daha bulunmaya karar verdi.
Kahramanımızın muhtemelen parasını bir önceki akşam şans eseri bir kenara koyduğunu ve
şu anki durumda bunu yapmayı ihmal etmiş olabileceğini düşündü. Paranın herhangi bir kısmı harcanmadan önce ele geçirmek istiyordu, çünkü
çocuklar hakkında bildiklerine bakılırsa, uzun süre harcanmadan kalmayacaktı. Bu nedenle bir kez daha mumunu aldı ve sesleriyle onu ele verebilecek kalın tabanlı ayakkabılarını çıkararak dik ve dar merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı.

Ama Herbert onu duydu ve ayrıca taşıdığı mumun ışığıyla ziyareti konusunda uyarıldı.

Gözlerini kapattı ve sessiz bir beklentiyle
gelmesini bekledi.

Abner Holden yatağa doğru baktı. Herbert'in gözleri kapalıydı ve nefesi derin ve düzenliydi.

"Derin bir uykuda," diye düşündü Abner memnuniyetle.

Mumu yatağın yanındaki bir sandalyeye koydu ve kahramanımızın
cep çantasını bir kez daha incelemeye başladı. Ama daha önce olduğu gibi boş olduğu ortaya çıktı.
Ancak, çantada bir anahtar buldu, Herbert'in sandığının anahtarı olduğunu varsayıyordu. Ancak, bu sadece Herbert'in bir gün sokakta bulduğu ve sakladığı bir anahtar değildi. İşverenini yanıltmak amacıyla cebine koymuştu.

O beyefendi, parmakları anahtarı kavradığında alçak bir memnuniyet ünlemi attı, bir an bile sandığı açacağından şüphe etmedi. Mumu yerinde bırakarak, uzandığı yerden kalktı, pantolonu yatağa fırlattı ve anahtarı denemek için diğer tarafa geçti. Sandığın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve anahtarı kilide
taktı, daha doğrusu bunu yapmak için etkisiz bir girişimde bulundu, sonra aniden mum söndü ve balık boynuzunda korkunç bir patlama tavan arasında yankılandı.

Şimdi, Abner Holden çok cesur bir adam değildi. Aslında, batıl inançlara meyilliydi. Kendisine emanet edilen bir çocuğu soymak için onursuz bir girişimde bulunduğunu biliyordu ve "vicdan hepimizi korkak yapar" diyen eski bir atasözü vardır. Kabul edilmelidir ki, aniden karanlıkta kendini bulmanın ve aynı zamanda bilinmeyen bir yerden gelen böylesine korkunç bir ses duymanın sinirleri etkilemesi hesaplanmıştı.

Abner Holden korkunç bir dehşetle ayağa fırladı ve bu şaşırtıcı kesintinin olası nedenini düşünmek için durmadan, merdivene doğru "bir arı çizgisi" çizdi ve muhtemelen daha önce hiç yapmadığı kadar hızlı indi, baş döndürücü telaşıyla tüm mesafeyi yuvarlanarak kıl payı kurtuldu.

Herbert, gizemli sesi üretmedeki yetkisini açığa vuracak bir kahkaha
atmamak için yatak örtülerini ağzına tıkmak zorunda kaldı.

"Dün gece yatağa girdikten kısa bir süre sonra korkunç bir ses duyduğumu sandım," dedi Bayan Bickford kahvaltı masasında. "Hiçbir şey duymadınız mı, Bay Holden?"

"Hayır," dedi Abner, "Hiçbir şey duymadım. Muhtemelen rüya görüyordun."

"Belki de görmüşümdür. Hiçbir şey duymadın mı, Herbert?"

"Çok derin uyuyorum," dedi Herbert sessizce.

Abner Holden bunu söylerken onu izliyordu ve her zamankinden daha fazla şaşkındı. Ama bu, gece çatı katına yaptığı son ziyaretti.

BÖLÜM IX

BİR SAHTEKARLIĞI ORTAYA ÇIKARMAK

Abner Holden'ın tam olarak ne iş yaptığını söylemek zor.
Otuz veya kırk dönüm arazisi vardı ama sadece kendi sofrası için sebze ve atları için tahıl üretmeye yetecek kadarını ekiyordu.
Dört ineği ve o sırada üç atı vardı. "Takas" konusunda Yankee eğilimi vardı ve zaman zaman at takası yapardı,
genellikle pazarlığın en iyisini elde etmeyi başarırdı, çünkü oldukça zekiydi ve atlarının değerlerini yanlış beyan etme konusunda vicdani endişelerden pek rahatsız olmazdı.

Ancak, Herbert işe başlamadan yaklaşık iki ay önce, kendisi de
aşırıya kaçmıştı ve kendisini mükemmel dış görünüşe sahip, ancak bir gözü kör ve çok
kötü huylu bir ata sahip olarak buldu. Durumu hiç hoş karşılamadı ve
en kısa sürede atı başka bir tarafa "takas" etmeye karar verdi.

Herbert'in gelişinden yaklaşık iki hafta sonra bir gün, beyefendi görünümlü bir yabancı Abner Holden'ın kapısını çaldı.

Telefona hizmetçi cevap verdi.

"Bay Holden evde mi?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevap verdi. "Onu görmek isterim."

Abner Holden kısa süre sonra belirdi.

"Bay Holden," dedi yabancı, "İyi bir aile atı arıyorum.
Satılık hayvanlarınız olduğunu söylediler ve
sizin aracılığınızla uygun olabileceğimi düşünerek sizi çağırdım."

"Doğru yere geldiniz," dedi Abner, akıcı bir şekilde. "Tam size uygun
bir hayvanım var."

"Görmek isterim."

"Şu anda merada. Kısa bir mesafe yürümeye itirazınız yoksa, onu size
gösteririm. Size uygun olacağından eminim."

"Pekala, sizinle gelirim."

"Bu taraftan, o zaman."

İkisi evin arkasındaki yeşil bir yoldan, şu anda Abner Holden'ın tüm sürüsünü oluşturan üç atın
rahatça otladığı meranın girişine doğru yürüdüler.

Şimdi, üçü arasında kör ve vahşi at
çok daha iyi görünümlüydü. Başını dik tutuyordu, zarif bir yapıya sahipti ve
ilk bakışta olumlu bir ilgi çekmesi muhtemeldi.

Abner Holden biraz uzakta durdu ve onu gösterdi.

"Bu at hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Richmond?" dedi.

"Çok güzel görünümlü bir hayvan," dedi yabancı, onaylayan bir bakışla; "ama karımın sürebileceği bir hayvan istediğimi açıklamalıyım. Kesinlikle iyi huylu ve nazik olması gerekiyor. Bununla birlikte, yakışıklı ve iyi bir hıza sahipse, daha da iyi. Şimdi ne aradığımı biliyorsun. Bana şu atı önerebilir misin?"

"Evet," dedi Abner, kendinden emin bir şekilde, "tam sana göre. Onu kendi kullanımım için tutmayı hesapladım, ama param biraz sıkışık ve onu
bırakmak zorundayım."

"Nazik olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, evet, gerektiği kadar nazik."

"Bir kadın onu sürebilir mi?"

"Ah, bunda sorun yok," dedi Abner.

"Ve ciddi bir kusuru yok mu?"

"Hayır."

"Eh, bu tatmin edici görünüyor. Görünüşünü beğendim. Koşumla iyi görünürdü. Fiyatınız ne kadar?"

"İki yüz elli dolar, peşin," dedi Abner. "Bu çok ucuz. Yüz dolar daha eder ama onu ucuza aldım ve ucuza satabilirim."

At, Bay Holden'a sadece yüz on dolara mal olmuştu ve bu fiyata kesinlikle kandırıldığını düşünüyordu; ama bunu özellikle belirtmek istemedi.

"İki yüz elli dolar!" diye düşündü yabancı. "Ödemeyi düşündüğümden biraz daha fazla. Yine de, hayvan sizin tarif ettiğiniz gibiyse, bu konuda itiraz edeceğimi sanmıyorum."

"Onu alsan iyi olur," dedi Abner. "Bu şimdiye kadar yaptığın en iyi pazarlık olacak, garanti ediyorum. Peşin ödeyeceksin sanırım?"

"Elbette."

"O zaman buna pazarlık diyelim mi?"

"Henüz değil. Öğleden sonraya kadar düşüneceğim."

"Şimdi karar versen iyi olur. Gerçek şu ki, Bay Richmond, o rakama
atımı bırakmamalıyım ve fikrimi değiştirebilirim."

"Sanırım atınızı alacağım, ama bir başkasına bakmayı kabul ettim ve önce onu görmeliyim."

"Kimin?"

"Nichols adında bir adama ait."

"Sam Nichols?"

"Sanırım öyle."

"Onunla hiçbir ilgin olmasını tavsiye etmem."

"Neden olmasın?"

"O düzenli bir keskin nişancıdır. Söylediği hiçbir şeye güvenemezsin."

"Uyarınız için teşekkür ederim. Dikkatli olacağım. Ama karar vermeden önce
atına bir göz atacağıma söz verdim. Eğer onunla anlaşamazsam, ki anlaşamayacağımı düşünüyorum, bu öğleden sonra bir ara gelip sizinle bir pazarlık yapacağım."

Bay Holden onu daha fazla zorlamanın politik olmadığını düşündü. Sam Nichols ile başa çıkma konusunda yenilenen bir temkinle onu serbest bıraktı.

"Pekala," diye düşündü Abner, o gittikten sonra, "Spitfire'dan kurtulursam oldukça iyi olur"--ona böyle isim vermişti--"iki
yüz elli dolara. O huysuz bir hayvan ve pazarlığa kör. Ama bunu Bay Richmond'a söylemek ve böylece
işimi bozmak zorunda değilim. Nichols hakkında kulağına bir pire soktum ve sanırım
geri dönecek."

İyi bir pazarlık yapma ihtimali Abner'ın alışılmadık derecede hoş ve neşeli olmasına neden oldu, öyle ki Bayan Bickford ona şaşkınlıkla baktı. Mağazada bir şey isteyip istemediğini gönüllü olarak sordu, ihtiyaç duyulan her şeyi eve getirmek için gönüllü oldu.

"Adamın durumu ne?" diye düşündü hizmetçi. "Çok iyi, uzun süre dayanacak gibi değil."

Bu konuda oldukça haklıydı. Bay Holden doğal olarak huysuzdu ve güzel hava onun için kuraldan ziyade istisnaydı. Şu anki durumda saatlerce sürmedi.

Abner Holden mağazaya gitti, ancak yolda başka ziyaretler de yaptı, bu yüzden üç saat uzaktaydı ve evindeki normal akşam yemeği saati olan
on ikiye kadar geri dönmedi.

Bu arada, sabahki ziyaretçisi Bay Richmond, Sam Nichols'u görmeye gitmiş ve sattığı atı incelemişti. Atın görünüşünü hiç beğenmemişti ve dahası, Abner Holden'dan duydukları yüzünden ona karşı önyargılıydı ve bir satın alma işlemi yapmadan
ayrıldı.

"Sanırım daha iyisini yapamam," diye düşündü, "Holden'ın atını almaktan daha iyi. Bakalım, saat daha on buçuk. Bu sabah oraya gitmek için
zamanım olacak. Sanırım meseleleri hemen halletmeliyim."

Buna göre, saat on birde onu tekrar Abner Holden'ın bahçesinde buldu.

Herbert bahçedeydi, odun kırmakla meşguldü.

"Bay Holden evde mi?" diye sordu yabancı, duraklayarak.

"Hayır, efendim."

"Yakında eve gelir mi?"

"Evet, efendim, sanırım öyle. Sadece markete gitti. Şimdi
evde olması gerekir."

"O zaman bekleyeceğim sanırım. Bu sabah bir kez buradaydım. Onunla atlarından birini satın almak hakkında konuşuyordum. Eğer zaman ayırabilirseniz, sizinle meraya gelmenizi isterim ve bu sabah gördüğüm atı tekrar göreceğim."

"Elbette efendim," dedi Herbert, baltayı böldüğü
bloğa saplayarak, Bay Richmond'a meraya kadar eşlik etmeye hazırlandı.

Merayı bir sonraki tarladan ayıran parmaklıklara ulaştılar. Spitfire
tam diğer taraftaki çimleri biçiyordu.

"İşte," dedi yabancı, onu işaret ederek, "baktığım at bu."

"O!" diye tekrarladı Herbert, şaşkınlıkla.

"Evet, güzel görünümlü bir hayvan."

"Evet," dedi Herbert, tereddüt ederek.

"Ancak, onun nazik olmasını umursamıyorum. Eşimin, ben yokken korkmadan kullanabileceği bir aile atı istiyorum."

"Bay Holden nazik olduğunu söyledi mi?" diye sordu Herbert.

"Evet. Onu bu konuda çok tavsiye etti ve bana ciddi bir kusuru olmadığını söyledi."

"Bunun at olduğundan emin misin?" diye sordu Herbert.

"Elbette. Yanılmam pek olası değil. Sanırım her şey onun söylediği gibi?"

Herbert kafa karıştırıcı bir durumdaydı. Gerçeği söylerse Abner Holden'ın öfkesine maruz kalacağını biliyordu ama vicdanı yabancının içeri alınmasına ve böylece belki de karısını ciddi bir tehlikeye maruz bırakmasına
karşı isyan ediyordu.

"Bay Holden'ın söylediklerini doğrulayamam," diye cevapladı isteksizce. "At çok huysuz ve bir gözü kör."

"Mümkün mü? O zaman kıl payı kurtuldum. Bana gerçeği söyleyerek iyi bir hizmet ettin, oğlum, çünkü ben kendim atlara alışkın değilim ve hayvanı işvereninin tavsiyesi üzerine almalıydım. Bu borcumu kabul et."

Herbert'in eline beş dolarlık bir banknot koyabilirdi ama kahramanımız
kesinlikle kabul etmeyi reddetti.

"Ben sadece görevimi yaptım, efendim. Bunu yapmak için para kabul edemem.
Yine de teşekkür ederim."

"Belki de haklısın, oğlum. Sana hizmet etme şansım olursa,
bunu bana bildirmekten çekinme."

"Bay Holden bunu duyarsa fırtına çıkar," diye düşündü Herbert. "Ama
başka türlü yapamazdım."

BÖLÜM X

BULUTLAR TOPLANIYOR

Abner Holden saat on ikide eve döndü, hala neşeliydi.
Öğleden sonraya kadar beklenen müşterisinden başka bir arama beklemediği için
sorgulamadı.

"Belki de duymaz," diye düşündü Herbert ve Bay Holden ile herhangi bir sorun yaşamak istemediği için, bunun böyle olmasını umuyordu. Abner, iyi bir pazarlık beklentisiyle o kadar mutluydu ki
bunu kendine saklayamadı.

"Spitfire'ı neredeyse sattım, Bayan Bickford," dedi hizmetçiye.

"Spitfire'ı sattım! Onu kim satın almak ister?"

"Bu sabah buraya gelen bir adam. Sizce onu
ne için istiyor?"

"Boynunu kırmak için," diye önerdi hizmetçi.

"Karısının sürmesi için iyi bir aile atı istiyor," ve Abner
Holden kahkaha attı.

"Belki de dul kalmak istiyordur," dedi Bayan Bickford.

"Hayır; gerçek şu ki atın nazik olduğunu düşünüyor."

"Sanırım ona öyle söylediniz?"

"Elbette söyledim."

"Bunun yanlış olduğunu bilerek mi?"

"Çenenizi kapatın, Bayan Bickford. Ticarette her şeyin mübah olduğunu biliyorsunuz."

"Hayır, inanmıyorum, Bay Holden. Bana göre, bir yalan ticarette olduğu kadar başka her şeyde de yalandır. Sanırım adam sizin tavsiyenize güvendi."

"Diyelim ki öyle yaptı. At konusunda aldatıldım ve bir şekilde ondan kurtulmam gerekiyor. Şu anki haliyle, güzel bir kar elde edeceğim."

"Pekala, Bay Holden, söyleyebileceğim tek şey, sizin kadar katı bir vicdana sahip olmadığım için mutluyum."

"İş hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, Bayan Bickford."

"Eh, işleri kendi yolunuzla halledin. Ben sorumluluk sahibi değilim, ama zavallı adam Spitfire alırsa ona acıyorum."

"Ben de," diye kıkırdadı Abner. "Bu noktada hemfikiriz, Bayan Bickford."

Herbert sessizce dinledi. Abner Holden'ın sergilediği adil muameleye karşı tamamen duyarsızlığından tiksinmişti, ama buna şaşırmamıştı. Bay Richmond'ın aşırıya kaçmasını engellediği için mutluydu, ancak Bay Holden'ın öfkesinin ticarete neyin müdahale ettiğini öğrendiğinde çıldıracağını çok iyi biliyordu. Doğrudan kendisine soru sorulmadığı sürece, bu konudaki yetkisini ifşa etme yükümlülüğü altında hissetmiyordu. Bu durumda, eylemlerinin arkasında erkekçe duracaktı.

"Bu öğleden sonra adamı bekliyorum, Bayan Bickford," dedi Bay Holden, "ve onu görmek için evde kalacağım. Geldiğinde hemen beni arayın;
ve Spitfire hakkında tek kelime etmeyin."

"Söylediğiniz gibi. Tüm bu işten ellerimi çekiyorum."

"Ellerinizi yıkamak size zarar vermez," dedi Abner, bir nükte olduğunu varsayarak gülerek.

Bayan Bickford bu sözlere hiç aldırış etmedi. Bay Holden'ın evinden sorumlu olarak kalmasının nedenini söylemek pek kolay değildi, çünkü kesinlikle işverenine karşı hiç saygısı yoktu. Ancak, Bay Holden ona karışmadı veya karışsa bile en kötüsünü yaşadı ve belki de evde kalmasına neden olan şey, onun sahip olduğu bağımsızlıktı. Abner'ın karakterini bildiğinden, bu son kanıt karşısında özellikle şok olmadı, ancak her zamanki gibi işine devam etti, olup biteni pek düşünmeden. Abner Holden pencereye oturdu ve yola baktı, müşterinin gelmesini endişeyle bekledi. "Umarım parayı da beraberinde getirir," diye düşündü. "Bugün her şeyin yoluna girmesini istiyorum, bir fare kokusu almadan önce. Parayı bir kez elime alırsam, at hakkında istediği kadar azarlayabilir. Dinlenmemi engellemez." Ama köşedeki eski saat tik tak etmeye devam etti - dakikalar geçtikçe - ve hala yabancı görünmüyordu.

"Sam Nichols ile bir pazarlık yapmış olamaz," diye mırıldandı Abner, endişeyle. "Eğer yaptıysa, bu benim için bir tür dolandırıcılık olur. Belki de
Nichols ona benim hakkımda yalanlar söylüyordur."

Abner bu varsayım karşısında öylesine öfkelendi ki, bu sadece bir varsayım olmasına rağmen, "Sam Nichols'u nasıl bulabileceğini" düşünmeye başladı bile.

"Bu para çok işe yarar," diye düşündü Abner. "Spitfire'dan iki at değerinde bir at var, onu yüz elliye alabilirim ve bu da bana yüz dolar bırakır. Keşke gelse."

Pencereden dışarı baktı ve bununla yetinmeyerek ön kapıdan çıktı ve ellerini gözlerine siper ederek yola baktı.
Ama Bay Richmond'dan hiçbir şey göremedi. Abner pazarlığını kaybettiğinden korkmaya başladı.

"Sanırım şapkamı takıp meyhaneye gideceğim," dedi Bayan'a. Bickford. "Bahsettiğim beyefendi ben yokken uğrarsa, çocuğu olabildiğince çabuk peşimden gönder."

"Pekala."

Abner Holden aceleyle meyhaneye yürüdü, eğer mümkünse kendisi için çok arzu edilir olacak bir
pazarlık yapmaya kararlıydı. Spitfire'dan kurtulmalıydı ve kurtulacaktı, ne kadar çok yalan
söylerse söylesin. İki yüz elli dolarla karşılaştırıldığında gerçek neydi ki! Diyelim ki Spitfire yabancının karısıyla kaçıp
kollarını, hatta boynunu kırdı, bu dünyada herkesin kendine bakması gerekiyordu.

Abner Holden böyle düşündü. Bu düşüncenin yanlışlığı hakkında yorum yapmama gerek yok, çünkü genç okuyucularımın hiçbirinin onun karakterine yeterince hayran olup
bunu taklit etme tehlikesiyle karşı karşıya kalması pek olası değil.

Birkaç dakikanın sonunda Abner, hızlı yürüyüşünden biraz nefes nefese, meyhanenin meydanında duruyordu.

"Bay Richmond hala burada mı?" diye sordu ev sahibine, endişeyle.

"Evet, ama beş dakika içinde ayrılmayı düşünüyor."

"Nerede?"

"Odasında."

"Onu özel bir iş için görmek istiyorum - yukarı çıkıp onu aşağı
gelmesini istemeni istiyorum."

"Pekala."

"William," dedi ev sahibi oğlunu çağırarak, "yukarı çık ve Bay Richmond'a Bay Holden'ın onu görmek istediğini söyle."

"Sam Nichols'tan bir at satın aldığını bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu Abner, ev sahibine, gergin bir şekilde.

"Hayır, eminim almamıştır."

Abner, bundan biraz rahatladı. Hala bir atı olmadığı sürece, Spitfire'ın olma ihtimali hala vardı. Gerekirse, sabah talep ettiği oldukça yüksek fiyattan bir miktar indirim yapmaya karar verdi.

Bay Richmond, William'ı aşağı kata kadar takip etti.

"Beni görmek mi istiyorsun?" diye sordu, Bay Holden'a bakarak.

"Evet, bu sabah baktığın at hakkında."

"Onu almamaya karar verdim," dedi diğeri soğuk bir şekilde.

"Sam Nichols'tan satın almadın, değil mi?"

"Hayır; atı bana uygun değildi."

"Gözünün önünde başka bir at yok, değil mi?" diye sordu Bay Holden.

"Hayır."

"O zaman, benimkine tekrar baksan iyi olmaz mı?" dedi ikna edici bir şekilde.

"Hiçbir faydası olmaz."

"Fiyat bir itirazsa," dedi Abner imalı bir şekilde, "Bilmiyorum ama biraz daha az diyebilirim, ama hayvan istediğimden daha fazla."

"Önemli olan fiyat değil, Bay Holden."

"Öyleyse sorun ne? Umarım Sam Nichols bana iftira atmadı. Eğer attıysa, onunla eşit olurum."

"Sam Nichols'a olan öfkeni kendine sakla. Sana karşı hiçbir şey söylemedi; ama sanırım sen beni ona karşı uyardın."

"Evet, uyardım. Seni uyarmak benim görevimdi, böylece onun tarafından
aşırıya kaçamazsın."

"Sen kendin beni aşmayı tercih ediyorsun," dedi diğeri sessizce.

Abner irkildi ve rengi değişti.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Sana aşırıya kaçmak istediğimi kim söyledi?"

"Neden, mesele şu ki. Senden karımın güvenle kullanabileceği iyi bir aile atı istedim. Beni anlamadın mı?"

"Elbette."

"Ve sen bana bir gözü kör, huysuz bir hayvanı fahiş bir fiyata satmaya çalıştın. Bunu inkar edebilir misin?"

"Birisi sana bir sürü yalan söylüyor," dedi Abner kısık bir sesle.

"Bunun yalan olduğunu düşünmüyorum. Bunların doğru olduğunu düşünmek için her türlü sebebim var. Bu arada, hayvanın adı ne?"

"Spitfire," dedi Abner isteksizce.

"Bir aile atı için iyi bir isim," dedi yabancı alaycı bir şekilde.

"Bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu Abner. "Ata
iftira atan kim?"

"Bilgilerimi senin evinden, bilmesi gereken birinden aldım."

Abner Holden'ın zihninde bir ışık belirdi.

"Herbert ona söyledi," diye mırıldandı Abner kendi kendine. "O lanetli çocuk
pazarlığımı mahvetti ve bunun bedelini ödeyecek."

Öfkeli bir şekilde, kahramanımıza karşı korkunç bir
intikam tehdidi savurarak evine doğru geri döndü. BÖLÜM XI

BİR KRİZ

Abner Holden'ın at ticaretinin aniden düşmesiyle yaşadığı hayal kırıklığı aşırıydı ve Herbert'e karşı duyduğu öfke, bu konudaki
faaliyeti yüzünden hayal kırıklığıyla orantılıydı. Tavernadan eve aceleyle dönerken aklından geçen en önemli şey, çocuğun müdahalesi yüzünden onu
kızdıracağıydı.

"Ona iyi bir dayak atacağım," diye mırıldandı Abner kendi kendine ve bunun Herbert'in ona verdiği
zarar ve küçük kaybın telafisi olacağını hissetti.

"Ona pazarlıklarımı bozmayı öğreteceğim," dedi, yüzünde kesinlikle çirkin bir ifade varken. "Sanırım bunu ikinci kez yapmayacak."

Eve bu ruh haliyle ulaştı.

Herbert, hizmetçi için bir kucak odunla mutfağa girmişti ve yükünü yere attıktan sonra geri dönmek üzereydi,
döndüğünde, işvereninin fırtınalı ve öfkeli yüzüyle karşılaştı.

"Öğrendi," diye hemen sonuca vardı Herbert ve geleceğini bildiği fırtınaya karşı sinirlerini hazırladı.

"Pekala, genç adam, seninle görüşmem gereken bir hesabım var," dedi Abner,
aniden.

Herbert cevap vermedi, ancak Bay Holden'ın konuyu açıklamasını bekledi.

Ancak Abner'ın o anki öfkeli durumunda, sessizliğini
bir hakaret olarak yorumlamayı seçti.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi. "Yüzüme küstahça bakmakla ne demek istiyorsun?"

"Küstah olmaya hiç niyetim yok," dedi Herbert. "Bence
yanılıyorsun, Bay Holden."

"Bana yanıldığımı söylemeye cesaretin var mı?" Holden kükredi, kendini
öfkeye
diyordu.

"Mükemmel bir şekilde saygılı olmayan hiçbir şey yapmayı veya söylemeyi düşünmüyorum,"
dedi Herbert, erkekçe, işvereninin yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

"Bu sabah atım hakkında neden bir sürü yalan söyledin ve böylece
mesleğimi kaybetmeme neden oldun?"

"Bir sürü yalan söylemedim," dedi Herbert.

"Buraya gelen adama huysuz bir
kaba ve bir gözü kör olduğunu söylemedin mi?"

Abner Holden çocuğa sanki üzerine atlayıp
onu oracıkta pataklamak istiyormuş gibi baktı.

"Ona Spitfire'ın bir aile atı için uygun olmadığını söyledim."

"Bunu ona neden söyledin?"

"Çünkü doğruydu."

"Doğru olduğunu varsayarsak,
mesleğimi bozduğunu bilmiyor muydun?"

"Bunun için üzgünüm Bay Holden, ama eğer atı satın almış olsaydı,
uysal olduğunu varsayarsak, karısının boynunu kırabilirdi."

"Bu sizin ne işinizdi? O onun gözetmenliğiydi."

"Ben ona o şekilde bakmadım. Atı
gözleri açıkken satın alması gerektiğini düşündüm."

"Öyle yaptınız, değil mi?" diye kükredi Abner. "O zaman kendi gözlerinizi açmanızı tavsiye ederim, çünkü şimdiye kadarki en kötü dayaklardan birini yiyeceksiniz."

Abner Holden'ın öfkesi artık kontrol edilemez bir boyuta ulaşmıştı. Etrafına bir silah
ararken, duvara yaslanmış süpürgeyi gördü. Süpürgeyi yakaladı ve öfkeyle çığlık atarak, onu tutmaya çalışan hizmetçinin
kavrayışından kurtularak Herbert'e doğru ilerledi.

Herbert, içinde bulunduğu tehlikeyi fark ederek,
ortada yaprakları açık bir şekilde duran masanın etrafından koştu. Abner onu hızla takip etti.

"Tanrım bizi koru! Adam delirmiş!" diye bağırdı hizmetçi, yoldan çekilmeye çalışarak.
Ama bunda başarılı olamadı. Mutfak küçüktü ve bir çarpışmaya karşı kendini koruyamadan Abner, Bayan Bickford'a
takıldı ve ikisi birlikte aşağı indi. Bir dizi tiz çığlık
attı ve Herbert'i rahatlatmak için hayatının tehlikede olduğunu varsayarak Abner'ı saçından tutup sıkıca tuttu.

Herbert bunun kaçmak için uygun an olduğunu gördü ve şapkasını
kaparak evden dışarı fırladı. Uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tarlaların üzerinden koştu, takip edileceğini bekliyordu. Onu takip etmeden önce, kaçışından sonra gerçekleşen sahneyi anlatacağız.

"Saçlarımı bırakın, Bayan Bickford!" diye haykırdı Abner, kahyanın elinden kurtulmak için
boşuna çekiştirerek.

"Cesaret edemem," dedi. "Beni öldüreceğinden korkuyorum. "

"Kendini aptal yerine koyuyorsun," diye karşılık verdi Abner. "Seni neden
öldüreyim? Ama eğer bırakmazsan, öldürürüm!"

"Merhaba, cinayetten kim bahsediyor?" diye sordu sert bir ses.

Konuşmacı, tesadüfen oradan geçen bir komşuydu ve
dışarıdan açıkça duyulabilen kargaşanın etkisiyle içeri girdi.

"Kurtar beni!" diye haykırdı Bayan Bickford. "Beni öldürmekle tehdit etti."

"Saçmalamayı kes, aptal ihtiyar!" diye karşılık verdi Abner, içinde bulunduğu belirsiz durumdan rahatsız olarak.

"Bütün bu tartışma ne hakkında? Bay Holden, savunmasız bir kadına saldırdığın için
kendinden utanmalısın."

"Bunu yapmayı düşünmedim," dedi Abner somurtkan bir şekilde. "O önüme çıktı ve
üzerine tökezledim; ve sonra beni saçlarımdan yakaladı."

"O süpürgeyle ne yapacaktın?" diye sordu diğeri,
şüpheyle.

"Ne yapacaktım? O yaramaz çocuğumu
dövecektim ve Bayan Bickford bunu gayet iyi biliyordu."

"Ne yaptı?"

"O mu? Yalan söyleyerek benim bir ticaretimi mahvetti ve ben de onu
dövecektim ki Bayan Bickford yoluma çıktı."

"Peki," dedi ziyaretçi omuzlarını silkerek, "işlerinize karışmak istemiyorum. Sanırım çocuğu
dövme hakkınız var, ama bana öyle geliyor ki bir süpürge sapı oldukça çirkin bir silah."

"Yeterince ağır değil," dedi Abner vahşice; "ama çocuk
nerede? Onu gördün mü?"

"Sanırım bacak kefaleti verildi ve buna şaşırmıyorum."

"Kaçmak mı?" diye bağırdı Abner, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Nereye gittiğini gördün mü?"

"Hayır, görmedim ve görseydim bile sana söyleyeceğimden emin değilim."

Abner, bu kadar az sempati gösteren adamı öfkesiyle
dövmek isterdi ama bunun pek de akıllıca olmayacağını hissetti. Kapıya
gidip dışarı baktı. Ama Herbert'e dair keşfedilecek hiçbir iz yoktu.

"Geri döndüğünde onu alacak," dedi kendi kendine.

Herbert'in hiç geri dönmeyebileceği fikri aklına hiç gelmedi.
Kırbaçlamanın ertelenmesiyle hiçbir şey kaybetmemesi gerektiğine karar verdi.

Şimdi tarlalarda koşarken bıraktığımız Herbert'e geri dönmeliyiz.

Ayrılışı o kadar ani olmuştu ki, en belirgin fikri
işvereninin şiddeti. İlk başta takip edildiği izlenimine kapılmıştı, ancak yaklaşık çeyrek mil koştuktan sonra etrafına bakmaya cesaret ettiğinde, büyük bir rahatlamayla, yolunda kimsenin olmadığını gördü. Nefes nefese
kalarak
durdu ve kendini taş bir duvarın gölgesindeki çimenlere
atarak geleceğe yönelik planlarını düşünmeye başladı.

Bir nokta hariç her şey şüpheliydi. Sonunda, Bay Holden'a olan bağı kopardığını hissetti. Ona
geri dönmeyecekti. Abner'ın çirkin ve mantıksız
mizacını yeterince deneyimlemişti, aralarında hiçbir uyum olamayacağını hissediyordu ve böyle bir adamdan kişisel şiddete boyun eğmek konusunda, kanı
kaynadı. Sahip olduğu tüm güçle direnmesi gerektiğini biliyordu ve sonucun ne olabileceğini düşünmeye
cesaret edemiyordu. Gelecekte onu neyin beklediğini tahmin edemiyordu, ancak
ne olursa olsun, Abner Holden'ın evinde ve onun gücü altında kalmaktan daha iyi olduğunu hissediyordu.

Ama nereye gitmeliydi? Bu kolayca cevaplanamayan bir soruydu.
Amcasının ona karşı kayıtsızlığını deneyimledikten sonra, ondan yardım istemek istemiyordu, ancak New York'a gidip orada şansını denemek istediğini hissediyordu. Orada binlerce insan yaşıyordu ve onları rahatça geçindirecek kadar para kazanıyordu. Neden o olmasındı? Binlerce mil uzaktaydı ve oraya varması biraz zaman alabilirdi. Durup yolda çalışması gerekebilirdi. Ancak er ya da geç büyük metropole giden yolu bulacağına karar verdi.

Ancak başlangıçta kendini gösteren bir zorluk vardı. Bu zorluk
giysileriyle ilgiliydi. Abner'in kendisine verdiği bir tulum ve yırtık bir yelek giymişti; yanında getirdiği iyi takım elbiseyi pazar günleri için saklamayı düşünüyordu. Şimdiki takım elbisesini, seleflerinden yarım düzine kişi giymişti, Herbert, solmuş ve yıpranmış olmasının yanı sıra, kesinlikle iyi oturmadığı için giymeye kesinlikle itiraz etti. Diğer takım elbisesini almalıydı.

Ama bu Bay Holden'ın tavan arasındaydı ve geri dönüp almak pek akıllıca olmazdı, çünkü Abner onu arıyordu ve bir çarpışma olacaktı ve belki de zorla alıkonulabilirdi.
Neyse ki, parası yanındaydı. Okuyucunun zaten bildiği gibi, bu yaklaşık on beş dolara denk geliyordu ve şüphesiz üstlendiği projede ona önemli bir hizmet olacaktı.
Giysilere gelince, New York'a yolculuğuna çıkmadan önce onları güvence altına almanın bir yolunu düşünmeliydi.

BÖLÜM XII

RALPH THE RANGER

Bir şey kesindi. Şu anda giysileri elde etme şansı
yoktu. Muhtemelen en iyi yolu geceyi beklemek ve sonra Bayan Bickford'un dikkatini çekme şansına
kadar eve geri dönmek olurdu. Bu arada, muhtemelen yapılacak en iyi şey, Abner Holden'ın evinin yaklaşık bir mil gerisinde bulunan bir ormanlık alanda geçici olarak saklanmaktı.

Nefesi düzelir düzelmez Herbert ayağa kalktı ve bu ormana doğru yöneldi. Birkaç dakika sonra ormanın ortasında buldu kendini. Çalılıkların arasından zorlukla ilerledi, kalın sapları elleriyle ayırdı,
belki de bir dönümlük nispeten açık bir alana ulaşana kadar. Bu alanın ortasında, kütüklerden yapılmış ve ağaç dallarıyla kaplı kaba bir kulübe görünüyordu. Önünde, belki de bu amaçla ayrılmış olan bir ağaç kütüğünün üzerinde oturan, çok esmer tenli, kaba bir av kıyafeti giymiş uzun boylu bir adam oturuyordu. Zayıf olmasına rağmen, sert ve sinirliydi ve
çıplak kollarının kasları kırbaç ipleri gibiydi. Ağzında kısa, siyah bir pipo vardı. Başını örten tek şey, aylardır hiç tarak veya fırça dokunuşu hissetmemiş gibi görünen
kaba, kırlaşmış saçlardı.

Herbert, daha önce bu eşsiz varlığı hiç görmemiş olmasına rağmen, onu hemen Ralph the Ranger olarak tanıdı, köyde ona uygun şekilde
deniyordu. Yıllarca ormanda münzevi bir hayat yaşamıştı,
kendini çoğunlukla tüfeğiyle geçindiriyordu. Bu zor değildi, çünkü
istekleri az ve basitti. Onu kendi türünün yerleşim yerlerinden
uzaklaşmaya ve ormanda yaşamaya iten sebep neydi, kimse bilmiyordu ve belki de
hiç kimse bilemeyecekti, çünkü kendisi sessizdi ve onu
dışarı çıkarmak kolay değildi.

Herbert'in adımlarını duyduğunda başını kaldırdı ve aniden şöyle dedi: "Peki, evlat,
ne istiyorsun?"

Tavırları sertti ama kahramanımız korkmuyordu. Açıkça cevap verdi,
"Saklanıyorum."

"Saklanıyorum mu? Kimden?"

"Abner Holden'dan."

"Hıh! Neden ondan saklanıyorsun? Seninle ne alakası var?"

"Ona bağlıyım ve o bana kızgın çünkü onun bir
ticaretine karıştığımı düşünüyor. Beni dövmek istiyordu, bu yüzden kaçtım."

"İyi!" dedi Ralph onaylayarak. "Bana anlat."

Herbert yaklaştı ve hikayesini anlattı.

Ralph dikkatle dinledi.

"Oğlum," dedi, "Bence dürüstsün. Hakkında söylenebilecek pek fazla şey yok. Abner Holden'a gelince, onu tanıyorum. O bir cimri. Pah!"
ve küçümseyerek tükürdü. "Ona geri dönmesen iyi olur."

"İstemiyorum," dedi Herbert hemen.

"Planların neler? Herhangi bir şey oluşturdun mu?"

"New York'a gitmek istiyorum."

"New York'a," diye tekrarladı Ralph düşünceli bir şekilde. "Sen kalabalığın içine girmek istiyorsun, bense ondan uzak durmaya çalışıyorum. Ama bu gençliğin doğasında var. Senin yaşında, benim için de öyleydi. Umarım oğlum, senin de benim gibi,
insanları görmekten kaçınmak isteyeceğin bir zaman gelmez."

Herbert, bu adamın konuşmasını şaşkınlıkla karışık bir sempatiyle dinledi,
bu konuşma, görünüşünden beklenebilecek olandan
oldukça üstündü.

"Ne zaman yola çıkmak istiyorsun?" diye sordu Ralph, bir duraklamadan sonra.

"Önce, giysilerimi almak istiyorum."

"Neredeler?"

"Odamda, Bay Holden'ın evinde. "

"Onları nasıl elde etmeyi umuyorsun?"

"Ev hizmetçisi Bayan Bickford benim bir arkadaşım. Bu gece oraya gidip Bay Holden'ı uyandırmadan dikkatini çekebileceğimi düşündüm.
Onları benim için alırdı."

"İyi! Seninle gelirim."

"Gelir misin?" diye sordu Herbert memnuniyetle.

Seferinin sonucu konusunda biraz şüphe duymuştu, çünkü Bay Holden uyanıp peşine düşerse yakalanma ihtimali yüksekti ve her şeyden çok bundan korkuyordu. Ama Ralph gibi yetenekli bir yardımcıyla, Abner'a kolayca meydan okuyabileceğini biliyordu, ikincisi onu ne kadar rahatsız etmek isterse istesin.

"Evet, senin yanında duracağım ve istediğin kadar benimle kulübemi paylaşacaksın. Benden korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi Herbert, hemen.

Ralph ona şefkatle baktı.

"Bazı çocuklar benden kaçıyor," dedi. "Bu garip değil,
belki, çünkü vahşi görünüyorum sanırım, ama bana güvenmen iyi olur.
Ben senin arkadaşın olacağım ve bunu yıllardır hiçbir canlıya
söylemedim. Yüzünü seviyorum. Cesur ve gerçek."

"Olumlu görüşünüz için teşekkür ederim, Bay--" Burada Herbert, Ralph'ın soyadını hiç duymadığı için
kararsızlıkla durakladı.

"Bana Ralph de. \ medeniyet unvanıyla işim bitti. Bana
Ralph de. Bu bana en çok yakışır."

"O halde nezaketin için teşekkür ederim, Ralph."

"Adın ne?"

"Herbert--Herbert Mason."

"O halde, Herbert, sanırım aç olmalısın. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır," dedi Herbert.

"O zaman benimkini paylaşacaksın. Benim yemeğim en sade olanıdır, ama
olduğu gibi, hoş geldin. İçeri gel."

Herbert kulübeye girdi. Tek masa, her iki ucunda bir fıçı bulunan bir tahtaydı. Ralph köşedeki bir kutudan biraz mısır ekmeği ve biraz soğuk et çıkardı. Bir teneke ölçek aldı ve kulübeden çıkarak
yakındaki bir dereden aldığı suyla doldurdu. Bunu kaba
masaya koydu.

"Her şey hazır," dedi. "Yemeğim çok kaba olmazsa al ve ye."

Herbert yedi ve iştahla yedi. İştahı nadiren
yanılan büyüyen bir çocuktu ve kahvaltıdan beri çok çalışıyordu, kahvaltıyı altıda yapmıştı, oysa saat bir olmuştu.
Aç olmasına şaşmamak gerek.

Ralph onaylayarak baktı.

"Uzun bir gün boyunca yemeğimi paylaşan ilk kişi sensin," dedi. "Gün geçtikçe, yıl geçtikçe, orucumu
tek başıma bozdum, ama sonuçta hoş görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Erkekler
hain ve aldatıcısınız, ama siz," dedi bakışlarını genç misafirinin
samimi, saf yüzüne dikerek, "dürüst ve
doğru olmalısınız, yoksa çok aldatılmış olurum." 

"Umarım beni öyle bulursunuz," dedi Herbert, hayatı hakkında dünyanın hiçbir şey bilmediği üzücü bir sır olduğundan şüphelendiği
kaba görünümlü münzeviye giderek daha fazla ilgi duyarak. 

Misafirperver eğlendiricisinin sağladığı yemeği bitirdikten sonra,
Herbert kulübenin hemen dışındaki çimenlere oturdu ve Ralph'ın piposundan çıkan dumanı tembelce izledi, birçok fantastik kıvrım halinde yükseliyordu. 

"Ne zamandır burada yaşıyorsun, Ralph?" diye sordu kahramanımız sonunda. 

"On yıl," dedi münzevi, piposunu dudaklarından çekerek. 

"Uzun bir zaman." 

"Evet, evlat, senin gibi genç birinin hayatında uzun bir zaman, ama bana
daha dün gibi geliyor ki bu kulübeyi inşa ettim ve kendimi buraya yerleştirdim."

"Sık sık yalnız hissetmiyor musun?"

"Yalnız mısın? Evet, ama insanların meskenlerinde olmam gerekenden daha fazla değil. Benim de
arkadaşlarım var. Uzun ağaçların dalından dala atlayan sincaplar var. Sonra da şarkılarıyla beni uyandıran kuşlar var. Onlar benim için arkadaşlık ediyor. İnsanlardan daha iyi arkadaşlık ediyorlar.
En azından beni kandıramayacaklar."

Duraksadı ve gözlerini yere eğdi. Yanındaki çocuğu değil, geçmişteki bir zamanı düşünüyordu ve anılar
görünüşe göre hoş değildi.

Öğleden sonra uzun süre geçti ve ormandaki gölgeler
koyulaştı. Herbert etrafta dolandı ve biraz fındık toplamayı başardı,
ve bunları Ralph'ın kulübesine taşıdı. Saat sekiz olduğunda, Korucu
dedi ki: "Yatıp dinlensen iyi olur, oğlum; seni saat
on ikide uyandıracağım ve birlikte Holden'ın evine gidip giysilerini alabilir miyiz diye bakacağız."

Herbert, yorgun hissetmeye başladığında bu öneriye gönüllü olarak katıldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmeden uyudu, sonra Ralph tarafından nazikçe sarsıldı.

"Neredeyim?" diye sordu, gözlerini ovuşturarak.

Korucunun üzerine eğildiğini görünce,
durumunu hatırladı ve hemen ayağa fırladı. Ralph,
ona ormandan girdiğinden daha kolay ve çalılıkların büyümesiyle daha az utanan bir çıkış yolu gösterdi.

Yarım saat sonra Abner Holden'ın evinin önünde duruyorlardı.
Tamamen karanlıktı, muhtemelen sakinler derin uykudaydı.

"Kâhyanın nerede uyuduğunu biliyorum," dedi Herbert. "Penceresine bir
çakıl taşı atacağım ve belki de onu uyandırır."

Önerildiği gibi yaptı. Hafif uyuyan Bayan Bickford duydu ve
pencereye gitti.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Ben, Bayan Bickford," dedi Herbert.

"Ne, Herbert? Seni içeri alayım mı?"

"Hayır; içeri girmek istemiyorum. Tek istediğim giysilerim. Onlar
sandığımda."

"Yukarı çıkıp senin için alacağım."

Yukarı çıktı ve hemen pencereden aşağı bıraktığı
giysilerle geri döndü.

"Aç mısın, Herbert?" diye sordu. "Sana yiyecek bir şeyler
getireyim."

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Bickford; Korucu Ralph'a uğrayacağım. Bana
istediğim tüm yemeği nazikçe verdi."

"Ne yapacaksın? Onunla mı kalacaksın?"

"Hayır, bir iki gün içinde Doğu'ya gidiyorum. New York'a gidiyorum. Sana oradan
yazacağım."

"Gittiğin için üzgünüm, Herbert. Keşke her şey daha
hoş olsaydı da kalsaydın. Ama sanırım Bay Holden'ın
hareket ettiğini duyuyorum. Hoşça kal ve Tanrı seninle olsun!"

Pencereyi aceleyle kapattı ve Herbert, bir şeyler duymuş olabileceğinden şüphelendiği Abner Holden'la çarpışmak istemediğinden hızla geri çekildi. Yakınlarında duran Ralph ona katıldı ve ikisi birlikte ormana geri döndüler.

BÖLÜM XIII

TEHLİKELİ BİR AN

Abner Holden, Herbert'in aslında onu kalıcı olarak
terk etmeyi planladığından şüphelenmiyordu; ama akşam olduğunda ve geri dönmediğinde, durumun böyle olduğundan endişelendi. Şimdi, birden fazla sebepten dolayı, kahramanımızın gitmesine itiraz etti. Birincisi, güçlü, yetenekli bir çocuk olduğu ve hizmetlerinin kayda değer olduğu için ve ikincisi, Herbert'ten hoşlanmadığı ve konumunun ona izin verdiği gibi ona tiranlık etmek bir zevk olduğu için. Bazı adamlarda küçük tiranlık içgüdüsü o kadar belirgindir ki, otoritelerini uygulayacakları
biri olmadan mutlu olamazlar. Böyle bir adam Abner Holden'dı. Doğası gereği bir zorba ve tirandı ve Herbert gibi
tamamen kontrolü altında olan birini kaybetmeye kesinlikle itiraz etti.

Gece olduğunda ve Herbert geri dönmediğinde, onu aramaya ve eğer bulursa hemen ertesi gün geri getirmeye karar verdi. Amacını Bayan Bickford'a bildirmedi çünkü iyi kalpli ev sahibinin sempatisinin kendisiyle değil, istismar etmek istediği çocukla olduğunu keşfetmekten çekinmedi. Kahvaltı bitince, bu nedenle, o sadece şunu söyledi: "Bayan Bickford, kısa bir süreliğine dışarı çıkıyorum. Herbert
ben yokken dönerse, ona bahçedeki şu
patatesleri çapalamayı bitirmesini söyleyebilirsiniz."

"Geri geleceğini düşünüyor musunuz, Bay Holden?" diye sordu hizmetçi.

"Evet; yakında dolaşmaktan yorulacak. Bir gece dışarıda uyuduktan sonra
iyi bir evi takdir etmeyi öğrenecek."

Bayan Bickford cevap vermedi; ama işvereni kadar, Herbert'in Abner Holden'ın çatısı altında keyfini çıkardığı
evin mükemmelliğine güvenmiyordu.

"Herbert'in planından şüphelenmemesi iyi olmuş," diye düşündü ve
başka bir şey söylemeden kahvaltı tabaklarını toplamaya başladı. Abner, Herbert'in ormanda saklandığına karar vermekte uzun sürmedi.
Gerçekten de, bu koşullar altında bulunan biri için en doğal sığınak yeri gibi görünüyordu.
Bu nedenle, önce orayı aramaya karar verdi.

Şimdi Herbert'e geri dönmeliyiz.

"Akşam karanlığına kadar beklersen," dedi Ralph, "takipten daha güvende olursun ve ben de sana birkaç mil eşlik ederim."

Bu makul görünüyordu ve kahramanımız kabul etti.

Ralph bir av gezisine çıktı, ancak Herbert geride kaldı,
giysilerini yırtabileceğinden veya lekeleyebileceğinden korkuyordu, ki artık buna dikkat etmek gerekiyordu. Zamanı nasıl geçirecekti soru.
Doğrusunu söylemek gerekirse, avcının kulübesinde ona yardımcı olacak pek az şey vardı. Görünürde kitap yoktu, çünkü Ralph,
tiksintiyle terk ettiği o medeniyeti hatırlatacak her şeyi atmış gibiydi.

Herbert dışarı çıktı ve ara sıra
uzun ağaçların dallarından dallara uçuşarak ortaya çıkan sincapları izledi. Bir süre sonra dikkati, gagasında bir şeyle
çok da uzakta olmayan uzun bir ağacın tepesine kadar uçan bir kuşa çekildi.

Herbert, ilgiyle, "Bir yuvası ve
yukarıda birkaç yavrusu olup olmadığını merak etmemeliyim," diye düşündü. "Yuvası olup olmadığını görmek için
yukarı tırmanmayı çok istiyorum."

Ağacı gözüyle ölçtü. Çok uzundu, orman komşularının çoğundan daha yüksekti.

"Tırmanabileceğimden emin değilim," dedi kendi kendine, biraz
şüpheyle; "ama yine de deneyeceğim. Denemek gibisi yok."

Herbert için bu şanslı bir karardı, hemen ortaya çıkacak.

İlk dallanmaya yirmi fit vardı ve bu, elbette, tırmanışın en zor kısmıydı, çünkü "yukarı doğru" tırmanmak gerekiyordu ve ağacın gövdesi rahatça kavramak için oldukça büyüktü. Ancak, Herbert'in bir ağaca tırmanması ilk kez değildi ve hem cesareti hem de becerisi eksik değildi. Bu yüzden yoluna devam etti ve bir iki kez düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalsa da sonunda ilk dala ulaşmayı başardı. Bu noktadan sonra tırmanış nispeten kolaydı.

Kahramanımız kısa bir süre sonra kendini muhtemelen yerden elli fit yüksekte bulduğu için çok mutlu oldu, o kadar yüksekti ki aşağı bakmak onu biraz başı döndürüyordu.
Yuvaya ulaştı ve genç kuşları buldu - üç taneydiler.
Ebeveyn kuş, yavrularının güvenliği için oldukça endişeli bir şekilde yakınlarda uçuyordu. Ancak Herbert'in onlara zarar verme niyeti yoktu. Sadece merakını gidermek için ve daha önemli bir
yapacak bir şeyi olmadığı için
yukarı tırmandı. Bunu bilmese de, kendi tehlikesi kuşları tehdit eden tehlikeden
daha büyüktü. Çünkü tam o anda, Bay Holden,
gezerken, Ralph'ın kulübesine ulaşmıştı ve Herbert, biraz endişeyle,
aşağıya bakarak, istenmeyen ziyaretçinin
şeklini gördü.
Abner'in kulübeye girdiğini ve birkaç dakika sonra,
hayal kırıklığı ve memnuniyetsizlik havasıyla
çıktığını gördü.

Kahramanımız, "Ne kadar şanslı ki," diye düşündü, "beni içeride bulamadı!"

Abner Holden, doğru olan dışında her yöne baktı.
Avner'ın peşinde olduğu şeyin, yukarıdan, güvenle,
aşağıya baktığını hayal bile edemezdi.

"Sanırım beni bulamayacak," diye düşündü Herbert. "Ama,
nerede olduğumu bilmek için her şeyini vermez miydi?"

Ama genç kahramanımız hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Tam o anda -seçilebilecek en şanssız kişi- hapşırma eğilimine kapıldı.

Sesin kendisine ihanet etmesinden endişe ederek, onu bastırmak için çaresizce çabaladı ama Doğa istediğini yapacaktı ve muhtemelen bunu
hiçbir direnç gösterilmemiş olsaydı olduğundan daha büyük bir şiddetle yaptı.

"Ker-chew!" diye şiddetle hapşırdı Herbert.

Beklediği gibi, Abner'ın dikkati yüksek sese çekildi,
bunun bir kuştan veya sincaptan gelemeyeceğine haklı olarak karar verdi.
Tam da kulübeden ormanın başka bir yerine gitmek üzereydi ama bu ses karşısında olduğu yerde kaldı. Yukarı bakıp
nereden geldiğini keşfetmeye çalışırken, keskin gözleri yüksek tünemiş Herbert'i fark etti.
Gözleri neşeyle parladı.

"Ha, genç serseri!" diye haykırdı. "Demek oradasın, öyle mi? Kaçacaktın, öyle mi?"

Herbert gerçekten keşfedildiğine göre, korkusu onu terk etti ve
tamamen kendine hakim ve kendine güvenli oldu.

"Evet, Bay Holden," diye cevapladı sessizce; "benim niyetim bu."

"Cesurca konuştun," dedi Abner, kahramanımızın soğukkanlılığından rahatsız olarak, çünkü onu
korkmuş ve af dilerken bulmayı ummuştu. "Açık sözlülüğüne hayranım ve ona eşit olmaya çalışacağım. Sanırım bunu
kötü bir iş olarak görüp bırakacaksın."

"Hayır, efendim," dedi Herbert, kararlı bir şekilde.

"Dikkatli ol, efendim," dedi Abner, öfke ve şaşkınlıkla. "Bana
na
nasıl meydan okuduğuna dikkat et. Hemen buraya gel."

"Neden?" diye sordu Herbert, kıpırdamadan.

"Neden?" diye tekrarladı Abner Holden. "Hayatının sonuna kadar seni kırbaçlayayım diye."

"Bu bir teşvik değil," dedi kahramanımız, soğukkanlılıkla.

"Bana itaat etmeyi mi reddediyorsun?" diye bağırdı Abner, öfkeyle yere vurarak.

"Kırbaçlanmayı reddediyorum. Beni böyle bir amaç için aşağı indiremezsin, Bay Holden."

"O zaman, Tanrı aşkına, başka türlü gelmezsen, yukarı çıkıp sana
aşağı inmende yardım edeceğim."

Öfkeli adam hemen tırmanmaya başladı. Öfke ona güç verdi
ve tırmanmaya alışkın olmasa da, Herbert'in biraz huzursuzluğuna rağmen, ilk kolun yaklaşık yarısına kadar tırmanmaya devam etti, çünkü Abner'in pençesine düşme ihtimali olduğunu hissediyordu.

Ancak Abner'ın başarısı sadece geçiciydi. Bir düzine fit yükseklikte kaymaya başladı ve çılgınca çabalamasına rağmen yavaş yavaş yere kaydı, çıkarmadığı ceketini yırttı ve ellerini yaraladı.

Ne yapmalıydı?

Öfke ve heyecan içinde göğüs cebinden bir tabanca çıkardı
ve yukarıyı işaret ederek tehditkar bir şekilde, "Hemen aşağı in, genç
serseri, yoksa ateş edeceğim!" dedi.

Herbert irkildi. Tabancanın dolu olduğuna inanmıyordu. Yine de
olabilirdi.

"Aşağı inecek misin?" diye tekrarladı Abner, sertçe. "Çabuk, yoksa ateş edeceğim."

Herbert'ın yanağı solgundu, ancak kararlı bir sesle, "Gelmeyeceğim." diye cevapladı.

Abner Holder, parmağını tetiğe koydu ve öfkeyle,
tehditini yerine getirecekti; ama kritik anda
şiddetli bir darbenin farkına vardı ve tabanca elinden
çekildi.

Hızla dönerek, Ranger Ralph'in sert bakışıyla karşılaştı.

BÖLÜM XIV

TUTSAK TUTULAN

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Ralph, emreden bir tonla.

"Karışmaya ne hakkın var?" dedi Abner Holden, somurtkan bir şekilde.

"Herkesin cinayeti engelleme hakkı var," dedi Ralph, kısaca.

"Onu öldürmeyecektim."

"Ne yapacaktın?" diye sordu Ralph, Abner'a dikkatle bakarak. "Neden
tabancayı ona doğrultuyordun?"

"Onu korkutmak istedim."

"Ateş edeceğini düşünmesini istedin. Sanırım öyleydin."

"Neden ona emrettiğimde aşağı inmedi?"

"Bu soruyu cevaplayacağım," dedi Herbert, ağacın tepesinden. "Bay Holden aşağı inersem beni döveceğine söz verdi, ama bunun yeterli bir teşvik olduğunu düşünmedim."

"Seni dövme hakkım var," dedi Abner inatla. "Bana bağlı değil misin; bunu söyle bana?"

"Bağlıydım," dedi Herbert, "ve bana iyi davransaydın, seninle kalırdım; ama taciz edilmek için kalmak istemiyorum."

"Çocuğun cevabını duydun mu," dedi Ralph. "Ruhunu seviyorum ve onun yanında olacağım. Seninle geri dönmeyecek."

Bu konuşma sürerken Abner, Ralph'ın ondan kopardığı tabancayı fırlattığı
noktaya doğru yavaşça ilerliyordu. Ralph konuşurken, aniden öne atıldı, silahı aldı ve etrafına dönerek, kötü niyetli bir
zaferle, "Şimdi, ikiniz de benim kontrolümdesiniz. Bakalım benimle geri dönecek mi, dönmeyecek mi," dedi.

Konuşurken tabancayı Ralph'a doğrulttu.

Ralph küçümseyerek güldü.

Bu, Abner Holden'ı sinirlendirdi.

"On sayacağım," dedi. "Çocuk durmadan aşağı inmeye başlamadığı sürece
sana ateş ederim. Bir--iki----"

"Dur!" dedi Ralph ve av ceketinin altından tabancasını çıkarıp Abner'a doğrulttu. "Bu oyunu iki kişi oynayabilir,
Abner Holden. Bu tabanca tamamen dolu. Bana seni vurmak için altı şans veriyor. Tabancanla sadece bir şansın var. Parmağın tetiğe değdiği anda, sonun mühürlenir. Nişan almamı asla kaçırmam."

Abner Holden'ın yüzünde hastalıklı bir renk belirdi. Ralph'ın silahsız olacağını
hesaplamıştı. Önemli ve çok
talihsiz bir hata yaptığını gördü.

"Tabancanı bırak," dedi çok farklı bir tonda. "Ciddi değildim, biliyorsun."

"Bu tür şeylerden hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Ralph. "Bana
çok ciddiymişsin gibi göründün."

Hala tabancasıyla Abner'ı sardı.

"Silahını bırak," dedi Abner gergin bir şekilde. "Patlayabilir."

"Evet, patlayabilir," diye karşılık verdi Ralph. "Bir şartla indireceğim."

"Bu ne?"

"Tabancanı yere bırakman."

Abner tereddüt etti, ama sonunda emredildiği gibi yapmak zorunda hissetti.

"İyi," dedi Ralph sessizce. "Şimdi, tekrar bununla baştan
çıkmaman için dikkat edeceğim."

Tabancaya doğru yürüdü, kaldırdı ve ters yöne doğrultarak ağaçların arasında ateşledi.

"Bu kadar," dedi. "Şimdi, Herbert, aşağı inebilirsin."

Herbert hemen uydu. Yeni arkadaşının
ve iyi niyetinin verdiği büyük güveni hissetti ve
aşağı inmekten korkmadı, ancak
en acımasız düşmanı onu aşağıda bekliyordu.

Bu sırada Abner Holden'ın aklına bir fikir geldi. Ralph onunla arkadaş olmayı seçtiği sürece
Herbert'e rakip olamayacağını gördü.
Sonrakini kendi tarafına çekmeye karar verdi.

"Dinle, Ralph," dedi, "benimle bir kenara gel. Seninle bir dakika konuşmak istiyorum."

Ralph sessizce birkaç adım onu ​​takip etti.

"Şimdi bana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Bu çocuk hakkında," dedi Abner imalı bir şekilde. "Bana bağlı."

"Ee?"

"Ve yasa bana onun üzerinde yetki veriyor."

"Ee?"

"Benimle geri dönmesini istiyorum."

"Ee?"

"Aramıza karışmayacağına söz verir misin?"

"Bunu söz veremem," dedi Ralph kısaca.

"Bir dakika dur," dedi Abner, onu terk etmek üzere olduğunu görerek; "elbette, buna değecek bir şey yapmaya razıyım. Sana, onu güvenceye almama ve evime geri götürmeme yardım etmen için üç dolar vereceğim."

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu Ralph, diğerine dikkatle bakarak.

"Fakir bir adam için," dedi Abner. "Bir dakika düşün. Üç dolar sana bir haftalık erzak satın alır. Daha kolay kazanılamazdı. Aslında, hiçbir şey yapmana gerek yok. Sadece çocukla aramıza girmeyeceğine söz ver."

Ralph ona alaycı bir şekilde döndü.

"Çocuğa koruma sözü verdim," dedi, "ve sen bana üç dolar için sözümü kaybetmemi mi istiyorsun?"

"Sana beş dolar vereceğim," dedi Abner, teklif ettiği miktarın yeterli olmadığını varsayarak.

"Beş dolar için değil, beş bin için de değil," diye karşılık verdi Ralph kısa bir şekilde. "Bana hakaret etmek istediğini düşünmüştüm, ama beni sadece kendinle yargıladığını görüyorum.
Çocuk seninle geri dönmeyecek. Buna karar ver."

"Seni tutuklatabilirim," dedi Abner öfkeyle.

Ralph güldü.

"Bu, çocuğun kaybı için seni rahatlatsın," dedi.

"Çocuğu da alacağım," diye mırıldandı Abner, arkasını dönüp onlardan ayrılırken.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Ralph.

"Eve gidiyorum."

"Henüz değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Abner, etrafına dönerek.

"Çünkü seni henüz kurtaramam."

"Hareketlerime karışmaya ne hakkın var?" dedi Abner.

"Hiçbir hakkın yok belki; ama bunu daha sonra soracağım. Şimdilik
burada kalman yeterli."

"Böyle bir şey yapmayacağım," dedi Abner ve tekrar gitmek için döndü.

Ralph kasıtlı olarak silahını kaldırdı ve nişan aldı.

"Şimdi ne diyorsun?" diye sordu.

"Elbette bana ateş etmeyeceksin," dedi Abner, solgunlaşarak.

"Olduğun yerde kalırsan hayır."

"Beni ne kadar tutmayı düşünüyorsun?" diye sordu Abner, somurtkan bir şekilde. "Gerektiği kadar. Hepsi bu. Herbert, kulübeye gir
ve bir köşede ip ara."

Herbert kısa süre sonra sağlam, sert ve güçlü bir iple geri döndü.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Abner şüpheyle.

"Seni bağlayacağım," dedi Ralph, soğukkanlılıkla.

"Bunun için kanunu sana vereceğim," dedi Abner, boğuk bir sesle.

"Her şeyin zamanı var," dedi Ralph. "Ama kanunun cinayete teşebbüse karşı söyleyecek bir şeyi olup olmadığını düşünmeni tavsiye ediyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bu çocuğu öldürmeye teşebbüs ettiğini ve büyük olasılıkla, ben karışmasaydım bunu yapacağını kastediyorum. Tutuklandığımda, bunu yetkililere bildirmeyi görevim olarak hissedeceğim."

Abner sessizdi. Ralph'in ifadesinin çirkin görüneceğini
hissediyordu.

"Bırak beni," dedi, bir duraklamadan sonra. "İkinizi de rahatsız etmemden korkmanıza gerek yok. Beni bağlamayın."

"Abner Holden," dedi Ralph, "Seni tanıyorum ve sana güvenilmemesi gerektiğini biliyorum. Bu çocuğun senden kaçmasına yardım etmeye karar verdim ve bunu etkili bir şekilde yapmayı düşünüyorum. Bu amaçla, seni geçici olarak rahatsız etmeliyim. Direnmemeni tavsiye ediyorum."

Abner Holden'ın ellerini çoktan bağlamıştı, Korucu'nun korkusuz, kararlı yüzüne baktığında, direnmenin işe yaramayacağını hissetti. En çok, bağlı oğlu Herbert'in, onun aşağılanmasına tanıklık etmesi düşüncesi canını sıktı ve kahramanımıza vahşice kaşlarını çattı.
Ama Herbert zafer göstermedi. Cesur ve cömert bir yapısı vardı ve eğer ona kalsaydı, Bay Holden'ı serbest bırakırdı, ama karışmanın en iyisi olduğunu
düşünmedi.

Ralph hızla her iki elini ve ayağını bağladı ve sonra Abner'in çaresiz bedenini kulübeye götürdü ve onu bir köşeye yerleştirdi.

"Susadın mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Abner somurtkan bir şekilde.

Ralph dudaklarına bir bardak su koydu. Ayrıca yanına bir somun ekmek koydu, elleri bileklerinden bağlı olmasına rağmen
yine de erişebileceği, sonra da Herbert'e işaret etti.

"Gel," dedi, "gitmemizin zamanı geldi."

Abner, onların kulübeden birlikte
çıktıklarını izlerken öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve onları engellemek için ne kadar çaresiz olduğunu hissetti.

BÖLÜM XV

DÖRT AYAKLI BİR DÜŞMAN

Abner Holden'ın, Ralph'in kulübesinde elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yalnız kaldığında
düşünceleri pek de hoş değildi. Her noktada şaşkına dönmüş ve bir kez de, kendisine bağlı olan çocuk üzerinde otoritesini uygulama girişiminde tamamen yenilmiş halde bulmak aşağılayıcıydı. Herbert'in iyileşme şansının ötesinde ondan kaçması artık neredeyse kesin görünüyordu. Eğer özgürse, bir şeyler yapılabilirdi. Ama o kadar sıkı bir şekilde bağlıydı ki, yardım almadan kurtulması imkansızdı ve kulübenin yalnız durumu, Ralph'in kendisi dönene kadar herhangi birinin onu duyabileceğinden çok şüpheliydi. Ne zaman olacağı belirsizdi. Üç saat geçti ve hala serbest kalma ihtimali yoktu. Bağlar bileklerini tahriş ediyordu ve durumu hiç de rahat değildi. İpleri gevşetmeye çalıştı ama başaramadı. "Bütün gece burada mı kalmam gerekiyor?" diye düşündü, endişeyle. Ama kurtuluş yakındı, her ne kadar ilk yaklaşımı tatsız olsa da. Büyük bir köpek açık kapıdan kulübeye girdi, muhtemelen meraktan oraya doğru çekildi. Abner'ı gördüğünde ondan hoşlanmamış gibi göründü ve
şiddetli bir şekilde havladı.

"Defol git, hayvan!" dedi Abner öfkeyle.

Ancak köpek, içgüdüsel olarak Abner Holden'ın
sadece onu tehdit edebildiğini anlamış gibi görünüyordu ve eskisinden daha öfkeli bir şekilde havladı;
bazen çaresiz tutukluya bir ayak kadar yaklaşıyor ve
Abner'ın her an koluna veya bacağına
takılacağından korktuğu korkunç bir diş sırası gösteriyordu.

Abner Holden cesur bir adam değildi. Mizacı bir zorba olmasına rağmen, kolayca korkuyordu ve köpeğin vahşi bakışı onu biraz olsun tedirgin ediyordu. Aslında, Bay Holden'dan çok daha cesur bir adamın cesaretini sınayabilirdi. "Git!" diye bağırdı, zulmedenin açık ağzından olabildiğince uzağa çekilerek.

Tek cevap boğuk bir havlamaydı ve köpek ustaca bir sıçrama yaptı,
ki bu sadece bir aldatmacaydı ama düşmanına uyması için fazla ciddi görünüyordu.

"Ah, beni bu hayvandan kimse kurtaramayacak mı?" diye inledi Abner, bir korku
coşkusu içinde. "Ellerimi bir çözebilsem!" ve
çılgınca ipi çekti.

Ne kadar dezavantajlı olduğunu hissederek,
azgın rakibini kandırmaya tenezzül etti.

"Sus, o iyi bir köpek," dedi, ikiyüzlü bir yumuşaklıkla.

Köpek ses tonunda bir değişiklik fark etti ve belli ki buna biraz şüpheyle baktı. Yine de havlaması daha az şiddetli ve bakışları daha az
tehditkar oldu.

"İyi köpek!" diye tekrarladı Abner, yalvaran bir tonla. "Biraz akşam yemeği var."

Ve Ralph'ın bıraktığı erzakları itti.

Köpek görünüşe göre teklifini değerlendirirken, dışarıda bir çocuğun sesi duyuldu, "Carlo, Carlo!" diye sesleniyordu.

Köpek kulaklarını dikti ve kulübeden dışarı koştu.

"Demek buradasın, kaçak," dedi çocuk. "Neden kaçtın?
Kendin için ne söyleyeceksin, beyefendi?"

Köpek kuyruğunu sallayarak cevap verdi.

"Ah, evet, kuyruğunu sallayabilirsin, ama kaçtığın ve beni seni bulma zahmetine soktuğun için seni cezalandırmak istiyorum."

"Merhaba!" diye bağırdı Abner, yüksek sesle.

"Kim o?" diye düşündü çocuk, şaşırarak.

Sesin kulübenin içinden geldiği açıkça belli olduğundan, kapıya doğru ilerledi ve içeri baktı. Çok iyi tanıdığı Abner Holden'ı, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde köşede yatarken görünce epey şaşırdı.

"Siz misiniz, Bay Holden?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Elbette öyle," dedi Abner, pek de hoş bir ruh halinde değildi.

"Bağlı mısın?"

"Bağlı olduğumu görmüyor musun?" diye homurdandı Abner.

"Seni kim bağladı?"

"Şu serseri Ralph. Yaşarsam onu ​​astıracağım."

"Ralph! Neden, ben onun sessiz ve barışçıl olduğunu düşünüyordum."

"Beni öldürmeye çalıştı ama fikrini değiştirdi ve gördüğün gibi beni bağladı."

"Anlayamıyorum."

"Anlamaya gerek yok. Gel ve şu ipleri çöz. Kendimi 
katı ve sıkışmış hissediyorum."

Çocuk ipi çözmeye çalıştı ama çok sıkı bağlanmıştı.

"Bıçağın nerede?"

"Benim yok."

"O zaman baltayı al."

Odanın köşesinde bir balta duruyordu. Çocuk bunu aldı
ve keskin ucuyla ipi kesti.

Abner, kasılan uzuvlarını rahatlatmak için gerindi. Sonra aklına
geçmiş zulmedeni geldi.

"Bu senin köpeğin mi?" diye sordu, dört ayaklı düşmanına dostça bir ifade olmadan
göz gezdirerek.

"Evet, o Carlo. Gel buraya, Carlo."

"Burada bana havlıyor ve beni ısırmakla tehdit ediyordu ve şimdi
intikamımı alacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuk, Abner baltayı alıp
başının üzerinden savururken, telaşla.

"Kenara çekil, çocuk!"

"Ne yapacaksın?"

"O canavarı öldüreceğim."

"Hayır, hayır, o iyi bir köpek. Hiçbir zarar vermeyecek," dedi çocuk, telaşla.

"Onu öldüreceğim," dedi Abner, sertçe.

Köpek düşmanına şüpheyle baktı. Tehlikenin kendisini tehdit ettiğini anlamış gibiydi. Alçak, boğuk, uğursuz bir tonda hırladı, bu da tetikte olduğunu ve gerekirse mücadelede kendi payına düşeni yapacağını gösteriyordu.

Sahibi kapıya doğru çekilmişti ve şimdi onu çağırmaya çalışıyordu.

"Carlo, Carlo, buraya gel, efendim."

Ama Carlo gelmiyordu. Kendisini tehdit eden tehlikeden kaçmaya niyeti yoktu, ancak cesur ve yılmaz bir köpek olarak kendini savunmaya kararlıydı, cesareti şüphenin ötesindeydi.

Abner bu kadar çileden çıkmasaydı, korkmuş olabilirdi, ancak
öfke cesaretini pekiştirdi ve dahası, elinde tuttuğu baltanın onu köpekten daha güçlü kılacağına dair büyük bir güveni vardı.

"Onu öldüreceğim!" diye haykırdı ve bir kez daha baltayı başının üzerinden savurdu ve muazzam bir güçle
köpeğe doğru indirdi. Zavallı Carlo'ya yazıklar olsun, eğer balta ona çarpmış olsaydı! Ama ihtiyatlıydı ve savaş taktikleri hakkında bir şeyler biliyordu ve dikkatli gözlerle Abner'in hareketlerini dikkatlice not etti. Çocuk, en sevdiğinin tehlikesi karşısında bir alarm çığlığı attı, ancak Carlo balta tam inerken bir tarafa sıçradı ve balta
kulübenin toprak tabanına o kadar derin gömülmüştü ki Abner onu hemen
kurtaramadı.

Böylece avantaj diğer tarafa geçti ve köpek bunu
algılamakta gecikmedi.

Bir sıçrayışla rakibinin üzerine atıldı ve onu yere indirdi,
güçlü dişlerinin arasına ceketini aldı. Bunu, sıradan hiçbir kumaşın dayanamayacağı bir güçle çekti ve çekiştirdi.

"Çıkarın onu! Çıkarın onu!" diye haykırdı Abner dehşet içinde.

Çocuk kurtarmaya koştu.

"Uzaklaş, Carlo," dedi, yakasından tutarak; "uzaklaş,
o iyi bir köpek."

Fakat, Carlo her zamanki gibi itaatkar olduğu için, genç efendisi onu
uzaklaştırmayı zor buldu. Ağır bir
yaralanma aldığını hissediyordu -hayatına kastedildiğini- ve tatmin olmak istiyordu. Sonunda efendisi onu uzaklaştırmayı başardı, ama Bay Holden'ın ceketi fena halde yırtılıncaya kadar.

Sonraki, üzgün ve öfkeliydi ve genç savunucusuna olması gerektiği kadar
minnettar değildi.

"Babana bu ceketin parasını ödeteceğim, seni genç haylaz!" dedi.

"Benim suçum değil, Bay Holden," dedi çocuk.

"Evet, öyle. Ceketimi yırtan senin köpeğindi."

"Carlo, ona saldırmasaydın onu yırtmazdı."

"Önce o bana saldırdı."

"Gitseniz iyi olur, Bay Holden, yoksa yine saldırabilir."

Tasmasından tuttuğu köpeğin kısık bir hırlaması bu öneriyi güçlendirdi ve Abner hem köpeğe hem de efendisine tehditler savurarak kulübeden dışarı çıktı ve adımlarını eve doğru eğdi.

Mutfağa girerken, hizmetçi döndü ve yırtık ceketini fark ederek, "Aman Tanrım, Bay Holden, size ne oldu? Ceketiniz neden bu kadar kötü yırtıldı?" diye bağırdı.

"Bir köpekti," diye mırıldandı, sorgulanmak istemeyen Abner.

Bayan Bickford, ceketi çıkarmış olduğunu ve köpeğin yerde yatarken onu yırtmış olduğunu düşündü.

"Ne yazık!" diye haykırdı. "Kimin köpeğiydi?"

"Alfred Martin'in. Martin'e ceketin parasını ödeteceğim. Böyle bir
hayvanı beslemeye hakkı yok."

"Aç olmalısınız, Bay Holden."

"Evet, bana olabildiğince çabuk bir şeyler getirin."

"Herbert'i gördünüz mü?" diye sordu hizmetçi.

"Hayır," diye çıkıştı Abner.

Bu bir yalandı elbette, ama Herbert'i gördüğünü ve Herbert'in onu alt ettiğini itiraf etmekten
oldukça utanıyordu.
Bayan Bickford onun keyifsiz olduğunu anladı ve
soruyu zorlamadı. Öfkeli olmasının sebebinin arayışının
başarısız olması olduğu sonucuna vardı.

BÖLÜM XVI

ÇOK GEÇ

Abner Holden'ı kulübesinde bağlı bırakarak Ralph, Herbert'i kısa bir
patikadan ormandan çıkardı.

"En iyi yolun," dedi, "Columbus'a Vernon'dan vagonlarla gitmek olacak. Columbus'ta Wheeling'e gideceksin ve oradan Baltimore & Ohio Demiryolu üzerinden Baltimore'a ve oradan da New York'a gideceksin. Ama bunların hepsi paraya mal olacak."

"Param var," dedi Herbert.

"Ne kadar?"

"Yaklaşık on beş dolar."

"Hepsi bu mu?"

"Beni New York'a götürmeye yetmiyor mu?"

"Zor. Ayrıca, oraya vardığında nasıl geçineceksin? Şehirde
bir akraban var mı?"

"Evet, bir amcan."

"O zaman ona gideceksin?"

"Hayır," dedi Herbert aceleyle.

"Neden olmasın?"

"Beni görmek istemiyor. Sana Dr. Kent'e benim hakkımda nasıl bir mektup yazdığını söyleyeyim mi?"

"Evet, söyle."

Herbert, duygularını doğru bir şekilde yansıtan öfkeli bir dille, zaten bildiğimiz mektubun özünü verdi.

"Amcamın bana gönderdiği on doları geri verebilene kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim," dedi, ". Bana bu kadar az değer veren birine karşı yükümlülük altında kalmaya razı değilim."

"Sanırım gururlusun," dedi Ralph, gözlerini çocuğun parlayan yüzüne dikerek. "Belki de öyleyim," dedi Herbert; "ama bu uygun bir gurur değil mi?"

"Hayır diyemem," diye cevapladı Ralph; "ama bir arkadaşa karşı yükümlülük altına girmek konusunda da aynı şeyi hisseder miydin?"

"Hayır," dedi Herbert; "bu farklı olurdu."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü senden benden yardım kabul etmeni isteyeceğim."

Herbert'in şaşkınlığına rağmen, Ralph başlangıçta avlanmak için tasarlanmış küçük bir kese çıkardı ve içinden her biri beş dolar olan beş altın sikke çıkardı.

"Al onları," dedi basitçe.

Herbert tereddüt etti, yüzünde aşırı bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Beni düşündüm--" diye başladı ve sonra durakladı.

"Beni fakir sanıyordun," dedi Ralph, cümleyi onun yerine tamamlayarak. "Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Herbert.

"Çoğu insan öyle düşünüyor," dedi Ralph. "Ama beni bu yoğun dünyadan bu yalnızlığa sürükleyen yoksulluk değildi. Zengin veya fakir, ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar param vardı. Burada paraya pek ihtiyacım yok. Bana göre bu
yararsız ve değersiz bir şey. Bunu almakta tereddüt etmene gerek yok.
Ama ikinci kez düşündüğümde, sana daha fazlasını vermem daha iyi olur." Ve daha fazlasını çekmek üzereydi.

"Hayır, hayır," dedi Herbert aceleyle. "Oldukça yeterli. Çok, çok
iyisin. Bir gün sana karşılığını vermeyi umuyorum."

"Hayır," dedi Ralph. "Geri ödemeden bahsetme. Sana bu küçük
miktarı verme zevkini bana ver."

"Ne kadar da iyisin," dedi Herbert dürtüsel bir şekilde, "ve bir yabancıya."

"Yine de sana olan yükümlülüğüm senin bana olan yükümlülüğünden daha büyük," dedi Ralph.

"Nasıl olabilir bu?" diye sordu çocuk, gözlerini Ralph'ın ciddi yüzüne kaldırarak.

"Sen, yıllardır içinde bulunduğum toplumda zevk aldığım ilk insansın. İnsanlar tarafından derinden yaralanmışken, tüm ırka karşı bir nefret
duydum. Ama senin açık sözlü yüzünde hoşlanılacak çok şey görüyorum. Sana
güvenebileceğimi düşünüyorum."

"Umarım," dedi Herbert.

"Bana açıklayamadığım yeni bir his verdin.
Dün dünya benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Bugün en azından senin
iyiliğinle ilgileniyorum."

"Neden kendini bu ıssız yere gömüyorsun?" dedi Herbert. "Orada
mutlu
olamazsın. Benimle New York'a gel. Çok güzel bir yer olmalı."

Ralph ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Gençlere dünya parlak görünüyor," dedi. "Yıllar birbiri ardına gelen illüzyonları süpürdükten, insanın diğer insanlara olan inancı
acı bir şekilde sınandıktan ve dünyanın dostluğunun boşluğu
kanıtlandıktan sonra, parlaklık kaybolur."

"Sen benden daha fazla hayat gördün," dedi Herbert, "ve belki de söylediklerini sorgulamak benim için küstahlıktır; ama yanıldığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Gerçek dostluk diye bir şeyin olduğundan eminim."

"Kaç tane gerçek dostun var?" diye sordu Ralph, sesinde biraz alaycılıkla.

"Belki çok değil ama birkaç tane. İyi Dr. Kent ve ailesi var. Dostluklarından eminim. Sonra," diye ekledi, rengi hafifçe yükselerek, "Sanırım başka bir dost buldum," ve rehberinin yüzüne baktı.

Ciddi yüz yumuşadı.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi Ralph. "En azından haklısın. Dostluğumun samimi olduğuna güvenebilirsin."

"O zaman haklıyım, değil mi?" dedi Herbert, parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Sanırım haklısın," dedi rehber, bir duraklamadan sonra, "ve bana bir ders verdiğin için teşekkür ederim."

"İnsan Tanrı'nın suretinde yaratıldı," dedi Herbert. "İnsandan şüphe edersek, bence bu Tanrı'dan şüphe etmekle aynı şeydir."

Ralph cevap vermedi, ama düşünceli bir sessizlik içinde yürümeye devam etti.

"Vernon'a ne kadar var?" diye sordu Herbert, ormandan çıktıklarında.

"Beş mil daha var. O kadar uzağa yürüyebilir misin?"

"Ah, evet; iyi ve güçlü bacaklarım var. Ama ya Bay Holden kaçarsa.
Bizi takip edebilir."

Ralph gülümsedi.

"Geri döndüğümde onu aynı yerde bulacağımı düşünüyorum," dedi.

"Sana çok kızacak."

"Evet, sanırım öyle," dedi Ralph kayıtsızca.

"Seni tutuklatacağından korkmuyor musun?"

"Hayır, umursamıyorum. Eğer para cezası alırsam, para cezasını öderim ve bu
işin sonu olur. "

"Ama hapse girebilirsin?"

"Eğer böyle bir tehlike görürsem, Abner Holden'ı hayatına kastettiği için suçlamaya
başlarım. Benim için endişelenme,
oğlum. Bu meselede benim temsilciliğim söz konusu olduğunda kanunun neler yapabileceğinden pek korkmuyorum."

Ralph o kadar tamamen kayıtsız görünüyordu ki, güveninin bir kısmı Herbert'e aktarılmıştı. Rehberinin dik duruşunu ve korkusuz bakışını fark ederek, her hareketinin gücü ifade ettiğini fark ederek, Abner Holden'ın böyle bir adamı düşmanı yapmakta aceleci davranacağını hissetmekten kendini alamadı. Kendisini korumasında güvende hissetti ve yakalanma endişeleri geçti.
Bu yüzden, Ralph eşliğinde beş tozlu mil boyunca Vernon köyüne yürüdü.

Bu, ana cadde boyunca uzanan temiz ve zevkli konutların olduğu tutumlu bir köydü. Demiryolu ve imalathaneler onu hızla inşa etmiş ve ona hoş bir refah havası vermişti.

"Hemen tren istasyonuna gideceğiz," dedi Ralph. "Bir sonraki
trene
yetişebilirsin ve bu mahalleden mümkün olan en kısa
zamanda ayrılman daha iyi olur."

Onlar Doğu treni kalkmadan on beş dakika önce istasyona ulaşacak kadar şanslıydı.

Herbert, elli mil uzaklıktaki Columbus'a bir bilet aldı ve
trene bindi.

"Elveda, Herbert," dedi Ralph, perondan.

"Elveda," dedi Herbert. "Bana gösterdiğin tüm nezaket için teşekkür ederim. Seni
bir daha
göremeyecek miyim?"

"Bilmiyorum," dedi Ralph, düşünceli bir şekilde. "Şu anda New York'a gitmek gibi bir isteğim veya niyetim yok, ancak yine
birlikte olacağımızı hissediyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Herbert. "Seni tekrar görmekten mutluluk duyarım."

Konuşurken, tren düdüğünün tiz sesi duyuldu,
tren hareket etti ve Herbert yolculuğuna başladı.

Tam istasyondan ayrılırken, bir vagon aceleyle istasyona geldi ve Abner Holden dışarı atladı. Herbert pencereden bakarken onu gördü ve bir an için tedirgin oldu, ama tren neredeyse yoldaydı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Abner. "Dur diyorum!" çünkü özgürlüğe giden yolda bağlı oğlunu da görmüştü.

"Senin için treni durduracaklarını düşünmüyor musun, aptal!" dedi yanında duran bir adam. "Bu trenle gitmek istiyorsan daha erken gelmeliydin."

"Ben gitmek istemiyorum," dedi Abner.

"Ne istiyorsun o zaman?"

"Oğlum kaçtı ve onu az önce trende gördüm."

"Ah, bu o mu? Oğlun mu?"

"Hayır, umarım değildir. Bana bağlı genç bir serseri."

"Eğer genç bir serseriyse, onu geri isteyeceğini sanmıyorum."

Başını çevirdiğinde, çünkü başarısız olduğunu gördü, bakışları Ralph'a kaydı.

Öfkesi anında yükseldi.

"Bu senin yaptıkların," dedi, cesaret edebilseydi saldıracağı güçlü avcıya karşı yumruğunu güçsüz bir öfkeyle sallayarak. "Bu senin
suçun ve ülkede kanun varsa bunun bedelini ödeyeceksin."

"Yasa, çocuğu vurma girişimin hakkında ne diyecek?" diye sordu Ralph, soğukkanlılıkla.

Abner solgunlaştı ve en iyi yolunun kendisini ciddi şekilde tehlikeye atabilecek bir mesele hakkında sessiz kalmak olduğunu fark etti.

BÖLÜM XVII

YENİ TANIŞTIKLARIM

Herbert geceyi Columbus'ta geçirdi.

Doğuya giden ilk tren Columbus'tan sabah yedide ayrıldı.
Herbert'in bu trene binme niyeti vardı, ancak ne yazık ki, o anda düşündüğü gibi, hareketlerinin yönlendirildiği otelin saati on dakika geç kalmıştı. Sonuç olarak, daha depoya
ulaşmadan önce vagonların diğer uçtan çıktığını gördü.
Mümkün olduğunca hızlı koştu, hala kaybettiği zamanı telafi etmeyi umuyordu, ama
boşunaydı.

"Çok geç kaldın, genç," dedi bagajları yerleştirmeye yardım eden bir hamal. "Bir sonraki trene kadar beklemen gerekecek."

"Bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?" diye sordu kahramanımız.

"On iki."

"O zaman o zamana kadar beklemem gerekecek," diye sonlandırdı Herbert, pişmanlıkla. Ancak, hemen ardından düşündüğü gibi, belirli bir
fark yaratmazdı, çünkü yerine getirmesi gereken bir sözü yoktu ve bu düşünce kaçınılmaz gecikmeyi daha iyi bir
zarafetle karşılamasını sağladı.

"Sanırım," diye düşündü, "otele geri dönsem iyi olur."

Binadan ayrılmak üzere döndüğünde, bir araba aceleyle istasyona doğru geliyordu. İki at tarafından çekiliyordu ve üniformalı bir zenci tarafından sürülüyordu. Bir
hanımefendi başını pencereden dışarı çıkardı ve endişeyle trenin
hareket edip etmediğini sordu. Bu soruyu en yakındaki Herbert'e yöneltti.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı saygıyla.

"Çok üzgünüm," dedi hanımefendi, sıkıntı ve şaşkınlık dolu bir tonda.
"Babamın o trene binmesi çok önemliydi."

"On ikide kalkan başka bir tren var," dedi Herbert. "Sadece
birkaç saatlik bir fark yaratacak."

"Evet," dedi kadın, "ama sen benim zorluğumu anlamıyorsun. Zamandaki birkaç saatlik fark önemsiz olurdu ama babam kördür ve tabii ki bu nedenle başkalarının nezaketine bağlıdır. Tanıdığımız bir beyefendi bu trenle gidiyordu, ona
bakımını üstlenecek ve onu güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştıracaktı. Treni
kaybederek onun hizmetlerini kaybedeceğiz."

"Canım," dedi yaşlı bir beyefendi, karşı koltukta otururken, "eğer
birisinin beni gemide görmesini sağlayabilirsem, sanırım çok iyi idare edebilirim."

"Hiçbir şekilde, baba," diye aceleci bir cevap verdi, "özellikle de şu anki koşullar altında."

"Beyefendi nereye gidiyor?" diye sordu Herbert ilgiyle.

"Philadelphia'ya."

"New York'a gidiyorum," dedi kahramanımız. "Ben de senin gibi hayal kırıklığına uğradım. Erken trene binmeyi bekliyordum."

"O zaman bir sonraki trenle gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu kadın.

"Evet, hanımefendi."

"O zaman, belki de--babamın sorumluluğunu üstlenmenizi istemek için büyük bir isteğim var."

"Size hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım," dedi Herbert. "Sadece bir itirazım var," diye ekledi biraz utanarak.

"Bu ne?"

"Neden," dedi Herbert, açıkça, "tutumlu olmak zorundayım ve ikinci sınıf bir bilet almayı düşünüyordum."

"Ah," dedi hanımefendi hemen, "bu konuda hiçbir zorluk olmamalı.
Babama bakma zahmetine girerseniz, biletinizi memnuniyetle öderiz."

"Korkarım ki hizmetlerim bu kadar değerli olmayacak," dedi Herbert, mütevazı bir şekilde.

"Onları tahmin etmemizi bize bırakmalısınız. Eğer üstlendiğiniz şeyi yaparsanız,
bu masrafı iyi karşılamış sayılırız."

Herbert başka bir itirazda bulunmadı. Gerçekten de, şu anki mali durumu göz önüne alındığında, bunun kendisi için oldukça büyük bir moral olacağını ve ayrıca
para kazanmanın çok kolay bir yolu olacağını hissetti. Bu nedenle
teşekkürlerini ve teklifi kabul ettiğini belirtti.

"Tren ne zaman kalkacak demiştiniz?" diye sordu hanım.

"On ikide."

"Neredeyse beş saat. Beklemek için çok uzun olacak. Sanırım, baba,
eve gideceğiz."

"Evet, canım, bence bu en iyisi."

"Yola çıkmadan önce eve gitmek zorunda mısın?" diye sordu hanım,
Herbert'e hitap ederek.

"Hayır, hanımefendi, Columbus'ta evim yok. Dün geceyi otelde geçirdim."

"Önümüzdeki birkaç saati geçirmek için özel bir planınız var mı?"

Herbert olumsuz yanıt verdi.

"O zaman bizimle eve gitmeyecek misin? O zaman babamla
başlamaya hazır olacaksın."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Bence bu en iyi plan olacak. Pompey, genç beyefendi için
arabanın kapısını aç."

Kahramanımız kapıyı kendisi için de açabileceğini söylemek üzereydi, ancak
kendisinin yanında olanların
adetlerine uyum sağlamasının en iyisi olduğunu düşündü. Bu nedenle eğildi ve arabacının kapıyı açmasını bekledi ve arabaya bindi.
Hanımefendi ona yanına oturması için işaret etti ve kapı kapandı.

"Eve, Pompey," dedi kısaca.

Arabacı koltuğuna oturdu ve coşkulu griler kısa süre sonra
partiyi hızla eve doğru döndürdüler.

Kahramanımız için yeni bir pozisyondu ve öyle hissediyordu. Ebeveynleri
hiçbir zaman zengin olmamış ve son zamanlarda da çok fakir olmuşlardı. Küçük bir köyde yaşarken, şu anda bindiği kadar zarif bir arabayı hiç görmemişti. Lüks minderli koltuğa yaslandı ve istediği zaman binmek istediği kadar konforlu bir ulaşım aracına sahip olabilseydi ne kadar hoş olacağını düşünmeden edemedi. Ancak bunun ardından başka bir düşünce geldi. Eğer sorumluluğunu üstleneceği beyefendi gibi kör olsaydı, lüks bir arabada seyahat etmek çok
zayıf bir telafi olurdu. Sonuçta, her şey ilk bakışta göründüğü kadar eşitsiz değildi.

"Babamın seyahat arkadaşı olacağın için," dedi hanım,
"belki de bize adını söylemeye itiraz etmezsin."

"Elbette," dedi kahramanımız, "benim adım Herbert Mason."

"İlk defa mı evden ayrılıyorsunuz?" diye sordu hanım.

"Benim bir evim yok," dedi Herbert. "Babam ve annem ikisi de öldü."

"Affedersiniz," dedi kadın nazikçe. "Üzüntülü anılar uyandırması gereken bir konuya değindiğim için üzgünüm. Babamın adı
Carroll. Baba, genç refakatçinizin Bay Herbert
Mason olduğunu duymuşsunuzdur."

Yaşlı beyefendi elini uzattı ve Herbert saygıyla tuttu.

"Korkarım ki beni sıkıntılı bir görev olarak göreceksiniz," dedi. "Kör olduğumdan beri başkalarının nezaketini zorlamak zorundayım."

"Yolculuk benim için daha keyifli olacak," dedi Herbert kibarca, "yalnız olduğumdan daha keyifli."

Bay Carroll bu sözden açıkça memnun olmuştu, çünkü artan bir ilgiyle
Herbert'e doğru döndü.

"Benim için ne kadar daha fazla olacağını tahmin edebilirsiniz," dedi. "Yolun sıkıcılığını
aldatmak için senin kaynakların bende yok. Genç gözlerin için
tüm
mallarımı memnuniyetle veririm. Artık tüm yolculuklar benim için aynı, çünkü manzara ne kadar ilginç olursa olsun, benim için bir boşluk."

"Bu gerçekten bir yoksunluk, efendim."

"Özellikle de çıkmak üzere olduğumuz yolculukta. Baltimore ve Ohio Demiryolu, denildiği gibi, romantik ve büyüleyici bir ülkeden geçer ve aynı anda hem cesur hem de güzel manzaralar sunar. Hiç
yoldan geçtin mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman ilk keşfin tüm zevkini yaşayacaksın. Kör olmadan önce, hatta demiryolu bulunmadan önce, genç bir adam olarak ülkenin bu bölümüne aşina oldum, böylece
en azından onu hatırlıyorum. Şimdi anılarımla yaşamak zorundayım."

"Bu demiryolundan hiç geçmediğini söylüyorsun," dedi kadın. "Hiç Doğu'ya gittiniz mi?"

"Hayır, hanımefendi, ben her zaman Ohio Eyaletinde yaşadım."

"Ve şimdi Philadelphia'ya mı gidiyorsunuz?" diye sordu.

"New York'a gidiyorum," dedi Herbert.

"Gerçekten mi! Ziyaret mi?"

"Hayır, hanımefendi, orada yaşamayı umuyorum; yani, geçimimi
sağlayabilirsem."

"O zaman, geçiminizi sağlamak için kendi çabalarınıza mı bağımlısınız?"

"Evet, hanımefendi."

"Böyle bir sorumluluk için çok genç görünüyorsunuz."

"On dört yaşındayım."

"Ben sizden bir yaş büyük olduğunu düşünmüştüm. Benim Oscar'ım on dört yaşında ve korkarım ki
kendini geçindirmekte yetersiz kalacaktır. Siz ne düşünüyorsunuz,
baba?"

"Sanırım haklısınız, canım. Oscar, kendi kendine
güvenmesini geliştirebileceği
koşullara yerleştirilmedi."

"Hayır; bunun muhtemelen bununla bir ilgisi vardır. Ama Herbert, eğer
size öyle hitap etmeme izin verirseniz, geleceğe
endişeyle bakmıyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Herbert. "Korkmuyorum ama bir şekilde
iyi geçinebileceğimden. Arkadaşlar edineceğimi düşünüyorum ve çalışmaya
istiyorum."

"Başarıya götüren ruh budur," dedi yaşlı beyefendi onaylayarak. "Çalışmak istekli ellere gelir. Başarılı olacağınızı düşünüyorum."

"Umarım, efendim."

Kahramanımız, sosyal ölçekte kendilerini çok daha üst sıralara yerleştiren
zenginliklere sahip olanlardan bu kadar fazla sempati görmekten memnundu. Ama bu şaşırtıcı değildi, çünkü Herbert'in iyi bir görünümü ve beyefendi tavırları vardı, ayrıca, onu yaşındaki çoğu çocuktan daha iyi
gösteren doğal bir nezaketle de belirginleşmişti. BÖLÜM XVIII

GENÇ BİR ARISTOKRAT

Kısa sürede atların kat ettiği üç mil sürüşten sonra, araba süslü bir kapıdan geçerek,
büyük, güzel bir malikaneye çıkan, tüm cephesi boyunca uzanan bir verandası olan
düz bir araba yoluna girdi.

Herbert'ten biraz daha küçük bir çocuk ön kapıdan dışarı koştu ve Pompey'in kutudan inmesine fırsat kalmadan
arabanın kapısını açtı.

"Ne oldu, büyükbaba, geri mi geldin?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet, Oscar, trene yetişmek için çok geç kaldık," dedi annesi. "Sana birkaç saatliğine bir arkadaş getirdim. Bu Herbert Mason,
onu senin bakımına emanet ediyorum, zamanını keyifli bir şekilde geçirmesini sağlamana güveniyorum."

Oscar, Herbert'e merakla baktı.

Herbert elini uzatarak, "Tanıştığımıza memnun oldum, Oscar," dedi.

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu Oscar, annesi ve büyükbabası eve girerken.

"On iki trenine yetişmek için zamanında dönmeliyim."

"Büyükbaba da gidiyor mu?"

"Evet."

"Ve sen ona bakacak mısın?"

"Sanırım öyle."

"İstemem."

"Neden olmasın?"

"Ah, kör bir adama bağlı olmak çok sıkıcı."

"Kendin kör olmayı daha da sıkıcı bulursun," dedi Herbert.

"Evet, sanırım öyle yapmalıyım. Büyükbabam bazen onunla yürüyüşe çıkmamı istiyor, ama ben bundan hoşlanmıyorum."

"Kör bir büyükbabam olsaydı, sanırım buna razı olurdum."

"Bir tane olana kadar bekle, o zaman nasıl olduğunu göreceksin."

"Sanırım birine ihtiyacı var."

"Ah, peki, o zaman hizmetçilerden birini alabilir. Çalışmak onların işi."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"New York'ta yaşayacağım."

"Öyle mi? Oraya gitmek isterim."

"Belki de benim gittiğim gibi gitmek istemezsin."

"Ne, tek başıma mı? Evet, o yoldan gitmeyi tercih ederim. O zaman istediğimi
yapabilirdim. Şimdi her zaman 'Oscar, bunu yap' ve 'Bunu yapmamalısın' diyorlar."

"Tam olarak demek istediğim bu değil. Oraya vardıktan sonra kendi geçimimi sağlamam gerekiyor ve şehirde kimseyi tanımıyorum."

"Evden kaçmadın, değil mi?"

"Evim yok."

"Annen ve baban nerede?"

"İkisi de öldü."

"Ne yapacaksın?"

"Bir mağazaya veya muhasebe odasına girip tüccar olmayı öğrenmeyi umuyorum."

"Geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalmayacağım," dedi Oscar, önemli bir tonla.

"Sanırım ailen zengin," dedi Herbert.

"Evet, büyük bir arazimiz var, çok fazla dönüm. Anneminki de o. Ayrıca büyükbabam da zengin ve bana parasının büyük bir kısmını bırakacağını düşünüyorum. Oldukça yaşlı ve çok uzun yaşayacağını sanmıyorum."

Oscar bunu öyle belirgin bir memnuniyetle söyledi ki Herbert tiksindi, büyükbabasının ani ölümü üzerine bu kadar rahat bir şekilde spekülasyon yapmasının pek de itibarlı olmadığını düşündü.

"Öyleyse iyi durumda görünüyorsun," dedi sonunda çocuğa.

"Evet," dedi Oscar, "ailemiz eyaletteki ilk ailelerden biri. Babam bir Peyton."

"Öyle mi?" diye sordu Herbert, Oscar'ın beklediği kadar hayrete düşmemiş gibi.

"Virginia'da bir plantasyonumuz var. Yılın bir kısmında orada yaşıyoruz. Babam şu anda orada. Umarım yakında oraya gideriz."

"Burasını buradan daha mı çok seviyorsun?"

"Evet, iyi bir anlaşma."

"Burası güzel bir yer."

"Evet, burası annemin arazisi. Diğeri babaya ait."

"Kardeşlerin var mı, Oscar?"

"Bir kız kardeşim var. Yaklaşık on iki yaşında. Ama, diyorum ki, seni ilk gördüğümde
bir beyefendinin oğlu olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleyim," dedi Herbert, vurgulayarak.

"Baban zengin miydi?"

"Hayır."

"Geçimini sağlamak için çalışmak zorunda mıydı?"

"Evet."

"O zaman beyefendi değildi," dedi Oscar, kararlı bir şekilde.

"Geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan beyefendi yok mudur?" diye sordu
Herbert, arkadaşının üstünlük varsayımıyla öfkesi
harekete geçmişti.

"Elbette hayır," dedi Oscar, soğukkanlı bir şekilde. "Çalışmak saygın bir şey değil.
Zenci ve hizmetçiler çalışıyor."

"İşte bu noktada seninle aynı fikirde değilim," dedi Herbert, yüzü kızararak. "Bir beyefendi gibi davranmıyorsun, değil mi?" diye sordu Oscar, küstahça.

"Evet, öyleyim," dedi Herbert, kararlı bir şekilde.

"Ama sen bir beyefendi değilsin, biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," dedi Herbert, öfkeyle. "Sanırım
kendine beyefendi diyorsun."

"Elbette, ben bir beyefendiyim," dedi Oscar, kendini beğenmiş bir şekilde.

"En azından beyefendi gibi konuşmuyorsun," diye karşılık verdi Herbert.

Oscar'ın duyması için yeni bir dildi bu. Kendi bildiğini okumaya alışmıştı ve babasının hizmetçilerini ve kölelerini küçük bir despot gibi
çevrelemeye alışmıştı. Geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan bir çocuğun ona beyefendi gibi konuşmadığını söylemesi fikri ona hiç uymuyordu. Siyah gözleri parladı ve yumruklarını sıktı.

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun?" diye talep etti.

"Kimseye hakaret etmem," dedi Herbert, bu düşmanca gösteriden özellikle rahatsız hissetmeyerek.
"Bana hakaret eden sensin."

"Bana centilmen olmadığımı söylemedin mi?" dedi Oscar, hararetle.

"Ben senin centilmen gibi konuşmadığını söyledim."

"Bu da aşağı yukarı aynı şey," dedi Oscar.

"Tam da istediğin gibi. Ben söylesem bile sen de benim için aynısını söyledin."

"Peki, söylemişsem."

"En azından senin kadar centilmenim," diye iddia etti Herbert.

"Bunu bir daha söylersen seni yere sererim," dedi Oscar, öfkeyle.

"İstersem bütün gün söylerim," dedi Herbert, meydan okurcasına.

Belki de Herbert'in tartışmayı bırakıp Oscar'ın sözlerine hiç aldırmaması daha iyi olurdu. Ama Herbert mükemmel değildi. Bolca cesareti vardı ve Oscar'ın takındığı tavırlardan tahrik oluyordu ve hiçbir şekilde serveti nedeniyle kendisinden üstün olduğunu iddia etmesine izin vermeye meyilli değildi. Erkeksi ve cömert olmasına rağmen, hakarete hemen içerlerdi ve buna göre Oscar söylediklerini tekrarlamaya cesaret ettiğinde, yukarıda kaydedildiği gibi meydan okumayı hemen kabul ederdi. Oscar ihtiyatlı olsaydı, tehdidini uygulamaya koymaya çalışmadan önce tereddüt ederdi. İki çocuğa bir an bakmak, kişisel bir yarışmada şansın kesinlikle kahramanımızın lehine olduğunu herkese gösterirdi. Herbert, Oscar'dan sadece biraz daha uzun değildi, belki bir buçuk santim, ama omuzları daha geniş ve vücudu daha kaslıydı. Oscar kollarını güçlendirmek için hiçbir şey yapmamıştı, oysa Herbert koşullar nedeniyle bunu yapmak zorunda kalmıştı. Oscar, Herbert'in üzerine atıldı ve onu yere indirmeye çalıştı. Fakat ikincisi, hiç çaba sarf etmeden saldırıyı püskürttü ve
kendini rakibinin pençesinden kurtardı.

Bu, doğal olarak Oscar'ı düşmanını yenmek için daha kararlı hale getirdi.
Yüzü tutkuyla kızarmış bir şekilde, Herbert'e yumruklar yağdırdı ve Herbert bunları
kolayca savuşturdu. İlk başta tamamen savunmaya geçti, fakat
Oscar'ın aceleciliğinin azalmadığını görünce, aniden ona yaklaştı
ve onu yere serdi.

Oscar ayağa kalktı ama pek incinmedi, çünkü Herbert gereksiz bir güç kullanmadı ve
saldırıya yeniden başladı. Fakat sonuç öncekiyle aynıydı. Oscar
hem öfke hem de utançla neredeyse kendinden geçmişti ve bir hizmetçi gelip çocuklara Bayan Peyton'ın onları hemen görmek istediğini
bildirmeseydi,
mücadelenin ne kadar süreceğini söylemek zordu. Bayan Peyton tüm sahneyi bir pencereden görmüştü ve müdahale etmek
zorunda olduğunu hissetmişti.

"Bu nasıl, genç beyefendi?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Birlikte olmanızın üzerinden henüz yirmi dakika bile geçmedi ve sizi kavga ederken buldum."

"Özür dilerim, Bayan Peyton," dedi Herbert, erkeksi bir tonda. "Kendimden
utanıyorum, ama Oscar bana bir beyefendi olduğumu iddia ettiğim için saldırdı ve korkarım ki kanım kaynadı ve bu yüzden kavga ettik."

"Bu nasıl oluyor, Oscar?" dedi annesi. "Konuklarınıza beyefendi olduğunu iddia ettiği için saldıracak kadar nezaketinizi mi kaybettiniz? Size sinir oluyorum."

"Geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğunu söylüyor," dedi Oscar, somurtkan bir şekilde.

"Siz de öyle, bir ara."

"Ben zenginim."

"Her zaman zengin olmayabilirsiniz. Her neyse, zengin olmak centilmence davranmayı garantilemiyor, bunu bugünkü davranışların açıkça gösteriyor. Herbert, umarım
oğlumun kabalığını mazur görürsün."

"İşte elim, Oscar," dedi Herbert içtenlikle. "Arkadaş olalım."

Oscar bu teklifi nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu ama sonunda Herbert'in tavrıyla yumuşadı ve kısa süre sonra çimlerde en iyi şartlarda dolaşmaya başladılar.

Saat on bir buçukta, davetkar bir öğle yemeğinden sonra, araba sipariş edildi
ve Herbert ve Bay Carroll, annesinin yerine giden Oscar eşliğinde
depoya götürüldüler.

Herbert, Bay Carrol'ın cüzdanını emanet ederek ikisi için de bilet aldı. Yaşlı beyefendi için rahat bir koltuk buldu ve yanına oturdu.

BÖLÜM XIX

ŞÜPHELİ BİR KARAKTER

Batı Virginia'daki Columbus'tan Wheeling'e giden gezginlerin izlediği rotayı geçiyorum, çünkü özel bir ilgi.

Ancak Wheeling'den ayrıldıktan sonra oldukça büyük bir değişiklik oldu.
Baltimore & Ohio Demiryolu'na aşina olan okuyucularım, Herbert'in vagon pencerelerinden görülebilen cesur ve romantik manzaradan aldığı keyfi anlayabilecekler. Bay Carroll, daha iyi bir görüşe sahip olabilmesi için onu
pencereye en yakın koltuğa oturttu ve Herbert zaman zaman gördüklerini kör yol arkadaşına anlattı.

Kuzeybatı Virginia çok dağlık bir bölgedir ve böyle bir bölgeden geçen bir demiryolunun inşası mühendislik becerisinin bir zaferiydi.
Bazen yol cesur virajlar yapar, böylece vagon penceresinden bakan yolcu,
aradaki bir körfezin karşısında, trenin beş dakika önce geçtiği yolu görebilir.
Bazı yerlerde, yol dağın ortasında dar bir rafta, bir tarafında dik ve engebeli bir yokuş, diğer tarafında derin bir vadi, biraz da Alp Dağları'ndaki Cenis Dağı'nın üzerindeki eski gayret yoluna benzer şekilde uzanır. Burada ve orada, bacaları her zamanki gibi çatıdan yükselmek yerine yan yana inşa edilmiş tek katlı kulübelerden oluşan küçük köyler beliriyor.

Baltimore'a ulaşmamız ne kadar sürecek, Bay Carroll? "diye sordu Herbert.

"Sanırım yirmi altı saat sürüyor," dedi yaşlı beyefendi.
"Ama durmadan geçmeyi düşünmüyorum."

"Planınızın ne olduğunu bilmiyordum," dedi Herbert.

"Size söylemeyi düşünüyordum. Biletlerimiz bize herhangi bir yerde durmamıza ve yolculuğumuza ertesi sabah devam etmemize, hatta istersek iki veya üç gün daha kalmamıza izin verecek."

"Bu uygun."

"Evet. Aksi olsaydı, bileti parça parça satın alırdım. Bütün gece seyahat etmeye dayanamam. Beni çok yoruyor."

"Peki nerede duracağız?"

"Henüz kararımı vermedim. Saat sekize kadar yol alacağız ve sonra
ulaştığımız herhangi bir yerde duracağız."

Bu düzenleme Herbert'e olumlu geldi. Özellikle acelesi yoktu ve manzara o kadar güzeldi ki, tabii ki hiçbir şey göremediği gece seyahat ederek çok şey kaybedeceğinden korkuyordu.

Bir süre sessizce oturdular. Sonra Bay Carroll aniden sordu,
"Hiç tabanca ateşledin mi, Herbert?"

"Evet, efendim," diye şaşırmış bir cevap verdi.

"O zaman nasıl kullanılacağını anlıyorsun?"

"Ah, evet, efendim. Waverley'de, eskiden yaşadığım kasabada, bir tane sahibi olan genç bir adam vardı ve bazen bir hedefe ateş etmek için ödünç alırdım."

"O zaman bu silahı sizin sorumluluğunuzda bırakacağımı düşünüyorum," dedi yaşlı beyefendi, cebinden güzel bir tabanca çıkarıp Herbert'in eline yerleştirerek.

"Dolu mu, efendim?"

"Hayır, şu anda değil. Yatmadan önce dolu olacak. Size," diye ekledi, daha alçak bir ses tonuyla, "silahlı olmamın nedenini söyleyeceğim. Yanımda büyük miktarda param var ve tabii ki, bunun güvenliği konusunda biraz endişeliyim."

"Belki de şu anda bunun hakkında daha fazla bir şey söylememek daha iyi olur, efendim," diye önerdi Herbert, alçak bir sesle. "Keşfinden yararlanmak isteyen
biri sizi duyabilir. "

"Hiç şüphesiz haklısın. Tavsiyenize uyacağım."

Herbert bu uyarıyı yapmayı düşünmezdi, ancak Bay
Carroll "Yanımda büyük miktarda para var" sözlerini söylediği anda, kaba bir friz ceket giymiş, siyah bıyıklı ve genel olarak Herbert'i pek de hoşnut etmeyen bir adam, tesadüfen arabanın içinden geçti. Herbert, sözcükleri duyup duymadığını anlayamadı, ancak bir an durakladı ve sanki tekrar karşılaştığında onları tanımaya kararlıymış gibi, ikisine de nahoş bir bakış
dikkat etti. Başka bir şüpheli durum daha vardı. Açıkça arabanın içinden geçmeyi planlamıştı, ancak aniden durakladı ve geri dönerek Bay Carroll ve genç arkadaşının oturduğu koltuğun birkaç adım gerisindeki boş bir koltuğa gömüldü.

Bu şüpheli davranıştan doğal olarak dikkati dağılan Herbert, bir veya iki kez geriye bakmak zorunda kaldı. Her seferinde, Adam, diğer yolcuların aksine, dışarıdaki manzaraya yönlendirilmek yerine, onlara odaklandı. Çocuğun onu izlediğini gördüğünde, başını umursamazca çevirdi ve ıslık çalmaya başladı. Ancak bu belirgin ilgisizlik, Herbert'i bir an bile aldatmadı.

"Onu izleyeceğim," diye düşündü kahramanımız. "Görünüşünden hoşlanmıyorum. Eğer
çok muhtemel olduğunu düşündüğüm gibi,
yaramazlık yapmak istiyorsa, ona karşı tetikte olmam gerekir."

Saat yedi buçukta Bay Carroll, bir sonraki istasyonda inme niyetini belirtti. "Yorgun hissetmeye başlıyorum," dedi, "ve güzel bir akşam yemeği ve bir gecelik dinlenmeyle kendimi daha iyi hissedeceğim."

"Pekala, efendim," dedi Herbert.

Şimdi, onları bu kadar yakından izleyen adamdan kurtulacakları geldi aklına.

"Bizimle trenden inerse," diye düşündü, "bunun ne anlama geldiğini anlarım."

Tren hızını azalttı, düdük sesi duyuldu, frenler yapıldı ve kısa süre sonra kondüktör kapıdan başını içeri sokarak "Oakland!" diye seslendi.

"İşte geldik," dedi Herbert. "Elinizi bana verin, Bay Carroll, sizi
dışarı çıkaracağım."

Yaşlı beyefendi oturduğu yerden kalktı ve Herbert'in rehberliğinde
vagonun kapısına doğru yürüdü. Herbert kapıda dönüp arkasına baktı.

Bir an önce bir gazeteye dalmış gibi görünen siyah favorili adam
yerinden kalkmıştı ve ondan sadece birkaç adım gerideydi.

Herbert bunun bir kaza olduğuna inanmıyordu. Bunun bir kötülük anlamına geldiğinden emindi. Ama bu nedenle gergin hissetmiyordu veya kendisini tehlikeye atabilecek bir
suçlamada bulunduğu için pişmanlık duymuyordu. Tabanca cebindeydi ve bunun onları takip eden serseriyle eşit olmasını sağlayacağını biliyordu.

Köyün sağladığı tek otele yolcuları götürmek için dışarıda bekleyen kapalı bir araba vardı.

"Arabayı alalım mı, Bay Carroll?" diye sordu Herbert.

"Evet," diye cevap verdi.

Herbert ona yardım etti ve karşıdaki koltuğa oturdu.

İki veya üç yolcu daha vardı ama siyah bıyıklı adam aralarında görünmüyordu.

"Yanılıyor olabilirim," diye düşündü Herbert, onu görmeyi ummuştu. "Belki de burada yaşıyor ve ben sebepsiz yere kendimi endişelendiriyorum. Yine de her zaman tetikte olmak en iyisidir."

Yarım mil yol kat ettikten sonra küçük ama rahat görünen bir hana geldiler. Herbert, Bay Carroll'a inmesinde yardım etti ve birlikte eğlence evine girdiler.

"Biraz akşam yemeğine ihtiyacımız olacak. Herbert," dedi Bay Carroll. "Biraz
sipariş
edebilirsiniz."

"Ne sipariş edeyim, efendim?"

"Biraz çay, kızarmış ekmek ve biraz dana bifteği istiyorum. Eğer
tercih edeceğiniz bir şey varsa, onu da sipariş edebilirsiniz."

"Hayır, efendim, sizin sipariş ettiğinizden daha iyisini istemem."

"Onlara en kısa sürede hazırlamalarını söyleyin. Günlük yolculuğumdan
yorgun hissediyorum ve erken yatacağım."

"Ben de yorgunum." diye düşündü Herbert, "ama uyumak bana iyi gelmiyor.
Mümkünse gözlerimi açık tutmalıyım."

Akşam yemeği kısa sürede servis edildi. Tost iyice kızarmıştı ve
mükemmel tereyağı sürülmüştü. Biftek, kırsal hanların olağan
adetinin aksine sulu ve yumuşaktı ve çay hoş kokulu ve sertti. Her iki yolcu da
öğleden beri hiçbir şey yememiş olmalarına rağmen, istasyonlardan birindeki araba penceresinden satın aldıkları küçük bir meyve dışında, gönülden
içtiler. Herbert genellikle geceleri çay içme alışkanlığına sahip değildi,
ama bu özel günde uyanık kalmak istedi ve bu nedenle
eksilmeyen iki fincan içti.

"Şimdi, Herbert," dedi Bay Carroll, akşam yemeğini bitirdikleri zaman, "memurdan bana birkaç yatağın olduğu büyük bir oda vermesini isteyebilirsin. Seninle aynı odada olmanı tercih ederim."

"Peki, efendim."

Masadan kalktı ve bir kısmı ofis tarafından işgal edilen
umumi odaya gitti. Masaya doğru ilerlerken, odanın bir ucundaki kanepede oturan siyah bıyıklı adamı gördü.
Çamurdan bir pipo içiyordu. Herbert, kendisine doğru yöneltilmiş gizli bir bakış yakaladı, ama hepsi bu kadardı. Adam sigara içmeye devam etti, gözlerini karşı duvara yapıştırılmış, "The Great American Circus
Company"nin bir sonraki akşamki gösterisini duyuran büyük sarı bir el ilanına dikti.

Herbert aradığı odayı bulmayı başardı ve bir lamba taşıyan bir hizmetçi eşliğinde, Bay Carroll'a eşlik etmek için yemek odasına geri döndü.

XX. BÖLÜM

HIRSIZLA KARŞI KARŞIYA KALMAK

Herbert, yaşlı seyahat arkadaşına, onları iyi bir amaç için takip etmiş gibi görünen şüpheli görünümlü adam hakkında bilgi vermenin en iyisi olup olmadığını düşündü. Sonunda bunu yapmamaya karar verdi,
çünkü bu sadece Bay Carroll'ı alarma geçirecek ve yorgunluğunu
atmasını engelleyecekti, ayrıca kör ve zayıf bir adamın hırsızı
kovmada pek işe yaramayacağı için, yabancının hırsız olduğu ortaya çıkarsa, hiçbir avantaj elde edilmeyecekti.

Yatak odası geniş ve kareydi ve iki yatak vardı.
Bunlardan daha büyüğü köşeye yerleştirilmişti ve bu yaşlı beyefendiye tahsis edilmişti.
Küçük olanı iki yan pencerenin arasına yerleştirilmişti ve
elbette ikisinin arasında daha fazla açıkta olanıydı. Herbert burayı işgal edecekti.

"Tabancayı nasıl dolduracağını biliyor musun, Herbert?" diye sordu Bay Carroll.

"Evet, efendim," dedi Herbert, kendinden emin bir şekilde.

"Bunu kullanmak için bir fırsat beklemiyorum," diye devam etti yaşlı beyefendi. "Yine de hazırlıklı olmak en iyisi."

"Öyle düşünüyorum, efendim."

"Gerekirse kullanmaktan korkmayacaksın, değil mi?"

"Hayır efendim."

Bay Carroll, halı çantasından bir paket çıkarıp Herbert'e gösterdi.

"Bu paket," dedi, "beş bin dolarlık banka banknotu içeriyor.
Eğer bende olduğu bilinseydi, tehlikede olurdum. Sanırım
en iyisi onu halı çantasına geri koymak olur."

"Benim olsaydı," dedi Herbert, "bunu yapmazdım."

"O zaman nereye koyardın?"

"Ben onu şiltelerin arasına koyardım. Eğer biri odaya
girerse, önce halı çantasını alır ve belki de durdurulmadan
kaçarlar."

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi Bay Carroll. "Belki de saatimi aynı yere koymak iyi olur."

"Evet, efendim; bence iyi olur."

"Görüyorsun ya, Herbert," diye devam etti yaşlı beyefendi, "sana ne kadar güveniyorum. Saatimin ve paramın nerede olduğunu bilerek, ikisini de güvenceye alıp beni burada, yoksul ve çaresiz bırakman çok
kolay olurdu."

"Ama benim bunu yapmam konusunda herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi yaşlı beyefendi. "Tanışmamız çok yeni olmasına rağmen, sana karşı büyük bir güven duyuyorum. Yüzünü göremediğim için, karakterini ses tonundan yargılamayı öğrendim ve eğer tamamen dürüst ve güvenilir değilsen çok
yanılmışım."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi Herbert, yüzü bu açıkça samimi övgü karşısında memnuniyetle kızarmıştı. "Güveninden pişman olmayacaksın."

"Bundan eminim, Herbert," dedi Bay Carroll, nazikçe. "Ama sana iyi geceler dilemeliyim. Bu yorucu bir gündü ve uyumak için
zaman kaybetmeyeceğim."

"İyi geceler. Umarım iyi uyursunuz efendim," dedi Herbert. "Benim için fazla uyku olmayacak," diye düşündü.

Bay Carroll uzandı ve derin, sakin nefesi kısa sürede kahramanımıza
uyuyor olduğuna dair güvence verdi. Yatağından kalktı ve pencereleri inceledi.
Bir tanesi hariç hepsi tutturucularla donatılmıştı. Ancak yatağının sağ tarafındaki
çıktı dışarıdan zorlanmadan kaldırılabiliyordu.

"Keşke bir çivim olsaydı," diye düşündü Herbert. "Hemen tutturabilirdim."

Ancak odada çivi yoktu ve aşağı inmek istemiyordu, çünkü muhtemelen yabancıyla karşılaşacaktı ve o da aldığı önlemleri öğrenecek ve böylece belki de saldırısını çeşitlendirecekti.

"O pencerenin gözetlenmesi gerekecek," diye düşündü Herbert. "Acaba uyanık kalabilecek miyim?"

Durumunun heyecanı ve belki de alışık olmadığı güçlü çay, uyanık kalmasına yardımcı oldu. Zihni aktifti
ve uyanıktı ve kulakları en ufak bir sesi bile duyabilmek için açıktı.

Saat daha on buçuktu. Muhtemelen odaya girme girişimi en azından on ikiden önce yapılmayacaktı, böylece
uyuyor olduklarından emin olmak için.

Herbert tabancasını inceledi. Mükemmel durumdaydı ve
iki namlusu vardı, ikisini de doldurdu. Böylece kendini savunmak için iki şansı olacaktı. Tüm giysilerini çıkarmadı, ancak
acil durumlara hazırlıklı olmak için pantolonunu çıkarmadı.

Gece yarısına kadar beklemek için bir buçuk saat vardı. Dakikalar
yavaşça geçti. Herbert bir süre aşağıdaki barda mırıldanan sesleri duydu, sonra merdivenlerden çıkan adımlar duyuldu ve bir süre sonra her şey
sessizleşti.

"Eğer geliyorsa, keşke çabuk gelse," diye düşündü, "böylece her şey biter ve ben de uyuyabilirim."

Zaman hızla akıp geçti. Herbert köy saatinin on ikiyi vurduğunu duyabiliyordu; ama
etraf hala sessizdi.

Pencerenin altından hafif bir ses duyduğunda yarım saat geçmiş olabilirdi, diye düşündü. Yataktan yavaşça sıçrayarak dışarı baktı. Karanlık bir şeklin hareket ettiğini, bir şey taşıdığını ve bunun bir merdiven olduğunu fark edecek kadar aydınlıktı. Onları
takip edenin siyah bıyıklı adam olduğundan şüphesi yoktu ve merdiveni
pencereye dayamaya niyetli olduğundan emindi. Yanılmıyordu. Merdivenin tepesinin eve doğru hafifçe eğildiğini duydu ve sonra cesaretini
sınayacak kritik anın yaklaştığını hissetti.

Herbert'in kalbi hızla atmaya başladı. Muhtemelen kendini savunmak için yapmak zorunda kalacağı bu adamı vurarak korkunç bir sorumluluk aldığını hissetti. Ama bir şeye
karar verdi. Hayatına son vermeyecekti. Sadece kesinlikle
gerekli olması gereken şiddet derecesini kullanacaktı. Hatta soyguncuyu korkutmak umuduyla havaya ilk namluyu ateşleyerek ona bir şans bile verecekti. Bu başarısız olursa, onu yaralamalıydı. Adam merdivenden yukarı tırmanırken, bu düşüncelerin aklından geçmesi için pek zaman yoktu. Herbert, görülmemek için biraz kenara çekilmişti. Kısa süre sonra, belirsiz ışıkta, yabancının yüzünü pencere pervazının üzerinde yükselirken gördü. Sonra, pencere yavaşça açıldı ve odaya girmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Sonra Herbert, onun görünme zamanının geldiğini hissetti. Korkusuzca pencereye doğru adım atarak, "Amacını biliyorum. Hemen aşağı inmezsen seni vururum." dedi. Bunu söylerken sesinde hiçbir titreme yoktu. Cesaret, bu fırsatla birlikte geldi ve tonu kararlı ve kendine hakimdi. "Yani uyanıksın, öyle mi, tavuğum?" diye cevap verdi. "Kendin için
en iyisinin ne olduğunu biliyorsan, yaşlı adamın parasını verirsin ve
benim içeri girme zahmetinden kurtarırsın."

"Asla!" dedi Herbert kararlı bir şekilde. "O zaman ben kendim alırım ve sana beni hatırlatacak bir şey veririm,
küçük aptal!"

Dizini pencere pervazına koydu ve içeri atlamaya hazırlandı.

"Bir adım daha at," dedi Herbert kararlı bir şekilde, "ateş ederim!"

Hırsızın tereddüt ettiği tabancayı gösterdi.

"Biraz bekle," dedi, duraklayarak. "Eğer şu ok atışını yapar ve sorun çıkarmazsan, ganimetten sana biraz veririm."

"Beni de senin gibi bir kötü adam mı sanıyorsun?" diye sordu Herbert.

"---'ye, bundan pişman olacaksın," dedi hırsız, bir yeminle ve içeri girmek için
bir girişimde daha bulundu.

Klik!

Keskin bir ses duyuldu, ancak Herbert havaya ateş etmişti ve hırsız
yaralanmamıştı.

"Karmaşa!" diye haykırdı; "Bu evi ayağa kaldırır!"

Sonra, halı torbasını görünce, içeri atlayıp onu almaya ve
evdeki insanlar uyanmadan önce kaçmaya karar verdi.
Tabancaya gelince, ateşlenmişti ve bundan korkulacak bir şey olmadığını düşünüyordu. Ama ev sahibini hesaba katmadı. Bir bacağını
atıp içeri girmeyi neredeyse başarmıştı ki, Herbert bir kez daha ateş etti,
bu sefer omzuna isabet etti. Acıyla çığlık attı ve
tutuşunu kaybederek geriye doğru yere düştü.

İki rapor evi alarma geçirdi.

"Sorun ne?" diye haykırdı Bay Carroll, uyanmış ve alarma geçmiş bir şekilde.

"Endişelenmeyin, efendim," dedi Herbert. "Bir adam az önce pencereden içeri girmeye çalıştı ve onu yaraladım."

"Sen cesur bir çocuksun," dedi Bay Carroll. "Şimdi nerede?"

"Yerden düştü, sanırım omzundan vuruldu."

Kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu. Herbert kapıyı açtı ve ev sahibi başta olmak üzere yarım düzine misafiri içeri aldı.

"Sorun ne?" diye bağırdı hepsi koro halinde.

"Pencereye gelirseniz beyler, size göstereceğim," dedi Herbert.

Onu merakla takip ettiler ve merdivenin ve aşağıdaki yerden acı dolu inlemeler
çıkaran yaralı adamın görüntüsü hikayeyi hemen anlattı.

"Serseri herife hakkını verdi," dedi ev sahibi. "Kim o?"

"Dün gece barda olan siyah bıyıklı adam," dedi Herbert.

"Şimdi hatırladım; özellikle senin -sen ve yaşlı beyefendi- nerede uyuyacağını sordu ama amacından şüphelenmedim."

"Şüphelendim," dedi Herbert, "ve onun için hazır olmak için uyanık kaldım."

"Sen cesur bir çocuksun."

"Ben sadece görevimi yaptım," dedi Herbert, alçakgönüllülükle.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye inledi aşağıdaki alçak.

Herbert acı dolu çığlığı duydu ve yüreği acımayla doldu.
Adam gerçekten de bir alçaktı. Ev sahibinin söylediği gibi, sadece hak ettiği cezayı almıştı. Yine de o da bir dosttu ve acı çekiyordu.
Herbert onu vurduğu için pişmanlık duymuyordu; ama buna
pişmandı ve acısında ona sempati duyuyordu.

"Zavallı adam!" dedi şefkatle; "Korkarım çok
acı çekiyor."

"Zavallı adam!" diye yankıladı ev sahibi. "Hak ettiği cezayı çekti."

"Yine de acı çekiyor ve ona bakılması gerekiyor."

"Bizim üzerimizde hiçbir hakkı yok. Sabaha kadar orada kalabilir."

"Hayır," dedi Bay Carroll. "Herbert haklı. Suçlu ama acı çekiyor ve ona yardım etmek insanlığın bir parçası. Ev sahibi, eğer onu içeri
getirirseniz ve doktoru çağırırsanız, ücretiniz için bana
bakabilirsiniz."

"Yine de, sizi soyacaktı efendim," dedi ev sahibi, oldukça
şaşırmış bir şekilde.

"Evet, bu doğru; ama ne kadar güçlü bir şekilde ayartıldığını bilmiyorsunuz."

"Zor bir bilete benziyor. Ona bir yatak vermek istemedim ama
eğer hesaplarını ödeyecek paraları varsa, yolcuları reddedemeyiz.
Önceden ödemesini sağladım."

"Lütfen, vakit kaybetmeyin," dedi Herbert, bir inleme daha duyulurken; "Dışarı çıkıp onu içeri getirmenize
yardım edeceğim."

Bir fener yakıldı ve tüm şirket ev sahibinin peşinden dışarı çıktı.

"Eh," dedi, mumun ışığını acı çekenin yüzüne doğrultarak, "kendini güzel bir çıkmaza soktun, değil mi?"

"Ah," diye inledi hırsız, "eğer o lanetli çocuk olmasaydı!"

"Yaşlı beyefendinin parasıyla kurtulmuş olurdun. Eh, karışmak biraz kaba bir hareketti."

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordu Herbert, üzerine eğilerek.

Sesinde gerçekten hissettiği şefkati ele veren bir şey vardı.

Hırsız başını kaldırdı.

"Beni yaralayan çocuk sen değil misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Herbert.

"Lanet olsun sana! Bilmiyorum ama beni sen öldürdün. Omzumdan vuruldum.
Sonra, o lanet düşüş! Sırtımı kırmışım gibi hissediyorum."

"Seni vurmak istemedim," dedi Herbert.

"Peki bunu neden yaptın?"

"Çünkü beni buna sen zorladın. Bay Carroll'ın parasının peşindeydin."

"Sana bölüşmeyi teklif etmedim mi?"

"Evet, ama elbette buna razı olmazdım."

"Siz sıradan insanlardan çok daha mı iyisiniz?" diye alaycı bir şekilde sırıttı hırsız.

"Bunu bilmiyorum. Ben çalmam."

"Onu alın," dedi ev sahibi otel hizmetçilerine. "Bunu hak etmiyor, ama yaşlı beyefendiye onunla ilgileneceğimize söz verdim. Tom
White, doktora gidebilirsin."

İki adam yaklaştı ve yaralı hırsızı kaldırmaya çalıştı. Ama,
ilk denemede yaralı omzuna dokundular. Hırsız acı
çığlığı attı ve "Beni öldüreceksin!" diye bağırdı.

"Bırak da ben kaldırayım," dedi Herbert. "Belki de çok sert davrandın."

Sonunda, ama hırsızın inlemesiyle, eve
girildi ve birinci kattaki küçük bir odadaki yatağa yatırıldı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Herbert.

"Biraz."

"Düşerken kemiklerini kırdığını düşünüyor musun?"

"İlk başta öyle düşündüm, ama belki de sadece morarmışımdır."

"Doktor geldiğinde, kurşunu çıkaracak ve acının büyük bir
kısmını dindirecek."

"Sen garip bir çocuksun," dedi hırsız, şaşkın bir ifadeyle.

"Neden Ben mi?"

"Beni vurdun ve şimdi bana acıyormuş gibi davranıyorsun."

"Öyleyim."

"O zaman beni neden vurdun?"

"Sana zaten söyledim. Çünkü buna mecburdum. Başka bir
yol olsaydı bunu yapmazdım. İlk namluyu havaya
attım."

"Kazara mı?"

"Hayır; seni endişelendireceğini ve sana
zarar vermeden parayı kurtarabileceğimi düşündüm."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Evet."

"Ve şimdi bana karşı hiçbir kötü niyetin yok mu?"

"Hayır."

"Bu garip."

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum."

"Sanırım senden nefret etmeliyim, çünkü beni bu duruma
getirdin," dedi hırsız düşünceli bir şekilde, "ama etmiyorum. Bu da garip."

"Böyle hissettiğin için çok mutluyum," dedi Herbert. "Acın için çok üzgünüm ve onu rahatlatmak için elimden geleni yapacağım."

"Ev sahibine ve doktora ödeyecek param yok."

"Bay Carroll gereken tüm masrafları ödeyeceğini söylüyor."

"Soymak istediğim adam mı?"

"Evet."

"O zaman beni as, eğer onu soymaya çalıştığım için utanmıyorsam," dedi hırsız, içtenlikle.

"Daha önce hiç kimseyi soydun mu?"

"Hayır, soymadım. Ben kaba bir müşteriyim ve birçok kötü şey yaptım, ama bu şimdiye kadar denediğim ilk iş. Ben yapmazdım, sadece yaşlı adamın arabalarda, yanında çok parası olduğunu söylediğini duydum. Zor durumdaydım ve Cedarville'e gidiyordum,
iş bulmaya çalışıyordum, ama onun söylediklerini duyduğumda, şeytan beni baştan çıkardı,
inanıyorum, ve ikinizi de göz önünde tutmaya ve
sizin yaptığınız yerden çıkmaya karar verdim. Denedim ve başarısız oldum, ve konu kapandı. Bu benim ilk hırsızlık girişimim."

"Umarım son olur."

"Hayatını buna bahse girebilirsin!"

"O zaman," dedi Herbert sessizce, "Bay Carroll'a senin için aracılık edeceğim ve seni tutuklatmamasını isteyeceğim."

"Bunu yapacak mısın?" diye sordu yaralı adam hevesle.

"Söz veriyorum."

"Eğer istersen, evlat, seni kutsayacağım ve Tanrı benim gibi bir
serseriyi dinlerse, senin için dua ederim."

"Seni dinleyecektir," dedi Herbert. "Daha iyi bir hayat sürmeye çalış, o zaman sana
yardım edecektir."

"Keşke senin gibi biriyle daha önce karşılaşsaydım," dedi hırsız. "Şimdikinden
daha iyi bir adam olurdum."

Burada doktor içeri girdi ve Herbert ona yer verdi. Yaranın ciddi olmadığı
anlaşıldı ve kurşun çıkarıldığında, hasta rahatladı. Herbert yatağa döndü ve bu sefer zihninde hiçbir endişeli düşünce olmadan, kısa süre sonra dinlendirici bir uykuya daldı ve günün yorgunlukları ve heyecanları tamamen unutuldu.

XXI. BÖLÜM

HERBERT'İN ÖDÜLÜ

"Paramın güvenliğini sana borçluyum, cesur oğlum," dedi Bay Carroll, ertesi sabah, kalktıktan sonra,
banknot paketini halı çantasına geri koyarken.

"Ben sadece görevimi yaptım," dedi Herbert, ancak yüzü kendisine verilen övgüler karşısında
kızardı.

"Ama görevini yaparken, senin yaşındaki birinde nadir görülen bir cesaret ve sadakat gösterdin."

"Davranışlarımı onaylamana sevindim," dedi Herbert.

"Seni işe alanlar kadar hak etmeye devam edersen, eminim ki
başarıya ulaşacaksın."

"Umarım, efendim," dedi kahramanımız. "Hayatta hangi durumda olursam olayım görevimi yapmaya çalışacağım."

"New York'a vardığında planların neler?"

"Bir mağazada veya muhasebe odasında bir yer bulmaya çalışacağım."

"İstediğin bir durumda sana yardımcı olabilecek, etkisine güvenebileceğin arkadaşların var mı şehirde?"

"Hayır, efendim; bakabileceğim tek kişi kendim."

"Sadece kendin! Bu cesur bir girişim."

"Başarabileceğimi düşünmüyor musun?" diye sordu Herbert, biraz endişeli bir şekilde.

"Bir yer bulduktan sonra başaracağından şüphem yok ama zorluk da bu."

"New York gibi büyük bir şehirde yapılacak çok şey olması gerektiğini düşündüm."

"Söylediklerinizde doğruluk payı var, ancak yine de birçok kişi bundan dolayı yanlışa sürükleniyor. Gerçekten de yapılacak çok şey var, ancak bunu yapmaya hazır çok sayıda kişi var ve genel olarak - her zaman diyebilirim - işçiler yapılacak işi aşıyor."

"Belki de," dedi Herbert, "birçoğu iş bulamıyor, çünkü yaptıkları şey özel. Daha iyi bir şey bulamazsam, siyah çizmeler giyerim."

"Böyle bir ruhla, başarılı olacağınızı düşünüyorum. Ancak, belki de, yolunuzdaki zorlukların bazılarını ortadan kaldırabilirim. New York'ta bir şirket biliyorum - ailemizin bağlantıları - size bir tanıtım mektubu vereceğim. Evlerinde sizin için yer yoksa, sizi almaya başka birini ikna edebilirler."

"Böyle bir mektup için size çok minnettar olacağım. Bana çok faydası olacak," dedi Herbert minnettarlıkla.

"Memnuniyetle yazacağım ama şimdi kahvaltıya inelim."

Kahvaltı bittikten sonra yaralı adama baktılar.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordu Herbert, yatağın yanına giderek.

"Oldukça katıyım ama eskisi kadar acı çekmiyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Soyacağım beyefendi bu muydu?" dedi hırsız, Bay Carroll'a doğru bakarak.

"Evet."

"O--ona beni yargılamamasıyla ilgili bir şey söyledin mi?" diye sordu,
gergin bir şekilde.

"Endişelenme," dedi Bay Carroll, yumuşak bir şekilde. "Seni daha önce cezalandırdığından daha fazla cezalandırmak istemiyorum. Daha iyi bir hayat sürmeni tercih ederim."

"Bunu yapmaya çalışacağım, efendim; ama fakirdim ve bu da cazibemi daha da güçlendirdi."

"Buna kolayca inanabilirim. Tamamen parasız mısın?"

"Neredeyse öyle."

"İşte, içinde yüz dolar olan bir kese. Muhtemelen hastalığın sırasında masraflarını karşılayacaktır."

Yaralı adam şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bir adama onları soymaya çalıştığı için para ödeyecek çok kişi yoktur," dedi.

"Bunun için sana para ödemiyorum," dedi Bay Carroll, "ama benzer bir ayartmaya tekrar maruz kalmanı
istemediğim için."

Farklı bir muamele altında meydan okuyan ve küfürbaz olacak olan yaralı adam, böylesine beklenmedik bir nezaket karşısında oldukça sakin görünüyordu.

"Şey, efendim," dedi, "söyleyebileceğim tek şey, size çok minnettarım ve nezaketinizin karşılığını alacağınızı umuyorum."

"İnsanları yönlendirmek, onları sürmekten daha kolaydır," dedi Bay Carroll, odadan ayrılırken. "Bu adam sert ve vicdanı pek rahatsız değil, ama sertlik onu daha da kötüleştirir."

"Evet efendim," dedi Herbert; "Sanırım haklısınız."

Kahvaltıdan sonra yolculuklarına devam ettiler. Zamanı gelince
Baltimore'a vardılar ve bir otelde gece kaldılar. Sonraki gün Bay Carroll'ın yolculuğunun
son noktası olan Philadelphia'ya vardılar. Herbert, geçtikleri ülkeyi bilmediği için yolculuk ilgi çekiciydi, ancak kayda değer bir macera yoktu.

İki yolcunun ayrılmak zorunda kaldığı zaman geldi.

"Eğer bir otele gidecek olsaydım, Herbert," dedi Bay Carroll, "seni bir veya iki gün benimle kalmaya davet ederdim; ancak hemen bir arkadaşımın
evine gideceğim ve seni davet etmekte özgür hissetmeyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Herbert. "Sanırım hemen New York'a gitmem benim için en iyisi olacak. Geçimimi sağlayacak bir şeyim var ve mümkün olan en kısa sürede işe başlamak için can atıyorum."

"Bu övgüye değer bir duygu," dedi yaşlı beyefendi. "Hayat
önünüzde uzanıyor. Neredeyse tamamını arkamda bıraktım. Yolculuğumun
sonuna yaklaşıyorum. Siz daha başlangıç ​​aşamasındasınız. Tekrar
görüşmeyi umuyorum, ama eğer olmazsa, emin olun ki genç seyahat arkadaşımı her zaman
zevkle hatırlayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Herbert.

"Bana verdiğiniz temel hizmeti kolay kolay unutamam," diye devam etti yaşlı beyefendi.

"Bunu düşünmeyin, efendim," dedi Herbert, mütevazı bir şekilde, "Benim yerimde
herkes aynı şeyi yapardı."

"Bundan kesinlikle emin değilim. Her neyse, yükümlülük devam ediyor. Bunu bir ölçüde kabul etmeme izin vermelisiniz."

Bay Carroll cüzdanını çıkarıp Herbert'e uzattı.

"Bu cüzdandaki banknotları sayarak beni memnun eder misiniz," dedi.

Herbert öyle yaptı.

"Altmış beş dolar var," dedi parayı geri uzatarak.

"Elli dolar çıkarır mısın?"

"Evet, efendim--yaptım."

"Bu, bana saklamakla yükümlü olacağın miktar," dedi Bay Carroll. "Umarım sana faydası olur."

"Bana bu kadar para mı veriyorsun?" dedi Herbert şaşkınlıkla.

"Bana tasarruf ettirdiğin miktarla karşılaştırıldığında çok küçük bir miktar."

"Bence bu kadarını almamalıyım," dedi Herbert tereddüt ederek.

"Tereddüt etmene gerek yok, genç dostum. Bol miktarda param var ve bundan kolayca ayrılabilirim. Ayrıca, bu, beni kurtarmada etkili olduğun paranın sadece yüzde biri ve kesinlikle buna hakkın var."

"Hediye için çok teşekkür ederim, Bay Carroll," dedi kahramanımız, "ve daha da önemlisi, bana verdiğiniz nazik tavır için."

"O zaman kabul ediyor musunuz? İyi," dedi yaşlı beyefendi memnuniyetle. "Bir şey daha var. Size New York, Pearl Street'te üyelerini tanıdığım bir işletmeden bahsettiğimi hatırlıyorsunuz. Dün akşam sizin için onlara bir tanıtım mektubu hazırladım. İşte burada."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi Herbert. "Bana yardım edebilecek kadar yetenekli ve istekli biriyle tanıştığım için çok şanslıydım."

"Size verebileceğim tüm yardımlar için çok memnun olurum. Hayatınız benimki kadar müreffeh olursa çok mutlu olurum. Bana bir hizmet daha yapmanızı rica ediyorum. Eğer bana bir araba bulursanız, hemen arkadaşımın evine giderim."

Araba bulmakta hiçbir zorluk yaşanmadı. Samimi bir
vedalaşma oldu ve Herbert kendini bir kez daha yalnız buldu. Fakat
cebinde altmış dolardan biraz fazla parayla kendini zengin hissetti ve
başarıyı hak etmeyi ve kazanmayı umduğu büyük şehre varışını hevesle bekledi.

BÖLÜM XXII

GECE SOYULDU

Herbert arabalara bindi ve pencerenin kenarına oturdu.
Bay Holden'ın misafirperver olmayan evinden
getirebildiği tüm fazladan giysilerin bulunduğu küçük paketini yanındaki koltuğa koydu.

Daha erkendi ve arabada çok az kişi vardı. Fakat yola çıkma saati yaklaşırken, araba yavaş yavaş doldu. Yine de, Herbert'in yanındaki koltuk boş kaldı. Sonunda, görünüşe göre on dokuz yaşlarında genç bir adam koridordan yürüdü
ve duraksayarak, "Bu koltuk dolu mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Herbert, aynı anda paketini çıkarırken.

"O zaman, itirazınız yoksa, ben devralırım."

Buna göre oturdu ve bir sohbete başladı.

"New York'a mı gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Evet," dedi Herbert.

"Orada mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır; daha önce hiç gitmedim."

"Ziyarete mi gidiyorsunuz?"

"Hayır; orada yaşayacağım; yani, yapacak bir şey bulabilirsem."

"Yalnız mısınız?"

"Evet."

"Ben de. Takımları birleştirelim."

"Anlamıyorum."

"Birlikte bir otele gittiğimizi varsayalım. Daha önce oraya gittim ve sana nereye gideceğini söyleyebilirim. Yalnız olmak çok sıkıcı. Her zaman arkadaş edinmeyi severim."

Herbert bu teklife ne diyeceğini bilemedi. Yeni tanıdığının görünüşünü veya rahat ve özgür tavırlarını pek beğenmemişti ama kendini yalnız hissediyordu ve ayrıca ne bahane uyduracağını da bilmiyordu. Bu nedenle önerilen anlaşmayı kabul etti.

"Adın ne?" diye sordu yeni arkadaşına, samimi bir şekilde.

"Herbert Mason."

"Benimki Greenleaf--Peter Greenleaf. Uzaktan mı geldin?"

"Ohio'daki Waverley'den, Cincinnati'ye çok uzak olmayan bir yerden."

"Ben Philadelphia'lıyım. Orada bir mağazada bulundum ama tarzını beğenmedim ve New York'a gitmeye karar verdim. Orada girişimci bir
arkadaş için daha fazla şans var."

"Ne tür bir mağazadaydın?"

"Kuruye mağazası--Hatch & Macy. Yaşlı Hatch cimri bir adam ve
bana değerimin yarısını bile ödemezdi. Övünmek istemiyorum ama o mağazada benim kadar satan bir adam yoktu. Peki
ne kadar aldığımı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Haftada sadece yedi dolar. Başka bir şekilde bir şeyler kazanmasaydım.
Masraflarımı karşılayamazdım."

"Haftada yedi dolarla geçinebileceğini düşünüyorum."

Bu, savaşın yaşam masraflarını artırmasından önceydi.

"Yapamadım. Pansiyon bana haftada dört dolara mal oldu ve geriye sadece
diğer masraflar için üç dolar kaldı. Purolarım bana neredeyse o kadara mal oldu. Sonra arada sırada tiyatroya gitmek istedim ve tabii ki bir beyefendi gibi giyinmeliyim. Sana söyleyeyim, haftada yedi dolar bana yetmiyordu."

"Peki sen nasıl başardın?"

"Ah, bankacılıkla çok daha fazla para kazandım."

"Bankacılıkla mı?" diye tekrarladı Herbert şaşkınlıkla.

"Evet; sadece bir faro bankasıydı. Eskiden o şekilde önemli miktarda para kazanırdım,
bazen."

"Bir faro bankası!" diye tekrarladı Herbert dehşet içinde. "Neden, bu kumarla aynı şey, değil mi?"

"Peki, olasılık nedir? Şansını denersen kazanabilirsin veya kaybedebilirsin.
Bu oldukça adil bir şey."

Bu itiraftan sonra Herbert, şu anki arkadaşının yanında uzun süre kalıp kalmayacağı konusunda her zamankinden daha fazla şüpheye düştü.

Bu arada, arabalar hızla hareket ediyordu. Kendisinin Peter Greenleaf diye adlandırdığı kişi, gevezelik ediyordu ve hayatın bazı evreleriyle ilgili oldukça fazla bilgi sahibi gibi görünüyordu, ki bu evreler hakkında bilgi sahibi olmak onun için pek de karlı olmayabilirdi. Yine de Herbert, onun iletişimleriyle ilgileniyordu, ancak onun hakkında edindiği görüş pek de olumlu değildi.

"New York'a vardığında nerede konaklayacaksın?" diye sordu Peter.

"Şehir hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım önce bir otele gitmem gerekecek."

"French's Hotel'e gidelim mi?"

"Orası neresi?"

"Parkın yakınında. Avrupa tarifesinde. Odalarınız için günlük elli sent ve yemekleriniz için ne isterseniz onu ödüyorsunuz."

"Sanırım bundan hoşlanacağım. En kısa
zamanda bir pansiyona yerleşmek isteyeceğim."

"Tamam. Otelde birlikte bir oda tutarız."

Bu düzenleme Herbert'in zevkine uygun değildi, ancak buna itiraz ederek arkadaşını
kırmak istemedi, bu yüzden sessizliğiyle
onay verdi.

"New York'ta ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bir durum araştıracağım. Haftada on beş dolardan az almayacağım. Benim deneyimimdeki bir adam buna değer olmalı. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Herbert, kuşkulu bir şekilde, ancak eğer bir işveren olsaydı, böyle bir memuru hiçbir
fiyat karşılığında işe almayacağını düşündü. Ancak, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, düşüncelerimizi kendimize saklayabildiğimiz için oldukça şanslıyız, aksi takdirde, arkadaşlarımızın ve bazen de kendi
kayıtsızlığımız kaba bir şekilde rahatsız edilme riskiyle karşı karşıya kalırdı.

Zamanla yolun sonuna ulaşıldı ve Herbert, Jersey City'den geçerken, hayatında ilk kez büyük şehrin gürültüsü ve karmaşası içinde buldu kendini.

"Ve ben aslında burada yaşayacağım," diye düşündü Herbert. "Acaba Bay Holden nerede olduğumu bilseydi ne derdi?" Beklentileri belirsiz olsa da, onu rahatsız etmekten en çok hoşlanan küçük despotun pençesinden kurtulduğu için çok mutluydu. Burada, en azından, gelecek iyi şans olasılıklarıyla doluydu; orada, kesin bir rahatsızlık ve umut edilecek çok az şey vardı.

"Bahsettiğin otel nerede?" diye sordu Greenleaf'e dönerek.

"Seni oraya götüreyim."

Broadway'e doğru yürüdüler, sonra Astor House'a ve parkın karşısından otele.

"İlk önce içeri girip bir oda ayırtacağız," dedi.

İçeri girdiler, Greenleaf başı çekiyordu.

"Bize iki yataklı bir oda göster," dedi Peter katibe.

Bir hizmetçi çağrıldı ve kendilerine tahsis edilen oda gösterildi.

"Bagajınız var mı?" diye sordu katip.

"Hayır," dedi Greenleaf umursamazca. "Benimki Philadelphia'dan kontrol edildi. Sabaha kadar göndermeyeceğim."

"O zaman senden peşin ödemeni istemeliyim."

"Tamam. Elli sent, değil mi?"

"Evet."

"Mason," dedi Greenleaf, "yanında bir dolar var mı? Benim
on'dan aşağısı yok."

Herbert bir dolar çıkarıp kendisi ve arkadaşı için ödeme yaptı.

Şimdi üçüncü kattaki bir odaya alındılar, çok rahattı, sokağa bakıyordu. Herbert, az önce tamamladığı
tozlu yolculuktan sonra kendini iyice yıkama fırsatı bulduğu için mutluydu. Bu tören bittikten sonra, otelin
bağlantılı restoranına indiler ve doyurucu bir yemek yediler. Greenleaf, Herbert'in ikisinin de parasını ödemesi için çaba sarf etti, ancak bu sefer Herbert'in ayrıca bozdurması gereken bir
hesabı vardı. Greenleaf'in, on'dan küçük bir
hesabı olmayan Greenleaf'in yemeğini bir dolarlık
hesaptan ödemesi oldukça şüpheli bir durumdu, diye düşündü.

Akşam yemeğinden sonra Greenleaf birkaç puro aldı ve Herbert'e bir tane teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi kahramanımız.

"Sigara içmiyor musun?"

"Hayır."

"Hayatın boyunca nerede yaşadın? Ben purom olmadan yaşayamam."

"Bir çocuğun sigara içmesinin zararlı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bunu bilmiyorum. Artık bir erkeğim ama çocukluğumdan beri sigara içiyorum. Bence insana iyi geliyor."

"Ama pahalı."

"Evet, öyle. Hayatım boyunca bin dolar değerinde puro içtiğimi düşünüyorum."

"Bunun yerine paran olmasını istemez misin?"

"Evet; parayı tercih ederdim ama sigara içmeseydim şu anki adamımın yarısı olmazdım. Sigara içmeyenler çoğunlukla sütçülerdir. Kişisel bir şey değil, biliyorsun, Mason."

"Elbette hayır," dedi Herbert gülümseyerek.

"Bir puro daha iyi."

"Hayır; sanırım hayır."

"Zamanla anlayacaksın. O zaman ben senin için içerim."

Sigara içtikten sonra Greenleaf tiyatroya gitme niyetini dile getirdi. Herbert erken yatmayı tercih etti, oldukça yorgun hissediyordu. İlk başta atlı arabaların gürültüsü ve dışarıdaki sokağın telaşı ve ayrıca şehre varmasının da etkisiyle, enerji ve çalışkanlığıyla kendine bir yer edinmeyi umduğu heyecan verici düşüncelerle uyanık kaldı. Ama sonunda uykuya daldı.

Gece boyunca derin bir uyku çekti. Ama sabaha doğru Abner Holden'ın da içinde bulunduğu bir rüya gördü. Eski patronu sevinç dolu bir gülümsemeyle ona yaklaşıyor gibiydi ve
üzerine sertçe vurmak üzereydi ki uyandı. Sabahın yedisiydi ve gün ağarıyordu. Herbert nerede olduğunu hatırladı ve odanın karşısında Greenleaf'i aradı. Ama görünürde yoktu. Yatak dağınıktı ve
belli ki uyunmuştu ama yatak sakini kalkmıştı.

"Onun erken kalkacak biri olduğunu düşünmemiştim," diye düşündü Herbert. "Sanırım
aşağıdadır. Ben de kalksam iyi olur."

Herbert yataktan fırladı ve lavaboya giderek yüzünü ve ellerini yıkadı. Sonra giyinmeye başladı.

"Acaba Greenleaf beni uyandırmadı mı," diye düşündü.

Ama sebep çok geçmeden ortaya çıktı. Elini
genellikle cüzdanını koyduğu cebe soktu ve boş olduğunu görünce
şaşırdı. Biraz endişelenerek, düşmüş olabileceğini düşünerek yerde aramaya başladı. Ama
araması boşunaydı. Bulunamadı. Daha sonra kalan cepleri dikkatlice inceledi, yine de başarılı olamadı.

Bu ana kadar arkadaşıyla ilgili bir şüphe
aklına gelmedi.

"Greenleaf'in paramı elimden alacak kadar
kötü niyetli olması mümkün mü?" diye düşündü.

Herbert buna inanmak istemiyordu. Kimse hakkında kötü düşünmekten hoşlanmıyordu ve bunun aksini kanıtlamasını umuyordu. Greenleaf'in ona şaka
yapmak için parasını almış olması neredeyse imkansızdı ve şimdi aşağıda, parasız olduğunu keşfettiğinde Herbert'in şaşkın bakışlarına gülmeyi bekliyor olabilirdi. Boğulan adamlar saman çöpüne atlar ve Herbert, bu sıkıntı içinde, bunun muhtemelen böyle olduğunu düşünmeye çalıştı.

"Greenleaf'in kendi anlattığına göre oldukça zor bir vaka," dedi kendi kendine, "ama beni soymak için yeterince kötü niyetli olduğuna inanamıyorum. Aşağı inip onu bulup bulamayacağıma bakacağım."

Buna göre odasından çıktı, merdivenlerden aşağı indi ve
ofise doğru yürüdü.

Herbert yukarı çıktı ve içeride olan memurla konuştu.

"Ev arkadaşımı gördün mü?" diye sordu.

"Odanın numarası kaç?"

"Hayır. ----."

"Şimdi hatırladım. Gitti."

"Gitti!" diye yankıladı Herbert, dehşet içinde.

"Evet; haberin yok muydu?"

"Ben uyurken gitti. Ne kadar zaman oldu?"

"Ofise iki saat önce geldi ve artık odaya ihtiyacı olmadığını söyledi."

"Bana bir mesaj bıraktı mı?"

"Hayır."

"Nereye gittiğini söyledi mi?"

"Hayır."

Herbert'in yüzünde öyle bir dehşet ve şaşkınlık ifadesi vardı ki
kasiyer bunu fark etmekten kendini alamadı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Evet," dedi Herbert. "Tüm paramı içeren cüzdanımı çaldı."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı kasiyer. "Ne kadar paran vardı?"

"Yaklaşık altmış dolar."

"Şanssızsın, bu bir gerçek. Hiçbir şeyin kalmadı mı?"

Tam o sırada Herbert'in aklından akşam yemeğini ödediğinde beş dolarlık bir banknotu bozdurduğu ve kalanını, yaklaşık dört buçuk doları yelek cebine koyduğu geçti. Hemen o cebini yokladı ve hala orada olduğunu gördü. Greenleaf cüzdanla yetinmişti.

"Biraz kaldı," dedi.

Bir gün daha kalmak üzere odasını önceden ödedi ve kahvaltıya indi.

BÖLÜM XXIII

İŞ GÖRÜŞMESİ

Herbert için şaşırtıcı bir keşifti, altmış dolardan sadece dört doları kalmıştı, otelde bir gün daha geçirmek için ödeme yapmıştı ve bu küçük miktar bir kahvaltı masrafıyla daha da azaltılmalıydı. Ne yazık ki oldukça açtı, çünkü talihsizliği iştahını kaçırmamıştı.

"Her neyse, güzel bir kahvaltı yapacağım," dedi Herbert, felsefi bir şekilde. "Daha sonra ne yapacağımı düşünürüm."

Düzinelerce yıl önceki düşük fiyatlara rağmen elli sente denk gelen ve önüne konulana tam olarak uyan doyurucu bir kahvaltı sipariş etti.

Masada ödeme yaptıktan sonra dışarı çıktı.

Parlak, güneşli bir sabahtı ve bu, güzel bir kahvaltı yapmanın verdiği rahatlık hissi ile birlikte, girmek üzere olduğu yeni kariyeri için ona cesaret verdi. Önce ne yapması gerektiğini düşünürken, Bay Carroll'ın ona verdiği
mektup geldi aklına. Hemen hissetti ve
en azından bunun güvenli olduğunu görünce sevindi. Neyse ki Greenleaf onu
almamıştı.

Yönetime baktı.

"Messrs. Godfrey & Lynn,

"Hayır. ---- Pearl St." adresine yazılmıştı.

Mühürlenmemişti ve muhtemelen Herbert tarafından okunması gerekiyordu.
Her neyse, kahramanımız bu sonuca vardı ve mektubu açtı, Bay Carroll'ın kendisi hakkında
neler yazdığını merak ediyordu. Elbette olumlu olması gerektiğini biliyordu, ama tahmin ettiğinden daha da olumlu buldu.

İşte burada:

"SEVGİLİ BAY GODFREY: Bu mektup size genç bir arkadaşım tarafından verilecek, adı Herbert Mason. Onunla tanışıklığım kısa sürdü,
ama soğukkanlılığı ve cesaretiyle bana çok önemli bir hizmette bulunabildi, Ohio'dan Philadelphia'ya kadar bana eşlik ederken büyük miktarda paranın çalınmasını engelledi. Onunla planları hakkında serbestçe konuştum ve New York'a arkadaşsız ve çok az miktarda parayla ulaşacağını, para bitmeden önce dürüst bir şekilde geçinebileceği bir muhasebe odasında bir yer edineceğini umuyor. Başarısına büyük ilgi duyuyorum ve nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, nadir bir yetenek ve sadakat göstereceğine ikna oldum.
Onu kendi muhasebe odanıza kabul etme gücünüzün olmasını dilerim. Ama tabii ki bu sizin rahatınıza göre olmalı. Her neyse, genç arkadaşıma karşı dostça bir rol oynamanıza ve onu kendiniz işe alamıyorsanız, başka bir yerde bir pozisyon elde etmek için etkinizi kullanmanıza güvenebilir miyim? Herbert için yapabileceğiniz her şeyi
kendime yapılmış bir iyilik olarak kabul edeceğim.

Az önce kızımı bıraktım, ailesiyle birlikte iyi durumda. Saygılarımla,
arkadaşınız,

JAMES CARROLL."

"Bu çok nazik bir mektup," diye düşündü Herbert minnettarlıkla. "Umarım bana iyi gelir."

Aynı sabah arayıp teslim etmeye karar verdi. Küçük sermayesinin neredeyse tamamı çalınmamış olsaydı, önce
kendisi için tamamen yeni olan şehri dolaşırdı. Ancak, kendisi ile tam bir yoksulluk arasında dört dolardan az para olduğundan, gezip görmeye
zamanı olmadığını hissetti. En kısa
zamanda işe koyulması gerekiyordu.

Saat ona kadar bekledi, şirketin başkanlarının o saate kadar sayım odasına ulaşamayabileceğini düşündü. Artık sadece sekizdi. Bu yüzden etrafına bakmak için iki saati vardı.

"Çizmelerini parlat?" dedi yırtık pırtık bir çocuk, kirli ayakkabılarına imalı bir bakışla yaklaşarak.

Herbert'in aklına bunun Godfrey'i ziyaret ederken
olabildiğince iyi görünmek en iyisi.

"On sent."

"Çok fazla," dedi Herbert, tüm dünya servetini oluşturan
on sentliklerin ne kadar az olduğunu düşünerek.

"Peki, o zaman beş," dedi ayakkabı boyacısı, normal
fiyatına inerek.

"Çok fazla iş yapıyor musun?" diye sordu kahramanımız.

"Bazı günler hatırı sayılır bir iş yapıyorum."

"Ne kadar kazanıyorsun?"

"Keyifli günlerde bir dolar kazanıyorum, ama yağmur yağdığında, yapacak pek bir şey olmuyor."

"Uyumak için ne kadar ödemen gerekiyor?"

"Altı sent."

"Altı sent!" diye tekrarladı Herbert, şaşkınlıkla. "Bunun için
nerede kalabilirsin?"

"Fulton ve Nassau Sokaklarının köşesindeki pansiyonda."

"Eh," diye düşündü Herbert, "aç kalmama gerek yok. Daha iyi bir şey yapamazsam, bir kutu boya ve bir fırça alıp kendi
işimi kurabilirim." 

Elbette, bu hoş bir iş olmayacaktı, ama Herbert dürüst emekle geçimini sağlamak zorundaydı. Bir yol ona
kapalıysa, kendisine açık olana girmek zorundaydı. Özel olmayı göze alamazdı. 

Ayakkabıları fırçalandıktan sonra parkı geçti ve Broadway'e doğru yürüdü. Bu neşeli cadde, taşrada yetişmiş bir çocuk için harika bir görüntüydü, hareketli ve telaşlı kalabalıkları ve gecenin ölü saatleri dışında hiç durmayan araç kalabalığı. Kendi kendine
yapılacak ne kadar çok iş olduğunu düşündü.
Elbette, bir işçi için daha yer olmalıydı. Bu yüzden, genel olarak, yoğun sahne ona cesaret verdi ve sanki bir dilencinin yanında değilmiş gibi neşeyle ağır ağır yürüdü.

Ama sonunda tanıştığı beyefendiyi güvenle bulabileceği zaman geldi. Şehirde yabancı olduğu için,
bir polisten Pearl Sokağı'nı sorması gerekti ve polis memuru da sorusunu
çok medeni bir şekilde yanıtladı. Yönü takip etti ve sonunda buldu. Ama
aradığı sayıyı bulmak o kadar kolay değildi, çünkü
sokağın çok şaşırtıcı bir şekilde kıvrıldığını gördü, öyle ki bazen
hala orada olup olmadığından veya yolundan çıkıp çıkmadığından emin olamıyordu.

Sonunda yeri buldu. Dört katlı, büyük ve sağlam görünümlü bir binaydı.
Kaldırımda dışarıda birkaç kutu vardı. İçeride, arka taraftaki bir oda hariç, tüm birinci katı kaplayan büyük bir daire vardı; bu oda bir sayım odası olarak ayrılmıştı. Bölme camdandı ve girişten baktığında birkaç yüksek masa ve bir masa görebiliyordu.

"Burası Godfrey & Lynn'in mi?" diye sordu girişteki bir kapıcıya.

"Evet," dedi kapıcı.

"Bay Godfrey'i görmek istiyorum."

"Sanırım içeride değil. Ofise gidip sorabilirsiniz."

Bunun üzerine, Herbert deponun uzunluğu boyunca yürüdü ve kapının önünde bir an duraksayıp kapıyı açtı ve içeri girdi.

Ofiste iki kişi vardı. Biri, masalardan birinin yanındaki yüksek bir tabureye oturmuş, görünüşe göre deftere girişler yapan zayıf yüzlü bir adamdı. Bu muhasebeci Bay Pratt'ti, sanki dünyevi her şeyin boşluğunu
görmek için yaşamış gibi görünen, melankolik bir yüze sahip bir adamdı. Doğal olarak yüksek bir alnı vardı - ön saçlarının kaybıyla daha da yüksekti. Görünüşe göre, neşeden hoşlanan veya herhangi bir şenlikli
olayda parlayacak bir adam değildi.

Bay Pratt'in yanı sıra, eğer ona böyle diyebilirsek, Herbert'in yaşlarında bir çocuk daha vardı. Modaya uygun giyinmişti
ve saçları aşırı özenle düzenlenmişti. Aslında, Herbert içeri
girdiğinde, ceketinin cebinden çıkardığı küçük bir el aynasında kravat setini inceliyordu. Kendisine pek uymadığı için yeniden düzenlemeye koyuldu.

"O banknotu kopyaladın mı, Thomas?" diye sordu Bay Pratt, başını kaldırarak.

"Henüz değil, efendim."

"Bunun hakkında yeterince uzun süredir konuşuyorsun. Şu bardağı yerine koy. Görünüşün hakkında
fazla endişelisin."

"Evet efendim.

"Bazı insanlardan daha iyi görünmeseydim," dedi Thomas kısık sesle,
"Çok sık aynaya bakmazdım."

Herbert doğal olarak Bay Pratt'in sorularının yöneltilmesi gereken kişi olduğu sonucuna vardı.

"Bay Godfrey'i görmek istiyorum, efendim." dedi.

"Şehir dışında."

"Şehir dışında!" diye tekrarladı Herbert, hayal kırıklığıyla. "Ne zaman dönecek?"

"Yarından sonra değil."

Herbert'in yüzü asıldı. Azalan şartlarıyla, iki gün beklemeyi zor karşılayabilirdi. Mevcut harcama hızıyla, o zamana kadar parasız kalacaktı.

"Bay Lynn yakında gelecek mi?" diye sordu, belki Bay Godfrey'in yokluğunda bunu yapabileceğini düşünerek.

"Hayır; evde hasta. Bir hafta burada olmayabilir. Belki de
işinizle ilgilenebilirim," diye ekledi. "Nedir?"

"Sanırım," dedi Herbert, "Bay Godfrey'nin o zaman döneceğini düşünüyorsanız, yarından sonraki güne kadar bekleyeceğim. Ona bir mektubum var."

"Eğer bir iş mektubuysa, onu orada bıraksanız iyi olur."

"Bu bir tanıtım mektubu," dedi Herbert. "Bunu şahsen
sunmayı tercih ederim."

"Pekala," dedi Bay Pratt defterine geri döndü.

Thomas, Bay Godfrey'e tanıtım mektubu olan çocuğa eleştirel bir şekilde baktı ve kendi kendine, "Giysilerini bir taşra terzisinden almış, şapka bahse girerim." dedi.

XXIV. BÖLÜM

PANSİYON YERİ BULMAK

Herbert, Godfrey & Lynn'in sayım odasından, biraz olsun moralsiz bir şekilde
çıktı. Bay Godfrey'i görebilmesi için geçmesi gereken iki gün onun için korkunç bir gecikmeydi. O zamana kadar parası neredeyse tükenmiş olacaktı. Sonra, diyelim ki bu çok olasıydı, Bay Godfrey onun için hemen hiçbir şey yapamazdı, sadece gelecekteki yardım vaadini yerine getirirdi, bu arada nasıl yaşayacaktı? Sonuçta, sabahki düşüncesini gerçekleştirip ayakkabı boyacılarının saflarına katılmak zorunda kalabilirdi. Bu, onun eğitimli bir çocuk için hoş bir düşünce değildi. Elbette her emek onurludur, ama bazı meslekler diğerlerinden daha uygundur. Greenleaf onu bu kadar aşağılık bir şekilde soymasaydı, beklemeyi göze alabilirdi. Bu konuda öfkeli ve öfkeliydi. Kimse kendisinin mağdur edildiğini kabul etmek istemez, ama Herbert kendi kendine bunun onun için geçerli olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Yeterince perişan hissederek amaçsızca dolaşıyordu. Ama, birdenbire, aklına geldi, "Bir pansiyonda haftalık olarak pansiyona gitmesi onun için daha ucuz olmaz mıydı?" Hesaplayınca, otel faturasının haftada üç buçuk dolar olacağını, yemeklerinin ise, oldukça ölçülü olsa bile, bundan çok daha fazla olacağını gördü; toplamda yedi dolar. Elbette, bundan daha düşük bir ücrete bir yerde pansiyona girebilirdi.

Otelin okuma odasında günlük bir gazete buldu ve pansiyoner ve misafirhane ilanlarını dikkatlice inceledi. Aşağıdakiler dikkatini çekti:

"PANSİYONER ARIYOR.--Birkaç tamirci, No. ---- Stanton Street'te haftada üç dolara rahat odalar ve pansiyon bulabilir."

Bu, hatırlanacağı üzere, savaştan önceydi ve pansiyon fiyatı iki katına çıkmadan önceydi.

"Haftada üç dolar!" diye tekrarladı Herbert. "Mevcut masrafımın yarısından bile az. Hemen gidip bunu sağlamalıyım."

Stanton Sokağı'na giden yolu buldu ve No. ----'un bakımsız bir mahallede bakımsız görünümlü bir ev olduğunu gördü. Ama titizlik gösteremezdi. Bu nedenle tereddüt etmeden öne çıktı ve zili çaldı, zil de tiz bir ses çıkardı.

Kırmızı bir mendille başının etrafına bağlanmış, elinde bir süpürge olan orta yaşlı bir kadın kapıyı açtı ve kahramanımıza merakla baktı.

"Ne istiyorsunuz?" dedi.

"Pansiyon ilanınızı gördüm," dedi Herbert.

"Evet; bu sabah gazetede ilan verdim."

"Odalarınızı bana gösterebilir misiniz?"

"Kimi arıyorsunuz?"

"Kendim."

"Bilmiyorum, çünkü size uygun olacak. Fiyatım düşük ve üç dolara birinci sınıf konaklama sağlayamam."

"Hayır; sanırım hayır."

"Gelin, ne aldığımı görmek isterseniz."

Evin içi de dışı gibi bakımsızdı, muşamba halı solmuştu ve duvar kağıdı yer yer yırtılmıştı. Merdivenler de dar ve halısızdı. Herbert tüm bunları gözlemledi ama eleştirel olmaya gücü yetmiyordu.

Üçüncü katta, rehberi karanlık, küçük bir holün, yetersiz döşenmiş yatak odasının kapısını açtı.

"Bu odayı sana tek başına verebilirim," dedi, "ya da başka biriyle daha büyük bir oda."

"Yalnız kalmayı tercih ederim."

"Tek odam bu. Alır mısın?"

"Sanırım öyle," dedi Herbert, ama böylesine kötü bir yerde fazla eğleneceğini
ummuyordu.

"Ne zaman gelmek istiyorsun?"

"Yarın sabah."

"Tamam. Bir depozito bekleyeceğim, böylece odanın
kiralandığından emin olabilirim."

"Ne kadar?"

"Bir dolar yeterli."

Herbert cebinden bir dolar çıkarıp Bayan Morgan'a uzattı, çünkü Bayan Morgan ona adının böyle olduğunu söyledi.

Sonra aşağı indi ve tekrar havaya çıktı.

"Eh," dedi kendi kendine, "Bir haftalığına böyle bir evim olduğundan eminim. O zaman bir şeyler ortaya çıkmalı."

Cüzdanını incelediğinde iki buçuk doları kaldığını gördü. Bu miktarın iki doları haftalık pansiyonunun bakiyesini ödemek için ayrılmalıydı. Kalan elli sentten ertesi sabaha kadar yemeklerini ödemeliydi, o zaman yeni pansiyonuna yerleşecekti. Keşke kahvaltıya gelmeyi teklif etseydim diye düşündü ama artık çok geçti. Elinde bu kadar küçük bir miktarla, kahvaltıda yediği kadar büyük bir ölçekte yemek yemeyi göze alamazdı, ama kesinlikle ekonomik olmalıydı. Alabileceği en ucuz yemeğin bir fırından beş sentlik bir somun ekmek olduğuna karar verdi. Bu muhtemelen ona gün boyunca yetecekti ve ayrıca kahvaltı için de yeterli olabilirdi, çünkü normal bir akşam yemeği yiyecekti, ancak Stanton Caddesi'ndeki işletmeyi gördüklerinden, bunun çok davetkar bir ziyafet olup olmayacağından şüphe ediyordu. Ama karşılayabileceği en iyi şey buydu ve düşünmesi gereken tek şey buydu. Öğleden sonra geç saatlerde, Herbert'in aklına, Amcası Stanton'ın şehirde nerede yaşadığı geldi. Ondan yardım istemek gibi bir niyeti yoktu, hatta işler bir krize girse bile, amcasının nasıl bir yerde olduğuna dair doğal bir merak duyuyordu. Rehberi kolayca buldu ve S harfine dönerek, Stanton, Benjamin'e gelene kadar
isimler listesini aşağı doğru okudu.

Amcasının mağazasının Broadway'in alt kısmında olduğunu,
evinin ise Beşinci ve Altıncı Caddeler arasında, Batı On Yedinci Sokak'ta olduğunu öğrendi.

"Amca Benjamin'in nasıl bir evde yaşadığını görmek isterim," diye düşündü Herbert.

Elinde bolca zaman olduğu için bu isteğini yerine getirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Daha fazla parası olsaydı, at arabalarını
alırdı, ancak şu anki şartlarında bu tedbirsizce olurdu.
Saat henüz beş olduğu için, amcasının iş yerini yolda fark ederek Broadway'de yavaş yavaş yürümeye karar verdi.

Birkaç dakika sonra, onu ikincisinin önüne getirdi - görkemli görünümlü bir bina, varlıklı bir tüccara aitmiş gibi görünüyordu. Görünüşler aldatıcıdır, şüphesiz ve şüphesiz bazı tüccarlar, dışarıdan bakıldığında zengin görünseler de, baş katipleriyle yer değiştirebilirler. Ancak Herbert doğal olarak görünüşe göre yargıda bulunurdu ve kendi durumunu amcasınınkiyle karşılaştırmaktan kendini alamazdı. Ancak bu konuda umutsuzluğa kapılmak için fazla erkeksiydi ve şöyle düşündü, "Genç ve çalışmaya hazırım, Bir ara, eğer sabırlı olur ve çok çalışırsam. Amca Benjamin kadar iyi durumda olabilirim." Yardım için ona başvurma düşüncesi her zamankinden daha uzaktı.

Şehrin yukarısına doğru yolunu sürdürdü, beklediğinden daha uzun bir yürüyüş olduğunu fark etti ve Union Meydanı'na saat beş buçukta vardı. Üst tarafta döndü ve On Yedinci Cadde'ye doğru yürüdü.

Numaraları dikkatlice not ederek sonunda amcasının evini buldu. Bu,
güzel, büyük bir şehir malikanesiydi ve zengin bir New York tüccarının ikametgahı olarak uygun görünüyordu.

"Demek amcam burada yaşıyor," diye düşündü Herbert ve orada istemeden
aklına, kendisinin ve annesinin yoksullukla mücadele ettiği mütevazı Batı evinin anısı geldi, dünyanın mallarıyla açıkça bolca donatılmış olan amcası ise soğukkanlılıkla mesafeli durdu ve
elinden gelen yardımı yapmaktan kaçındı.

"Eğer bir kız kardeşim olsaydı, ona asla böyle davranamazdım," diye düşündü Herbert öfkeyle. "Anneme yardım etmezdi. Bana yardım etmesini
istemeden açlıktan ölürüm."

Bir an sokağın karşı tarafında durup amcasının evine baktı. Orada dururken, kendi yaşlarında bir çocuk,
görünüşe göre, ıslık çalarak sokaktan aşağı geldi ve amcasının evinin basamaklarını
çıktı.

"Acaba kuzenim Tom mudur," diye düşündü Herbert. Kuzenlerinin isimlerini annesinden biliyordu, ama onları hiç görmemişti.

Bakarken, bu çocuğun görünümünde tanıdık bir şey
dikkatini çekti. Onu daha önce nerede görmüştü?

Birdenbire aklına geldi. Godfrey'in sayım odasında gördüğü çocuktu. Onu şık giysisinden ve o sırada fark ettiği
yüzüyle tanıdı.

Bu kesinlikle garip bir tesadüftü, kuzeni, çünkü şüphesiz oydu, New York'a
vardıktan sonra karşılaştığı ilk çocuk olacaktı. Bay Godfrey ona bir iş teklif etmeli ve o da zengin amcasının oğluyla aynı ofiste bir katip bulmalıydı. Ancak böyle bir işi elde edecek kadar şanslı olup olmayacağı kesin değildi. Bu nedenle, bu koşullar altında Tom'un onu bir akraba olarak tanıyıp tanımayacağını merak etmeye gerek yoktu. Herbert düşünceli bir şekilde geri yürüdü ve odasına ulaştığında sabah fırından satın aldığı somunun kalanını yedi. Çok lüks bir yemek değildi ama yürüyüşü ona iştah
vermişti ve kalan her şeyi atmakta hiç zorluk çekmedi.

BÖLÜM XXV

BİR DURUM BULMAK

Ertesi sabah Herbert yeni biniş yerine vardı.
Ücretin birinci sınıftan çok uzak olduğunu gördü, diğer biniş
yapanlar ise çoğunlukla gömlek kollu olarak masaya geldiler ve açıkça
işçiydiler. Kahramanımız hem masada hem de misafirlerde daha fazla düzen olmasını tercih ederdi,
ama eğer masraflarını burada bile karşılayabilirse şanslı olacağını hissetti.
Küçük rahatsızlıklardan yılmamalıydı,
gelecekte telafisini aradı.

Sabreterek ertesi günü, Bay Godfrey'nin döneceği günü bekledi.
Onunla yaptığı görüşmenin başarısına çok şey bağlıydı.

Sonunda geldi ve Herbert bir kez daha Pearl Caddesi'ndeki depoya doğru yola çıktı.
Hiçbir soru sormadan içeri girdi ve
muhasebe odasına doğru ilerledi. Cam kapıdan içeri baktığında kuzenini gördü --artık ilişkiyi öğrendiği için ona yeni bir ilgiyle bakıyordu-- ve
muhasebeciyi. Ama bunların dışında, oldukça şişman, hoş yüzlü, ifadesi onu rahatlatan yaşlı bir beyefendi vardı.

"Bay Godfrey içeride mi?" diye sordu, içeri girerken, az önce tarif ettiği beyefendiye
sorgu dolu bir bakış atarak.

"Benim adım bu. Sizin için ne yapabilirim?" dedi Bay Godfrey, ona doğru dönerek.

"Size bir mektubum var, efendim," dedi Herbert, cebinden çıkarıp.

Bay Godfrey elini uzattı ve içeriğini hızla inceledi.

"Yani adınız Herbert Mason?" dedi, bitirdikten sonra gözlerini kaldırarak.

"Evet, efendim."

Bu isimden bahsedildiğinde, merakı onu konuşmayı dinlemeye yönlendiren Tom Stanton, taburesinde hızla döndü ve kahramanımızı yoğun bir merakla süzdü. Herbert Mason'ın kuzeninin adı olduğunu biliyordu. Bu çocuğun hiç görmediği kuzeni olması mümkün müydü? Biraz sonra buna ikna oldu.

"Ohio'dan yeni geldiniz sanırım?"

"Evet, efendim."

"Arkadaşım Bay Carroll, Philadelphia'ya kadar refakatçiliğini yaparken
onu soyulmaktan kurtarmada etkili olduğunuzu yazdı."

"Bahsetmeye değmezdi," dedi Herbert mütevazı bir şekilde.

Bay Godfrey onun mütevazı tonunu fark etti ve bundan hoşlandı - mütevazılık genç Amerika'nın değişmez bir özelliği değildi.

"Arkadaşım bundan önemli bir hizmet olarak bahsediyor. Ayrıntıları bilmek istiyorum. Bay Carroll benim bir bağlantım ve doğal olarak onunla ilgili her şeyle ilgileniyorum."

Herbert, yanıt olarak, kendi başarısını olabildiğince hafife alarak, hırsızlık girişiminin kısa ama açık ve akıllı bir açıklamasını yaptı. Ancak, söylediği az şeyden bile, onun cesurca ve kendine hakim bir şekilde hareket ettiği sonucuna varmak kolaydı.

"Çok saygın bir şekilde davrandınız," dedi Bay Godfrey, onaylayarak. "Birçok çocuk kendine hakimiyetini kaybetmiş olurdu. Bay Carroll bana
iş aramak için New York'a mı geldin?" diye yazdı.

"Evet, efendim."

"Elbette Ohio'da nasıl bir yerde olduğunuzu bilmiyorum," dedi tüccar, "ama genel bir kural olarak, çocukların
ülkeyi terk edip şehre gitmekle hata yaptıklarını düşünüyorum. Burada iş için rekabet keskin ve
her iş bölümünde işçi fazlası var. Yine de," diye devam etti, Herbert'in ciddi yüzünü taradıktan sonra, "bir fırsat sunulduğunda kendi yolunu bulabilecek
bir çocuğa benziyorsun. Çok az paran var, diye yazdı Bay Carroll. "

"Neredeyse sahip olduğum her şeyi kaybettim," dedi Herbert, "bu yüzden artık çok
az şeyim kaldı."

"Bir kayıpla mı karşılaştın? Bana bundan bahset. Gerçekten de, durumunuzu ve umutlarınızı bana açıkça anlatırsanız
mutlu olurum, o zaman
size daha iyi yardım edebilirim."

"Size nasıl kandırıldığımı anlatmaktan neredeyse utanıyorum," dedi kahramanımız. "Sanırım
daha ihtiyatlı olmalıydım."

Greenleaf'in onu nasıl soyduğunu anlattı. Bay Godfrey
ilgiyle dinledi ve anlatı
sonlandığında kahkahalarla gülen Tom Stanton da öyle.

"Neye gülüyorsun, Thomas?" diye sordu tüccar, oldukça sert bir şekilde.

"Ne kadar da güzel kandırıldığını düşünüyordum," dedi Tom, biraz utanarak.

"Bunu başka bir kelimeyle ifade etmeliyim," dedi Bay Godfrey. "Bana
bir çocuğun güvenini suistimal etmek ve onu
bu kadar rezilce dolandırmak, alçaklığın zirvesi, daha doğrusu derinliği gibi görünüyor. Ne kadar paran kaldı, Herbert?"

"Kırk sent, efendim."

"Büyük bir şehirde hayata başlamak için sadece kırk sent!"

"Evet, efendim; bir haftalık pansiyonumu önceden ödedim."

"Nerede pansiyonda kalıyorsun?"

"Stanton Caddesi'nde."

Tom, modadan çok uzak olduğunu bildiği bu caddenin ismine burnunu kıvırdı, ancak kahramanımız bu gösteriyi
görmedi.

"Hangi pansiyonu ödüyorsun?"

"Haftada üç dolar, efendim."

"Muhtemelen kötü bir yer."

"Evet, efendim, ancak daha iyisini karşılayamazdım."

"Koşullara uyum sağlamakta mantıklısın. Pekala, genç dostum, iş için uzun süre bekleyemeyeceğin anlaşılıyor. Bay Carroll senin için bir şey yapmamı istedi ve ben de onu tamamen onun iyiliği için değil, kısmen de kendi iyiliğin için memnun etmeye meyilliyim, çünkü sen
bana çok mütevazı ve mantıklı bir çocuk gibi görünüyorsun. Bay Pratt, başka bir çocuğa ihtiyacımız var mı?"

"Hayır efendim, sanırım yok."

"Eh, işler zamanla daha da canlanacak. Bu arada bu genç adam için biraz
bir şeyler bulabileceğini düşünüyorum. Postaneye gidebilir
ve sanırım benim de biraz daha yazmam gerekiyor. Ona bir kalem uzatın
ve bize el yazısının bir örneğini versin."

Neyse ki, Herbert yakışıklı bir yazardı ve bu onun lehine önemli ölçüde oldu.

"Çok hoş," dedi tüccar. "Bu arada, Herbert, sanırım,
elbette, Fransızca'dan hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Evet efendim, oldukça iyi okuyabiliyorum."

"Gerçekten!" dedi Bay Godfrey şaşırarak. "O zaman bana hizmet edebilirsin, tabii eğer yeterince iyi biliyorsan. Bu sabah, Lyons'daki bir ipek evinden bir mektup aldım, bir kısmını tam olarak anlamıyorum. Gerçek şu ki, Fransızcam oldukça zayıf. Bana
çevirmemde yardımcı olabilir misiniz?"

"Eğer bana mektubu gösterirseniz, deneyeceğim efendim."

Tüccar önündeki masadan bir mektup aldı ve Herbert'e uzattı.

Kahramanımız mektubu hızla gözden geçirdi ve sonra onu açık ve dilbilgisi kurallarına uygun bir şekilde
İngilizceye çevirdi.

"Aman Tanrım, siz tam bir bilginsiniz," dedi Bay Godfrey. "Şimdi anladım.
Her şeyi açıklığa kavuşturdunuz. Bu kadar Fransızcayı nereden öğrendiniz?"

"Babam bana öğretti, efendim. Ayrıca Latince de öğretti."

"Gerçekten de, bu kadar iyi bir eğitime sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum. Ancak Latince
benim için pek de engel değil. Çok fazla Latince muhabirim yok."

"Sanırım yok, efendim," dedi Herbert gülerek.

"Yine de, bununla ilgili bir şeyler bilmenin bir zararı olmaz."

Tom Stanton, olanları büyük bir şaşkınlıkla, utançla karışık bir şekilde dinlemişti. O zaman, bir taşra kaba saba olarak gördüğü taşralı kuzeninin, eğitimde ve Tom'un gizlice bildiği gibi, cesarette kendisinden üstün olduğu ortaya çıktı. Ve şimdi meslektaşı olacaktı. Kıskançlık ve öfke hissediyordu, Herbert'in, zaten itibarı yüksek gibi görünen, ofiste onu geride bırakacağından korkuyordu.

"Ekonomik olarak ne kadar parayla geçinebiliyorsunuz?" diye sordu tüccar.

"Şehir hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Herbert. "Siz benden daha iyi yargılayabilirsiniz, efendim."

"Haftada üç dolar pansiyon ödüyorsunuz. Bu miktarın iki katına ihtiyacınız olacak.
Bay Pratt, ona haftada altı dolar ödeyebilirsiniz. Yarın sabah işe gelecek ve ona cumartesi günü ödeme yapabilirsin, sanki bütün bir haftaymış gibi."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Herbert minnettar bir şekilde. "Çok naziksiniz."

"Görevinizi yapın, genç dostum, ben de memnun olacağım."

Tom Stanton öfkeyle şaşkınlıkla dinledi. Haftada sadece dört dolar alıyordu ve burada bir taşralı çocuk başının üstüne konmuştu. Duygularını ifade edecek kadar ihtiyatsızdı.

"Bana haftada altı dolar da vermez misiniz?" dedi.

"Neden vereyim?"

"Ben de onun kadar hak etmiyor muyum?"

"Belki de hak ediyorsunuzdur. Ama bunu Herbert'e vermiyorum çünkü o hak ediyor,
çünkü şu anda bunu yapması pek olası değil. Ama başka
kaynağı yok. Rahat bir evin var ve maaşından pansiyonun için ödeme yapmak zorunda değilsin."

"Hayır, umarım öyle olmaz," dedi Tom.

"Bu yüzden onun kadar ihtiyacın yok. Bu açıklamaya hakkın yok, ama yine de sana bunu veriyorum, böylece benim sebeplerimi bilebilirsin."

Tom cevap vermedi, bunu yapmanın ihtiyatsızca olacağını düşünerek, ama
somurtkan bir şekilde işine koyuldu, hiç kimse açıklamadan memnun değildi.
Kuzenine karşı bir hoşnutsuzluk hissetmeye başladı ve
şirketin gözünde, eğer
yapabiliyorsa ona zarar vermeye karar verdi.
Eğer onu aşağılık biri olarak görebilseydi bu tatmin edici olurdu, ama bu
kolay değildi.

"Umarım o adam aramızdaki ilişkiyi öğrenmez," dedi kendi kendine. "Bana sürekli Kuzen Tom derdi ve Stanton Caddesi'nde yaşayan bir kuzenim olması umurumda değil."

Tom'un kendini yormasına gerek yoktu. Herbert'in bir ilişki iddia etme fikri yoktu, ama bildiğimiz gibi, bunun varlığının tamamen farkındaydı.

BÖLÜM XXVI

BİR AİLE KONSEY

İşinden serbest bırakılır bırakılmaz, Tom Stanton kuzeni Herbert'in şehre
geldiği
beklenmedik haberi vermek için aceleyle eve gitti. Beklendiği gibi, haber Stanton çiftliğinde pek de hoş bir
tat yaratmadı.

"Ona kim olduğunu söyledin mi, Thomas?" diye sordu annesi.

"Beni yaparken yakala!" dedi Tom. "Ben aptal değilim.
Bir yoksul akrabaya sahip olmayı umursamıyorum."

"O bir yoksul değil," dedi Bay Stanton, dünyanın sert adamı olmasına rağmen, Herbert'in kız kardeşinin oğlu olduğunu unutamıyordu.

"O, hemen yan komşusu," dedi Tom umursamazca.

"Thomas haklı," dedi Bayan Stanton. "Bu çocuk seni bulduğunda, senden yardım isteyeceğine güvenebilirsin, Bay Stanton."

"Belki de öyledir."

"Umarım onun başvurusunu teşvik edecek kadar aptal olmazsın."

"Eğer gerçekten sıkıntıda olsaydı, canım," dedi Bay Stanton, "bir şeyler yapmam gerektiğini hissederdim."

"O zaman kendine dayatma yapılmasına izin verirdin, söyleyebileceğim tek şey bu. Sıkıntıda olmasına gerek yok. O güçlü kuvvetli bir çocuk ve kendi geçimini sağlayabilir."

"Hasta olabilir," diye önerdi Bay Stanton, karısı kadar katı yürekli değildi.

"O zaman hastaneye gitmesine izin ver. Bu tür durumlar için ayrılmış."

"Herbert yakışıklı mı?" diye sordu Maria ilgiyle.

"Güzelliği için ödül almayacak," dedi Tom küçümseyerek.

"Çirkin mi?"

"Hayır," dedi Tom isteksizce. "Sanırım geçecek; ama o
köylü. Hiç tarzı yok," ve kendi yansımasına
kendisi gibi baktı, çünkü Tom kişisel görünüşünden
övünüyordu, Herbert kadar yakışıklı olmasa da. Aslında, bunu gizlice kendine itiraf etmek zorundaydı ve bu nedenle
kuzenine her zamankinden daha fazla önyargıyla bakmaya meyilliydi.

"Herbert'i görmek isterim," dedi Maria, kadınsı merakı vardı ve bir kuzeninin ona eşlik etmesinin hoş olacağını
düşünüyordu.

"Belki de onu yarın akşam yemeğine davet etsem iyi olur," dedi Thomas alaycı bir şekilde.

"Keşke sen de davet etsen."

"Thomas böyle bir şey yapmayacak!" dedi Bayan Stanton kararlı bir şekilde. "Benim fikrim, ona ne kadar az dikkat edersek o kadar iyi. Baban
iyi durumda, elbette, ama elinden ne geliyorsa,
kendi ailesinin yanına gitmesi doğru olur. Hiçbir yoksul akrabanın buraya gelip geçimini bizden almasını istemiyoruz."

"Sadece duygularım, anne," dedi Tom Stanton onaylayarak.

"Kız kardeşimin çocuğunu ihmal etmek pek doğru görünmüyor," dedi Bay Stanton rahatsız bir şekilde, "" dedi.

"Kendini bu kadar ciddiye alma, Bay Stanton," dedi karısı. "Çocuğun kendine bakması görevidir. Ona evin içinde serbestçe dolaşmasına izin verirsek, bu ona sadece zarar verir ve yanlış beklentilere yol açar."

"Ayrıca," dedi Tom, "Tom Paget ve Percy Mortimer ve birlikte olduğum diğer arkadaşların bana onun kim olduğunu sormalarını ve onlara kuzenim olduğunu söylemek zorunda kalmalarını istemem."

Bu argüman, toplumda kendini
yükseltmek isteyen ve Tom'un seçkin ailelerin çocukları ile kurduğu okul
tanışıklarına gönül rahatlığıyla bakan Bay Stanton için önemli bir ağırlık taşıyordu.

"Peki," dedi masadan kalkarak, "istediğin gibi olsun. Çocuğu buraya davet etmek için özel bir çaba sarf etmeyeceğiz, ancak
şüphesiz ki
kendini gösterirse, ona biraz dikkat etmeliyiz."

"Neden kırsalda kalamadı anlamıyorum," dedi Bayan Stanton. "Onun için en iyi yer orasıydı."

"Elbette öyleydi," dedi Tom.

"Başka bir amacı olamazdı, bizi arayıp bizden ne alabileceğini görmek. Bana kalırsa, ona geri dönmesini tavsiye etmenizi öneririm."

"Görünüşe göre bir yer edindi ve orayı
bırakması pek olası değil."

"Tom'la aynı sayım odasına girmesi çok yazık. Öğrenir öğrenmez ilişkiyi varsayacaktır."

Bayan Stanton'ın endişelenmesine gerek yoktu, çünkü Herbert, hoş olmayacağını düşündüğü bir yakınlık
aramak için fazla neşeliydi. Ama teyzesi onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onu kendi kendine yargıladı.

"O orada ve buna engel olunamaz," dedi Bay Stanton.

"Her neyse, eğer şehirde kalırsa," diye ısrar etti Bayan Stanton, "Umarım ona üç ayda bir kereden fazla buraya gelmesine gerek olmadığını anlarsınız. Bekleyebileceği en fazla bu."

"Sonuçta, o benim kız kardeşimin oğlu," dedi Bay Stanton. "Bunun bizim için pek de iyi olacağını
hissedemiyorum."

"O zaman bunu bana bırakın. Eğer çok yufka yürekliyseniz, Bay Stanton, tüm sorumluluğu ve varsa suçu üstleneceğim."

"Sanırım bu konuda yeterince konuştunuz," dedi kocası.
"Tom, yukarı koş ve bana bir puro getir. Puro kutusunu nereye koyduğumu biliyorsun."

"Bir hizmetçi göndersen iyi olur, baba," dedi Tom, soğukkanlılıkla.

"Bana öyle geliyor ki, tembelleşiyorsun, Thomas," dedi babası.

"Thomas haklı," dedi Bayan Stanton. "Hizmetçileri neden tutuyoruz ki, sadece
işleri halletmek için?"

"Yine de, Tom böyle küçük bir konuda beni memnun edebilirdi."

"Ona sormamalıydın, Bay Stanton. Yarım düzine yıl önceki gibi yaşamadığımızı unutmuş gibisin. Kendinizi koşullara
uyarlamalısınız."

Bay Stanton daha fazla bir şey söylemedi, ancak Tom'un yerine bir hizmetçi gönderdi. Ancak, çabaladığı dışsal refahın dezavantajları da olmadığını düşünmeden edemedi, çünkü bu onu en sıradan hizmetler için hizmetçilere bakmaya
zorladı.

Ertesi sabah Tom, Herbert'in adını öğrenir öğrenmez akrabalık iddia edeceğini tamamen bekleyerek sayım odasına gitti.
Bunu kabul etmek zorunda kalacak olsa da, Herbert'e o kadar soğukkanlı davranmaya karar verdi ki, ipucunu alacak ve mesafeli kalacaktı.

Sayım odasına vardığında, Herbert çoktan oradaydı ve Bay Pratt da.

"Günaydın," dedi Herbert.

"Günaydın," diye mırıldandı Tom.

"Ben meslektaşınız Thomas Stanton," dedi muhasebeci Bay Pratt. "Sanırım henüz tanıştırılmadınız."

"Şimdi "bunun için," diye düşündü Tom.

Fakat Herbert'in onu şaşırtacak şekilde hiçbir gösteri yapmaması, sadece
hafifçe eğilmesi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Tom, biraz şaşkın bir şekilde. "Sonuçta
kuzenim olmayabilir mi?"

"Sanırım Ohio'dan geldin?" diye sordu Tom, merakından dolayı
soruyu sormaya zorlanarak.

"Evet," dedi Herbert.

"Neden orada kalmadın? Orada geçimini sağlayamadın mı?" diye sordu Tom, fazla kibarca değil.

"Muhtemelen ben de kalabilirdim," dedi Herbert sessizce.

"O zaman bence orada kalmalıydın."

"Hangisini daha çok seviyorsun, şehri mi yoksa kırsalı mı?" diye sordu kahramanımız.

"Şehri."

"Ben de."

"Ama bir fark var. Ben her zaman şehirde yaşadım."

"Sanırım oğlanlar kırsaldan şehre sık sık gelir," dedi Herbert. "Baban şehirde mi doğdu?"

"Hayır," dedi Tom, Herbert'e dikkatle bakarak, soruyla bir şey kastettiğini anlamak için.

"O zaman şehri kırsala tercih etmiş olmalı."

Tom'un merak payı vardı. Kuzeninin aralarındaki ilişkiden habersiz kalmasını istiyorsa bu konuyu daha fazla araştırmamasının daha iyi olacağını biliyordu. Yine de Herbert'in gerçek bilgisinin ne olduğunu ve bundan faydalanıp faydalanamayacağını merak ediyordu. Bu nedenle "Sanırım şehirde akrabanız yok?" deme eğilimindeydi.

"Benim akrabam olmadığını düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Herbert, Tom'a tuhaf bir şekilde bakarak.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Sadece sordum," dedi Tom, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Evet, şehirde bir amcam var," dedi Herbert sessizce.

"Ah, kesinlikle," dedi Tom.

Başka bir şey söylemedi çünkü ilişki hakkındaki bilgisini istemeden de olsa ifşa edebileceğini hissediyordu. Herbert'in tavrı onu her zamanki gibi karanlıkta bıraktı.

Bay Pratt, Herbert'i biraz yazı yazmaya yönlendirdi ve Tom da kısa süre sonra meşgul oldu. Bir süre sonra Bay Godfrey içeri girdi.

"Günaydın, Herbert," dedi, hoş bir şekilde elini uzatarak. "Demek Bay Pratt seni işe koydu, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Sanırım onun için yeterince iş bulacağız, ha, Bay Pratt?"

"Evet, efendim, sanırım," dedi muhasebeci, Herbert'in lehine olduğunu ve işvereniyle anlaşmanın iyi olduğunu fark etti.

"İyi. Pansiyonunu nasıl buldun, Herbert?"

"Çok güzel bir yer değil, efendim, ama ödediğim paraya göre
beklemeye hakkım olan en iyi yer."

"Bu gece gelip bizimle yemek ye," dedi tüccar. "Bayan Godfrey
sizi görmekten memnun olacaktır. Size sokağımı ve numaramı vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Herbert. "Nazik davetinizi kabul etmekten mutluluk duyarım."

Tom bu daveti kıskançlıkla dinledi. Bay Godfrey yüksek bir sosyal konuma sahipti. Dahası, Tom'un dans okulunda tanıştığı güzel bir kızı vardı ve zihninde ona "o dilenci Herbert" diye hitap ettiği daveti kabul etmekten çok memnun olurdu.

XXVII. BÖLÜM

KONSERDE

Herbert, işvereninin akşam yemeği davetini kabul etme konusunda biraz çekingen hissediyordu. Kırsalda nispeten yoksulluk içinde büyümüştü ve bir şekilde yemek masasının görgü kurallarını bilmediğini göstermekten korkuyordu. Ama sıradan bir eğitimden daha iyi bir eğitime sahipti ve eline geçen her kitabı titizlikle okuduğu için, zekice sohbet etmesini sağlayan genel bir bilgi birikimine sahipti. Sonra mütevazı kendine güveni onun için değerliydi ve kendisini çok itibarlı bir şekilde aklamasını sağladı.

Tüccarın tek kızı olan Julia Godfrey, Herbert'ten bir veya iki yaş küçük, canlı ve hareketli bir kızdı. Dans okulunun güzeli olmuştu ve Tom Stanton, diğer çocuklar arasında, onunla birlikte olmaktan her zaman gurur duymuştu. Ancak, Tom'a karşı özel bir ilgi duymamıştı; Tom'un kendinden açıkça memnun olması, doğal olarak başkalarının eleştirilerine yol açıyordu. Ancak Tom bunun farkında değildi ve kişisel görünümünün çarpıcı derecede çekici olduğunu düşünerek kendini övüyordu ve gösterişli ve muhteşem kravatlarının hayranlık uyandırması gerektiğine ikna olmuştu.

Julia, babasının genç misafirinin gelişini ilgiyle bekliyordu ve kararı olumluydu. Elbette çok sade giyinmişti,
ama açık ve samimi yüzü ve hoş ifadesi onları ortaya çıkarmak için
güzel giysilere ihtiyaç duymuyordu. Julia hemen kahramanımızla
canlı bir sohbete başladı.

"Hırsızı gördüğünde korkmadın mı?" diye sordu, çünkü
babası ona Herbert'in hırsızla olan macerasını anlatmıştı.

"Hayır," dedi Herbert, "korkmadım."

"Ne kadar cesur olmalısın?" dedi Julia, belirgin bir hayranlıkla.

"Korkmama gerek yoktu," dedi Herbert, mütevazı bir şekilde. "Onu
bekliyordum."

"Ölümüne korkmam gerektiğini biliyorum," dedi Julia, kararlı bir şekilde.

"Sen bir kızsın, biliyorsun," dedi Herbert. "Sanırım kızların çekingen olması doğaldır."

"Bilmiyorum ama öyle, ama eminim ki tüm erkeklerin cesur olması doğal değildir."

Herbert gülümsedi.

"Bir gün kırsalda Frank Percy ile yürüyüşe çıkmıştım," diye devam etti Julia, "büyük, çirkin görünümlü bir köpek bizimle karşılaştı. Frank, yanımda durup beni savunmak yerine, ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı. Ona o kadar çok güldüm ki, o zamandan beri bana yaklaşmayı sevmiyor."

"Nasıl kaçtın?" diye sordu Herbert ilgiyle.

"Kaçmanın bir faydası olmadığını gördüm, bu yüzden başını okşadım
ve ona 'Zavallı köpek' dedim, her an beni ısıracağını tahmin etmeme rağmen. Bu onu sakinleştirdi ve hiçbir zarar vermeden
gitti."

Herbert, Bayan Godfrey'i nazik, anaç görünümlü bir kadın olarak buldu ve onu nazikçe karşıladı. Bayan Stanton yerine, hiç görmediği ve tanışmayı umursamayacağını düşündüğü
teyzesi olsaydı çok hoşuna gideceğini hissetti.

"Tom Stanton hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Julia, "Elbette, onu tanıyorsun - babamın sayma odasındaki diğer çocuk."

"Henüz onu pek iyi tanımıyorum," dedi Herbert, kaçamak bir şekilde,
çünkü Tom hakkında olumsuz bir şey söylemek istemiyordu. "Onu
tanıyor musun?"

"Evet, geçen kış benimle aynı dans okuluna gitmişti."

"O zaman onu benden daha iyi tanıyorsun."

"Onu pek sevmiyorum," dedi Julia. "Her zaman kendini ve kravatlarını düşünüyor. Dans okuluna her zaman farklı bir kravatla gelirdi; sanırım kaç tane kravatı olduğunu bize bildirmek için. Kravatını
fark etmedin mi?"

"Oldukça büyüktü, diye düşündüm," dedi Herbert gülümseyerek.

"Evet, büyük olanları takmayı seviyor."

"Korkarım ki acımasızca konuşuyorsun, Julia," dedi annesi,
yumuşak bir şekilde. "Kızlar, bilirsin, bazen giyinmeyi severler."

Böylece konuşma başka konulara kaydı. Julia, ilk başta,
kahramanımıza Bay Mason diye hitap etti, ta ki ona Herbert demesini söyleyene kadar, bu isteği hemen kabul etti. Kısa süre sonra
mükemmel bir ilişki kurdular ve karşılıklı olarak memnun görünüyorlardı.

"Gençler," dedi Bay Godfrey, akşam yemeğinden sonra, "bu akşam Müzik Akademisi'nde
çekici bir konser olacak. Bu sabah dört kişilik
yer ayarladım. Hepimiz gidelim mi?"

"Bir kere çok memnun olurum, baba," dedi Julia. "Gitmek istersin,
Herbert, değil mi?"

"Çok isterim," dedi kahramanımız.

"O zaman baba ve anne birlikte yürürken sen bana eşlik edebilirsin."

Herbert, bu düzenlemenin kendisi için
çok hoş olacağını düşündü. Aslında, kabul edildi ve dördü, Julia'nın önerdiği gibi, Julia'nın Herbert'i canlı sözleriyle eğlendirdiği gibi, birlikte eşleştirildi.

Salona girdiklerinde, görevliyi sahneden sadece birkaç sıra geride yer alan koltuklarına kadar takip ettiler.

Tam arkalarında, yeni gelenlerin oldukça sansasyon yarattığı bir grup oturuyordu. Okuyucuyu merakta bırakmamak için, bu grup
Bay ve Bayan Stanton, Tom ve Maria'dan oluşuyordu.
İki aile arasında çok az bir tanışıklık vardı, çünkü Bay Godfrey'nin ailesi sosyal olarak Bay Stanton'ınkinden daha yüksekti. Ancak, beyefendilerin selamlaşan bir tanışıklığı vardı ve
gençler dans okulunda tanışmışlardı.

"Bay Godfrey ve ailesi var, Tom," dedi Maria, kardeşine doğru dönerek. "O çocuk kim? Julia'nın bir kardeşi yok, değil mi?"

Tom, partinin girişini canlı bir hoşnutsuzlukla izlemişti.
Dilenci kuzeninin, kendisinin de dikkatini verdiği ama özel bir teşvik olmadan
Julia Godfrey ile böylesine samimi bir şekilde halk önünde görünmesi onu özellikle utandırmıştı.

"Bay Godfrey'in oğlu!" dedi küçümseyerek. "O çocuk Herbert Mason."

"Kuzenimiz mi?" diye sordu Maria, ilgiyle. "Anne, duydun mu?" diye fısıldadı hevesle. "Önümüzdeki çocuk Kuzen Herbert."

"Godfrey'lerin yanındaki çocuk mu?" dedi Bayan Stanton şaşkınlıkla.

"Evet, şimdi Julia ile konuşuyor."

"Emin misin? Sana kim söyledi?"

"Tom."

"Doğru mu, Tom?"

"Evet," dedi Tom, kaşlarını çatarak.

"Godfrey'leri onu yanlarına almaya ne teşvik etmiş olabilir?" dedi Bayan Stanton, yoksul akrabanın sosyal başarısından Tom'dan daha fazla memnun olmayan.

"Oldukça yakışıklı," dedi Maria.

"Saçma," dedi annesi sertçe. "Çok kırsal bir görünümü var."

Haber, çok küçük bir çocuk olduğundan beri görmediği kız kardeşinin oğluna ilgiyle bakan Bay Stanton'a iletildi.

Onun Ohio'ya geri dönmesini içtenlikle diledi, orada varlığını rahatlıkla unutabilirdi. Burada, New York'ta, özellikle de talihsiz bir şans eseri, onun düşündüğü gibi, onu oğluyla aynı sayım odasına getirdiğinden, ona biraz olsun dikkat etmemek zordu. Ancak, maddi yardım söz konusu olduğunda, Bay Stanton, kendisine zorla yaptırılmadığı sürece hiçbir yardımda bulunmamaya karar verdi.
Kahramanımızı daha iyi tanısaydı, daha az endişelenirdi.

Bay Stanton, tüm önyargılarına rağmen, Herbert'in herhangi bir amcanın gurur duyabileceği bir çocuk olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı. Sade giyimli olmasına rağmen, şık bir konserde, iyi giyimli insanlarla çevriliyken, yersiz görünmüyordu.

Herbert'in şehirdeki tek akrabalarının
yakınlıklarından habersiz bırakıldığı düşünülmemelidir.

"Tam arkanızda, babası, annesi ve kız kardeşiyle birlikte Tom Stanton var," diye fısıldadı Julia.

Herbert başını hafifçe çevirdi. Amcasının ve teyzesinin nasıl olduğunu görmek istiyordu. Amcası bakışlarıyla buluştu ve
rahatsız bir şekilde başını çevirdi, onu tanımıyormuş gibi görünüyordu, ancak yapmacık
cehaletiyle kötü davrandığının farkındaydı. Bayan Stanton gözünü bile kırpmadı,
ama istenmeyen yeğenine soğuk bir inceleme bakışı yöneltti. Tom küstahça baktı ve pug burnunu biraz kaldırdı. Maria, sadece, kuzenini tanımak istiyormuş gibi görünüyordu.

Herbert'in sadece aceleci bir bakışıydı, ama onu
hızla bir ilişki iddia etmeyeceği sonucuna götürdü. Eğer herhangi bir ilerleme
yapılacaksa, bu diğer taraftan gelmeliydi.

Tom, Julia ile kuzeni arasında
sürmekte olduğu gizli konuşmayı iyi gizlenmemiş bir sıkıntıyla izleyerek koltuğunda kıpırdandı.

"O herifte ne gördüğünü hayal bile edemiyorum," dedi kendi kendine.

Üstelik, Julia etrafına bakmış olmasına rağmen, kendisini
tanımaya tenezzül etmemişti ve bu gururunu incitmişti. Sonunda ihmali görmezden gelmeye ve ona hitap etmeye karar verdi, ki bunu hemen hemen tam arkasında oturduğu için
yapabilirdi.

"İyi akşamlar, Bayan Julia," dedi, tanıdık bir şekilde, öne eğilerek.

"Ah, iyi akşamlar, Bay Stanton," dedi Julia, soğuk bir şekilde, hafifçe dönerek. "Herbert, bu güzel bir şarkı değil mi?"

"Ona Herbert diyor," dedi Tom, alaycı bir iğrenmeyle. "Acaba onun bir dilenciden başka bir şey olmadığını
biliyor mu?"

"Konserin tadını nasıl çıkarıyorsunuz, Bayan Julia?" diye devam etti,
reddedilmeyi
kabul etmemeye kararlıydı.

"Pekala," dedi Julia. "Bu arada," diye devam etti, aniden bir düşünceyle, "Sanırım Bay Mason'la tanışıyorsunuz."

Bunun üzerine Herbert, hoş bir şekilde eğildi, ancak Tom, oldukça
hoş olmayan bir tonla, "Bay Mason'ı biraz tanıyorum," dedi.

"Ah," dedi Julia, kaşlarını kaldırarak, "İkinizin de
babamın sayım odasında olduğunuzu sanıyordum."

"Yakında birbirimizi daha iyi tanıyacağız," dedi Herbert, gülümseyerek. Tom bunu duymamış gibi görünüyordu, ama Julia ile sohbeti sürdürmeye çalıştı, samimi arkadaşlarmış gibi görünmek istiyordu;
ama genç hanım kısa cevaplar verdi ve sonunda arkasını dönüp
kendini bir kez daha Herbert'e adadı, bu da Tom'un tiksintisine neden oldu. Aslında,
gördükleri Tom'un çok tatsız bir akşam geçirmesine neden oldu ve eve döndüklerinde Maria, Julia'nın Herbert'e ilgi duyduğunu söylediğinde, ona kendi işine bakmasını söyledi, Maria da bunu haklı olarak tamamen yersiz bir kabalık olarak değerlendirdi.

BÖLÜM XXVIII

YİNE PETER GREENLEAF

Yaşındaki çocuklara genellikle ödenenden daha fazla maaş almasına rağmen, Herbert parasızlıktan dolayı kendini sıkışmış hissediyordu. Haftada altı dolar, başlangıçta iyi bir geliri olsaydı masraflarını rahatça karşılayabilirdi. Ama giydiklerinin dışında sahip olduğu tüm giysileri küçük bir bohçada yanında getirmişti, en büyük kısmı
Abner Holden'ın evindeki sandığında kalmıştı. Sık sık
onları yanında bulundurmayı isterdi ama tabii ki bu isteği
boşunaydı. Gerçekten de, Bay Holden, bağlı oğlunu kurtarma şansının olmadığı inancına
dayandığında, sessizce sandığı ve içindekileri müsadere etti; ve bu, bir dereceye kadar, sahibinin gidişini teselli etti.

Herbert, iç çamaşırına çok ihtiyaç duyduğunu fark etti; ve tabii ki,
sürekli giydiği tek takım elbisesinin hızla yıpranması muhtemeldi.
Haftalık maaşından biriktirebildiği tüm parayı yeni bir tane almak için biriktirdi ama birikimi önemsizdi. Ayrıca, içine koyacak bir şeyi olduğunda bir sandığa ihtiyacı vardı veya olacaktı.

"Greenleaf'in benden çaldığı param olsaydı, iyi olurdum," dedi kendi kendine, yollar ve araçlar konusundaki büyük soru üzerine uzun ve endişeli bir şekilde düşündükten sonra. "Ücretlerimden haftada iki dolardan fazla nasıl biriktirebileceğimi göremiyorum ve bunun çok fazla bir şeye
ulaşması uzun zaman alacak."

Daha fazla biriktirme şansı kesinlikle yok gibiydi. Pansiyonu
elde edebileceği kadar ucuzdu veya daha ucuzu varsa, muhtemelen daha da fakir olurdu ve kahramanımız Bayan Morgan'ınkinin katlanabileceği kadar fakir olduğunu düşünüyordu.

Gardırobunun fakirliği karşısında da oldukça mahcuptu. Bayan Morgan bir gün ona, "Sandığın ne zaman gelecek?" diye sordu ve Herbert, biraz utanarak da olsa, hiç sandığı olmadığını kabul etmek zorundaydı. Ev sahibesi şaşırmış gibi görünüyordu, ancak sunabileceği bir açıklaması yoktu.

"Sanırım maaşım artana kadar beklemem gerekecek," diye düşündü Herbert, hafifçe iç çekerek. Bunun çok yakın olmayacağını düşündü,
çünkü Bay Godfrey'in söylediği gibi,
başlangıçta kazanabileceğinden daha fazla bir maaşla başlamıştı.

Ancak rahatlama beklediğinden daha yakındı.

Bir gün, Bowery'de yürürken, biraz uzakta,
önünde, iyi hatırladığı bir figür gördü. Dikkatsiz, neşeli adımlar ve gayet memnun hava ona tanıdıktı. Kısacası, otelde ona bu kadar kötü bir oyun oynayan Peter
Greenleaf'ti.

Herbert'in kalbi heyecanla hızlı atıyordu, zevkle karışmıştı.
Bu genç adama karşı doğal bir öfke hissediyordu, onu acımasızca aldatmıştı ve kaderine kayıtsız,
yalnız ve neredeyse parasız, yabancı bir şehirde bırakmıştı.

Ne yapmalıydı?

Hemen arkasında, düzenli turunu yavaşça yapan bir polis memuru vardı.
Herbert yanına gitti ve Greenleaf'i işaret ederek
şikayetlerini hızla anlattı.

"Bu kötü bir numaraydı," dedi polis memuru, sınıfının iyi bir örneğiydi.
"Onu ilk kez mi görüyorsun?"

"Evet."

"Ne yapmak istediğini söyle."

"Paramı geri almak istiyorum."

"Muhtemelen harcamıştır. Seni soymasının üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Üç hafta."

"O zaman pek şansı yok. Muhtemelen cebi boştur, tabii bu arada başka birini
dolandırmadıysa. Ancak, ne yapılabileceğine bakmakta fayda var. Şimdi, sana nasıl davranman gerektiğini söyleyeceğim. Cesaretle yanına git ve
paranı iste. Eğer seni blöflerse, beni ara. "

"Tamam," dedi Herbert.

Adımlarını hızlandırdı ve ilerleyerek Greenleaf'in omzuna dokundu.

Greenleaf döndü. Herbert'i tanıdığında şaşırmış ve
rahatsız olmuş gibi göründü. Ama kendine güveni boldu ve
hızla yoluna karar verdi. Ciddi bir ifade takınarak şöyle dedi: "Peki, oğlum, sen kimsin; ve ne istiyorsun?"

"Beni yeterince iyi tanıyorsun," dedi Herbert öfkeyle.

"Öyle mi? O zaman alışılmadık derecede unutkanım. Senin
ilginç yüzünü hiç hatırlamıyorum," dedi alaycı bir şekilde.

"Sanırım beni hatırlamak istemiyorsun, Bay Greenleaf," dedi Herbert.

"Greenleaf! Başka birini düşünüyorsun. Benim adım Thompson."

"French's Hotel'de benimle kaldığında adın Greenleaf'ti,"
dedi Herbert, kararlı bir şekilde.

"Sanırım sen delisin," dedi Greenleaf, omuzlarını silkerek. "Hayatımda
hiç bahsettiğin otelde kalmadım."

"Benden aldığın para nerede?" diye sordu Herbert, inkar etmesine rağmen Greenleaf'in kimliğine ikna olmuştu.

"Neden bahsediyorsun?" dedi Greenleaf, şaşkın bir ifade takınarak.

"Ben uyanmadan önce gittin, elli dolardan fazla paramla."

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun?" dedi Greenleaf, kendini toparlayarak. "Seni
düşünmek için çok
az kafamda!"

"Bay Greenleaf," dedi Herbert kararlı bir şekilde, "ya paramı geri ver, ya da kalanını, ya da bir polis çağıracağım."

"Ben de aynısını yapacağım, eğer bu saçmalığa son vermezsen," dedi Greenleaf öfkeyle; ama Herbert'in gerçekten de söylediği şeyi
yapmayı düşünebileceği aklına gelince, bir huzursuzluk hissi duymadan değil.

"Bir kez daha, o paradan vazgeçecek misin?" dedi Herbert kararlı bir şekilde.

"Yoldan çekil," dedi Greenleaf, "eğer kendin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan!"

Herbert'i sertçe yoldan iterek yanından geçmek üzereydi ki,
kahramanımız döndü ve bakışları polisi çağırdı, polis de oraya
hızla geldi.

"Bu çocuğa parasını ver," dedi otoriter bir şekilde. "Küçük oyununuz
hakkında her şeyi biliyorum. Şimdi sıra bizde. Yağmaladığınız şeyi teslim etmediğiniz sürece, benimle gelmek zorundasınız."

Greenleaf renk değiştirdi ve belli ki telaşlanmıştı.

"Kimsenin parası bende yok, sadece kendiminki," dedi.

"Hadi, o zaman," dedi memur, onu kolundan tutarak.

"Bir dakika dur," dedi aceleyle, işlerin bir krize girdiğini fark ederek. "Sahip olduklarımdan vazgeçersem, beni bırakır mısınız?"

"Eh, bu ne kadar paranız olduğuna bağlı."

"Yirmi dolarım var."

Herbert bunun yeterli olacağını söylemek üzereydi, ancak polis memuru başını iki yana salladı.

"Olmaz," dedi. "Hadi."

Biraz pazarlık ettikten sonra, Greenleaf kırk dolar çıkardı, Herbert da büyük bir memnuniyetle cebine koydu.

"Hadi, git ve bir daha böyle oyunlar deneme."

Greenleaf'in gitmek için ikinci bir izne ihtiyacı yoktu. memurun fikrini değiştirebileceğinden ve sonuçta karakola gönderilebileceğinden korkuyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Herbert minnettar bir şekilde. "Paraya çok ihtiyacım vardı.
Sen olmasaydın onu geri alamazdım."

"Bir dahaki sefere daha iyi bak," dedi memur, kaba bir şekilde değil.
"Bir yabancıya çok kolay güvenmemeye dikkat et. Tavsiyemi dinle ve
bir tasarruf bankasına yatır."

"Çoğunu kullanmak zorundayım," dedi Herbert. "İhtiyacım olmayanları bankaya yatıracağım."

Kaybettiği paranın bu kadarını geri kazanmak Herbert'e oldukça şanslı bir
kazanç gibi geldi. Hemen bir sandık mağazasına gitti ve beş dolara
iyi, dayanıklı bir sandık satın aldı ve bunun evine gönderilmesini emretti. On beş doları da gerekli iç çamaşırlarına yatırdı
ve bu ona paranın yarısını gelecekte kullanmak üzere bıraktı. Bunun dışında
üç haftada maaşından biriktirdiği altı doları vardı.
Bu miktarla ve satın aldığı eşyalarla kendini oldukça zengin hissetti
ve sayım odasına geri döndü--bu akşam yemeği için kendisine verilen saatte--olağanüstü iyi bir ruh haliyle.
Teşvik için başka nedenleri de vardı. Sayım odasındaki görevlerine alışıyordu. Bay Godfrey ona her zaman nazik davranırdı ve aynı sabah Fransızca bir mektubu çevirmesine yardımcı olması için onu tekrar çağırmıştı, aynı zamanda bursu için onu tebrik ediyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye düşündü Herbert. "'Dene ve Güven,' benim sloganım bu. Bana başarı getireceğini düşünüyorum."

Ancak konuşurken bile, öngörülemeyen bir tehlike onu tehdit ediyordu.

XXIX. BÖLÜM

SPARRING

Konserden sonra, Tom Stanton kuzenine karşı eskisinden daha fazla nefret
du. Gençliğini göz önünde bulundurarak, Julia Godfrey'e aşık olduğunu söylemek oldukça saçma olurdu. Daha büyük olsaydı bile, Tom
başka birine aşık olmak için fazlaca kendine önem veriyordu. Ancak Julia, dans okulundaki kendi yaşındaki çocuklar arasında bir güzel olmuştu ve erkekler arasında -ya da belki de genç beyefendiler demeliyim- onun dikkatini çekmek için hatırı sayılır bir rekabet vardı. Tom bunu istiyordu, çünkü bu ona arkadaşları arasında bir tür ayrıcalık kazandıracaktı. Bu yüzden Julia'ya aşık olmasa da, başkasına iltifat ettiğinde kıskanıyordu. Fakat bu his, Julia'nın parasız kuzenine ilgi gösterdiğinde yaşadığı hisle kıyaslandığında hafifti. Herbert'in kendisine tercih edilmesinin, genç mirasçının sadece büyük bir zevk eksikliğini göstermekle kalmayıp, aynı zamanda kendisi için büyük bir haksızlık olduğunu düşündü. "Kızların nasıl bu kadar aptal olabildiklerini anlayamıyorum," diye düşündü Tom, o akşam konser dönüşü, yazı masasının üzerindeki aynada oldukça
tedirgin yüzünü incelerken. "Julia Godfrey'in böyle bir yoksulu fark edecek kadar alçalacağına inanmazdım." Sonra aklına neşeli bir düşünce geldi. Belki de sadece kıskançlığını
harekete geçirmeye çalışıyordu. Böyle şeyler duymuştu. Ama eğer öyleyse, neden Herbert gibi bir dilenciyi sanatını icra etmek için seçsin ki?

Elbette, önyargısız bir gözlemci için böyle bir düşünce asla
aklına gelmezdi. Julia'nın Tom'a karşı gösterdiği soğuk ilgisizlik, onun kıskançlığını
uyandırma girişimine yol açacak herhangi bir duyguyu savunuyor gibi görünmüyordu. Ama o zaman, Tom önyargısız bir gözlemci değildi ve kişisel çekiciliklerini herhangi bir kızın takdir edebileceği şekilde
düşünüyordu.

Ertesi sabah sayım odasına vardığında, Herbert'i
zaten orada buldu. Gerçekten de, kahramanımız katılımında çok dakikti, Tom ise genellikle en az çeyrek saat
gerisindeydi.

"Seni dün akşam konserde gördüm, Mason," dedi Tom, tatsız bir şey söyleme şansı elde etmek istiyordu.

"Evet, oradaydım," dedi Herbert. "Sen tam arkamızdaki sıraya oturdun."

"Evet. Sanırım daha önce hiç konsere gitmedin."

"New York'ta değil."

"Bay Godfrey seni götürmek konusunda çok nazik davrandı."

Herbert kendisi de böyle düşünüyordu. Ancak Tom'un ifade ettiği gibi, ses tonunda Herbert'in sosyal olarak aşağı olduğuna dair bir inanç ima eden bir şey vardı ve kahramanımız bundan hoşlanmadı.

"Bay Godfrey'i çok nazik buldum," dedi kısaca.

"Sizin pozisyonunuzdaki bir çocuğu ailesiyle birlikte konsere davet edecek çok fazla işveren yoktur," dedi Tom.

"Sanırım benim pozisyonum da sizinkiyle aynı," dedi Herbert sinirlenerek.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Tom kibirli bir şekilde. "Kendinizi açıklar mısınız?"

"Sanırım ikimiz de Bay Godfrey'in hizmetindeyiz," dedi Herbert.

"Ah, evet, bu noktaya kadar. Ama ben zengin bir adamın oğluyum," dedi Tom, kibirli bir şekilde.

Herbert, zengin bir adamın yeğeni olduğunu söyleyebilirdi, ama
kuzeninin ailesiyle olan ilişkisini övünecek bir eğilimi yoktu.

"Bunun bir fark yaratacağını düşünmüyorum," dedi Herbert.

"Sen öyle düşünmüyor musun? Ben öyle düşünüyorum."

"İkimiz de Bay Godfrey'in hizmetinde olan çocuklarız."

"Bu doğru, ama o seni acıdığı için aldı, biliyorsun."

Tom bunu söylerkenki ses tonu çok sinir bozucuydu ve Herbert'in yüzü
kızardı.

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi.

"Hayır, sanırım sen bunu bu şekilde düşünmüyorsun," dedi Tom, umursamazca; "ama tabii ki, başkaları için yeterince açık. Eğer Bay Godfrey sana bir yer vermemiş miydi? Muhtemelen, sokak serserileri arasında çizme boyardı."

"Belki de yapardım," dedi Herbert sessizce, "eğer daha iyi bir
işim
olmasaydı."

"Çok zarif bir meslek," diye alay etti Tom.

"Bence öyle değil," dedi Herbert, "ama dürüst bir meslek."

"Bunu daha sonra yapmak zorunda kalabilirsin."

"Belki de öyle. Sen de öyle."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" diye sordu Tom, kibirli bir şekilde, yüzü kızararak.

"Ben sana sadece senin bana söylediğin şeyi söyledim. Eğer bir tarafta hakaretse, diğer tarafta da öyledir."

"Koşullarımızın çok farklı olduğunu unutuyorsun," dedi Tom.

"Şu anda öyleler, para açısından. Ben senden daha fazla maaş alıyorum."

Tom bu söze çok öfkelendi, Herbert'in kendisinden daha fazla
aldığı gerçeğinden dolayı
kırgındı.

"Bunu kastetmedim," dedi. "Elbette, Bay Godfrey hayır kurumlarına para
vermeyi seçerse, bu benim işim değil. Hiçbir hayır kurumuna
ihtiyacım yok."

"Bay Godfrey bana hizmetlerim için ödeme yapıyor," dedi Herbert. "Şimdi bana çok
cömertçe ödeme yaparsa, umarım sonra telafi ederim."

"Dün akşam Julia Godfrey ile çok yakın görünüyordun," dedi Tom, tatsız bir şekilde.

"Onu çok hoş buldum."

"Evet; "Sanırım bu sabah bana gösterdiğin ilgi nezaketten kaynaklanıyor," dedi Herbert, kuzeninin çok itici olduğunu düşünerek.

"Evet, elbette, aynı sayım odasında olduğumuz için, sana biraz ilgi göstermenin doğru olduğunu düşünüyorum," dedi Tom küçümseyerek.

"Sana çok minnettarım," dedi Herbert, alaycı bir şekilde.

"Ama sana vermek istediğim bir tavsiye var," diye devam etti Tom.

"Nedir o?" diye sordu Herbert, kuzeninin yüzüne bakarak.

"Julia Godfrey'in ilgisinden dolayı çok fazla etkilenme. O sadece sana acıdığı ve seni cesaretlendirmek için ilgi gösterdi. Eğer sen toplumda onun
kendi konumunda olsaydın--"

"Örneğin senin gibi!"

"Evet, benim gibi," dedi Tom, kendini beğenmiş bir şekilde, "daha törensel olurdu. Mason, sana bundan bahsetmeyi düşündüm, yoksa sen bunu anlamayabilirsin."

Herbert'in Tom'un önerdiği bu ayrıntılı aşağılama ve kuzeninin saldırgan üstünlük varsayımı tarafından kışkırtılması doğaldı. Bu onu aynı şekilde karşılık vermeye yöneltti.

"Sanırım bu yüzden seni bu kadar az fark etti," dedi.

Tom bu gerçek ifadesine sinirlendi, ama umursamaz bir tavırla, "Ah, Julia ve ben eski arkadaşız. Dans okulunda onunla sık sık dans ettim."

Herbert, Julia'nın kuzeni hakkında söylediklerini hatırladı ve bu yakınlık varsayımına oldukça eğlendi.

"Bilgileriniz için size çok minnettarım," dedi Herbert, "ancak
benim işlerime bu kadar ilgi göstermenize oldukça şaşırdım."

"Ah, şehirde yenisiniz ve tüm ipleri biliyorum," dedi Tom. "Size dostça bir ipucu vereyim diye düşündüm."

"Böyle bir arkadaşım olduğu için şanslıyım," dedi Herbert, "ve bana verilen tavsiyeyi olduğu gibi kabul edeceğim."

Burada muhasebeci içeri girdi ve kısa bir süre sonra Bay Godfrey ortaya çıktı.

"Umarım keyifli bir akşam geçirmişsinizdir, Herbert," dedi nazikçe.

"Çok keyifliydi, efendim; teşekkür ederim," dedi Herbert, Tom'a hitap ederken kullandığından çok farklı bir tonda.

"Sanırım sizi de konserde gördüm, Thomas," dedi Bay Godfrey.

"Evet, efendim," dedi Tom. "Müziğe çok düşkünüm ve tüm birinci sınıf müzik eğlencelerine katılırım."

"Gerçekten mi?" dedi Bay Godfrey, ancak verdiği tek cevap buydu.

"Kızım sizi yakında tekrar eve davet etmem konusunda ısrar ediyor," dedi Bay Godfrey, yine Herbert'e hitap ederek.

"Ona ve size çok minnettarım, efendim," dedi Herbert, mütevazı bir şekilde. "Gelmekten çok mutlu olacağım."

Tom bunu duyduğunda yüzü karardı. Kendisi de böyle bir
davet almak için çok şey verirdi, ancak olasılık pek de umut verici görünmüyordu.

"Bay Godfrey, böyle bir dilenciyi evine davet ettiği için," diye sabırsızlıkla kendi kendine söyledi. Mason'ın böyle bir evde yersiz olduğunu hissedecek kadar
sağduyulu olması gerekir. Acıma duygusuyla verilen hiçbir
daveti kabul etmem."

"Acaba Tom benden neden bu kadar hoşlanmıyor?" diye düşündü Herbert. "Kesinlikle
duygularını göstermek için yeterince çaba sarf ediyor. Acaba, kuzeni olduğumu bilseydi farklı olur muydu?"

Herbert, Bay Godfrey'e soyulan paranın dörtte üçünü geri aldığını söylemeyi düşündü. Bunu yapsaydı iyi olurdu, ancak Bay Godfrey özellikle meşgul görünüyordu ve onu rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündü.

BÖLÜM XXX

BEKLENMEDİK BİR DARBE

Herbert her zamankinden daha mutlu hissediyordu. Parasının büyük kısmını geri almıştı ve böylece sıkıntılı koşullarından kaynaklanan çeşitli rahatsızlıklardan kurtulmuştu. Bu onu daha da mutlu ediyordu, çünkü kaybedilen paranın hak sahibinin cebine geri dönmesinin son derece düşük bir ihtimal olduğu düşünülüyordu.
Sonra, iyi bir yeri ve mütevazı masraflarını karşılamaya yetecek bir maaşı ve işvereninin çıkarlarına sadık kalırsa terfi olasılığı vardı, ki bunu kesinlikle istiyordu. Ayrıca, Bay Godfrey'nin ona şimdiye kadar kendi oğluymuş gibi nazik davrandığını düşünmek de hoştu.

Elbette Tom'un düşmanlığının dezavantajı vardı, ancak bunun için geçerli bir neden olmadığı için, bunun kendisini çok fazla rahatsız etmesine izin vermeyecekti,
ancak elbette ofisteki herkes arkadaşları olsaydı daha hoş olurdu. İyi arkadaşı Dr. Kent'e şu anki durumuyla ilgili bir rapor yazmak için erken bir fırsattan yararlanmaya karar verdi. Bunu daha önce yapardı, ancak istihbaratın bir şekilde Abner Holden'a ulaşmasından korktuğu için tereddüt etmişti, çünkü onu tüm bu konulardan habersiz bırakmayı tercih ediyordu.

Herbert günlük işlerini yaparken bu düşünceler aklından geçiyordu. Bu arada, hiç de hazırlıklı olmadığı acı dolu bir deneyim onu ​​bekliyordu.

Saat bir civarında bir beyefendi aceleyle sayım odasına girdi ve "Bay Godfrey, bir saat önce buradayken cüzdanımı ofisinizin herhangi bir yerinde unuttum mu acaba?" dedi.

"Sanmıyorum. Ne zaman unuttunuz?"

"Birkaç dakika oldu. Öğle yemeği yemek için bir restorana gittim ve bitirdiğimde cüzdanımı yokladım ve kaybolduğunu gördüm."

"İçinde çok şey var mıydı?"

"Önemli bir miktar değildi. Yirmi ila otuz dolar arasında, sanırım. Ancak, kaybetmekten üzüntü duyacağım bazı değerli kağıtlar vardı."

"Bunu burada bırakmış olabileceğinizi pek sanmıyorum. Ancak, soracağım.
Bay Pratt, Bay Walton'ın cüzdanından bir şey gördünüz mü?"

"Hayır, efendim," dedi muhasebeci hemen.

"Herbert, gördün mü?"

"Hayır, efendim," dedi kahramanımız.

"Thomas?"

Tom Stanton ani ve tehlikeli bir ayartmaya maruz kaldı. Herbert'e olan hoşnutsuzluğu çeşitli şekillerde artmıştı ve özellikle de o sabah aralarında geçen konuşmada kahramanımızın takındığı bağımsız tonla daha da yoğunlaşmıştı. Şimdi, onu rezil etme ve muhtemelen durumunu kaybetmesine neden olma fırsatı vardı. Doğru, bir yalan söylemek zorunda kalacaktı, ancak Tom hiçbir zaman gerçeğin titiz bir aşığı olmamıştı ve herhangi bir özel pişmanlık duymadan bunu ihlal ederdi.

Soru sorulduğunda tereddüt etti ve böylece beklediği gibi Bay Godfrey'nin dikkatini çekti.

"Neden cevap vermiyorsun, Thomas?" dedi şaşkınlıkla.

"İstemiyorum," dedi Tom kurnazca.

"Neden olmasın?" diye sordu işvereni şüpheyle.

"Çünkü kimseyi başını derde sokmak istemiyorum."

"Ne demek istediğini açıkça söyle."

"Eğer ısrar ediyorsan," dedi Tom, yapmacık bir isteksizlikle, "sanırım
sana itaat etmeliyim."

"Elbette, eğer bir yanlış yapıldıysa, bunu ifşa etmek senin görevin."

"O zaman, efendim," dedi Tom. "Mason'un yerden bir cüzdan aldığını ve beyefendi dışarı çıktıktan hemen sonra cebine koyduğunu gördüm. Bunu o kadar hızlı yaptı ki muhtemelen benden başka kimse fark etmemiştir."

Herbert bu suçlamayı sanki sersemlemiş gibi dinledi. Az önce dinlediği gibi birinin nasıl böylesine kasıtlı bir yalandan suçlu olabileceğini tamamen kavrayamıyordu. Bu yüzden sessiz kaldı ve bu ona karşı işledi.

"Herbert," dedi Bay Godfrey, yumuşak bir şekilde, çünkü kahramanımızın kasıtlı bir sahtekârlıktan suçlu olduğuna inanmak istemiyordu, "cüzdanı bulduğunu söylemeliydin."

"Ben de öyle yapardım, efendim," dedi Herbert, sonunda sesini bulmuştu, "eğer bir tane bulmuş olsaydım."

"Bulmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Bay Godfrey, araştıran bir bakışla.

"Evet, efendim," dedi Herbert kararlı bir şekilde.

"Peki, Thomas sizin bunu yaptığınızı gördüğünü iddia ettiğinde ne demek istiyor?"

"Bilmiyorum, efendim. Sanırım bana zarar vermek istiyor, çünkü ofise girdiğimden beri
benden hoşlanmadığını fark ettim."

"Nasıl yani, Thomas? Herbert'in cüzdanı aldığını tekrar mı söylüyorsun?

"Evet," dedi Tom, cesurca. "Elbette, bunu inkar edeceğini bekliyordum.
Suçluluğunu yüzüne vurmazsa, bunu size bırakıyorum, efendim? Sadece
ona bak!"

Şimdi, Herbert için talihsiz bir şekilde, öfkesi
yüzünü kızartmıştı ve kesinlikle suçlu bir kişinin yapması gerektiği gibi görünüyordu. Bay Godfrey bunu fark etti ve yüreği
içine çöktü, çünkü Tom'unki gibi bir kötülüğü kavrayamadığı için, Herbert'in suçluluğuna inanmaktan başka
bir yol göremiyordu.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu, Herbert?" diye sordu, öfkeden çok üzüntüyle.

"Hayır, efendim," dedi Herbert, alçak bir sesle; "hiçbir şey, daha önce
söylediklerim dışında. Tom kötü bir yalan söyledi ve bunu biliyor."

"Elbette, bunu söyleyeceğini bekliyordum," dedi Tom, küstahça.

"Bu ciddi bir suçlama, Herbert," diye devam etti Bay Godfrey. "Ceplerinde ne varsa onu göstermeni isteyeceğim."

"Elbette, efendim," dedi kahramanımız sakin bir şekilde.

Ama konuşurken cebinde yirmi altı dolar olduğunu fark etti ve bu miktarın keşfedilmesi onu şüphelendirebilirdi. Gerçekten de nereden bulduğunu açıklayabilirdi;
ama açıklamasına inanılır mıydı? Mevcut koşullar altında, buna inanılmayacağından korkuyordu. Bu yüzden, cebindekileri ve bunların arasında kendi cüzdanını çıkarırken yüreği sızladı.

"Bu senin mi?" diye sordu Bay Godfrey, Bay Walton'a dönerek.

"Hayır, değil; ama paramı ona aktarmış olabilir."

Bu ipucu üzerine, Bay Godfrey cüzdanını açtı ve saymaya başladığı küçük banknot destesini çıkardı.

"Yirmi altı dolar," dedi. "Ne kadar kaybettin?"

"Yirmi ile otuz dolar arasında. Ne kadar olduğundan emin değilim."

"İşte iki onluk ve üç ikilik."

"İki onluğum vardı. Diğer banknotların değerini hatırlamıyorum."

Bu keşif karşısında Tom bile şaşkınlığa uğradı. Suçlamasının asılsız olduğunu biliyordu, ancak burada çok dikkat çekici bir şekilde doğrulanmıştı. Sonuçta, meselenin gerçeğini
bulmuş olması mümkün müydü? Ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Herbert," dedi işvereni, üzüntüyle, "bu keşif bana ifade edebileceğimden daha fazla acı veriyor. Senin hakkında çok iyi bir fikrim vardı. Kasıtlı bir sahtekârlık gibi
bu kadar aşağılık bir şeyi
yapabileceğinize inanamazdım."

"Suçlu değilim," dedi Herbert gururla.

"Bütün bu kanıtlar karşısında bunu nasıl söyleyebilirsin? Bu paranın
senin olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet," dedi Herbert kararlı bir şekilde.

"Nereden bulmuş olabilirsin?" dedi işvereni, inanmaz bir şekilde.
"Benimle çalışmaya başladığında neredeyse
parasız olduğunu söylememiş miydin? Benimle sadece üç haftadır çalışıyorsun ve maaşının
yarısı yemek için ödendi."

"Evet, efendim; haklısın."

"O zaman, nasıl bir açıklama sunabilirsin? Durumun kötü görünüyor."

"Maaşlarımdan biriktirdiğim altı dolar, haftada iki dolar üzerinden. Yirmi dolar, benden çalınan paranın bir parçasıydı. Dün kırk dolarını kurtarmayı başardım."

Burada Herbert, okuyucunun zaten bildiği koşulları anlattı.

"Muhtemel bir hikaye," dedi Tom, alaycı bir şekilde.

"Sus, Thomas," dedi Bay Godfrey. "Hikayen pek olası görünmüyor," diye devam etti Herbert'e konuşurken.

"Doğru, efendim," dedi kahramanımız, kararlı bir şekilde.

"Ancak cüzdanınızla ne yapmış olabilir?" dedi tüccar, Bay Walton'a dönerek.

"O zamandan beri postaneye gitti," dedi Tom. "Atmış olabilir."

Herbert için talihsiz olan bu gerçekti. Dışarıdaydı ve tabii ki cüzdanı
söylenen şekilde atabilirdi.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Bay Walton," dedi Bay Godfrey. "Korkarım
çocuk suçlu."

"Korkarım öyle. Parayı o kadar umursamıyorum, eğer bana kağıtları geri verirse."

"Yapamam efendim," dedi Herbert, "çünkü hiç olmadılar."

"Ne yapacağız?"

"Diğer çocuk cüzdanı muhtemelen düşürdüğüm yerden aldığını gördüğünü söylüyor. Bana öyle geliyor ki bu meseleyi çözüyor."

"Korkarım öyle."

"Bir kez daha, Herbert, itiraf edecek misin?" diye sordu Bay Godfrey.

"Sadece masum olduğumu söyleyebilirim, efendim."

"Bay Walton, ne yapacağız?"

"Çocuğu bırakın. Kağıtları bana geri vermesini onun şerefine bırakacağım,
ve parayı saklayabilir. Sanırım bunu yarına kadar yapmaya karar verecektir."

"Duyuyor musun, Herbert," dedi Bay Godfrey. "Bu konu
şüpheli olduğu sürece, durumunu koruyamazsın."

"Teşekkür ederim, Bay Walton, hoşgörün için," dedi Herbert; "ama beni suçlu
düşündüğün için üzgünüm. Gerçek bir zaman sonra ortaya çıkacak. Görevimi yapmaya ÇALIŞACAĞIM ve Tanrı'nın beni aklamasına GÜVENECEĞİM."

Şapkasını aldı ve ağır bir kalple sayım odasından çıktı, kendini
utanç içinde hissediyordu.

"O çocuğa, Walton'a çok güveniyordum," dedi Bay Godfrey. "Şimdi bile, onun suçlu olduğuna inanamıyorum."

BÖLÜM XXXI

BAY STANTON ŞAŞIRDI

Geçtiğimiz bölümde kaydedilen olaylar Bay Godfrey'nin sayım odasında gerçekleşirken, Bay Stanton'ın ofisinde başka ve farklı bir sahne yaşandı.

Sabah gazetesini okumayı yeni bitirmişti ve gazete elinden
kaybolurken, düşünceleri, onu biraz şaşırtan, ilişki iddia etmedeki ısrarcı başarısızlığıyla
yeğenine yöneldi. Elbette, para için çağrılmadığı için mutluydu; yine de, özellikle de karar
vermesini imkansız hale getirdiği için, Herbert'in çekingenliğinden biraz rahatsız hissediyordu. Kahramanımızın onları birbirine bağlayan bağı bilip bilmediği. Bilmediğini varsaymak neredeyse imkansızdı. Ama bu durumda, neden bir işaret yapmadı? Gerçek Bay Stanton'ın aklına, çocuğun soğuk ve kayıtsız mektubundan rahatsız olduğu geldi ve bu düşünce onu biraz rahatsız etti.

Bu konuyu düşünürken, katiplerinden biri ofise girdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, Bay Stanton," dedi kısaca.

Bay Stanton başını kaldırdı ve bakışları, katibi yakından takip eden, belki otuz beş yaşında, uzun boylu, güçlü bir adama kaydı.
Yabancının yüzü, maruz kaldığı maruziyetten dolayı esmerdi ve hareketlerinde, şehirlerde yaşayan veya oturma odalarını sık sık ziyaret eden biri olmadığını, ancak doğanın daha vahşi mekanlarında yaşamaya alışkın olduğunu gösteren, alışılmamış bir görünüm vardı.

Özetle, gizem için bir sebep olmadığından, Bay Stanton'ın ziyaretçisi
Herbert'i Abner Holden'ın pençesinden kurtaran
Ralph the Ranger'dı.

Bay Stanton yabancıya biraz merakla baktı, ama onu
tanıyamadı.

"Benimle bir işin var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi ziyaretçi, derinliğinde bir güç güvencesi taşıyan bir sesle.

"O zaman mümkün olduğunca kısa söyle," dedi tüccar, biraz sert bir şekilde, çünkü diğerinin tavrında olması gerektiğini düşündüğü kadar saygı yoktu. Çoğu yeni adam gibi,
o da pozisyonundan kıskanıyordu ve kendisine gereken saygının gösterilmemesi konusunda endişeliydi.

"Öyle yapacağım," dedi yabancı, "ama bir cümlede özetlenemeyeceği için, kendimi oturtma özgürlüğünü alacağım."

Konuşurken, Bay Stanton'ın oturduğu sandalyeden çok da uzak olmayan bir yere yerleştirilmiş bir ofis koltuğuna oturdu.

"Zamanım değerli," dedi tüccar soğuk bir şekilde. "Uzun bir hikayeyi dinleyemem."

Ziyaretçi, kaba olmasa bile, açıkça giyinmiş olduğundan,
bir bahaneyle maddi yardım istediğinden ve hikayesinin, sempatisini kazanmak için yazılmış bir talihsizlik hikayesi olduğundan şüphelendi.
Öyle olsaydı, Bay Stanton'dan yardım alma olasılığı çok düşüktü ve o beyefendi, onu reddetmenin zevkini çoktan tatmıştı.

"Beni tanımıyor musun?" Ralph aniden sordu.

Bay Stanton böyle bir başlangıcı beklemiyordu. Kaba ziyaretçisinin daha önce hiç
tanıştığı biri olduğunu hiç düşünmemişti.

"Hayır," dedi, "Seni daha önce hiç görmedim."

Ralph biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Yani tamamen hafızanızdan çıktım, öyle mi?" dedi.
"Eh, tanışalı on iki yıl oldu."

"On iki yıl," diye tekrarladı Bay Stanton. Yabancının yüzünü merakla taramıştı,
ama ona hiçbir şey anımsatmıyordu.

"Sanırım o zaman aralığında birçok kişiyle tanıştım, şu anda en ufak bir şekilde bile hatırlayamıyorum, hatta isimlerini bile."

"Sanırım adımı hatırlayacaksın," dedi Ralph sessizce. "Ralph Pendleton'la ilgili
hatırlaman tamamen silinemez."

Bay Stanton irkildi ve yüzündeki ifadeden
bu hatıranın hoş karşılanmadığı belliydi.

"Siz Ralph Pendleton mısınız?" diye sordu kararsız bir sesle.

"Evet, ama bir zamanlar tanıdığınız Ralph Pendleton değilsiniz. O zamanlar deneyimsiz bir çocuktum; şimdi ise bir adamım."

"Evet, önemli ölçüde değiştiniz," dedi Bay Stanton rahatsız bir şekilde,
"Bunca yıl nerede saklandınız? Neden daha önce kendinizi
tanıtmadınız?"

"Bu soruları cevaplamadan önce, ikimizin de çok iyi bildiği bazı
durumlara değinmeliyim. Umarım yorucu olmam; en azından kısa
olacağım. Babamın arkadaşıydınız. En azından sizi öyle
düşünüyordu."

"Öyleydim."

"Henüz reşit olmamışken öldüğünde, sizi
velisim olarak bıraktı."

"Evet."

"Oldukça tembel bir ruh halindeydim ve tahmin ettiğim gibi elli bin dolara sahip olduğum için, çalışmaya beni zorlayan bir zorunluluk hissetmedim. Bana hiçbir tavsiyede bulunmadın, aksine tembel eğilimlerimde beni cesaretlendirdin. Yaşlandığımda seyahat etme isteği duydum ve mal varlığımı, benim için yönetme yetkisiyle
senin ellerine bıraktım. Bu güveni
kabul ettin."

"Bu eski bir hikaye."

"Eski bir hikaye, ama uzun sürmeyecek. Gelirim yurt dışındaki masraflarımı karşılamaya yettiği için, geleceği hiç düşünmeden
rahatça seyahat ettim. Dürüstlüğünüze son derece güveniyordum. O zaman, Paris'te ikamet ederken, bir dizi şanssız yatırım nedeniyle neredeyse tüm paramın
battığını ve elli bin dolar yerine mal varlığımın birkaç yüz dolara düştüğünü belirten bir mektup aldığımda yaşadığım dehşeti hayal edin.'

"Şanssızdı, kabul ediyorum," dedi Bay Stanton, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak. "Yatırımlarım şanssızdı, ortaya çıktığı gibi, ancak en iyi ve en akıllı olanlar bile bir yatırımın nasıl sonuçlanacağını her zaman öngöremez. Ayrıca, kendim de büyük ölçüde kaybettim."

"Bana öyle yazdın," dedi Ralph, sessizce. "Ancak, bu benim için katlanmayı daha kolay hale getirmedi."

"Belki de değil, ancak en azından, kendi param için başkaları için aldığım riskle aynı riski aldığımı gösteriyor."

Ralph bu sözü fark etmeden devam etti. "Benim için işleri daha da kötüleştiren şey, o sırada ailesiyle birlikte Avrupa'da seyahat eden genç bir Amerikalı kadına aşık olmamdı. Tahmin ettiğim gibi, koşullarım evlenme teklif etmemi haklı çıkardı. Genç kadın tarafından kabul edildim ve seçimim ebeveynleri tarafından onaylandı. Ancak, servetimi kaybettiğimi öğrendiğimde, bunu hemen duyurdum ve
onay geri çekildi. Baba, değişen
koşullar altında, nişanın bozulmuş sayılması gerektiğini söyledi. Yine de,
kaybettiğim kadar büyük bir mülke tekrar kavuşursam, kızıyla evlenebileceğim ihtimalini öne sürdü. O da, kendi adına, beni
bekleyeceğine söz verdi."

"Ee?"

"New York'a geldim, sizden kaybettiğim servetin kalıntılarını aldım ve
bir sonraki hafta, o zamanlar Amerikan girişimciliğine yeni açılmış olan Kaliforniya'ya doğru yelken açtım. En parlak hikayeler inanılmaz kısa bir sürede kazanılan servetlerle ilgiliydi. Düzenli bir mesleğim olmamasına ve para kazanmak için güçlü bir motivasyonum olmasına rağmen, geri kalanıyla büyülenmiş olmam ve altın diyarına gitmeye ikna olmam şaşırtıcı değildi."

"O zamanlar bunun Don Kişotvari bir plan olduğunu düşünmüştüm," dedi Bay Stanton soğukkanlılıkla.
"Başarılı olanlardan biri için, başarısız olan elli kişi vardı. Sana teklif ettiğim katipliği kabul etmiş olman daha iyi olurdu."

"Yanılıyorsun," dedi Ralph sakin bir şekilde. "Hayal kırıklığına uğrayan çok kişi vardı, ama ben onların arasında değildim."

"Başarılı oldun mu?" diye sordu Bay Stanton şaşkınlıkla.

"Öyle iyi ki," diye cevapladı diğeri, "iki yıllık ikametin sonunda, kendimi hiç olmadığım kadar zengin buldum."

"Elli bin dolar kazandın mı?" diye sordu tüccar şaşkınlıkla.

"Kazandım."

"Ne yaptın? Başarını bana neden bildirmedin?"

"Bir kez daha kendimi bir servete sahip olarak bulduğumda, bir sonraki
gemiyi paramla birlikte eve götürdüm. Tek bir düşüncem vardı, o da gerekirse on yıl beni bekleyeceğine söz
veren söz verdiğim gelinimin elini almaktı."

"Ee?"

"Onu evli buldum," dedi Ralph acı bir şekilde. "Sözünü unutmuştu ya da ailesi tarafından aşırı ikna edilmişti - hangisi olduğunu bilmiyorum - ve bana karşı yalancı çıktı."

"Bu talihsiz bir durumdu. Ama hala paran var mı?"

"Var."

"Gerçekten de var! "Sizi tebrik ediyorum," dedi Bay Stanton, nezaketle ve Ralph'ın görmediği elini uzattı. Ralph Pendleton
zengin, Ralph Pendleton fakirden çok farklı bir kişiydi ve eski vesayetindeki kişinin gözüne girerek ikinci servetinin sorumluluğunu alabileceği aklına geldi. Soğukluğunu sıcak ve samimi bir karşılamayla değiştirmenin hem güvenli hem de politik olacağını gördü.

"Hikayenize devam edin," dedi; "Buna oldukça ilgi duyuyorum."

BÖLÜM XXXII

ÖLÜLERDEN DİRİLME

Ralph Pendleton devam etti.

"Bu darbe beni alt etti. Uğruna çabaladığım her şey aniden elimden alınmış gibiydi."

"Paranız vardı," diye önerdi Bay Stanton.

"Evet, param vardı; ama paranın kendisi için pek umursamıyordum."

Bay Stanton omuzlarını biraz küçümseyerek silkti. Birinin parayı nasıl küçümseyebileceğini anlayamıyordu ve kendi kendine Ralph'ın pratik olmayan bir tutkun olduğuna karar verdi.

"Parayı yalnızca bir amaca ulaşma aracı olarak görüyordum ve bu amaç
Margaret Lindsay'i karım yapmaktı. Beni hayal kırıklığına uğrattı ve param cazibesini yitirdi."

"Onun yerinde seni teselli edebilecek çok kişi vardı."

"Şüphesiz, başka yerlerde başarılı olabilirdim ama
denemeye gerek duymadım. New York'tan iğrenerek ayrıldım ve Batı'ya giderek
kendimi ormana gömdüm, orada kaba bir kulübe inşa ettim ve o zamandan beri orada sosyal olmayan, yalnız bir hayat yaşadım. New York'u ziyaret etmemin üzerinden yıllar geçti."

"Bu süre boyunca paranla ne yaptın?"

"Güvenebileceğim adamların eline bıraktım. Yıllardır birikiyor ve elli bin doların doksan bine çıktığını görüyorum."

"Gerçekten de!" diye bağırdı Bay Stanton, Ralph'a olan saygısı önemli ölçüde artmıştı. "Ve şimdi buraya tadını çıkarmak için mi geldin, sanırım?"

"Başka bir sebepten dolayı geldim - seninle ilgili bir sebep," dedi Ralph, gözlerini sabit bir şekilde Bay Stanton'a dikerek.

"Benimle ilgili!" diye tekrarladı tüccar, huzursuzca.

"Evet. "

"Hangi şekilde sorabilir miyim?"

"Bu soruyu bekliyordum ve cevaplamaya geldim. Avrupa'dan yoksul bir şekilde döndüğümde, servetimi nasıl yatırdığınıza dair kısa bir açıklama yaptınız ve bana
güneşin önündeki kar gibi
nasıl eridiğini gösterdiniz."

"Doğru hatırlıyorsunuz. Sizin hesabınıza Lake Superior Mining Company'de hisse satın aldım, mükemmel bir şekilde vaat ediyordu ve
güzel getiriler elde etmeyi
söyledi. Ancak
dolandırıcıların yönetimi altında olduğu ortaya çıktı ve hızla par değerinden yüzde ikiye düştü, bu fiyattan satmanın en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü enkazdan birazını kurtarmak
hiç yoktan iyidir."

"Bu, bana yaptığınız açıklamaya göre," dedi Ralph sessizce.

"Eminim," dedi Bay Stanton, "felaket sonucu için benden daha fazla pişman olan kimse yoktur. Gerçekten de, bunu yapmam için bir sebebim vardı, çünkü ben de dahildim ve önemli kayıplar yaşadım."

"Şimdi konuyla ilgilendiğinizi biliyorum," dedi Ralph, anlamlı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Stanton, ses tonunda tuhaf bir şey
hissederek, hemen.

"Size söyleyeceğim. Yönetimi
hilekar olarak suçlamakta haklıydınız. Şirket, dolandırıcılar tarafından, dolandırıcılık temelinde kurulmuştu ve
en başından beri dikkatsizler için bir tuzak olarak tasarlanmıştı. Ancak bahsetmeyi ihmal ettiğiniz önemli bir durum var."

"Bu ne?" diye sordu Bay Stanton, sakin olmaya çalışan bir sesle.

"Şunu kastediyorum," dedi Ralph, kararlı bir şekilde, "şirketin baş yaratıcısı sizdiniz - sonuna kadar siz tasarladınız - paramı kendi kârınıza
dönüştürmek amacıyla yatırdınız. Sizi bununla suçluyorum, kaybettiğim tüm veya neredeyse tüm
mal varlığım cebinize gitti."

Bay Stanton'ın yüzü renkten renge girdi. Bu ani ve beklenmedik suçlama karşısında
şaşkın görünüyordu ve ilk başta cevap vermedi.

Sonunda konuşmak zorunda hissederek şöyle dedi: "Bu çok garip bir dil, Bay Pendleton."

"Beklenmedik bir şey, şüphesiz, çünkü bunca yıldan sonra muhtemelen sonsuza kadar bilinmeyeceğini
düşündünüz; ama hangi açıdan garip? Size olabildiğince doğrudan bir gerçek beyanı verdim."

"Bunlar gerçek değil. "Suçlamanız tamamen yanlış," dedi tüccar,
ama tonu gerçeği cesurca söyleyen bir adamın tonu değildi.

"Keşke buna inanabilseydim," dedi Ralph. "Keşke babamın arkadaşı olduğunu iddia eden
biri tarafından
kasıtlı olarak dolandırılmadığıma inanabilseydim."

"Bu korkunç suçlamayı hangi yetkiye dayanarak getiriyorsunuz?" diye sordu Bay Stanton daha
cesaretle. "Nasıl oluyor da daha önce yapmadınız?"

"Basit bir sebepten dolayı, ben kendim herhangi bir dolandırıcılıktan şüphelenmiyordum.
Bana söylediğiniz gibi olduğunu ve tek hatanızın
akılsızca yatırım yapmanız olduğunu varsaydım."

"Eh, itiraf ediyorum ki, ortaya çıktığı gibi, yatırım akılsızcaydı.
Diğer her şeyi reddediyorum."

"İnkarınız boşuna."

"Söylediklerinizin doğruluğunu kanıtlayamazsınız."

"Yani buna mı başvuruyorsunuz? Ama yanılıyorsunuz. Söylediklerimin doğruluğunu kanıtlayabilirim," dedi Ralph kararlı bir şekilde.

"Nasıl?"

"David Marston adında bir adamı hatırlıyor musun?"

"Öldü," dedi Bay Stanton aceleyle.

"Öyle varsaymıştın," dedi Ralph; "ama aldatıldın. O ölmedi. Kendisiyle ancak bir hafta önce, tamamen tesadüfen, Batı'daki evimde karşılaştım. O sizin gizli katibinizdi, hatırlarsınız ve bahsettiğim
zamanda sizin tüm ticari işlemlerinizden tamamen haberdardı. Ondan ne kadar alçakça aldatıldığımı ve ölen arkadaşınızın
oğlunu soymak için ne kadar kasıtlı bir
zulümle komplo kurduğunuzu öğrendim."

"David Marston'ın hayatta olduğuna inanmıyorum," dedi Bay Stanton boğuk bir sesle,
yüzünde belli bir korkuyla. "Gerçekten de onun
öldüğüne dair kanıtım var."

"Kanıtınızın niteliğini biliyorum. Size Avustralya'dan bir kağıt iletildi, onu oraya gönderdiğiniz yerde, onun ölümünün kaydını içeren bir kağıt.

"Evet? Buna karşı ne diyorsunuz?"

"Yayınlamanın bir hata olduğu. Tehlikeli derecede hastaydı ve
yanlış bir şekilde öldüğü duyuruldu. Bu bildirim size gönderildi ve siz
bunun doğru olduğuna inandınız."

"Şimdi inanıyorum," dedi Bay Stanton inatla. "Neden inanmayayım?"

"İkna olmak istiyorsanız, kanıt elimizde. Bir dakika."

Ralph Pendleton yerinden kalktı ve sayım odasından ayrıldı. İki dakika geçmeden, zayıf yüzlü ve zayıf vücutlu, Bay Stanton'dan yirmi yaş büyük görünen, ancak gerçekte aynı yaşta olan yaşlı bir adamla geri döndü.

"Bu David Marston," dedi Ralph - "size gerçeği söylediğimin canlı kanıtı."

Bay Stanton ona çılgınca baktı, çünkü ona göre ölüden
dirilmiş birinin yüzü gibiydi.

"Nasılsınız, Bay Stanton?" dedi David Marston alçakgönüllülükle. "Görüşmemizin üzerinden çok, çok yıl geçti, efendim."

"Siz gerçekten David Marston musunuz?" diye sordu Bay Stanton, gözlerini eski katibinin küçülmüş vücudundan hiç ayırmadan.

"Evet, efendim; gerçekten çok değiştim, ancak hala eskiden sizin hizmetinizde olan David Marston'ım. Zaman bana sizin kadar iyi davranmadı, efendim. Şanssızdım ve hızlı yaşlandım."

"Korkarım ki senin zihnin de etkilenmiş. Burada Bay Pendleton'a garip
hikayeler anlatıyordun."

"Gerçek hikayeler, efendim," dedi David, kararlı bir şekilde.

"Hadi, hadi, bu kanıtın için sana ne kadar verecek?"

"Dur, Bay Stanton! İkimize de hakaret ediyorsun," dedi Ralph Pendleton, sert bir şekilde.
"Ben sahte kanıt satın alacak adam değilim, David Marston da para karşılığında yalan yere yemin edecek adam değil. David, Bay Stanton'ın huzurunda, servetimi kaybettiğim
madencilik şirketiyle olan bağlantısı hakkında net bir ifadede bulunmanı istiyorum."

David Marston itaat etti ve mümkün olduğunca birkaç kelimeyle hikayeyi anlattı. Burada tekrarlamama gerek yok. Ralph'in ilk
vasisine yönelttiği suçlamayı tam olarak destekleyecek kadar.

Bitirdiğinde Ralph, "Marston'un tanıklığının bir adalet
mahkemesinde ne kadar ağırlığı olacağını ve hikayesinin kamuoyuna duyurulmasının ticari itibarınıza yardımcı olup olmayacağını siz karar verebilirsiniz." dedi.

"Benden ne istiyorsunuz?" dedi Bay Stanton, somurtkan bir şekilde.

"Kaybettiğim paranın karşılığını dolar dolar istiyorum. Faizden vazgeçeceğim, ancak bunu haklı olarak talep edebilirim. Ancak, hepsi ödense bile, faiz ve anapara, haksızlık telafi edilmez. Kötülüğünüz olmasaydı benim olacak olan gelini geri veremezsiniz."

"Bu parayı ödemek için bana ne kadar zaman vereceksiniz?" diye sordu tüccar,
huysuzca.

"On gün."

"Kısa bir süre."

"Yeterli olmalı. Kabul ediyor musunuz?"

"Gerekir."

"Kendinizi buna bağlayın, sizi on gün boyunca serbest bırakıyorum."

Nişan yerine getirileceğine dair tatmin edici bir güvence verildi ve
Ralph Pendleton sayım odasından ayrıldı. Ama yüzü, fethettiği adamınkinden pek de daha neşeli değildi.

"Zenginim," dedi kendi kendine; "ama bunun ne faydası var? Servetimle kime
faydalanabilirim?"

Bu düşünce aklına bile gelmemişti ki, Herbert'le yüz yüze geldi, üzgün ve asık bir yüzle ters yöne doğru yürüyordu.

BÖLÜM XXXIII

MUHTAÇ BİR DOST

Herbert, Bay Godfrey'in sayım odasından çok üzgün bir şekilde ayrıldı.
Ancak bir saat önce mükemmel beklentilerinin tadını çıkarmıştı ve işvereninin iyiliğine ve kendi sadakatine bağlı olarak
parlak bir geleceğe
bakmıştı. Şimdi her şey değişmişti. Kötü bir hırsızlıkla
şüphelenilerek
durumundan rezil bir şekilde kovuldu. Kesinlikle masumiyet bilincine sahipti ve bu çok büyük bir şeydi. En azından
suçluluk duygusuyla ağırlaşmıyordu. Yine de beklentileri
karanlıktı. Ya konu çözülmezse ve hala
şüphe altında kalırsa? Bir tavsiye olmadan
başka bir yer edinmeyi nasıl umabilirdi eski işvereninden mi? Hayır; bir pozisyona dair tüm umutlarından
vazgeçmeli ve gazete satmak veya sepet içinde küçük eşyalar satmak gibi bir sokak işini benimsemeliydi, tıpkı kendi yaşındaki çocukların yaptığını gördüğü gibi. Bir şekilde geçimini sağlayabileceğinden şüphesi yoktu, ama yine de şüphe altında olacaktı ve buna katlanmak zordu.

Bunlar aklından geçerken, gözleri kaldırıma dikilmiş bir şekilde Broadway'den aşağı yürüdü. Birdenbire adının çağrıldığını duymaya başladı ve başını kaldırdığında, sınırsız şaşkınlığıyla, önünde, Ohio ormanındaki kulübesinde binlerce mil uzakta olduğunu tahmin ettiği
Ralph the Ranger'ı gördü.

Böyle bir zamanda dost canlısı bir yüzün görüntüsü onun için çok hoştu ve
Ralph'ın yüzü dost canlısıydı.

"Ralph!" diye haykırdı, Ranger'ın elini tutarak. "Buraya nasıl geldin? Ne zaman geldin? Görmeyi beklediğim son kişiydin."

"Ve en çok görmek istediğim kişi sensin," dedi Ralph, ses tonu, önündeki çocuğa karşı duyduğu dostça ilgiyle bilinçsizce yumuşamıştı.

"Ben de aynısını söyleyebilirim, Ralph," dedi Herbert, ayık bir şekilde, "çünkü başım dertte."

"Başın dertte, evlat? Bunun için üzgünüm. Para mı? Seni o dertten kurtarabilirim."

"Tam olarak öyle değil, Ralph. Belediye Sarayı Parkı'na gelip benimle bir banka
oturursan sana her şeyi anlatırım."

"Bunun yerine, Astor Evi'ne gidelim," dedi Ralph. "Orada
duracağım."

"Astor Evi'nde mi duracaksın?" dedi Herbert, anlık bir şaşkınlıkla. "Belki daha ucuz oteller olduğunu bilmiyorsundur. Seni birine
göstereyim mi?"

"Hayır, Herbert, düşündüğün gibi fakir değilim. Sanırım bana
zengin denmeli; ama bunu sonradan açıklayabilirim. Şu an için işlerinle ilgilenmen gerekiyor. İçeri gel."

Astor Evi'nin merdivenlerinden çıktılar ve Ralph onları odasına götürdü, iyi büyüklükte ve güzelce döşenmiş bir daireydi.

"Şimdi, Herbert, bir sandalye çek ve bana her şeyi anlat," dedi.

Herbert'in hikayesini burada tekrarlamak gereksiz. Ralph dikkatle dinledi ve bitirdiğinde şöyle dedi: "Önemli olan, sahip olduğunuz
paranın hesabını vermek. Paranızı geri almanıza yardımcı olan polisi
hatırlamanız gerektiğini düşünüyor musunuz?"

"Eminim ki hatırlamalıyım."

"Ne kadar para geri aldığınızı biliyor muydu?"

"Evet, çünkü beni banknotları sayarken gördü."

"O zaman onu bulup Bay Godfrey'in sayım odasına bizimle birlikte gelip ifadesini vermesi için ikna etmeliyiz."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Herbert, yüzü aydınlanarak. "Ne zaman
gideceğiz?"

"Şimdi. Beni meşgul edecek başka bir şeyim yok ve sen ne kadar çabuk düzelirsen o kadar iyi."

Birlikte dışarı çıktılar ve hemen Herbert'in Greenleaf ile karşılaştığı
noktaya doğru yola koyuldular. Polis memuru gelene kadar sadece kısa bir süre beklemek zorunda kaldılar.

"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu Herbert, yanına giderek.

"Evet," diye cevapladı; "sen geçen gün bir hırsızı yakalayıp parasını geri alan çocuksun."

"Bak, hatırlıyor," dedi Herbert memnuniyetle.

"Dostum," dedi Ralph, "ne zaman görevden ayrılacaksın?"

"Yarım saat içinde," dedi polis memuru şaşkınlıkla.

"O zaman, yarım saat içinde benimle bu çocuğun işverenine gitmeni ve hikayeni tekrar etmeni istiyorum. Paranın mülkiyeti onun şüphelenmesine neden oldu ve senin kendi kanıtını doğrulayan kanıtın, onu parayı uygunsuz şekilde elde ettiği
suçundan temize çıkaracak."

"Gideceğim," dedi memur, "ve onu zor bir durumdan kurtarmaktan mutluluk duyarım. Her şey adil ve dürüsttü ve bunu neşeyle söyleyeceğim."

Yarım saatin sonunda üçü Bay Godfrey'nin işyerine doğru yola koyuldular ve birlikte içeri girdiler.

Bay Godfrey onların girişini şaşkınlıkla karşıladı ve Herbert'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bay Godfrey," dedi Herbert saygılı bir şekilde, "size cebimdeki paranın
benim olduğunu kanıtlamaya geldim."

"Bunu yapabilirseniz çok mutlu olurum," dedi Bay Godfrey; ve tavırlarından samimi bir şekilde konuştuğu belliydi.

"Bu memur tüm koşulları biliyor ve bildiklerini size
söyleyecek."

Polis memuru açıklamasını kısmen Bay Godfrey'nin sorularına yanıt olarak yaptı.

"Açıklama tatmin edici," dedi Bay Godfrey, "ve beni ikna ediyor. Ancak, bu sizi tamamen aklamıyor, çünkü paranın kaybolmasıyla aranmanız arasında postaneye gittiniz ve cüzdanı ve içindekileri yolda atmış olabilirsiniz." 

Herbert'in yüzü asıldı, ancak Bay Godfrey hemen ekledi. "Her ne kadar
haklılığınız tamamlanmamış olsa da, size tamamen inandığımı söyleyeceğim ve sizi tekrar işe alacağım." 

"Bir şeyi unuttunuz, efendim," dedi Herbert. "Thomas cüzdanı alıp cebime koyduğumu
gördüğünü söyledi." 

"Öyle yaptım," dedi Tom, cesurca. 

Bay Godfrey şaşkın görünüyordu ve ne söyleyeceğini tereddüt ediyordu ki, kaybolan cüzdanın sahibi Bay Walton aceleyle içeri girdi. 

"Bay Godfrey," dedi, "Sizden özür dilemeliyim ve en önemlisi bu çocuktan özür dilemeliyim," Herbert'i işaret ederek. "Cebimi buldum. Burada kaybetmedim ama cebim sokakta çalındı. Yankesici tutuklandı ve cüzdan bana geri verildi. Bu çocuk masum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Godfrey vurgulayarak. "Herbert,
Dürüstlüğünle ilgili geçici şüphelerim için sana telafi etmeye çalışacağım. Sana gelince," diye devam etti, Thomas'a dönerek ve sert bir şekilde konuşarak, "Memur arkadaşına zarar verme yönündeki aşağılık girişiminden dolayı seni hor görüyorum. Bugün işimden ayrılmalısın. Babanıza sizi işten çıkarmamın sebeplerini yazacağım."

"Haftada dört dolarınız olmadan da idare edebilirim," dedi Tom,
cesaretle. "Ben dilenci değilim."

"Eğer düzeltmezseniz daha kötü bir durumda olabilirsiniz," dedi Bay Godfrey."
Bay Pratt, ona tüm haftanın ücretini ödeyebilirsiniz ve hemen gidebilir."

Tom, haftada dört dolar için bu kadar küçümsediğini söylese de,
kendisine ödenmesi söylenen haftalık ücreti reddetmedi,
parayı yelek cebine koydu ve
sahte bir kayıtsızlıkla dışarı çıktı,
ama gerçekte, cimriliğini beklenmedik bir şekilde keşfettiğinde çok utanmıştı.

"Sana gelince, Herbert," dedi Bay Godfrey, "hemen geri dönebilirsin ve
maaşını haftada sekiz dolara çıkaracağım. Sana, bu kadar acı çekmeye
çok yaklaştığın
zarar için bir miktar tazminat borçluyum. Bir daha asla dürüstlüğünüzden şüphe etmeyeceğim."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Herbert; "Geri dönmekten mutluluk duyarım."

"Bu konu karara bağlanmadan önce," dedi Ralph, "Herbert'e bir teklifim var. Zenginim ve servetimi paylaşacak veya miras alacak kimsem yok. Onu evlat edinmeyi teklif ediyorum - ona Avrupa'da eğitimini tamamlaması için bir fırsat vermek istiyorum, oraya gitmeyi teklif ediyorum ve eğer birkaç yıl sonra onu kabul etmeye istekli olursanız, o zaman muhasebe odanıza girip iş öğrenebilir. Tazminat miktarı önemsiz olacak, çünkü ona bol bol bakacağım."

Herbert şaşkınlıkla Ralph'a baktı. Teklifin gerçekten gerçek olduğunu fark edemiyordu.

"Seninle Avrupa'ya mı gideceğimi söylüyorsun, Ralph?" dedi.

"Evet, eğer istersen."

"ÇOK ÇOK hoşuma gider," dedi Herbert, coşkuyla. "Bu kadar cömert bir nezaket için sana nasıl
teşekkür edebilirim!"

"Senin arkadaşlığın beni neşelendirecek ve bana yaşamak için bir sebep verecek, Herbert," dedi Ralph. "Bir gün senin sayende tekrar hayatın tadını çıkarmayı umuyorum."

Herbert, Ranger'ın elini dürtüsel bir minnettarlıkla sıktı, yüzü ise zevkle
parladı.

"Seni tebrik ediyorum, Herbert," dedi Bay Godfrey, nazik bir şekilde, "ama seni
kaybettiğim için üzgünüm. Koruyucunuz sizi bir iş kariyerine
girmeye hazır olduğunda, sayma odamda size bir yer açılacaktır."

"Ralph," dedi Herbert, ciddi bir şekilde, sayma odasından birlikte çıkarken, "olan her şey o kadar harika görünüyor ki, uyandığımda her şeyin bir rüya olduğunu görmekten biraz korkuyorum."

"Benim için de bir değişiklik," dedi Ralph, "hayata yeni bir ilgi duymak. Geçmiş mühürlenmiş bir kitaptır. Parlak ve keyifli bir geleceğe bakalım. Para sizin için ne tür zevkler ve avantajlar sağlayabilirse, sizin olsun."

"Teşekkür ederim," dedi Herbert, minnettar bir şekilde.

XXXIV. BÖLÜM

SONUÇ

"Nereye gidiyorsun, Herbert?" diye sordu Ralph. "Stanton Caddesi'nde."

"Hemen Astor Evi'ne taşınmanızı rica ediyorum, böylece Avrupa'ya yelken açana kadar birlikte olabiliriz."

Herbert bu hoş düzenlemeye karşı çıkmadı. Kirli ve özensiz pansiyondan birinci sınıf bir otelin zarif düzenlemelerine geçişi büyük bir değişiklik olarak buldu. Söylemeye gerek yok ki bu değişiklikten pek de keyif almadı. Sık sık, Ralph'a bahsettiği gibi, bunun bir rüya olduğu ve bir süre sonra uyanacağı hissine kapıldı. Ancak rüyanın oldukça uzun bir rüya olacağı belliydi.

Bay Stanton, bir hafta içinde, kendi isteği dışında, yıllar önce dolandırdığı elli bin doları Ralph Pendleton'a ödedi ve böylece Ranger kendini yaklaşık yüz elli bin dolarlık bir servetin sahibi olarak buldu. David Marston'a, Bay Stanton'ın ihanetini ortaya çıkarabildiği eski katip olan David Marston'a, gecikmeden rahat bir yıllık gelir sağladı. Marston'ın buna ihtiyacı vardı, çünkü sağlığı bozulmuştu ve sakattı, erken yaşlanmıştı. Şu anda Clinton Caddesi'ndeki rahat bir pansiyonda kalıyor ve sabahlarını genellikle Astor Place'deki Mercantile Kütüphanesi Okuma Odası'nda sabah gazetelerini okuyarak geçiriyor. Bazen şehir merkezine gidiyor ve kalabalık, telaşlı adamlarla dolu sokaklarda yavaş bir yürüyüşe çıkıyor ve kendisinin de onlardan biri olduğu yılları hatırlıyor. Herbert, Avrupa'ya yelken açmadan önce amcasına on dolar ödemek istediğini dile getirdi. Ralph, Herbert'in bahsettiği bu amcanın, eski koruyucusu olan adamla aynı kişi olduğunu öğrendiğinde şaşırdı. Kahramanımızın kararlılığını onayladı ve bir sabah Herbert ilk kez amcasının işyerine girdi.

"Bay Stanton evde mi?" diye sordu bir memura.

Memur, cevap olarak ofisi işaret etti.

Herbert içeri girdi.

Amcası başını kaldırdı, ancak kahramanımızı Müzik Akademisi'ndeki bir konserde görmüş olmasına rağmen, Ralph'ın kendisi için satın aldığı yeni ve modaya uygun takım elbiseyle onu tanıyamadı.

"Bay Stanton, sanırım?" dedi Herbert, sakin bir şekilde.

"Evet. Benimle konuşmak ister misiniz?"

"Kendimi tanıtmalıyım," dedi Herbert. "Ben Herbert Mason, yeğeniniz."

"Gerçekten!" dedi Bay Stanton, şaşırarak. "Şehre ne zaman geldin?"

"Birkaç hafta oldu."

"Seni buraya ne getirdi?"

"Geçimimi sağlayacak bir şeyim vardı. Şehirde kazanmayı tercih ettim."

"Şehir kalabalık. Kırsalda kalsaydın daha iyi olurdu."

"Sanmıyorum," dedi Herbert.

"Bir çiftlikte bir yer edinebilirdin ve zamanla belki de
kendine küçük bir arazi satın alabilirdin."

Herbert gülümsedi.

"Bir çiftlikte bir yer edindim," dedi; "ama hoşuma gitmedi."

"Şehirde ne yapıyorsun? Bir yerin var mı?"

"Şu anda yok."

"Öyle sanıyordum," dedi amcası kaşlarını çatarak. "Sana şehrin
aşırı kalabalık olduğunu söylemiştim. Buraya gelmemeliydin. Sanırım bir şeye yardım etmem için
bana güvendin. Ama bakmam gereken kendi ailem var ve
ilk görevim onlara karşı, bunu biliyor olmalısın."

"Sanırım beni aramamdaki amacımı tam olarak anlamıyorsun," dedi Herbert, sessizce. "Hiçbir şekilde yardım için gelmedim."

"Gerçekten!" diye karşılık verdi Bay Stanton, şaşkın görünüyordu.

"Bana Dr. Kent'e birkaç ay önce yazdığın bir mektupta on dolar mı gönderdin?"

"Evet. Senin için en iyisinin kendine güvenmek olduğunu ve daha fazlasının seni sadece tembelliğe teşvik edeceğini düşündüm."

"KREDİ için sana teşekkür etmeye geldim," dedi Herbert, son kelimeyi vurgulayarak, "ve parayı geri vermek için."

"Ne!" diye haykırdı Bay Stanton, şimdi tamamen şaşkın.

Herbert önceki sözlerini tekrarladı.

"Ama bunu anlamıyorum. Bir yerden çıktın; yine de bu paraya ihtiyacın yok."

"Hayır, ihtiyacım yok."

Bu kesinlikle şaşırtıcıydı ve Bay Stanton yeğenine sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi baktı.

"Planların neler?" diye sordu. "Ne yapacaksın?"

"Gelecek hafta Avrupa'ya yelken açacağım," dedi Herbert, amcasının
sürprizinden keyif alarak.

"Avrupa'ya yelken açacağım!" diye bağırdı Bay Stanton, kulaklarına inanamayarak.

"Evet, orada okula gideceğim ve muhtemelen üç veya
dört yıl kalacağım."

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi amcası sinirli bir şekilde. "Parasız
Avrupa'ya nasıl gidebilirsin?"

Herbert bir açıklama yapmanın zamanının geldiğini hissetti.

"Bir arkadaşım," dedi, "tüm masraflarımı karşılamayı nazikçe üstlendi. Ben de onunla
gidiyorum."

"Arkadaşınız kim?"

"Bay Ralph Pendleton. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz."

"Ralph Pendleton!" diye tekrarladı Bay Stanton, yenilenen bir şaşkınlıkla. "Onunla
nasıl
tanıştınız?"

"Ohio'ya yerleştirildiğim çiftçi bana kötü davrandı. Ralph yakınlarda yaşıyordu ve kaçmama yardım etti."

Bay Stanton hiçbir yorum yapmadı. Aslında şaşkınlığı o kadar büyüktü ki ne söyleyeceğini bilmiyordu. Arkadaşsız ve parasız yeğeni, ona baktığı gibi, kendi oğlu için memnuniyetle elde edeceği avantajları paylaşmak üzereydi. O akşam, evde, ailesine Herbert'in iyi talihinden bahsettiğinde, Tom acı bir kıskançlıkla doldu. Başka bir çocuk olsaydı daha az umursardı, ama "o dilenci Herbert"in Avrupa'ya zengin bir adamın sorumluluğunda gitmesi gururunu çok kırıyordu.

Bay Stanton, yeğeninin teklif ettiği on doları almaya karşı belli belirsiz bir itirazda bulundu, ancak Herbert bunu geri ödemeye kararlıydı. Parayı masanın üzerine koydu ve sonunda Bay Stanton da cebine koydu.

Biraz düşündükten sonra, yeğeninin tahmin ettiğinden çok farklı bir durumda olduğunu gören Bay Stanton, karısının da fikri değişmiş olarak, Ralph ve Herbert'e Avrupa'ya yelken açmadan önce onlarla birlikte akşam yemeği yemeleri için bir davet gönderdi. Herbert, yeni koruyucusunun talimatıyla, nazik bir cevapla, ayrılma hazırlıklarıyla çok meşgul olduklarını ve daveti kabul
edemeyeceklerini söyledi. Ralph, kendisini acımasızca dolandıran ve ancak gerçekten zorlandığında ona adalet sağlayan bir adamın misafiri olarak oturmak istemiyordu. Zamanı gelince kahramanımız Bay Ralph Pendleton ile Avrupa'ya yelken açtı. Zamanlarını Paris ve Berlin arasında bölüştürdüler, Herbert her iki yerde de eğitim gördü. Doğal iyi yetenekleriyle hızlı bir ilerleme kaydetti ve dört yılın sonunda hem Fransızca hem de Almanca'yı rahatlıkla konuşabilen yetenekli bir öğrenci oldu. Ralph Pendleton, onun gelişimini izlerken hayata karşı yeni ve taze bir ilgi buldu. Eski, hastalıklı hissinden kurtuldu ve neşeli ve mutlu oldu. New York'a döndüğünde, profesyonel bir kariyerden daha çok iş hayatının tadını çıkarması gerektiğini hisseden Herbert, Bay Godfrey'in muhasebe odasına girdi. Yirmi bir yaşında, kıdemsiz ortak emekliye ayrıldığında, onun yerine ortak olarak kabul edildi, velisi Ralph Pendleton, elli bin dolara bir hisse satın aldı. İyi iş yetenekleri geliştirdi ve zamanla bu miktarı büyük bir servete dönüştürmek için adil teklifte bulundu. Zamanla kıdemli ortağıyla daha yakın bir ilişki sürdürmesi bekleniyor, çünkü söylentiye göre şu anda parlak genç bir güzel olan Julia Godfrey, babasının genç ortağını, kendisine kur yapan genç erkeklerden herhangi birine tercih ediyor. Hikayemizdeki diğer karakterler birkaç kapanış sözü istiyor. İlk olarak, Bay Stanton için. Belki de onu utandıran şey, işinden elli bin doların aniden çekilmesiydi. Her neyse, o zamandan sonra onunla ilgili hiçbir şey gelişmedi. Kayıp üstüne kayıp yaşadı, ta ki finansal panik döneminde başarısız olana kadar. Servetinin enkazından sadece birazını biriktirebildi, O küçük miktar onu mütevazı bir işe
başlattı, ona belki de eski gelirinin onda birini kazandırdı. Kahverengi taş ev satıldı. Bayan Stanton'ın çoğunlukla eski ihtişamının kaybını
yaslayarak geçirdiği, karanlık bir sokaktaki bakımsız bir eve taşındı.

Tom savurganlık alışkanlıkları geliştirdi ve düzenli çalışmaya
isteksiz görünüyordu. Sonunda, terslikleri geldiğinde, babası daha fazla yardımı reddetmek zorunda kaldı ve şimdi Tom, düşük bir memurlukta, düşük bir maaşla, bir zamanlar hor görülen kuzenine kıskançlıkla bakıyor, onunla tamamen yer değiştirmiş. Sonunda nasıl çıkacağı şüpheli. Önemli ölçüde değişmediği sürece, koşullarının şu andakinden daha iyi olması pek olası değil.

Abner Holden geçen yıl bir deliryum tremens nöbeti geçirerek aniden öldü. Aşırılık alışkanlıkları, bu üzücü sonuca yol açana kadar onu etkiledi.
Ölümü, toplumda çok uzun süreli bir üzüntüye neden olmadı, çünkü
huysuzluğu ve belirsiz dürüstlüğü onu popüler olmaktan çok uzak hale getirmişti. Herbert, ona karşı nazik olan hizmetçiye, Bayan Bickford'un çok gurur duyduğu en zengin kumaştan yapılmış değerli bir ipek elbise gönderdi. O,
sadece önemli günlerde takıyor ve sonra,
kendisine, bir zamanlar Abner Holden'ın bağlı çocuğu olan, büyük New York firması Godfrey & Mason'dan Herbert Mason tarafından hediye edildiğini belirtmekten de geri kalmıyor.

Herbert, iyi arkadaşları Kent'leri de unutmadı. Doktorun evinin ipoteğini ödedi ve evi baştan aşağı onarıp yeniden döşetmekte ısrar etti, böylece
Waverley kasabası artık Dr. Kent'in evinden, hem içeriden hem dışarıdan daha güzel bir ev barındırmıyor.

Bu yüzden, başarılı bir kariyere
başlamış genç kahramanımıza veda ediyoruz, hayat yolunun sonuna kadar parlak olmasını ve
kariyerinin sonunda, asil ve onurlu bir tüccarın itibarını ve iyi işlerle dolu bir hayatı geride bırakabileceğini umuyoruz.

SON

Horatio Alger'in Dene ve Güven Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRY AND TRUST ***

***** This file should be named 5778.txt or 5778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/7/5778/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

