*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: French Ways and Their Meaning (Fransız yolları ve anlamları)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: August 28, 2018  [eBook #57786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, French Ways and Their Meaning, by Edith
Wharton


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: French Ways and Their Meaning


Author: Edith Wharton



Release Date: August 28, 2018  [eBook #57786]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH WAYS AND THEIR MEANING***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Glenn Krause, Martin Pettit ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/cu31924027049091





Fransız yolları ve anlamları

ile

Edith Wharton

"The Resif", "Yaz", "Marne" ve
"Nezin evi"


[İllüstrasyon: PPPublisher'ın Logosu]






D. Appleton ve Şirket
New York Londra
1919

Telif hakkı, 1919,
D. Appleton ve Şirket

Telif Hakkı, 1918, 1919,
Uluslararası Dergi Şirketi

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz


Bu kitap esasen aralıklı bir kitaptır.
Gözlem ve çoğu zaman şüphesiz, döküntü varsayımı. Var olan
Paris'te, garip anlarda, savaşın son iki yılında yazılmıştır,
Bir dizi ayrık notadan pek bir şey olamazdı; ve
Yayınları için mazeret, koşulların
Bu daha art arda daha fazla işi imkansız kılan da benzeri görülmemiş
Hızlı gösterim için fırsatlar.

1914'ten beri dünya ateşte bir ev gibiydi. Tüm loncanlar
Merdivenlerde, Inffabille'de. Kapıları geniş sallanıyor ve bir
mobilyalarına bakışlarını, alışkanlıklarının vahiylerini alır ve
Yemek pişirmelerinin kokusu, sıradan bir ilişki yaşamının
teklif değil. Yüzeysel farklılıklar yok olur ve böylece (ne kadar sık)
yüzeysel benzerlikler; derin şüphesiz benzerlikler ve
anlaşmazlıklar, derin ortak cazibe merkezleri ve itme, beyan
kendileri. Bu temel maddelerden yeni bağlantı
Fransa ile Amerika arasında yapılır ve gücünün bazı nedenleri
Bağlantı, aniden barlı derinliklerinde keşfedilebilir olmalıdır.
Fransız kalbi.

Bir yabancı insanı yargılamanın iki yolu vardır: ilk bakışta,
İzlenimsel olarak, geçen gezgin gibi; veya sonra
Aralarında ikamet, "ayık, tavsiye" ve tüm boşluk
başka bir mezar beklenmasında kabul edilen önlemler.

İki yoldan, birincisi, sıradan zamanlarda bile, çoğu zaman en çok
verimli. Gözlemci, gözleri ve hayal gücü varsa,
önce yüzeysel ifadeler tarafından vuruldu ve
İyi bir karikatürün keskin müstehcenliğini hayal edin. Eğer yerleşirse
çalışmasının nesneleri arasında yavaş yavaş körelecek
Bu dağılımlar veya yüzeyin altına sorarsa,
farklı görünen özelliklerle aynı kökten yayıldı
kendi halkının. Bir karışıklık dönemi izlemelidir.
çelişkiler arasında tereddüt ve keskin ana hatları bulanıklaşacak
Ressamların "tövbe" dediği şeyle.

Bu alacakaranlıktan, herhangi bir yabancının kararının
tekrar tam aydınlatmaya dönüşür. Yarış farklılıkları çok derine çarpıyor
biri muayene için bir numuneyi zaferle yukarı çektiğinde
sadece tacı elinde bulur ve zorlu kök hala sıkışmış
Tarih öncesi bazı çatlaklar. Ve ırk resmblances'a gelince, onlar öyle
Herhangi bir girişimden en öğretici göründüklerinde çoğu zaman yanıltıcı
Kendimizi boyayarak başka bir insanın benzerliğini yakalamak asla
oldukça başarılı. Gerçekten de, gözlemci mutluların ötesine geçtikten sonra
yüzey farklılıklarının tüm kenarı olduğu aşama, tek şansı
Gerçeğin yakınında herhangi bir yere ulaşmak, gezginlere devam etmeye çalışmaktır.
ve hala konusunu kontrastlar ışığında görüyor.

Bir Anglo-Sakson için "Latince bu ya da bu" demesi saçma
Zihinsel rezervasyon yapmadığı sürece, "ya da en azından bana öyle geliyor";
Ancak bu zihinsel rezervasyon her zaman ima edilirse, her zaman hizmet ederse
resmin arka planı, tasvir edilen özellikler kaçabilir
karikatür ve yine de orijinaline benziyor. Son olarak, "Anglo-Sakson" ve "Latin" etiketlerinin kullanımı
Kolay antitez, savunulmalı ve özür dilemelidir.

İki terimin bu tür kullanımı, bilginin kolay alayına açıktır.
Yine de terk edilemeyecek şekilde semboller kadar uygundurlar ve güvende
Örneğin, sadece gevşek bir çizim yolu olarak kullanılırsa
Ruh içen halklar ile şarap içenler arasında bir çizgi,
Sosyal yönetimi forumdan tarihlenenler arasında ve
Primaeval orman açısından hala hissediyor ve yasama.

Terimlerin bu kullanımı daha haklıdır çünkü kişi güvenli bir şekilde
Bir insanın yaşam görüşündeki çoğu şeyin kaç bin olduğuna bağlı olduğunu söyleyin
Yıllar önce toprakları ormansızlaştı. Ve ne zaman, bizim için, erkekler
Kanı hala Sakson Urwald ve Ormanlar Mırıltılarıyla Dolu
İngiltere'nin yeni bir kıtanın vahşi doğasına yeniden daldırıldı
birçok açıdan hala daha uzakta olmaları gerektiği doğaldır
alışkanlıkları ve görüşleri boyunca ve
Akdeniz kültürü ve Roma'nın sivil disiplini ile.

Dünyada doğan ilk Fransız'ın bakarak
Güvenle ve şöyle diyor: "İşte buradayım; ve şimdi nasıl yapacağım
Çoğu? "

Yaşamın ve birçok ve dayanıklı olanların çifte duygusu
içine alınabilecek şeyler, her hareketinde tezahür eder
Fransız zekası. Fransızların kurtulduğu diğer ırklardan daha kısa sürede
Bogies, "Shams'ın zihnini temizledi" ve Medusa'ya gitti
ve serin bir göz ve nüfuz eden bir soruyla sfenks.

Primaeval ormanının bir tanesinin arkasında olması büyük bir avantajdır.
Roma Forumu ve Yunan'ın bu açık başlı çocukları
amfitiyatro; Ve hissi kaybetmiş olsalar bile
"kanda hissetti ve kalpte hissettim"
Geçmiş bizi zenginleştirir, notları daha yararlıdır.
onu eleştirmemiz için eksiklik.

Fransızlar insan ırkının en insanıdır, en tamamen
antik gölgeli dünyanın kalıcı büyüsünden ayrılmış
Ağaçlar ve hayvanlar birbirleriyle konuştu ve eğitimine başladı
insana sapmak için canavar canavar. Daha uzunlarını kullandılar
deneyim ve onların neşe ve aydınlanması için daha keskin duyular
ırklar hala kendini ifade etmek için tarım yapıyor. Fransa'nın hataları
eski ve aşırı bağımsız bir medeniyetin doğasında var olan hatalar;
Nitelikleri onun nitelikleridir; Ve denemenin en karlı yolu
Fransız yollarını ve anlamlarını yorumlamak, bu kadar uzun süre görmek
miras, hala, entelektüel ve
Sanatsal olarak, kendini arayarak.

Hyeres, Şubat 1919.




İçerik

Bölüm sayfası
     Önsöz V

  I. İlk İzlenimler 3

 İi. Saygı 20

III. Tat 39

 IV. Entelektüel dürüstlük 57

  V. Süreklilik 76

 VI. Yeni Fransız kadın 98

Vii. Sonuç olarak 122


     Not-Bu kitabın son iki bölümünde, dahil ettiğim,
     değiştirilmiş bir biçimde, iki makalenin ana pasajları
     Sırasıyla benim tarafımdan _scribner dergisinde ve
     _Ladies 'Home Journal_, eski "Fransızlar tarafından görüldüğü gibi
     Bir Amerikalı "(şimdi" Sonuçta "olarak adlandırılır), diğeri" Yeni
     Fransız kadın. "




Fransız yolları ve anlamları




BEN

İlk İzlenimler


BEN

Aceleci genellemeler her zaman gezginlere caziptir ve şimdi ve
Sonra gözlemcinin sonra görüşünü kaybettiği canlı gerçekleri ortaya çıkarırlar.
daha yakın inceleme. Ama on kişiden dokuz kez vahşi vurdular.

Savaştan birkaç yıl önce, bir Fransız gazeteci "düşünceli bir
"Amerika Birleşik Devletleri'nde. Elbette bizim için büyük stres attı
Dolar için evrensel koşuşturma. Bunu yapmak, çizgiyi takip etmektir
Amerika hakkında yazılı olarak en az direniş: Sadece neyi kopyalamanız gerekiyor
Diğer tüm gezginler dedi.

Bu özel yazarın Fransızca ardışık akıl yürütme armağanı vardı ve
tarihçinin yapılmasını gerektiren Taine Okulu'nda eğitilmişti
genel sonuçlarının her birini etkileyici bir dizi ile gösterin.
belirli örnekler. Bu nedenle, prensibi ortaya koyduğunda
Her Amerikalı'nın iktidar tutkusu para kazanıyor, bir
ve çarpıcı bir tane buldum.

"Çok baskın," diye önerdi, "bu tutku, ekili ve
Entelektüel Boston-Amerika Atina-güzel bir
Mezarlık, barışçıl park benzeri banliyölerinde, milyoner para üreticileri,
en aktif saatlerinin sahip olduğu çeyreği terk etmek istemiyor
harcanmış, kendileri için merkezde bir gömme alanı yaratmışlardır
iş bölgesinin, yücelerinden aşağı bakabilecekleri
Ofis pencereleri, tanıdık gürültü içinde dinlenmek için oraya bırakılana kadar
ve sevdikleri telaş. "

Ölümde güçlü iktidar tutkusunun bu gerçek örneği
Amerikan'ın sadece umursadığı tüm eski gerçekler için bir kez kurun
para kazanma için; ve örneğini bulmak eleştirmenin zekiydi
Pittsburg veya Chicago yerine Boston'da. Ama maalesef
Boston milyonerinin terk etmesi gereken mezarlık
Auburn Dağı'nın Yeşil Glades, eski devrim öncesi mezar bahçesidir
Modern Boston'dan beri kimsenin gömülmediği King's Chapel'in
var olmaya başladı ve hangi yeni bir iş bölgesi olarak büyüdü
Tüm genişleyenlerimizde özenle korunmuş kalıntılarla ilgili
Şehirler ve birçok Avrupalı ​​da.

Gözlemci Amerikan'ın yeni olduğu bir günün geçmemesi muhtemeldir.
Fransa, cazip olarak sonuçlara ulaşmaz, ancak
işaret. Barış zamanlarında bile bu kadar kolay çıkarımlar kaçınılmazdı
çizilmelidir; Ve şimdi Fransa'daki sivil yaşamın her kolu
az ya da çok topsy-turvy, yanlış genelleme cazibesi bir
Hiçbir zeki gözlemcinin direnemeyeceği.

En çok olduğu anda,
Fransa ve Amerika'nın birbirini anlaması için ihtiyaç duyuyor (küçük
puan, yani-büyük olanlara katıldıklarını biliyoruz)-
Talihsiz, şu anda Fransa, pek çok
Normal barış zamanı Fransa'nın aksine ve bunların
onu ilk kez gören deneme saatinde ve onun
Büyük ihtişam onu ​​bir saat kaçınılmaz malzemede de görüyor
zayıflık ve düzensizlik.

Dört yıllık muzaffer savaş bile,
herhangi bir büyük ulusun hayatı; ve bir düşmana karşı dört yıllık umutsuz direniş
ulusal bölgenin neredeyse onda biri ve bu
Ülkenin en zengin onuncu sanayiyeli, bu tür dört yıldır
O kadar şiddetli bir gerginlik ki, Fransa tarlalarının döküldüğünü görmek için harikalar,
sağlanan pazarlar ve genel olarak hayat daha önce olduğu gibi devam ediyor.

Fransa'nın böyle bir gerginliğe direnebileceği ve böyle bir
Normal aktivitenin ölçüsü, ona hayran olmanın birçok nedeninden biridir;
Ancak yeni gelenlerin bu cesur görünümün bile
"Her zamanki gibi iş",
barış zamanı Fransa, muhteşem fakülteleri ile bütüne uygulandı
İşe odaklanmak yerine çeşitli yaşam işi
uzun çizgiyi Yser'den İsviçre'ye tutarak.

1913'te Amerikalılardan fotoğraf istemek neredeyse imkansız olurdu
Almanya Amerika Birleşik Devletleri'ni istila etmiş olsaydı ve
Dört yıl boyunca en önemli bölgemizin onuncu kısmı. 1918'de böyle
Bir öneri yeterince düşünülebilir görünüyor ve hatta işaret etmek için girişim bile olabilir
dört yıl sonra Amerika gibi eşsiz bir ulusun
İstilacı, belki de Fransa'dan daha az müreffeh bir görünüm sunabilir. Evden dış ilişkilere bakmak her zaman iyi bir şeydir
açı; Ve böyle bir durumda kesinlikle müttefikleri istememeliyiz
Bizi gördükleri şeyle yargılama yardımımıza gelebilecek halklar
Almanya, tüm büyük şehirleriyle birlikte Atlantik deniz tahtamızı düzenledi
Diyelim ki Pittsburg ve Buffalo ve en iyi erkekliğimiz bir
Dövüş hattı Ohio Nehri boyunca merkezli.

"Halk Savaşı" ile ilgili en iyi şeylerden biri ihtiyaç duyulmasıdır.
Ve alır, her ticaretten en iyi adamlar, hatta en uzak olanlar
Dövüş, çünkü iyi bir şey yapmak beyin gereklidir ve iyi
Şair ve iyi bir tesisatçı, muhtemelen daha iyi savaşçılar yapabilir
Savaştan daha az uzak olan sanat temsilcileri. Bu nedenle,
Fransa'nın günümüzde yargılanması, yeni gelen kişi sürekli olarak kendisine hatırlatmalı
Fransa'da en iyisi olan neredeyse her şey siperlerde ve içinde değil
Oteller, kafeler ve "film şovları" olasıdır. Bende yok
Amerikalıların Fransızlar hakkında ne düşüneceğinden sonra,
ön tarafta kardeşleştirildi.


II

Bu günlerde "Amerika'nın öğretebileceği şey hakkında iyi bir şey duyuyor
Fransa; "İfadenin şimdi daha az sıkça tekrarladığını belirtmek gerekir
bir yıl öncesine göre.

Her durumda, Fransızları keşfetmek için terk etmek daha yararlı görünecektir.
(her gün yaptıkları gibi, en açık takdirle)
bizden öğrenebiliriz, biz Amerikalılar kendimizi bulmak için kendimizi uygulayalım
bize ne öğretmek zorundalar. Her iki akıllı yarışın
birbirinden öğrenecek çok şey olması gerekir; Ve neredeyse hiç olamazdı
Böyle bir deneyim alışverişi için bundan daha iyi bir fırsat olun
büyük bir neden, ülkelerimizin kalplerini bir araya getirirken
Korkunç acil durum, arasındaki yüzey bariyerlerinin çoğunu bozdu
biz.

Kuşkusuz, Fransa'daki birçok Amerikan askeri bunu terk etmeden önce hissetti
Ev. İlk çağrıda işini ve ailesini terk eden bir adam
Bilinmeyen bir insan için savaşın, çünkü insanlar
Tüm Büyük Demokrat ulusların inandığı özgürlük ilkesi,
Savaştığı ülkenin her birinde geldiğini düşünmeyi seviyor
oluşturduğu ideale saygı. Ve belki de bazı adamlarımız
Biraz hayal kırıklığına uğramış ve hatta cesaretini kırmışlardı, ilk geldiklerinde
Sublime ruhu hayran oldukları insanlarla temas halinde
Üç yıl boyunca uzaktan. Bazıları bile, ilkinde
Tepki anı, kendilerine şöyle dedi: "Sonuçta,
Evde tanıdığımız Almanlar daha kolay insanlarla uğraştı. "

Cevap aramak için çok uzak değil. Bir kere, söz konusu eleştirmenler
evde Almanları biliyordu, bizim evimizin
dil ya da almıyorlar, istediklerimizin nerede olması gerekiyordu
Ol-ya da dışarı çık. Ve Amerika'da hepimizin bildiği gibi, yeryüzünde kimse yok,
Yeni bir ülkeye yerleşiyorlar, Almanlardan daha istekli.
onun yolları ve yerli doğumlu vatandaşlar için alınacak.

Almanya'daki Almanlar çok farklı; Yine de orada bile,
Büyük acılarda, savaştan önce, Amerikalıların bunu bulmasına izin vermemek. .
Fransızlar, Fransızcalarını gizlemekte hiç sorun çıkarmadılar.
yabancılar; Ama Almanlar eskiden giyinme konusunda çok zekiydi
Bismarck heykelleri "dünyayı aydınlatan özgürlük" olarak
Demokratik ziyaretçiler bekleniyordu. Bu tür eğlenceli bir örnek
hükümetlerinin düzenli bir işlevi olan kamuflaj geldi
1913'teki kendi deneyimim dahilinde.

Uzun yıllar ilk kez o yaz Almanya'daydım ve
Berlin'e varıyorum, belediyenin harika görünümünden çok etkilendim
Kısmen dehşetini telafi eden düzen ve refah
Mimari ve heykel. Ama beni daha çok etkileyen şey
Diğerlerinde sık sık kaba olan tüm insanların olağanüstü nezaketi
Ülkeler: Postane ve Demiryolu Görevlileri, Gümrük Görevlileri,
Polisler, telefon kızları ve insanlığın diğer doğal düşmanları. Ve ben daha şaşırdım çünkü eski günlerde çok sık vardı
eski moda Almanların anlamsız zorbalığından muzdaripti
ve Almanlardan devlet paternalizminin olduğunu duyduğum için
büyük ölçüde ağırlaşın ve bu, nereye giderse gitsin, küçük
Düzenlemeler acımasız yetkililer tarafından uygulandı.

Anlaşıldığı gibi, kendimi hava kadar özgür buldum ve
kraliyet ailesi olarak muamele gördü ve ben Almanca olduğunu düşünerek eve gitmiş olabilirim
Eğer olmasaydım hükümet, konuları tarafından acımasızca malign edildi
Bir akşam operaya git.

Yaz aylarında, ama bütün gün soğuk bir yağmur fırtınası vardı ve
Opera Binası aşırı derecede soğuktu ve tam bir elbise değildi
fırsat, ama sadece sezon dışı bir performans, herkesle
Sıradan sokak kıyafetleri giyerek, hafif ipek üzerinde tutmaya karar verdim
Pelerin giyiyordum. Ama koltuğum için başladığımda bir dokunuş hissettim
omuz ve kibar yetkililerden biri benden çıkarmamı istedi.
pelerin.

"Teşekkür ederim: Ama devam etmeyi tercih ederim."

"Yapamazsın; yasaktır. _Es ist verboten._"

"Yasak mı? Neden, ne demek istiyorsun?"

"Majesteleri İmparator Kraliyet izleyicilerindeki herhangi bir bayanı yasaklıyor
ve imparatorluk opera evi pelerini üzerinde tutmak için. "

"Ama soğuk algınlıyım ve ev çok soğuk ----"

Kibar yetkili aniden sert ve zorbalık büyümüştü. "Çıkarmak
Senin pelerin, "diye emretti.

"Yapmayacağım," dedim.

Bir dakika boyunca birbirimize sıkıca baktık-ve pelerinimle içeri girdim
Açık.

Otele döndüğümde, son derece öfkeli, bir Alman prensesiyle tanıştım,
Sakin Bir Ekselans, Almanya'nın en büyük bayanlarından biri, bir kuzeni
İmparatorluk ihtişamı.

Ona ne olduğunu söyledim ve öfkemin yankısını bekledim.

Ama hiçbiri gelmedi. "Evet-ben neredeyse her zaman nevralji saldırısı var
Operaya git, "dedi istifa ederek.

"Ama seni pelerinini çıkarıyorlar mı?"

"Tabii ki. İmparatorun düzeni."

"Şey-benimkini tuttum," dedim.

Sakin Ekselansları bana inanılmaz bir şekilde baktı. Sonra düşündü
bitti ve dedi ki: "Ah, iyi-sen bir Amerikalı ve Amerikalı gezginlersin
Bize o kadar çok para getirin ki imparatorun emirleri asla zorbalık yapmayacak
onlara."

Bu arada, kalabalık operaya baktığımda beni şaşırttı
Ev, İmparator'un Berlin bayanlarını hiç sipariş etmesi gerektiğiydi
pelerinlerini operada çıkarın; Ama bu aralarındaki bir olay
Ve onların terzisi. İlginç olan şey, Alman prensesi
En azından kendisine zorbalığa maruz kalmadı ya da nevraljiye sahip
Sonuç olarak-ama onun için iyi bir iş olduğunu fark ettim
Ülke Amerikalılara zorbalık yapmamak.

Bu küçük olay bana Almanya'daki yaşamın ne olması gerektiğine bir bakış verdi
Eğer bir Almansanız gibi; ve ayrıca arasındaki temel fark
Almanlar ve kendimiz.

Fark şudur: Almanca, özgür olmayı umursamıyor
İyi beslenir, iyi eğlendirilir ve para kazanır. Fransız, gibi
Amerikalı, her şeyden önce özgür olmak istiyor ve her neyse, ücretsiz-
Eğer bir hayırsever altında yaşıyorsa, maddi olarak daha iyi olabilir
otokrasi. Fransız ve Amerikalı bir ses almak istiyor
Ülkelerini yönetiyor ve Almanlar tarafından yönetilmeyi tercih ediyor
profesyoneller, onu rahat ettirdikleri ve ona ne verdikleri sürece
istek.

Tamamen pratik bakış açısından bu kötü bir plan değil, ama
Ahlaki bir sorun söz konusu olmaz bozulur. Şirketler diyorlar
ruhu yok; Ne de cevap verilmeyen hükümetler
eylemleri için özgür insanlar.


III

Bu fıkra bizi Fransa'dan uzun bir yol almış gibi görünebilir ve
Fransız yolları; Ancak bunu göstermeye yardımcı olacak, oysa farklılıklar
Kendimiz ve Fransızlar arasında çoğunlukla yüzeyde ve bizim
En önemli şeyler hakkında hissetmek her zaman aynıdır,
Birçoğumuz için daha az garip görünen Almanlar, kullanıldığımız için
Onlara evde, tüm önemli şeylerde tamamen bizden farklı. Ne yazık ki, kelimenin ifade ettiği gibi, yüzey farklılıkları-
önce göze çarpıyor. Güzellik sadece cilt derinse, biraz da
Anlamak için yapılan halklar arasındaki en büyük engellerden
birbirine göre. Fransız alışkanlıkları ve görgü kuralları bir medeniyette kökleri var
Bizimkinden çok farklı-çok daha yaşlı, daha zengin, daha ayrıntılı ve
sıkı bir şekilde kristalleşmiş-Fransız gümrükleri mutlaka bizimkinden farklı
daha ilkel ırklardan daha fazlası; Ve kazmalıyız
Her ırkın kalıcı hayatını çektiği derin inançlar ve ilkeler
temel şeylerde nasıl olduğu gibi, iki kişi
Destiniler çok farklıydı.

Amerikalıların kendi topraklarından taze olmasına yardım etmek için
zorluklar ve Fransızca'nın hızlı bir şekilde anlaşılmasına ulaşmak
Karakter, Amerikalıların aşina olduğu en büyük hizmetlerden biridir.
Fransa şu anda işleyebilir. Fransızlar kendilerini açıklayamaz
tamamen yabancılara, çünkü o kadar çok şey kabul ediyorlar
örneğin, yemek yememiz kadar anlaşılmaz.
Kahvaltı için karma ya da koyun eti ile hardal sevmek onlar içindir. Alır
Nelerin denilebileceğini açıklamak için her iki yarışa aşina olan bir yabancı
Corned-Beef-Hash farklılıkları ve altta yatanları ortaya çıkarır
benzerlikler; Ve siperlerdeki gerçek temas uzun sürecek
koşu bunu herhangi bir yazıdan daha kesin olarak yapın, yine de olabilir
yeni gelenlerin ilk yardım ipuçlarıyla gelmesi için bir avantaj olun
onun sırt çantası.

Özellikleri incelemenin en ilginç ve karlı yolu
Farklı bir ırkın, aralarında, kendimizin
Ulusal karakter en eksik olanıdır. Bazen kabul edilebilir, ama
Nadiren faydalı, tersine yapmak; yani zayıf olanı seçmek
Diğer ırkın noktaları ve kendi avantajlarımızın övünmesi. Bu oyun,
Dahası, kârsız olmanın yanı sıra, bazen tehlikelidir.
Belli bir özelliği zayıflatmadan önce ve kendi zıt özelliğimiz a
üstünlük, eleştirmenlerin dediği gibi, "
bağlam "; karakterinde bir kusur göründüğünden emin olmalıyız.
Başka bir ırk, daha iyi anlaşıldığında bir güç olduğunu kanıtlamayacaktır.

Her neyse, açıkçası seçmek daha güvenli ve daha ilginç
Önce takdire şayan özellikler ve özellikle de olanlar
Kendi ulusal makyajımızda az çok eksik.

Bu makalelerde denemeyi önerdiğim şey bu; Ve ben bekardım
o çok taraflı terimin en iyi anlamında tipik olarak "Fransızca" olarak,
_taste_, _reverence_, _continuice_ ve _intelectual özellikleri
dürüstlük_. Biz yeni insanlarız, öncü insanlarız,
yeni kıtaları parçalamak ve yeni sosyal deneyimi denemek için kader
koşullar; ve bu nedenle hangi bölümün çalındığını görmek yararlı olabilir
Bir ulusun hayatı en azına sahip olduğumuz niteliklerden bazıları
edinme zamanı.




II

Saygısızlık


BEN

"Kendine iyi bak! Böğürtlen yeme! Sana vereceklerini bilmiyor musun?
ateş?"

Kapağını dolgunla doldurmayı bırakan herhangi bir Amerikalı askeri
Fransa'nın çitlerini yükleyen böğürtlen bunu alacak
Geçen köylüden uyarı.

Fransa'nın uzunluğu ve genişliği boyunca, en meyve seven ve
Ülkelerin meyve yetiştiriciliği, aynı queer mahkumiyet hüküm sürüyor ve
Yıllar sonra büyük böğürtlen mahsulü, hiçbir yerde daha iyi
ve daha fazla bol, kuşlara ve böceklere terk edilir çünkü bazılarında
Uzak ve belki de tarih öncesi geçmiş eski bir Galya
"Böğürtlen ateşi veriyor."

Bir saat uzakta, kanal, taze böğürtlen ve böğürtlen-jam
Büyük bir müttefikin diyetinin zımbalarından birini oluşturmak; Ama Fransızlar yok
Yine de milyonlarca İngiliz
"Ateş" olmadan nesiller.

Bunu öğrenmiş olsalar bile, "İngilizler
farklı. Blackibries her zaman _us_ ateşini verdi. "Veya daha fazlası
Aydınlanmış iklime atfedilebilir: "Hava farklı olabilir
İngiltere'de. Böğürtlenler orada zeki olmayabilir, ama işte burada
zehir."

İfade için en az temel yok ve
"Ateşi" yakalamayı cesurca riske atan girişimci Fransız halkı
Fransa'da Böğürtlen tüketin ve çok zevkle ve az
İngiliz komşuları olarak zarar. Ama artık satın alamazdı
Bir Fransız pazarında böğürtlenin meyvesini satın alabileceğinden
itüzümü; Biri,
diğer.

Önyargı tüm queerer çünkü tutumlu, yemek seven
Fransız köylü, bu kadar çok kişinin zararsızlığını keşfetti
Anglo-Sakson'ı yakınlarıyla korkutan tehlikeli görünümlü mantarlar
Ailenin zehirli üyelerine benzerlik. Bir pratik gerektirir
gözler ve morilles'i ölümcül yapıdan ayırt etmek için; halbuki
Blackberry, dünyada kendi tatlı ve
masum benlik. Yine de böğürtlen, çünkü
Fransız köylüsünün göz ardı etmemeye cesaret ettiği bazı eski tabular.

Bu tür tabular, Fransa'da böğürtlen kadar sık ​​görülüyor.
çitler ve bazıları en derin içgüdülere müdahale eder
ırk.

Örneğin, akşam yemeği verme sorununu ele alalım. Yemek ciddidir
Fransızlara ayin, çünkü iyi bir fırsat sunuyor
Yemek ve iyi konuşma, en genel olarak estetik zevk iki biçimi
takdir edildi. Akşam yemeğiyle bağlantılı her şeyin neredeyse
Fransa'da Kutsal Önem. Pişirmenin kalitesi geliyor
Birinci; Ancak, bu emin olduktan sonra, hostes'in başlıca endişesi
Konuşmanın kalitesi onunla eşleşecektir. Bunu elde etmek için konuklar
Bir şampiyonluk için boksör olarak dikkatlice seçilen sayıları kesinlikle
sınırlı ve konuşması muhtemel iki şampiyonu davet etmemeye özen gösteriliyor
birbirimiz aşağı.

İyi konuşmadan yaşayamayan Fransızlar saygılar
onu kolaylaştıran tüm küçük gözlemler. Kesinti düşünülür
Keskinliğin yüksekliği; Ama herhangi bir girişim de öyle, hatta
en iyi konuşmacılar, zemini tutmak ve başkalarının yapmasını önlemek için
kendileri duydu. Paylaş ve paylaşın, ilk kuralıdır
konuşma nezaketi ve bir konuşmacının emmesine izin verilirse
Birkaç dakikadan fazla genel dikkat çünkü onun
Konuşmanın o kadar iyi olduğu biliniyor ki diğer konuklar
onu dinlemeye davet edildi. Yine de, şimdi onlara bir şans vermeli ve
O zaman, ve onu almaktan kaçınmaları gerekenlerdir ve
tekrar tekrar, bir kez için memnun hareket etmeleri için
kitle. Dahası, ayrıcalıklı konuşmacının bile yaşanmasına izin verilmez
Herhangi bir konuda uzun, ancak uyarıcı. Ona söyleyen yaşlı bayan
torunu: "Canım, yakında bir saatin yeterli olduğunu öğreneceksin
Herhangi bir şey "zaman sınırını beş dakikaya indirmek zorunda kalırdı
Fransız konuşmasının kurallarını formüle ediyordu.

İlginç ve eğlenceli erkeklerin alışkanlık olarak bulunduğu çevrelerde
Kadınların fazla konuşması beklenmiyor. Tabii ki oturmak değiller
Aptalca sessiz, duyarlılığı onların _role_ ve nasıl
doğru soruyu koyarak veya
Doğru yorum. Ama her şeyden önce görüşlerini yayınlamak değiller
dinlemeye değer erkeklerin varlığı. Fransız tutkuyla bakımı
fikirler, ama kadınların onlara sahip olmasını beklemiyorlar ve asla
Zeka için Hata Gönderme (eğitimsiz Anglo-Saksonlar gibi
bazen) hiçbir kadın sadece kilo alarak konuşmaya zorlayamaz
kitap öğrenimi. Fikirleri ve yolu olmadıkça orada yeri yok
Onları ifade etmek, onu erkeklerle eşitliğe koyun; Ve bu nadiren
olur. Kadınlar (eğer sadece biliyorlarsa!) Genellikle çok daha fazla
konuşmacılardan daha zeki dinleyiciler; ve nadir kalitesi
Fransız kadının dinlemesi, yanıp sönen oyuna biraz katkıda bulunmaz
Fransızca konuşma. İşte, o zaman, tek amaç ile planlanan neredeyse dini bir ritüel
En iyi konuşmacılardan en iyi konuşmayı almak; Ama iki var
Tüm bunları üzmekten memnun olan kötü niyetli küçük tabular
hazırlıklar.

Bunlardan biri inanılmaz çocukça görünüyor. Fransız toplumunun bir kuralıdır
Bu ev sahibi ve hostes birbirinin tam karşısında oturacaktır. Eğer
Masadaki numara, konukların eşit derecede olması yerine eşit değil
aralıklı, tahtanın yarısının yaklaşık yarısında sardalya gibi paketlenecekler ve
Aralarında yankılanan boğazlarla diğerinde bırakıldı.

Sayı, normalde oturmuş, erkek ve kadınlarla öyle ise
Alternatif olarak, bir bayan kendini hostesin karşısında bulmalı,
Düşünü yapılmaz kutsallık da önlenmeli ve üç kadın yerleştirilmelidir
Masanın bir tarafında birlikte, diğer tarafta üç adam. Bu
Genel konuşmaya ölüm anlamına gelir, çünkü zeki kadınlar asla
Erkeklerle konuşabildikleri zaman birlikte konuşun, hatta onları dinleyin; böylece
Böylece bozulmuş parti, içecek içecek, bir puding
tüm eriklerin bir köşeye koştuğu.

Erikler de bundan hoşlanmıyor. Dağınık afiniteler her biri için
Diğer ve boşuna normal bir pudingi yeniden oluşturmaya çalışır. Deneme
Her zaman bir başarısızlık ve Fransız hostesi bunu bilir; Yine de çok keyifli
Akşam yemekleri, ev sahibi zorunlu olan ve
Hostes birbirinin tam karşısında oturmak için.

"Öncelik", mükemmel olanın gerçekleştirilmesinin bir başka engeldir
akşam yemeği. Bir cumhuriyette öncelik--! Saçma olduğu kabul ediliyor
resmi rütbenin söz konusu olduğu durumlar dışında anomali; Ve olmasına rağmen
Savunucular, birçok makyaj problemi ile kısa süreli olduğunu iddia ediyorlar
ve _amour-propre_ Kesinlikle genel olarak göz ardı edilebilir
Birkaç zeki insan bir araya getirildiğinde avantaj
Başlıklarını karşılaştırmak değil, onları unutmak.

Ama işte burada. Fransızlar kendilerinin en demokratik olduğuna inanıyor
Dünyadaki insanlar-ve bazı demokratik içgüdüler var,
Düşündükleri kadar olmasa da. Ancak bir akademisyen onun üzerinde oturmalı
Bir dük veya büyükelçi veya bir piskopos olmadıkça hostes hakkı
Sunmak; ve akranın Prelate ile buluştuğu yer, bu kurallar,
daha mizahi (ve ayrıca daha katı büyür)
muazzamın alt dereceleri arasındaki farklılıklar
Profesyonel ve hükümet hiyerarşisi.

Ama yine-var. Papası havaya uçurmaya yardım eden bir hostes
Tuilereries veya Vendome sütunu aşağı çekin.
iki akademisyen (her zaman kötü tökezleyen bir blok)
Eski rejimin Düşesi, ilahi hakkına inanmaya başladı
Krallar, konuklarının soyağacını oturmadan önce inceliyor. Ve
Kuralların bu katı uyumu, züppelikten kaynaklanmaz; Fransız
snobbish insanlar değil. _Les bienseances_,
her zaman sahip olmak; Ve yolda büyük bir zorbalık tabu var
değiştirme.

Önceliğin her halükarda bir mahkemenin desteğine sahip olduğu İngiltere'de,
Burada, tabiri caizse, hala "devam eden bir endişe" ve çalışıyor
Otomatik olarak, hostes, eğer o dünyanın bir kadını ise,
gayri resmi durumlarda rüzgarlar; Ama Fransa'da demokratik yok
Pall'unu kalıcı olarak asmadığı akşam yemeği masası.


II

BlackBerry örneğini şöyle seçmiş olabilir.
"Saygı" üzerine bir homily metni. Neden başlık olarak değiştirilmiyorsunuz?
"Önyargı"-ya da sadece "aptallık"?

Peki-"önyargı" ve "saygı", bir kişinin düşündüğünden daha sık,
örtüşen terimler ve ikisinden birini seçmek daha adil görünüyor
Fransızların "aşağılayıcı dediği şey değil. "" Aptallık "a gelince-
Fransız köylüsünün inanılmaz derecede aptal olduğunu düşündüğünü hatırladım
Bir mantarın bir.
Ölüm kuzenlerinden son yenilebilir mantar formları!
Amerikalıların kendimizi birçok lezzetli yemekten mahrum ettiğimizi unutmayın,
ve bazen bütün zararsız aileleri mezara acele et,
Az sayıda mantarın incelenmesi ve karşılaştırılması sorununu üstleniyor
elimizde; Fransızlar derinden böğürtlenlerden kaçınırken
Tarih gecesi verilen harika mahkumiyet.

Özür dilimin anahtarı var. Fransız Blackberry korkusu
Nitelikleri hakkındaki herhangi bir merak eksikliğinden değil, saygı göstermek
Bu niteliklerin olmasını engelleyen bazı eski yaptırımlar
araştırıldı.

Kökünde bir olumsuzluk, ret refleksi var.
Fransız Karakter: Yeniden içgüdüsel bir geri tepme,
bir böceğin hisersının bir şekilde temas halinde geri çekilmesi gibi,
tanıdık olmayan nesne; Ve kimse Fransızları onsuz anlamayı umamaz
bu tartışmasız saygının kurallara yönelik
Anlam unutulur, sürekli bir kontrol olarak hareket eder
Dünyadaki en özgür zihinlerin idol kırıcı içgüdüsü.

Fransızların geleneksel olduğunu söylemek fakir bir paradoks gibi gelebilir
Küçük şeyler hakkında çünkü büyük olanlar hakkında çok özgürler. Ama
İnsan toplumlarının tarihi, eğer katlanacaklarsa
bilinçsizce kendi en yüksek düzelticisini salgılamalı
nitelikler.

"Saygı", eski bir tabu'nun savurgan korkusu olabilir; Ama aynı zamanda
Uzun deneyim birikimlerinin kıymetli duygusu. .
Özlüdür çünkü yakın filtrelemeden kurtulursa ne olursa olsun
Zamanın, ahlaki veya estetiğe derin ırksal ihtiyaçlara cevap vermesi muhtemeldir.
Bir nedenden ötürü birinin kendisini böğürtlen yoksundan mahrum etmek aptalca
unutulmuş; Ama onları yıkan bir insan hakkında ne söylemeliyiz?
Gotik mimarinin güzelliğini hissetmeyi bıraktıklarında katedraller,
Fransızlar on yedinci yüzyılda hissetmeyi bırakmıştı mı?

Yavaş ve zor olanı koruma içgüdüsü
Geçmişin uzun ilişkilerinin dokunduğu yapmak
Huguenot'un idol kırılmasından daha sabit bir ilerleme unsuru
çekiç.

Dünyaya yardımcı olmak için saygı ve saygısızlığa ihtiyaç vardır ve
Her biri en doğal olarak bol olduğu yerlerde en çok gereklidir.

Bu bakımdan Fransa ve Amerika aynı durumda. Amerika,
Kökeni nedeniyle, her türlü saygısızlık, sabırsızlık eğilimindedir
döküntü ve aşağılık kısa kesimler; Fransa, aynı nedenle,
Rutin, emsal, gelenek, dövülmüş yol. Bu nedenle yapmalı
her ulusun kendisine diğerinin düzeltici olmasına yardımcı olun
örnek; Ve Amerika, neden Fransa
saygılı ve saygılıdır, onu aşılamaya çalışmaktan daha
kendi geçmişine karşı saygısız bir göz ardı.

Yapılacak ilk şey, neden bu kadar özgür ve neden bu kadar özgür ve
Fransızlar olarak düşünce aktif, geleneklere tabidir.
anlamlarını kaybettim.

Temel neden muhtemelen coğrafidir. Biz Amerikalılar var
Şimdiye kadar coğrafi olarak kendi kendine yeten ve bu savaş bitene kadar
mesafelerle herhangi bir sosyal ve politik deneyi denemekte özgürüz
Hiçbir şekilde, kendimizi zayıflatmadan memnun kaldık.
komşular. _Them_'i uzak tutmak için bir orduya bile sahip olmak zorunda değildik!

Fransa, aksine, o zamandan beri varlığı için savaşmak zorunda kaldı
Herhangi biri vardı. Ondan, diğer büyük modern uluslardan daha fazla,
En başından beri, Goethe'nin söylediği gibi,
"Özgürlük her gün bir gün önce kazandı. "

Geçmişte tekrar tekrar, topraklarının istila ettiğini gördü, onu
Anıtlar yok edildi, kurumları paramparça oldu; zemin
Dünyanın geleceği şimdi savaşıyor, kelimenin tam anlamıyla aynı
Attila'nın üzerinde çalıştığı Catalaunian ovası ("Camp de Chalons")
On dört yüz yıl önce Fransa'yı boğun. "450 yılında hepsi
Gaul terörle doluydu; Korkunç Attila için, bir dizi
Garip figürler, Hunlar, Tartarlar, Cermenler, Gerçek İmparatorluk Başkanı
Barbarlar, sınırlarının yanına çekildi. Barbarlık ... şimdi tehdit etti
dünya. Konstantinopolis'e utanç verici bir haraç vermişti; Şimdi
en uzak batıyı tehdit etti. Gaul düşerse, İspanya düşecekti ve
İtalya ve Roma; Ve Attila, bir imparatorlukla yüce hüküm sürecekti
ıssız, tüm dünyada. "[A]

"Bütün dünya" günümüzde daha büyük bir yer ve "en uzak batı"
Altın Kapı ve Herkül sütunlarında değil; Ama aksi halde olabilir
Dün gazetede lider okumuyor muyuz?

Hayatı böyle sürekli ölüm tehdidi altında hayal etmeye çalışın ve nasıl olduğunu görün
kaçınılmaz olarak çalışkan, zeki ve güzellik seven bir yarış
İki güçlü tutku üretin:

Toprağın her bahçesinin ve evlerin her taşının dindar sevgisi.

Herhangi bir iç yeniliğin sosyal olanı zayıflatması gerektiğine yoğun bir korku
Yapı ve düşmana bir kapı açın.

İnsanları muhafazakar yapmak için bir devrim gibi bir şey yoktur; O
örneğin, anayasamızın çocuğunun
Devrim, tarihin en muhafazakarıdır. Ama diğerlerinde
Saygı, neden Amerikalılar muhafazakar olmalıyız? Başlamak için orada
birkaç kök prensibinin dışında "korumamız" için henüz pek bir şey değil
davranış, sosyal ve politik; Ve nasıl yayıldıklarını ve egemen olduklarını görün
Her ulusal krizdeki diğer her ilgi!

Fransa'da farklı. Fransızların yaklaşık iki bin yıllık
Tarih, sanat ve endüstri ile sosyal ve politik yaşam
"Koruma"; Yoğun olmasının nedenlerinden bir diğeri de
entelektüel merak, yeni şey için sürekli arzuları,
sık sık olan kurallara ve emsallere yapışan bir
anlamsız olur.


III

Saygı, evi bir salda olanların yaşam karayoludur ve
Amerikalılar son dört yıldır Fransa haritasına girmediler
Oldukça sal olarak adlandırılabileceğini keşfetmeden. Ancak
Coğrafi gereklilik, tek gerekçe olmaktan uzaktır.
saygı. Bu değil, çünkü yeni savaş yöntemleri yatıyordu
Amerika Kıta Avrupa ile aynı tehdite açık
Bu eski uygar prensibin anlamını dikkate almamız için
toplumlar.

Sonunda büyüyoruz; Ve sadece olgunlukta bir adam bakıyor
geçmişte ve tahriş eden kısıtlamaların kullanımını görür
sabırsız gençliği. Yani ırklar ve uluslar için; Ve Amerika'ya ulaştı
gelişiminde en iyi olanı en iyi anlayabildiği an
Eski yarışlar ve riper medeniyetleri sesi tuttu.

Saygı, bu koruyucu unsurlardan biridir ve
Fransız yaşamındaki eyleminde inceleyin. Coğrafi gereklilik ise
Temel neden, bir diğeri, neredeyse derin oturmuş gibi,
her insanın kendilerine değer verecek ve korunacak içgüdüsü
yaratıldı ve güzel oldu.

Selden'in "masa konuşması" nda belirli bir oymacının hikayesi anlatıldı
idoller. Dindar bir adam olarak, o kadar kendi idollerine her zaman ibadet etmişti
aniden büyük bir aceleyle bir tane yapmak için çağrıldı ve başka ahşap yok
mevcut olmak, kendi bahçesinde erik ağacını kesmek zorunda kaldı ve
Görüntüyü bundan çıkar.

Erik ağacı idolüne ibadet edemedi, çünkü çok fazla şey biliyordu
erik ağacı. En azından Selden'in versiyonu bu; Ama ne kadar az
İçgörü İnsan süreçlerini gösterir! Tabii ki, bir süre sonra
Carver, erik ağacı idolüne ibadet etmeye ve ona ibadet etmeye geldi
Çünkü ağacı büyüttü ve görüntüyü oydu ve bu nedenle
iki katına çıkıyor. Bu saygının sırrının anahtarıdır;
Herkese saygı göstermeye genişleyen kendi çabamız için hissettiğimiz hassasiyet
iyi insan çabası.

Amerika zaten bu içgüdüyü güzelleştirmek için hevesiyle gösteriyor
kasabaları ve devrim öncesi birkaç binasını korumak için-
güçlü Avrupa mirasının küçük parçası.

Ama bu mirasın çok uzun süredir var
Boşa harcanmasına izin verildi: dilimiz, edebiyatımız ve diğer birçok
Tatın tanımlanamayan büyük alanıyla ilgili şeyler.

Geniş bir alana sahip bir adam, bu alanı yarısı kadar umursamıyor
Koşularının üzerinde terledikten ve gördükten sonra bir atık olduğunda
Tohumlar yay. Ve biraz işe yaramaz bir parlaklığa dönüştüğünde
Çiçek bahçesi o işe yaramaz biraz en iyisi için önemsiyor.

Bir ülkenin daha derin medeniyeti büyük ölçüde ölçülebilir
Çiçek bahçesine verdiği özenle-hayatının köşesi nerede
Sözde "işe yaramaz" sanat ve süslemeler gelişir. Yetiştirilmesinde
Fransa bahçesi tüm modern ulusları aştı; Ve biri
Amerika'nın mevcut fırsatlarının en büyüğü nedenini bulmaktır.

DİPNOT:

[A] Kitchin: "Fransa Tarihi", cilt. BEN.




III

TATMAK


BEN

Fransız tadı? Neden, elbette-herkes bunu biliyor! Bu
Kadınların şapkalarını giyme şekli ve döşemeciler onların
perdeler.

Kesinlikle-neden değil?

Fransızların sanatsal bütünlüğü, onları
Başlangıçta, bir tür fark yoktu
Kadının şapkası ve bir rodin mermerinin eğrisi veya sarkma arasında
bir döşemenin perdesi ve büyük bir
Le Notre tarafından ortaya konan Avenue.

Puritan ırklarıydı-her biri plastikte yaratıcı olmayan biri
Sanat-"sanat" ın (yani plastik sanatın) ayrı bir şey olduğuna karar veren
hayattan, Platon'un bir cumhuriyette şairleri düşündüğü kadar tehlikeli ve
Sadece çok yüce, ulaşılamaz ve uzak olduğunda tolere edilmek
herhangi bir cazibeden ortalama insanlığa insanları ölümüne sıktığı ve
Ondan kurtulmak için müzelere kilitlediler.

Ancak bu makale "tadı" ve tadı, ne olursa olsun,
Sonuçta, sanatla aynı şey değil. HAYIR; Sanat değil-ama bu
Sanatın yaşadığı ve dışarıda yaşayamayacağı atmosfer. BT
tüm sanatın, elbise sanatının ve
görgü ve genel olarak yaşamak, heykel veya müzik. BT
çünkü Fransızlar her zaman bundan çok emindi, şu,
kendilerini formüllerle yüklemeden, içgüdüsel olarak
sanatsal yaratılışa uyguladıkları kuralları yaşamaya uygulandı.


II

Genç bir kız olduğumda söylendiğini hatırlıyorum: "İlgilenmek istiyorsan
Konuştuğun kişi, sesini sadece bir
Kişi seni duyacak. "

Bu küçük aksiyom, bariz uygulaması dışında, neredeyse
Tat hakkında söylenecek her şey var.

Bir şeyin ölçekli olması gerektiğini-bununla orantılı olmalı
Amaç-ne olursa olsun, güzelliğin ilk gereksinimlerinden biridir.
Bir alt tonun nerede yapacağı yerde bağırmak yok; Ve devasa bir heykel yok
Bir dünya fuarı için tereyağında özgürlük, küçük kanatsız zafer olduğunda,
Akropolis üzerindeki sandaletini bağlayarak, tüm ufku
İnce kolunun eğrisi.

Tatın özü uygunluktur. İlk kelimesini elden çıkarın ve
Prigchish etkileri ve gizemli talebi nasıl ifade ettiğini görün
Simetri, uyum ve düzen için göz ve zihin.

Uygunluk-Fitness-ve her zaman olmuştur,
Fransız standartları. Fitness sadece montajın bir kasılmasıdır; ve eğer
Fransa'daki Amerikan askerlerimizden herhangi biri,
bir Fransız katedralinin portalında veya grubundaki dar nişler
Üçgendeki kutsal figürler veya yukarıdaki yarım daire, muhtemelen
her şeyden önce her figürün tutumunun veya
Grup, doldurduğu alana uyarlanmıştır. Rakam sıkışık ve rahatsızsa-aziz veya melek görünüyorsa
Boğazı veya yastıklı bir hücrede olmak-heykeltıraş başarısız oldu,
Ve tat rahatsız. Mükemmel olması gerektiği önemlidir
figürün doğal tutumu ile boşluk arasındaki uyum
Yaşıyor-kare bir aziz yuvarlak bir deliğe konmamalıdır. Menzil
Plastik sanat aracılığıyla, Chaldaea'dan Fransa'ya ve bunun nasıl
Uyarlama ilkesi her zaman kompozisyonu yönetmiştir.


III

Tadı öyle yapan evrensel uygulanabilirliği duygusu
Fransa'da bir etki yaşıyor. Fransızların doğal olarak "tadı var"
Nefes alırken: oynamak gibi bir başarı olarak kabul edilmez
flüt.

Tatın evrensel varlığı ve yarattığı standart-
ısrar ediyor-Amerikalılara ilk vuran şeylerin çoğunu açıklıyor
Fransa'ya varıyorum.

Örneğin, Fransızların güzel taşları olmasının nedeni budur
şehirlerinin inşa edildiği büyük nehirler boyunca rıhtımlar ve neden
Mimarinin asil anıtları, bahçeler ve teraslar
Bu rıhtımlar boyunca inşa edildi. Fransızlar her zaman hissetti ve saygı duydu
nehirlerinin güzelliği ve bir
Kalabalık bir şehrin kalbinde güzel ve bakımlı nehir ön.

Endüstriyellik büyük şehirlerde şekil değiştirme çalışmalarına başladığında
Dünyanın, Thames'in uzun süreleri ele geçirildi.
Fabrika Builder ve Londra sadece son bir çaba sarf etti
nehir cephesinin gerginliği; Buna rağmen, setten, olsun
Westminster veya Chelsea, biri çirkinlik, düzgünlük ve
sefalet.

Endüstricilik bilge eski Latin şehirlerine geldiğinde-Paris, Lyons,
BORDEAUX, Floransa-Nehri bankaları zaten sıkı bir şekilde ve
Güzel bir şekilde inşa edildi ve fabrika bacaları bir temel bulmak zorunda kaldı
etekler. Görmek için gözleri olan herhangi bir Amerikalı,
Paris'in Seine'yi savurgan ile koyduğu mimari kullanım
New York'un rakipsiz ikiz nehir cephelerinin bozulması,
Tatın saf maddi avantajı ile ilgili kendi sonuçları
Büyük bir şehrin yaratılması.

Belki de başa çıkmada en meraklı tat körlüğü örneği
Beacon Street'in sakin bir şekilde bulunduğu Boston'da böyle bir fırsat bulunacak
Zenginliğini körfeze geri döndürdü ve kıyafetlerle saçaklı
Boston'dan yapılmış olabilecek kıyılar en güzellerden biri
Dünyadaki yerlerde yer alan şehirler. Bu durumda, endüstri tecavüz etmedi veya
Gecekondular bozulur. Boston aristokrasisi Körfez Kıyısı'nı tahsis etti
kendi konut kullanımları için, ancak görünüşe göre
Bay oradaydı.

Tat, ayrıca-bir standardın tanınması-varlığını açıklar
Fransız Akademisi ve Fransızlar gibi gerçekten ulusal kurumlar
Ulusal Tiyatro, Tiyatro Francais. Eskisinin tarihi, içinde
Özellikle, en belirgin Fransızca olan çok fazla ışık atar
Fransız karakteri.

Quai Malaquais boyunca yürüyen herhangi biri için zor olurdu ve
Mimari güzelliğe tamamen kör değil, büyülenmemeli
Belli bir binanın kompozisyonunun oranı ve güzelliği uyumu
kavisli kanatlar ve seine boyunca görünen küçük bir merkezi kubbe ile
Louvre bahçelerinde ve Saint Germain'in kuleleri
L'Auxerrois.

Bu bina, tüm zarafet, ölçüm ve denge, zarifinden
Lateralin üzerine gelen görkemli taş vazolara kubbe
Kolonnades-Bu bina eski "College des Quatre Nations"
Fransa Enstitüsü ve Fransız Akademisi'nin evi.

1635'te, Fransa'nın hala ağır ile mücadele ettiği bir zamanda
Feodalizmin mirası, kötü bir adam ve büyük devlet adamı, güçlü
Kardinal Richelieu, asi vassallarla uzun mücadelesinde durakladı
bir Fransızca konuşma standardı oluşturmak için tacın: "
dilin kuralları ve Fransızca sadece zarif değil, aynı zamanda
Sanat ve bilimlerle uğraşmak. "

Böyle bir eylemin önemini düşünün! Fransa bir
siyasi ve dini muhalefetin kaynağı; İçindeki her şey
Monarşi ve monarşinin kendisi istikrarsızlık durumundaydı.
Avusturya ve İspanya onu olmadan tehdit etti, büyük vassallar onu yırttı
İçten parçalanma. Auvergne'nin büyük karmaşıkları sırasında bazı
Bu soyluların en güçlüsü denendi, cezalandırıldı ve onların
korkunç ayrıcalıklar; ve yanlışlarının kaydı bir
Sicilya tugans ve Korsikan Vendetta hikayesi.

Yavaş yavaş Richelieu'nun Demir El Düzenli Düzenli-korkunç bir acımasız
Düzen-bu yaşanamaz kaos. Ama çok kalındı
O zaman yaratma ihtiyacını hissettiği çatışma ve
Orada, bazı sabit prensipler, bir tür gem
Düşünce ve tat ve "medeniyet" sığınabilir. Sanki, içinde
genel kargaşa,
insancıl ve birleştirin toplumu. Ve "tadı" seçti-konuşmada tat, içinde
Kültür, görgü kuralları,-yeni akademisinin kaynaşma prensibi olarak.

Kurucusunun geleneksel bakış açısı sadakatle
"Kırk olarak adlandırılan yaklaşık üç yüz yıldır gözlemlendi
Ölümsüzler, "ünlü kubbe altında taht olan akademisyenler.
Akademi, mektup pedantriği için hiçbir zaman sadece bir geri çekilmeye dönüşmedi:
M. Saillens takdire şayan küçük kitabında "Fransa hakkında gerçekler" diyor:
"Richelieu'nun en büyük nesnesi ulusal birlikti" ve "Kırk Do
dili sadece disiplin altında tutabileceklerine inanmamak
Bir sözlük yayınlamak ara sıra (ilk baskı çıktı
1694). Bir standardın ayarlanması gerektiğine ve onlar için olduğuna inanıyorlar
ayarlamak için. Bu nedenle Akademi sadece saflarını çağırmaz
Ünlü veya dikkatli yazarlar, ama askerler de, piskoposlar, bilim adamları,
Dünyanın erkekleri, sosyal rütbeli adamlar, nesilden korumak için
Bir Ulusal İyi Görgü Konservatuarı ve İyi Konuşma Kuşağı. "

Bu nedenle, Fransızlar akademilerine her zaman gülmüş olsalar da,
Her zaman saygı duydular ve ayrımını istediler
üyelik. Gençliğinde onu haçlayan asi ruhlar bile
genellikle olgunlukta, tanınması için neredeyse çok istekli olur; Ve,
Akademisyen olma gerçeği sosyal önem vermesine rağmen,
Pasteur, Henri Poincare gibi adamların gibi davranmak için saçma olurdu.
Mareşal Joffre, bu nedenle ya da Fransa
kurum olmasaydı
orijinal önemini korudu.

Bu önem sadece Fransızların çağrısının korunmasıydı
_les de l'esprit_; tam olarak tercüme edilemez "
Ruh, "ve yine de her şeyden daha fazlası anlamına gelir. Ve
Richelieu ve Akademi'nin orijinal üyeleri
Bu dilin ilk gün, daha ince olan seçilen gemi
Bir ulusun hayatı korunmalıdır.

Günümüzde, özellikle Amerika'da, herhangi bir
Kasıtlı dili stabilize etme girişimleri. Bu tür eleştirileri test etmek için
onları son sonuçlarına indirgemek için yararlı-ki bu neredeyse her zaman
saçmalık. Bir dile ne olduğunu keşfetmek zor değil
kabul edilen standartlar veya kısıtlamalar olmadan kendine bırakıldı; örnekler
sabit konuşma standartları olmayan vahşi kabileler arasında bulunabilir.
Dilleri hızla bir tane olmayı bırakır ve bir
Kararsız lehçelerin karışıklığı. Veya eve daha yakın bir örnek gerekiyorsa,
İngilizce sevgilisinin sadece zengin dilin neyi küçüldüğünü not etmesi gerekiyor
dudaklarda ve literatürde, heterojen yüz
geleneklerin tekdüzeliği olmadan veya
tanınmış rehberlik, birçok iradesini çalışmak için acı çekiyorlar
BT. Ama bu noktada, sonuçta İngiltere'nin kendisi
Hiç bir akademiye sahip olmadı, ne de olası bir şekilde sahip olamazdı ve
Amerika İngilizcesi ne olursa olsun, İngiltere'nin İngilizcesi
mükemmel bir şekilde tanımlanmış olan büyük geleneğinin dili
Tat ve uygunluk standartları.

İngiltere, Fransa'nın Fransa olduğu gibi:
diğerinin ne daha kolay bulduğunu tanımlamak. İngiltere
hiç yazılı bir anayasa olmadı; Yine de anayasal hükümeti
uzun zamandır özgür ulusların modeli olmuştur. İngiltere'nin standartları hepsi
örtük. Fransızların formülasyon ihtiyacını hissetmiyor ve
tablolama. Akademisi ellerle inşa edilmedi, ancak tıpkı
Güçlü ve görülecek gözleri olanlar için görünür; ve
İngiliz Akademisi'nin adı kullanımdır.


İv

Şimdi dedim ki: "Amerikan askerlerimizden herhangi biri nişlere bakarsa
Bir Fransız katedralinin portalında ilk önce vurulacaklar
Hepsi "böyle ve böyle şeyler.

Yeni Ordumuzda tüm sanat ve meslekler temsil ediliyor ve eğer
Söz konusu asker bir heykeltıraş, bir mimar veya bir sanat olur
Eleştirmen, kesinlikle neyi işaret ettiğimi not edecek; Ama eğer değilse
Eğitimli bir gözlemci, şansı bile bakmayacak.

Aradaki fark, Fransa'da neredeyse her birinin görme gözüne sahip olması,
Tıpkı neredeyse her birinin işitme kulağı olduğu gibi. Bu bir platitlik değil,
Bir gerçekçilik olsa da, Fransızların bir ırkı olduğunu söylemek
Sanatçılar: komplekslerinin her kapısının kilidini açan anahtardır.
psikoloji ve sonuç olarak en sık olması gereken anahtar
Explorer'ın eli.

Gören gözün armağanı, açıkçası, tadı olan ilk bir gerekliliktir
hakim olmaktır. Ve soru şu ki, görülen göz nasıl olacak?
elde edildi mi? Tat körlüğü için operasyon nedir? Yoksa var mı;
ve bazı yarışlar-sanatsal olarak yaratıcı olmayan-doğuran
Kentucky mağara balıkları olarak sinir bozucu olarak kör mü?

Tamamen yaratıcı olmayan yarışlar söz konusu olduğunda cevap _YES_ olabilir.
Ama İngiliz kanının adamları da yaratıcı sanatçılar:
Şiirsel ifadenin eşsiz armağanı. Ve biriyle yetenekli herhangi bir yarış
Sanatsal özgünlük biçimi her zaman diğerlerini takdir eder
Kişisel ifade biçimleri. Hiç daha yetenekli bir yarış olmadı
Büyük Plastik Yaratıcıları takdir etmek için İngilizceden, Yunanistan,
İtalya ve Fransa. Bu sanattaki kritik anlamın bu armağanı
Yarış orijinal ifadede mükemmel değil, kaçınılmaz görünüyor
kendi özel bağışının yan ürünü. Bu tür ırklarda tat körlüğü
tamamen kazara ve onu tedavi eden operasyon uzun yavaş
Eski moda bir eğitim. Başka yok.

Sanatçı yarışları doğal olarak eğitime daha az bağımlıdır: belirli bir
Derecesi içgüdüleri edinilmiş ayrımcılığın yerini alır. Ancak
üzerinde diğer yarışlardan daha büyük bir mağaza kurarlar çünkü
Diğerlerinden daha fazlasını takdir edin, hatta kendilerine bile, eğitim
ortaya çıkar ve geliştirir.

Sadece Fransızların doğal olarak tadı ile donatılmış olmasıdır.
Yetiştirmeye bu kadar önem veriyor ve Fransız standartları
Eğitim, mevcut olanlardan çok daha yüksek ve daha şiddetlidir
Anglo-Sakson ülkelerinde. Sahip olduğumuzu düşünmeye çok eğilimliyiz
Yaşam anlayışımızda bunu söylediğimizde konuyu attığımızda,
Eğitim biçimlendirici ve öğretici olmamalıdır. Mesele şu ki,
Fransızca geri dönebilir, ne için oluşturulacağız? Ve her durumda,
Antitezi tanımayacaklardı, çünkü buna inanıyorlar
form, talimat vermeli: göze, kulağa, beyni, her biri
Bu muhteşem duyu organlarının sık sık uykuda kaldığı
Anglo-Sakson Eğitimi.

Eğer vahşiler tarafından etkilenmemiş görünürse
Occidental sanat veya endüstri harikaları bunun nedeni
_hauteur_, davetsiz misafirlere sürprizlere ihanet etmelerine izin vermezdi. O
Romantik yanılsama modern soruşturma ile ortadan kaldırıldı ve
Gezgin artık vahşinin etkilenmediğini biliyor çünkü
See_ Ona sunulan yeni şeyler. En karmaşık olanı alır
Derneklerin bir araya getirilmesi, görsel ve zihinsel, keşfetmemizi sağlamak için
Bir resim ne temsil eder: Böylesine tanıdık gelen vahşi
"Bebek Samuel" veya "onun efendisi gibi grafik sanatının örnekleri
Ses "Bebek ya da tilki terrier _see_, çok daha az tahmin etmez
ne yapmaları gerekiyordu.

Amerika, bilgiye kısa sürelere inandığı sürece
tabloidlerde tat alma olasılığı, asla ona gelmeyecek
İngiliz kültürünün gerçek mirası. İçinde seyahat eden bir beyefendi
Orta Batı, "üniversite mezunu" olan büyüleyici bir kızla tanıştı. Sordu
Hangi çalışma hattını seçtiği ve sahip olduğunu söyledi
Bir yıl ve bir sonraki dil ve geçen yıl dilleri öğrendi
"Öğrenilmiş Sanat" idi.

Sanatla ilgili olabilecek bir şey olarak zararlı alışkanlık
On iki ay içinde şişelenmiş, turşu ve emilmeli ("kurslar" sayesinde
özet ve kısaltmalar) gerçek bir
İstekli ve zengin bağışlanmış ırkımızda sanatsal duyarlılık. Sabır,
Kasıtlılık, saygı: bunlar tadı temel unsurlarıdır.
Fransızlar her zaman onları geliştirdi ve onlar için
Fransa'nın uzun sanatına borçlu olduğu dahinin kartal uçuşları
üstünlük.

Orta Çağ'dan Devrim'e kadar tüm Fransız ticaret kuşakları
Seyahat eden üyeleri "Compagnons du Tour de France." Değil
Altın açgözlülüğü, ama sadece kendi zanaatlarında mükemmel olma hırsından,
Bu "arkadaşlar", ticaretleri bir zamanlar öğrendikleri, çıtlarını el ele aldı,
ve Fransa üzerinde yürüyerek dolaştı, birinden diğerine geçti
Özel ticaretlerinin en iyi öğretmenlerinin bulunacağı şehirler,
ve yeterince öğrenene kadar her birinde bir çıraklık hizmeti vermek
Üstatlarını aşıyor. "Tour de France", Fransa'nın eski yoluydu
"Verimlilik" elde etmek; Ve şimdi bile olabileceğine inanmıyor
Gazete Nostrums'ta bulundu.




İv

Entelektüel dürüstlük


BEN

Çoğu insan, bebeklik döneminde, kanepelerden bogeyleri yaptı ve
Paltolar ve yaratıcı çocuk her zaman inanmaya gelir
Ürettiği bogey'in gerçekliği ve alacakaranlıkta büyür
Aslında bundan korkuyor.

Ben küçük bir kızken Horace Greeley'in adı güçlü oldu
Amerikan siyaseti ve bazı saygısız esnaflar pembe üretmişti
karton fan ("palmetto" modelinde)
Saygıdeğer demagogun yüzü ve beyazla çevriliydi
İpek saçakları ve "çene sapını" taklit eder. Horace
Greeley hayranı uzun zamandır ülke evimiz hakkında çalıyordu ve
Bana ve küçük kuzenlerime tanıdık nesne, bir gün
Babamın paltosunda bir bogey yapmak için bize geldi, Bay
Greeley'in başı üstte ve onu ön kapının yakınındaki verandaya oturtun.

Oynamaktan yorulduğumuzda içeri girmeye başladık; Ama orada
alacakaranlıkta eşik oturdu Bay Greeley, aniden bir
Animasyon ve bilinmeyen yaratık ve aptal terör bizi oraya kök saldı. Olumsuz
Birimiz bu doğaüstü ve kötü niyetli yıkama cesaretine sahipti
yaşlı adam ya da onu eve doğru atmak için-ve oh, rahatlama
Bir ağabey gelip onu kurucusuna indirdiğinde
Parçalar!

Bu tür engellemeler, hayal gücünü çocukluğun çocukluğuna geri götürür
Her çalıda terörler ve tabular gizlendiğinde insan ırkı; ve nerede olursa olsun
Yarattığı şeyin korkusu, herhangi birinin zihninde hayatta kalır
Toplum, o toplum hala çocukluğunda. Entelektüel dürüstlük,
Bir şeylere oldukları gibi bakma cesareti, zihinsel ilk testidir
olgunluk. Bir toplum, alan adındaki gerçekten korkmayı bırakana kadar
Fikirler, ahlaken ve zihinsel olarak önde gelen iplerde.

Fransızların tekil üstünlüğü her zaman
Entelektüel cesaret. Diğer ırklar ve uluslar eşit derecede
ahlaki cesaret için ayırt edilir, ancak çoğu zaman
Analiz etmekten korktukları fikirlerin hizmeti. Fransızlar her zaman ister
Önce savaştıkları kavramların ne olduğunu öğrenin
değer. Kendi bogeyleri tarafından düşürülmeyecekler, hiç kimse tarafından daha az
başka. Sfenks'i sakin bir şekilde sorgulayan Ingres'in genç Oidipus'u
Fransız istihbaratının sembolü; Ve onun yüzünden
Fransa'nın tüm ülkelerden en fazla _ up_ olduğu düşünüsüz bir merak.

Gerçek Fransız karakterine aşina olmayan kişilere, bu korkusuz
Merak, kendini casusluk yapmak ve
Anglo-Sakson'un tanıtımdan kaynaklandığı eylemleri ve duyguları tartışmak.
Fransızca, örtülü olarak "yaşamın gerçekleri" olarak adlandırıldığına dair görüş
(Yunanlıların Furies dediği gibi "sevimli olanlar") genellikle konuşulur
Sanki herhangi bir şeyin gerekli unsurlarıyla tutarsızmış gibi
Saflık ve ahlak dediğimiz topluma emretti. Çünkü Fransız
Anglo-Saksonların konu ve durumları hakkında özgürce konuşun ve yazın,
Son yüz yıldır (daha önce değil), bahsetmemeyi kabul ettiler,
Fransızların bu tür konular ve durumlar üzerinde bulunduğu varsayılmaktadır. Olarak
Aslında, büyüklerin bir parçası olarak onları kabul ederler.
Parti renkli yaşam işi ve bunların üzerinde daha fazla gaga yok (
Morbid içgözlemsel his) sabah kahvelerinde yaptıklarından.

Emin olmak için, bilinmeyen bir anlamda kahvelerinin üzerinde "gloat" yaparlar.
Sıvı hindivat ve sağlık terimleri tüketicileri: "Groat" aslında, aslında,
Tadı iyi, güzel görünen veya herhangi birine hitap eden her şey üzerinde
akut ve yüksek eğitimli beş duyu. Ama bunu hayır ile yapıyorlar
açgözlülük, utanç ya da ahlaksızlık duygusu ve sonuç olarak
morbidlik veya zaman kaybı. Normal zevkleri alırlar, fiziksel
ve estetik, "adımlarında", tabiri caizse, sağlıklı, besleyici,
ve zahmetli bir iş hayatının arka planı için gerekli veya
kötü meraklı veya kendi kendine muayene için konu olarak değil, çalışma.

Fransa'yı adil bir şekilde yargılayacak herkes için bunu alması gerekiyor
bir görüş oluşturmadan önce zihninde sabit olan temel fark
Resimli "komik kağıtlar", kurgu, tiyatrolar, bütün
Fransız mizahı, ironi ve duygu eğilimi. İyi niyetli insanlar israf
Galya ve Anglo-Sakson zihinlerinin olduğunu kanıtlamak için çok zaman
Bu tür konuların aynı görüşü ve _vie parisienne_, "küçük
Tiyatrolar "ve Fransa'nın hafif kurgusu ortalamayı temsil etmiyor
Fransız mizaç, ancak hitap etmek için aşağılık bir girişimdir (yabancı ajanlar tarafından)
yabancı pornografiye.

Fransızlar her zaman eşcinsel ve özgür ve Rabelaisian halkı olmuştur. Onlar
Aşk yapımına büyük önem ver, ancak bunu düşünüyorlar
bizden daha basit ve daha az ciddiyetle. Havalı, becerikli ve
neşeli, cinsiyetler arasındaki ilişkiler hakkında çatlak şakalar ve kullanılır
Biri taktikçe "
Doğanın operasyonları. "Kendi korkumuzla şaşkınlar
bedenler ve açıkça ve unapologetically ile ilişki kurmaya alışık
Anglo-Saksonların özel olarak ve özür dilemesiyle birlikte anekdotlar.
Pornografiyi bir ilgi olarak değil, kötü için bir tat olarak tanımlarlar.
doğal olarak. Ama hiçbir şey bunu almaktan daha yanlış olmazdı
Fransa'da aile hissinin daha az derin ve hassas olduğunu kanıtlamak
başka yerlerde veya sosyal erdemlerin anlayışı farklı. Demek
sadece Fransızların şeylerin isimlerinden korkmadıkları; O
Kabalık dediğimiz şeyden çok daha az dediğinden çok hoşlanmıyorlar
Prurice; ve temelde çok büyük bir inancına sahip oldukları
hayat zorlukları ve genç anne onu emen çok fazla hassasiyet
Bebeğim, şafakta meyve bahçesinde Daphnis ve Chloe ve Philemon ve
Gün batımındaki eşiklerinde baucis, utanmamızı merak etmemek
Doğa süreçlerinden herhangi biri. İlk olarak cinsiyetler arasındaki ilişkileri koymak uygundur.
Fransız ve Anglo-Sakson ırklarının düşündüğü konuların listesi ve
Farklı davranın, çünkü fark eden fark budur.
ilk önce yüzeysel gözlemci ve en çok denemede kullanılan
Anglo-Sakson ahlakının üstün saflığını kanıtlamak. Ama Fransızca
Yalnızca uygulanırsa, açık sözlü ilginç olmaz
Cinsiyet soruları, çünkü vahşiler bunlar hakkında da açık sözlüdür. Fransız
Bu açıdan tutum sadece genel için tipik olarak ilginçtir
Fransa'nın entelektüel korkusuzluğu. O hiçbir şeyden korkmuyor
ne zevk ve neşe ne de dışarıdan ne insanlığı endişelendiriyor
Agonies.

Fransızlar özünde zorlu bir yarış: Acı çekerek dikkatsizler,
Risklerden korunmak, önlemlerin aşağılaması. Hiçbir fikri yok
Hayat kaçabilir ve eğer olabilirse ondan kaçmaya çalışmazlardı.
Bunu o kadar muhteşem olarak görüyorlar ki,
Altın yılın bir gününü kaçırmak yerine para cezası ile kötü hava.

Bu doğuştan gelen entelektüel dürüstlük, özel ayrımı
onu dünyanın meşale taşıyıcısı yapan ırk. Piskopos Butler
Kutlandı: "İşler oldukları gibi ve olacaklar gibi olacak"
Fransız aklının sloganı olmuştur. Yapan bir aksiyom
Donuk zihinler sarkıyor, ancak beynin şaşıracak kadar yaratıcısı yüceltiyor
Şeylerin harikasından önce oldukları gibi.


II

Bay Howells, eminim ki, burada bir yorum yaparken beni affedecek
Bir zamanlar Amerika'da tiyatro tadı yaptığını duydu. Konuşuyorduk
Amerikan halkının bu garip zorunluluğunun
oyununu sarmak için dramatist (oynanmak istiyorsa)
Ayrılma Noktası, masalların "sonsuza dek mutlu" ile; Ve
Bunun komedi için bir tercih olmadığını belirtmiştim, ama
Aksine, izleyicilerimiz sıkıntılı olmak istiyor (ve hatta
biraz şok) sekizden on-otçuktan ve sonra teselli ve sonra
on birden önce güvence verdi.

"Evet," dedi Bay Howells; "Amerikalı halkın istediği şey _A trajedi
mutlu bir sonla_. "

Bay Howells'in Amerikan Tiyatrosu hakkında söyledikleri tüm için doğru
Amerikan hayata karşı tutumu.

"Mutlu sonlu bir trajedi" çocuğun daha önce istediği şeydir
Uyumaya gider: "dünyayla her şeyin iyi olduğu"
Rahat kreşinde yatıyor. Çocuğun yapması iyi bir şey
Bu güvenceyi alın; Ama ihtiyacı olduğu sürece çocuk olmaya devam ediyor,
Ve içinde yaşadığı dünya bir kreş dünyasıdır. İşler her zaman değildir ve
dünyayla her yerde iyi ve her adam onu ​​o gibi bulmalı
büyür. Onu büyütmesini sağlayan ve o kadar
gerçeğiyle karşılaştı ve büyümediği dersi sindirdi-hala
Kreşte.

Aynı şey ülkeler ve halklar için de geçerlidir. "Korunaklı yaşam"
Bireyin ister ulusun olsun, ya şiddetli olmalı
Ve trajik uyanış-ya da asla uyanmaz. Keen Fransız
Zeka bu yüzyıl önce algıladı ve her zaman tercih etti
Ne pahasına olursa olsun uyanık ve canlı olun. Maliyet ağırdı, ancak
Sonuçlar buna değer, çünkü Fransa dünyayı entelektüel olarak yönetiyor
Sadece ulusların en büyümesi olduğu için.

Büyük ulusların her birinde,
aynı düzeyde entelektüel kültür; Ama bunlar arasında değil
azınlıklar (burada olsa bile seviye belki de Fransa'da daha yüksektir)
Karşılaştırmalar karlı bir şekilde yapılabilir. Ortalama yaşamın bir kesiti
bizimki gibi bir ülkede aynı ortalama ile karşılaştırılacak ve
Fransa'nın neden fikir dünyasına liderlik ettiğini anlayın.

Fransa'da tiyatronun sadece
Yunanistan'ın en görkemli günü. Fransızların dramatik duygusu, onların
canlı kontrast ve ironileri algılama ve zevk fakültesi
Günlük yaşam ve Anglo-Saksonların yapabileceği duyguları ifade etme yetenekleri
Sadece onunla boğulun, bu doğuştan dramatik hediye,
genel sanatsal bağış, onları bir önem vermesine yol açar.
Tiyatro, Bunter yarışlarımız için anlaşılmaz.

Fransa'ya yeni gelen Amerikalılar ve ilk savaş zamanında görecekler
sürekli olarak farklılıkları göz ardı etmeye ve benzerlikleri görmeye yol açtı
İki ülke arasında. Örneğin, aynı olduğunu fark edecekler
Evde müzik salonlarını ve "film gösterilerini" paketleyen türden insanlar
Onları Fransa'da paketleyin. Ama eğer birine oturacaklarsa
Fransız ulusal tiyatroları (_theatre francais_ veya _odeon_)
aynı eğitim seviyesindeki insanları görecek
Racine veya bir
Victor Hugo'nun draması. Amerika'da "film" ve müzik salonu izleyicileri
daha yüksek beslenme biçimi gerektirmez. Fransa'da yaparlar ve
Klasik dramayı veren tiyatrolarda Perşembe matines paketlenmiş
"New York'un Gizemleri" nin çözüldüğü ev olarak
Ulusal tatillerde verilen ücretsiz performans vesilesiyle
Bu tiyatrolar çalışan insanlardan, fakir öğrencilerden ve tüm
Mütevazı ücretli türlerden, kapı saatlerinde kapı
Performans başlıyor.

Bu büyük trajik performanslarda yardımcı olan insanlar güçlü
Bu keder ve felaket parçasını anlamak için yeterli gerçeklik duygusu
Hayatta ve sanatta oyun: İçgüdüsel olarak gerçek bir sanatın olamayacağını hissediyorlar
hayata karşı humbuging tutumuna dayanarak ve bu onların entelektüel
Dürüstlük onları kesin hale getirir ve korkusuz temsilinin tadını çıkarır.

Aynı zamanda onların daha yüksek eğitim ortalamasıdır, "kültür"
Söylemem, eğer bizimle birlikte, eğer bizimle birlikte,
gerçeklikten ziyade iddialı. Temel anlamda eğitim
Amerika'da Fransa'dan çok daha genel. Daha fazla insan var
Amerika Birleşik Devletleri'nde okuyabilir; Ama ne okuyorlar? Bütün mesele,
Herhangi bir gerçek standarda gelince, orada. Okuma yeteneği
Ortalama bir adamı, komşularının dedikodularından daha yüksek değilse
Kitaplardan ve tiyatrodan daha fazla besleyici bir şey istemiyor.
Mağaza, bar ve sokak köşesi hakkında asılı kalır, sonra
Kültür, kaldırılması yerine ona sürüklenecek
Kültür tarafından yukarı.


III

Önemi-alay ve hafif bir horlama notu-
Amerika'da "kültür" kelimesine bağlanır, oldukça anlaşılmaz olur
herhangi bir sınıfın Fransızcasına. Herhangi birinin
harika ve hatta biraz komik olduğunu düşünmelidir
her satırda en iyisini bilmek, aslında,
olası.

Fransa'da, diğerlerinde olduğu gibi cahil ve kaba fikirli insanlar var
ülkeler; Ancak popüler kültür standardını aşağı sürüklemek yerine
kendi seviyelerine göre ve bilgiyi etkisi olarak alay etmek
öz-bilinçli klik, ona saygı duymak zorundalar, sahip olduğunu iddia etmek zorundalar
O, ve dilini denemek ve konuşmak için-ki bu kötü bir yol değil
onu almaya başlıyor.

Garip Anglo-Sakson, güzellik sevgisinin ve fikirlere ilginin
Efsane'nin Fransızlar için oldukça anlaşılmaz olduğu anlamına gelir; gibi
Örneğin, atletizmin yaptığı diğer kavram gibi anlaşılmaz
erkekler erkeksi.

Fransızlar atletizmlerin erkekleri kaslı hale getirdiğini söylerdi, bu eğitim
onları verimli hale getirir ve onları erkeksi yapan şey onların geneldir
hayatın görüşü veya başka bir deyişle, entelektüellerinin bütünlüğü
dürüstlük. Ve son dört buçuk boyunca Fransızların davranışları
Yıllar, bunun lehine söylenecek bir şey varmış gibi görünüyor
fikir. Fransızlar, güzelliğin ve egzersizin keyfini çıkardığına ikna oldu
Kritik zeka yaşamaya değer en iyi iki şeydir
için; ve sanat ve bilginin bir uygarda olabileceği fikri
devlet, ihmal edilebilir veya sadece malzemeye bağlı olarak kabul edilmek
İlgi alanları, asla onlara olmaz. Her şeyin takip etmediği her şeyi takip etmiyor
yaratırlar güzeldir veya fikirlerinin her zaman değerli olması veya
ilginç; Önemli olan, tüm yarışın sahip olduğu saygısıdır
fikirler ve onların asil ifadesi.

Teorik olarak, Amerika sanat ve fikirleri de saygıya sahiptir; Ama öyle
Bir insan olarak onları arayın veya arzu edin. Bu kayıtsızlık kısmen
Huşu için: Amerika, eski gibi güzellikle kolayca yaşamamış
Sanatı kesintisiz bir mirasla geri dönen Avrupa ırkları
binlerce yıllık lüks ve kültür.

Yeni bir ülke beklemek mantıksız olurdu,
maddi ihtiyaçlarla mücadele etmek, kendi sanatını yaratmak veya
Hissetmek için geçmişin büyük sanatlarına yeterince aşinalık kazandı
Onların eğlence destekleyicileri olarak ihtiyacı veya değerlerini anlama
Rafine ve medeniyet etkileri olarak. Ama Amerika şimdi almak için olgun
indiği yarışların uzun mirasındaki payı; Ve o
şu anda muazzam çoğunluğun eğilimi olan üzücü
Amerikalılar tüm gerçek eğitim ve gerçek kültürden uzaklaşıyor.

Entelektüel dürüstlük birleşik olarak asla bu kadar az değildi
Savaştan önceki yıllarda olduğu gibi devletler. Her sahte ve yerine
eğitim ve edebiyat ve sanat
şey. "Rich-Rich-Quick"
"Eden-eğitimli-hızlı", ancak birincisinin popülaritesi
ikincisini fark etmeye çalışın. Bir içinde hızlı bir şekilde zengin olmak mümkündür
para kazanma şansıyla dolu ülke; Ama kısa kesim yok
eğitim.

Belki de hiçbirine sahip olmak Fransızlar için bir avantaj oldu.
Ani zenginleştirme şansı. Belki para biriktirme ihtiyacı
Yavaş yavaş insanları daha azıyla memnun etmeye yönlendirir ve sonuç olarak onlara
Başka şeylere bakmak için daha boş zamanlar. Daha büyük olmayabilir
hata-tüm Amerikalıların bildiği gibi-Amerika'nın yeteneğinin
Para kazanmak hızlı bir şekilde onu diğer değerlere dikkat etmedi; Ama ayarladı
Bu diğer değerlerin peşinde koşma hızı,
Onlar için genel acele içinde ayak altında tutuluyorlar.

Fransızlar, her halükarda, daha yavaş yaşıyor, avantajı öğrendi
daha derin yaşamak. Bilimde, sanatta, teknik ve endüstriyel
eğitim, zaman alma ihtiyacını ve
yüzeysellik. Fransız üniversite eğitimi uzun ve sert bir süreçtir,
Ancak daha uzun bir çaba ve daha büyük bir
Hızlı öğrenme dozlarımızdan daha düşünce aralığı. Ve bu
Zihnin disiplinini güçlendirmek tutkuyu korumuştur
entelektüel dürüstlük. Solmaya hiçbir ırk çok az bağımlısı değil, soluklar için
genellikle test edilmemiş önermelerdir. Fransız eğilimi test etmektir
ışığında her yeni teori, dini, sanatsal veya bilimsel
Geniş bilgi ve deneyim ve bunu sadece bu duruyorsa benimsemek
inceleme. Bu nedenle Fransa'nın çok az dini var, çok az
Felsefeler ve zihinsel veya fiziksel sıkıntılar için çok az hızlı tedavi. Ve o
Bu nedenle Fransızca'da çok az reklam var mı?
gazeteler.

Dokuz onda biri İngilizce ve Amerikan reklamcılığı umuduna dayanmaktadır
bazılarının bir şey yapmanın veya bazılarını iyileştirmenin bir yolunu bulduğunu
hastalık veya bazı sakatlığın üstesinden gelmek, kabul edilenlerden daha hızlı
yöntemler. Fransızlar kısa kesimler ve nostrums için çok inanılmaz
Çok umutla bu tür vaatlere dönün. Sarsılmaz entelektüel
Dürüstlük ve sağlam entelektüel eğitimi,
Yol ama Boğazı ve Dar Olan
veya edinilmiş bir sanat. Her şeyden önce Demokratik.
Değerli şeyler için "kraliyet yolu" olmadığına dair inanç ve
bilgelik yolunun her bahçesinin yürüyerek seyahat edilmesi gerektiğini ve
bir sevinç sürüşünde eğilmedi.




V

Süreklilik


BEN

Nasıl yapılacağını bilmeyen herhangi birinin girişimini hiç izlediniz mi?
Bir evin en kaba temsilini kağıda koymak için çizin
Yoksa bir at mı yoksa bir insan mı?

Zorluk ve şaşkınlık (çizimle doğmayan herhangi birine
içgüdü) bir nesneyi yeniden üretme çabasının neden olduğu kişi yürüyebilir
Etrafta olağanüstü ve beklenmedik. Mesele orada, bakıyor
ressam, tanıdık günlük şey-ve kağıt üzerinde birkaç vuruş
En azından tanınabilir bir öneri vermelidir.

Ama ne tür vuruşlar? Ve hangi eğriler veya açılar yapmalı
takip etmek? Hiç öğretmediyseniz, kendiniz için deneyin ve görün
Çiz, ve eğer hiçbir içgüdü size nasıl olduğunu söylemezse. Açıkçası biraz numara var
öğrenilmesi gereken bu konuda.

Hile öğrenmek için çok fazla eğitim ve gözlem gerektirir ve
Tanınabilen en basit üç boyutlu şeyi, çok daha az
bir hayvan veya hareket halindeki bir insan. Ve bu da bir gelenek gerekir:
hile yapabilen birinin varlığını varsayar,
ki bu zaten ona verildi.

Otuz bin yıl önce-ya da daha fazlası-Fransa'da erkekler vardı
Göz ve elin gözleminde ve eğitimi konusunda ilerledi.
Bir nehirde yüzen balıkları, stags otlatma veya dövüş, bizon
alçaltılmış kafalarla şarj etmek veya uzanmak ve kendi yalamak
omuzlar-bir turda dans eden kadınları ve uzun çizgileri bile temsil edebilir
perspektifte ren geyiği, boynuzları yavaş yavaş azalıyor.

Sadece yirmi yıl önce, ilk mağara ile dekore edilmiş
Tarih öncesi resimler Altamira'da, kuzeybatıda keşfedildi
İspanya. Keşferi, şüphe ve saygısızlık ile kabul edildi.
Dönemin arkeologları: onu düşündüklerini görmelerine izin verdiler.
sahtekâr ve öğrenilenleri ikna edemeden öldü
Mağaranın çatısını dekore etmek için eli olmayan dünya
Altamira harika buzullar arası hayvanlar ile. Ama on veya
On iki yıl sonra benzer boyalı mağaraların keşfi
Pirenlerin kuzey ve güneyinde, son zamanlarda Senor
Sautola'nın samimiyeti ve medeniyet öğrencilerini aceleyle ayarlayın
kronolojilerini gözden geçirmek; Ve o zamandan beri tam kanıtlar
Şafakların bu adamlarının becerileri, mağaraların duvarlarında bulundu ve
Orta ve güney Fransa'nın her yerinde mağara
Amerikan askerlerimizin kamp yaptığı ve bizim
Convalesanslar şimdi sıcak Akdeniz güneşinde başlıyor.

Tarih öncesi sanatın incelenmesi yeni başlıyor, ancak zaten
Çok gelişmiş bir çizim, boyama ve hatta heykel buldum
Fransa'da Babil, ihtişamıyla yükselmeden çok önce uygulandı veya
En alt troyun temelleri döşenmiştir. Aslında, her şey
En eski tarihi medeniyetlerin bilinen tarihi son zamanlarda karşılaştırıldığında
Harika ön kısım çizimleri ve kil heykelleri ile
Fransız Taş Devri.

Amerika Birleşik Devletleri'nde keşfedilen çok eski bir kültürün izleri ve
Orta Amerika'da bir sanatsal ve sivilin uzak varlığını kanıtlayın
İlk Avrupalı ​​kaşifler tarafından bulunan ırklar tarafından bilinmeyen gelişme.
Ancak bu yok olan toplumların kökeni ve tarihi henüz zahmetsiz
ve hatta aksi halde sanatsal ve
İngiliz ve Hollandalı sömürgeciler sadece bir
Bunlarla bellek bağlantısı tutmayan vahşi vahşi doğa
Yok olan toplumlar. Tam bir süreklilik kırıldı.


II

Fransa'da aksi halde oldu.

Fransa'yı gerçekten anlamak isteyen herhangi biri,
Fransız kültürü en homojen ve kesintisiz kültürdür
dünya biliyordu. İstila dalgalarının, sadece tahmin ettiği doğrudur.
Tarihi dönemin eşiği, şaşırtıcı olanı süpürmüş olmalı
Fransa ile orta ve güney-batı mağaralarını süsleyen ırk
Japonlarınkileri esneklik ve cesaretle eşleştiren çizimler; için
Bu uzak çiçeklenme zamanından sonra, tarih öncesi bir dönemde
heykeltıraş ve ressam, onların
uygular. Tarih öncesi altın çağı sona erdi. Soğuk dalgalar,
vahşi orduların istilaları, bir dünyanın tüm şiddetli konvülsiyonları
Yapım, en eski Fransa'yı süpürdü ve neredeyse onu süpürdü:
Neredeyse, ama tam olarak değil. Yakında, Fensicia ve Yunanistan ona ulaşacaklardı
Güney, o Roma'dan kısa bir süre sonra onu herkes için bir kez damgalayacaktı
Roma vatandaşlığı damgası; ve bu olaylar arasındaki aralıklarla
Mağaralarda şüphesiz eski, neredeyse yok olan kültür ve
nehir yatakları, büyük geleneğinden bir şey verilen, canlı tutulan, içinde
Soğuk ve vahşilerin kurtulduğu gizli köşeler, küçük ocaklar
sanatsal canlılık.

Görünüşe göre insanlar belirsiz modellemeye devam etti
kil, oyma boynuz ve sadece böyle duvarlarda çizim çizimleri
Bordo köylüleri olarak nehir-Cliff evleri bugüne kadar yaşıyor, böylece
güzelliğe sıçrayacak olan gelen geleneklerin emzirilmesi
Yunanistan ve Roma'nın dokunuşu. Ve inanmak hayali görünse bile
Mağaranın gerçek torunlarının hayatta kaldığı
Sanatlarının veya hafızalarının iletildiğinden şüphe çok az. Bile
Geçmişle bu bağlantı saymaya değer olamayacak kadar küçük görünüyor,
Eski Akdeniz'den Fransız medeniyetinin doğrudan inişi
Rhone ve İspanya ve Alpler tarafından ona nüfuz eden kültür
Sosyal yaşamının olgunluğunu ve sürekliliğini açıklayın. Onun tarafından
Coğrafi pozisyon Merkezileştirmeye ve beslemeye mahkum görünüyordu
Bu eski toplumların dağınık yangınları.

Plastik sanatın doğru olanı elbette genel için doğru olmalı
ima ettiği kültür. Fransa halkı Fransa'da yaşamaya devam etti,
Hayatta kalan felaketler, devam eden gelenekler, aşağı ve aşağı teslim ve
Plowing ve ekme ve asma giyme ve boyama için belirli yollar
ve aynı vadilerde ve
Anlaşmazlıklı uzak öncülleriyle aynı nehir bankaları.

Bir şey, aniden sökülmesine daha fazla zıt olabilir mi?
Amerikan ataları ve tüm geçmişlerinden şiddetli kesimleri,
Yeni bir yarımkürede yeni bir durum yaratmak için yola çıktıklarında, yeni bir
iklim ve yeni malzemelerden mi?

Kırsal İngiltere'nin eski köylü-gelenekleri arasında ne kadar az kaldı?
Aniden değişmek zorunda olan kolonistler olan kolonistler
Tarımsal ve yerli alışkanlıklar, istem kaybolmasında gösterilmiştir
Neredeyse tüm eski İngilizcenin fakir Amerikan kelime dağarcığımızdan
tarlalar ve ormanlarla ilgili kelimeler. Amerika'da ne oldu
Copse, Spinney, Hedgerow, Dale, Vale, Weald? Sahibiz
Tüm keresteyi "ormanlara" indirdi ve bu çoğul görünen bile
aşırı, kişi "_a_ hakkında daha iyi konuşması gereken Amerikalıları duyar
Woods, "tanıdık kelime anlamının bir kısmını kaybetmiş gibi
onlara.

Bu örnek bizim geçmişimizden-çok daha fazlası eklenebilir
Blunted'imizdeki acınacak fark tonlarının kaybını göstermek
Konuşma-bir yarış arasındaki kontrastı göstermeye yardımcı olacak
Uzun süreklilik ve yeni bir başlangıcı olan bir yarış.

Kuzey Amerika'nın İngiliz ve Hollandalı yerleşimcileri şüphesiz birçok
onlarla olan şeyler, önyargılar gibi hayati ama imkansız şeyler,
ilkeler, yasalar ve inançlar. Ama bunlar bile garip bir şekilde dönüştürüldü
Uzun zamandır kolonistler backwoodlardan tekrar ortaya çıktı ve
Kanlı Hint savaşı. Pioneer'in sert deneyimi,
hızlı adaptasyon ve sürekli doğaçlama yararlarının gerekliliği,
o kötü direnişten çok farklı bir hazırlık oluşturdu
İstila, aynı vadiye ve aynı nehir kayışına yapışan,
Fransızları, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak, en çok
Batı ırklarının muhafazakar. Ayrıca tutkulu mahkumiyetleri vardı ve
Kendilerini organize etmeye çalışan diğer halklar gibi şiddetli istiyor; ama
mahkumiyetlerini korumak için Fransa'dan ayrılma fikri ve
Eğer taleplerini tatmin etmek, eğer Fransız Huguenots'ta asla gerçekleşmezse
on altıncı yüzyılın dini savaşları ve
Nantes'in fermuarı Fransa'yı tam anlamıyla yaşanmaz hale getirmemişti. İngilizce
Püritenler İngiltere'yi sadece bağımsız için daha fazla özgürlük kazanmak için terk etti
tuhaf siyasi ve dini fikirlerinin geliştirilmesi; onlar
Huguenotlar sürüldüğünde ateş ve kılıçla sürülmedi
Fransa.

Öyleyse neden merak ediyor, Fransız halkı Fransa'ya böyle yapıştı?
azim-çünkü hiçbiri mahkumiyetlerinde daha tutkulu değildir ve
Önyargılar göçten kısa bir şey söz konusu olduğunda? Yapışıyorlar
Fransa'ya, çünkü onu sevdiler ve böyle duygusal sadakat için bazı
Altta yatan eski ekonomik neden genellikle vardır. Fransa haritası ve
Fransa'nın iklimi, sebebinin ne olduğunu göster. Fransa, onun gibi
Tarihçiler uzun zamandır işaret etmekten memnunlar, tekil bir ülke
Formasyonunda ayrıcalıklı ve işgal ettiği enlemde. O
Yararlı olduğu yerde akan büyük nehirlerle muhteşem bir şekilde beslenen
akması gereken ticaret ve tarım. Onun çizgileri
Dağ aralıkları geçmişte ve güneyde doğal surlar oluşturdu
ve güney-batı, büyük rüzgar ekranları ve güneş reflektörleri olarak hizmet ederek
ılıman bir enlem altında neredeyse tropik köşeler. Girintili kıyı
Birçok geniş ve korunaklı limana açılır ve
Gulf Stream, büyük Batılı'nın yağmurlu iklimini yumuşatmak için bükülür
Yarımada, Brittany'yi neredeyse daha güneşli güney kadar sıcak yapıyor.

Her şeyden önce, Fransa'nın zengin toprağı, buğday ve
Mısır büyüyen, asma için dünyanın en iyi toprağıdır; Ve bir insan
iyilik üretme yeteneğinden daha az medeniyet varlığına sahip olabilir
Evde şarap. Alkolizme karşı en iyi koruma, en iyisi
kelimenin erkekçe ve yetişkin duygusundaki temperansa teşvik,
Bu, gönüllü itiraz anlamına gelir ve yasal olarak uygulanan yoksunluk değildir.

Fransa'nın tüm bu hediyeleri vardı ve Fransızlar akıllıca değer kazandı.
İsviçre karları ve Almanya'nın buzlu kış sisleri arasında
yan ve sisler, yağmur ve İngiltere'nin
Diğer, örtülü güneş ışığı ile çekilen havalı hafif gökyüzü
ılıman güzellik ve ılıman zenginlik. Daha kuzeyde, insan büyüyebilir
sade veya brüt, daha uzak güney boşta ve doğaçlama: Fransa
Şairlerin sonsuza dek kutladığı mutlu demek ve Fransızlar
Şairlerin haklı olduğunun erken farkında.


III

Mutlu bir anlamdan memnuniyet, seçme gücünü, cesareti ifade eder
vazgeçmek için.

Fransızlar seçmişti: Fransa'yı seçtiler. Vazgeçmek zorunda kaldılar; Ve onlar
Ranouse macera.

Fransa'da kalmanın, herhangi bir adamı aşırı derecede zengin yapması muhtemel değildi.
onun yaşam boyu; Fransa'yı ani servet elde etmek için terk etmek
düşünülemez. Fransız kendisi için aşırı zenginlik istemedi,
Ama onun için maddi güvenlik istedi ve sahip olmak zorundaydı.
çocuklar. Bu nedenle evde kalmak için ödenecek fiyat ve
Birinin çocuklarını biriyle tutmak (mutlak bir zorunluluk
tutkuyla ihale Fransız ebeveyn), sürekli, uykusuz, amansızdı
tasarruf. Güvenlik için gereken para yavaşça birikmek zorundaydı
Ve acı verici bir şekilde, Fransızlar çalışkan olmayı ve eğitmeyi öğrendi
çocukları endüstriye; Ve bu paranın hızlı tutulması gerekiyordu,
Herhangi bir kârlı yatırım risk anlamına geliyordu. Risk ve macera, inme yapabilen iki korkunç düşmandı,
Fransa'da yaşamanın mutluluğundan veya modicum'undan mahrum
Unluxeight Fransızca olarak orada rahatlık içinde yaşamak için gerekli refah
anlayın. Risk ve maceraya karşı, bu nedenle Fransız
Ebeveynin çocuklarını uyarma ve koruma görevi. Buna Getti
çekingenlik atmosferi ve bilinmeyen, nesilden sonra güvensizlik atmosferi
Genç Fransızların nesli aynı korkularla doymuş hale geldi; Ve
Güçlü ağını kırmaya çalışanlar aralarında
gelenek ve miraslarını veya hayatlarını yeni arayışında
kadınların şiddetli muhafazakârlığı tarafından kısıtlandı ve
Fransız aile hayatının zulmü.

Anglo-Sakson gözlerine göre,
Fransızlar en anlaşılmaz özellikleridir. Verme isteksizliği,
Genel spontan ve dürtüsel cömertlik eksikliği, zamanlarda bile
Savaşın yarattığı trajik çekiciliğin çok sık şaşkınlık
ve Fransız karakterine en çok hayran olanlara geçilmesi için acı çekti
Herhangi bir açıklamada bunu anlamaya çalışır.

Savaşın en felaket anlarında, göründüğünde
Birkaç gün veya hafta dünyanın yıkılmasına neden olabilir ve
Hayatı tolere edilebilir hale getiren ve maddi bir şeyi kolaylaştıran her şeyi süpürmek
Göz önüne alındığında-o zaman bile (tabii ki bireysel vakalardan bahsedilebilse de
en asil cömertliğin)
Cömertlik hala galip geldi ve Fransa'da para için para akmadı
İngiltere'de olduğu gibi acı çekmenin rahatlaması.

Aynı ihtiyatlılığa sahip olan gelenek ve risk korkusu
Fransızlardaki neredeyse bir mengene sadece para tasarrufu için uygulanmaz. .
Fransızlar çok sık frank yaptıkları gibi görgü kurallarını ekonomik hale getiriyorlar. Keşif
Kişi davasına geri dönene kadar hayal kırıklığı ve öğrenir
bunu anlayın, bir toplumda dikkatli bir şekilde ve eskisi hakkında inşa edilmiş
ve InerAmicable Bürokrasisi, bir taraftaki itaatsizlik emin
Öte yandan desen.

Kimse Fransızlardan daha fazlasını iyi görüyor: Görgü kuralları
Fransa'da kodlandı ve
Yanlış dönüşü kullanmak gibi yerleşik prosedürden en az sapma
Örneğin bir not imzalarken, "Cirpingz, Mösyö"
"Veuillez Superer, Mösyö" düzenli veya "duyguları değiştiriyor"
Distingues "" haute düşüncesi "için. Ne yazık ki, bu süreçte,
Nezaket biçimleri keskin kenarlı metalik sayaçlara dönüştü
bir oyunun, insan nezaketinin kendiliğinden emisyonu olmak yerine.

Fransızlar acımasız olma anlamında naziktir, ama değiller
nazikçe, kelimenin ima ettiği dağınık hayırseverlik anlamında
Anglo-Saksonlar. Tutkulu ve yine de hesaplıyorlar ve basit
hesaplanmamış nezaket-iyi niyetin bilinmeyene karşı belirsiz etkisi
arkadaşlar-yerleşmiş bir yaşam planına girmez,
Dikkatlice ölçülü ve sınırlı dönümleri olarak yönetildi ve barikat oldu.
Çok fazla macera vekalet ediyor ve birini dışa götürebilir
Risk Karanlıkları.

Bir Fransız arkadaşına böyle bir eleştiri yaparsa, herhangi bir samimiyetle
Irk farklılıklarının tartışılması, cevap her zaman: "Tabii ki sen
Anglo-Saksonlar daha cömerttir, çünkü çok daha zenginsin. "

Ancak bu açıklama, şüphesiz samimi olmasına rağmen kesin değildir. Biz
Daha zengin olduğumuz için değil, çok daha az olduğumuz için daha cömert
fakir olmaktan korkuyor; Ve eğer fakir olmaktan daha az korkarsak
atalarımızın para kazanmayı çok daha kolay bulduğu gerçeğine değil
Sadece risk almaya daha istekli oldukları için
Fırsatlar onların yoluna geldi.

Bu argümanlar dengelendikten sonra, Fransızca'ya izin vermek daha kolay hale gelir
Dikkat ve diğer niteliklerin lehine gözden kaçırmak
Yaşam tarzları Fransızların gelişmesini sağladı. İv

Bu nitelikler arasında birincisi, sürekli çabanın gücü ve
Herhangi bir zaman kazanımda olan ihtiyaç duyulması.

Fransızlar, zaten işaret edildi, inançları yok
Bir zorlukla karşılaşacak herhangi bir türden kısa kesimler, nostrumlar veya kaçar.
Bu, onların pratik yönetiminde geri görünmelerini sağlar.
işler; Ancak dünyaya pratik verimliliği öğretmek için hiçbir iddiada bulunmazlar.
Öğretmek zorunda oldukları şey sonsuz daha yüksek, daha değerli bir şeydir,
Daha fazla medeniyet: Sanat dünyasında olduğu gibi fikirler dünyasında,
Tek başına istikrarlı ve ilgisiz çaba harika şeyler başarabilir.

Bunun daha önceki bir bölümünde söylenenlerden görünebilir
Bölüm, sanki Fransızlar en çok ilgilenen tüm insanlardan geliyordu,
Para soruları bu kadar sürekli onları meşgul ettiğinden. Ama onların
Düşünceler kendi içinde para kazanma ile işgal edilmez, son bir değer olarak
için yaşamak, ama sadece emin olacak kadar paraya sahip olma fikriyle
hayattaki durumlarını, kendileri veya çocukları için kaybetmemek;
Dünyada yükselmeyi önemsedikçe, bir
Kısmen, şüphesiz, zavallı
Fransa'da, düşenlerin kaderi. Bu nokta emin oldular, istiyorlar
Hayatın tadını çıkarmak için sadece yeterli boş zaman ve maddi kaygıdan özgürlük
ve Yaşam Sanatı Teklifi. Bu finansal hırs yokluğu
Asla gözden kaçmayın: sadece Fransızlar için en iyi ipucu değil
karakter, ancak kendi halkımızın öğrenebileceği en yararlı ders
Fransa ile temas.

Herhangi bir sınıftaki ortalama Fransızların gereksinimleri şaşırtıcı bir şekilde
çok az ve kendisini sosyal olarak "daha iyi" yapma tutkusu çok küçük oynuyor
planlarının bir parçası. İstediği şey, geçici iyinin tadını çıkarmak için boş zaman
kimsenin nasıl çıkarılacağını daha iyi bilmediği hayatın şeyler
ılıman zevk ve genel fikirleri tartışmak için tam zihin özgürlüğü
nişanlandığı herhangi bir ticaret veya sanatı takip ederken. Bu bir
bu tür istekleri herhangi bir ırkın ortalama adamına atamak;
Ancak diğer insanlarla karşılaştırıldığında, Fransızların ayırt edici işareti
Tüm sınıfların kendi boş zamanlarını savunma kararlılığı, tadı
Ücretsiz fikir oyunu ve görünümleri ifade etme ve değiştirme gücü için
genel ilgi alanları hakkında.

Bu eğilimden kaynaklanan büyük kurnazlık ve yargı olgunluğu
Fikirler Formüle: Bir Fransız köylü veya çalışan bir adamı duymak olağandışıdır
Yaşam hakkında sagacı olmayan bir görüş ifade edin. İnsan doğası bir
Fransızlara ilgiyi emme konusu ve onların kullanmaları gerekir.
kendi ifadesi, "turu yaptı" ve hepsinde buna çok izin verildi
onların yaşamı takdirleri. Kuzey'in sanatsız şaşkınlığı
En eskisi insan fenomenleri karşısında yarışlar oldukça
onlar için anlaşılmaz.

Bu dinginlik ve görüşün olgunluğu, son derece eski bir sonucun sonucudur
kültürün mirası; Ve öğrettiği ilk ders Roma'nın
Bir günde inşa edilmedi.

Sadece çocuklar, kırılmış çiçeklerle bir bahçe yapabileceğini düşünüyor
bitki; Sadece deneyimsizlik, yeniliğin her zaman eşanlamlı olduğunu hayal eder
iyileştirme ile. Sanki bu şeylere inanmış gibi davranmaya devam etmek ve
Başkalarına olan inançlarını teşvik etmek, entelektüel olanı teşvik etmektir
Hızlı maddi refahın gelişemeyeceği tembellik. Bu
sürekli olgunlaşmamış bir şekilde kendini hapset. Fransız Express,
Belki bilinçsiz olarak, kendi uzun ahlaklarının ağırlığı duygusu
Amerikan silahlı arkadaşları hakkındaki evrensel yorumlarına göre deneyim
iyi nitelikleri tam olarak tanıyorlar. "_Ce Sont des
Enfantlar _-- onlar sadece çocuk! "
Amerikalılar: Tutkuyla insanlar gibi, neredeyse endişeyle, şefkatle söyle
gençlere ve gençlere bağlı, ama aynı zamanda biraz sürprizle
Bu genç zihinlerin çoğunun sunduğu dar algı yüzeyi
Evrenin çeşitli gösterisine. Yeni koşullarda kendi kaderini çözen yeni bir yarış, umut edemez
oturan bir ırkın ahlaki ve entelektüel olgunluğu için
Eski medeniyetlerin çapraz yolları. Ama Amerika'nın en azından kısmen var,
Batı kültürünün büyük genel mirası hakkında bir iddia. O
Fransa'yı İngiltere, Roma ve Akdeniz kültürü aracılığıyla miras alır,
Fransa aracılığıyla. Bunlar dolaylı ve uzak zenginleştirme kaynaklarıdır; Ancak
Doğrudan, elinde ve tutmasında muhteşem,
İngiliz konuşmasının ve İngilizce mektupların eşsiz mirası.

Geleneğin değeri hakkında daha olgun bir duyguya sahip olsaydı ve
sürekliliğin gücü daha saygılı bir tutum tutacaktı
Bu hazine ve bundan kazanılan kültür bir
yüz kat daha büyük. Yerine dili koruyacaktı
onu yok etmek ve fakirleştirmek; Tarihi öğrenirdi
Kısa kesimleri icat etmek yerine sözlerinin anlamı
onları hecelemek; Kıskançlıkla standartlarını onaylardı
Artan bir "dolaşım" karşılamak için onları düşürmek yerine literatür.

Bütün bunlarda Fransa'nın öğretilecek bir dersi ve verilecek bir uyarı var. Oldu
Bize geleneği yüzmeyi ve kopmayı öğreten İngilizcemiz
kendi büyük miraslarından; Fransa bize bunu yan yana öğretebilir
İngiliz kanının sahip olduğu işletme ve yenilik nitelikleri ile
Bize koyun, süreklilik duygusunu geliştirmeliyiz, "
Geçmiş "şimdiki zamanları zenginleştiren ve bizi dünyaya bağlayan
Sanat ve şiir ve bilgi gelenekleri büyük stabilize.




VI

Yeni Fransız kadın


Yeni bir Fransız kadın yok; Ama gerçek Fransız kadın Amerika için yeni,
ve neyin bir şeyler öğrenmesi Amerikalı kadınların ilgisini çekebilir
O gerçekten gibi.

Gerçek Fransız kadının Amerika için yeni olduğunu söylerken
"Gerçek Fransız Kadın" olarak adlandırılan eski tanıdık kontrastı çizin
ve kurgu ve sahne Fransız kadın. Amerikalılara bir
Son dört yılda bin kez iyi
Fransız kadın bunun altında tasvir edilen kişiden tamamen farklı
Fransız romancılar ve dramatistlerin adı; Ama gerçekte her literatür,
Ana satırlarında, insanların başlıca özelliklerini yansıtır.
kim ve kimin hakkında yazılır-ve hiçbiri Fransızca
Edebiyat, en özgür ve en açık.

Gerçek Fransız kadının Amerika için yeni olduğu ifadesi basitçe
Amerika'nın daha önce ona bakıp denemek için sorun çıkarmadığı
onu anlamak için. Her zaman oradaydı, anlaşılmayı bekliyor,
Ve belki de karikatüre veya idealize edilmekten biraz yorgun.
"Yeni" bir Fransız kadın olarak onu avlamak için yeterince kolay olurdu çünkü
Savaş onun yeni bir hayat yaşamasına ve tanıdık olmayan işler yapmasına neden oldu; Ancak
Neye benzediğini görmek için sadece resimli makalelere bakmanız gerekiyor
bir tramvay iletkeni, taksi sürücüsü veya bir mühimmat yapımcısı olarak. Kesin,
Şimdi bile, tüm bu yeni deneyimler onu değiştirecek
karakter ve yaşam görüşünü genişletmek; Ama mesele bu değil
bu makalelerle ilgilidir. Amerikalı için ilk şey
Yapılacak Kadın, her zaman olduğu gibi fransız kadını bilmeyi öğrenmektir
oldu; Ne olduğunu ve neden onun ne olduğunu bulmaya çalışmak. Sonrasında
savaşın neden kesin olarak geliştiğini görmek kolay olacak
diğerlerinden ziyade nitelikler ve onun üzerindeki etkileri ne
Muhtemelen.

Her şeyden önce, neredeyse her bakımdan olabildiğince farklı
Ortalama Amerikalı kadından. Bu öneri oldukça açık,
Her zaman açıklamak kolay olmasa da. Daha iyi giyinmesi ya da
Yemek pişirme hakkında daha fazla bilgi bilir veya daha fazla "coquettish" veya daha fazla "kadınsı"
Ya da daha heyecanlı mı yoksa daha duygusal mı yoksa daha fazla ahlaksız mı? Tüm bu nedenler
sık sık önerildi, ancak hiçbiri tam bir şekilde vermiyor gibi görünüyor
cevap. Milyonlarca Amerikalı kadın, yeteneklerinin en iyisidir
(küçük değil), birlikte, kadınsı, duygusal ve diğerleri
onun; Fransız kadınların yanı sıra çok fazla elbise; Bazıları biraz biliyor
yemek pişirme hakkında-ve gerçek sebep oldukça farklı ve neredeyse
ulusal kibirimize gurur duyuyor. Basitçe, erkekler gibi
Yarışı, Fransız kadın _grown up_.

Fransa kadınlarıyla karşılaştırıldığında, ortalama bir Amerikalı kadın hala
Anaokulunda. İçinde yaşadığı dünya tam olarak en çok
Geliştirilmiş ve gelişmiş ve bilimsel olarak donatılmış Montessori
bebek okulu. İlk bakışta, karşılaştırmak akıl almaz görünebilir.
Amerikalı kadının bağımsız ve rezonant faaliyetleri-"panoları" ve
kulüpler ve kız öğrenci yurdular, altındaki her şeyin kamu soruşturması
"Sosyal Kötülük" den pişirme powder ve "fiziksel
Kültür "en yeni ezoterik dine-böylesine özgür ve meşgul karşılamak için
ve bir bebeğin sanatsız egzersizleriyle görünüşte etkili hayatlar
sınıf. Fakat Montessori sisteminin temel ilkesi nedir?
Bu, çocuğun bireyselliğinin gelişmesidir,
Geleneksel Kreş Disiplini: Bir Montessori Okulu Bebek Dünyası
Nerede, en gelişmiş hijyenik çevrede birlikte susun,
Bebek sayısı bireyselliklerini gürültülü bir şekilde geliştirir.

Amerikalı kadınların gerçekten "büyümüş" olmasının nedeni
en çok medeni ülkelerin kadınlarıyla-
Fransa-tüm özgürlük, aktivite ve otorite benzeri
gerçek yaşam için egzersizlerden çok daha fazla benzerlik yok
Montessori Bebek. Gerçek yaşam, en temel duygusu dışında herhangi bir
Kelime, derin ve karmaşık ve yavaş gelişmiş bir şeydir, sonuç
eski ve zengin bir sosyal deneyimin. "Kalkamaz" gibi
jimnastik veya yabancı dillerde yeterlilik; Kökleri var
temel şeyler ve her şeyden önce yakın ve sabit ve
erkekler ve kadınlar arasında ilginç ve önemli ilişkiler.

Çünkü Amerikalı kadınlar birbirlerinin tek izleyicisidir ve
büyük ölçüde birbirlerinin tek arkadaşları, göründükleri,
erkeklerin yaşamlarında entelektüel ve sosyal bir rol oynayan kadınlar gibi
Bebek okulunda çocuklar. "Bireyselliklerini geliştiriyorlar",
ancak kontroller, uyaran ve
Daha güçlü erkeksi ile temas eden disiplin
Bireysellik. Ve sadece adam daha güçlü ve
kadını geliştirmek için etkisinin gerekli olduğu gerçeğine daha yakın olursa
gerçek kadınlığa; çünkü iki cinsiyet birbirini tamamlıyor
hiçbir modern medeniyetin olmadığı için zihinsel olarak ve fizyolojik olarak
gerçekten zengin veya derin veya diğer medeniyetlere uyarıcı,
Erkekler arasındaki etkilerin tanınmış etkileşimine dayanmadı
ve kadınlar.

Fransız kadının erkeklerle ilişkilerinin
Amerikalı kız kardeşinden daha önemli olarak adlandırılmalı. İlkinde
Ticari sınıfta, Fransız kadın her zaman kocasının
iş ortağı. Fransız burjuva çiftinin hayatları
Yaşamak için yeterli para kazanmanın ve vermenin birincil gerekliliği
Çocukları eğitim ve maddi avantajlar. Küçük işletmelerde
Kadın her zaman kocasının kitap bekçisi veya katibi veya her ikisidir; üstünde
Hepsi, onun iş danışmanı. Fransa, bildiğiniz gibi,
Tasarruflu ve ihtiyatlı tasarruf modeli olarak diğer tüm ülkeler ve
harcama. Dünyadaki başka hiçbir ülkenin bu kadar muazzam bir finansal yok
canlılık, ulusal felaketten bu tür iyileşme güçleri. Sonra
Fransa, Fransa'nın dünyaya dövüldüğü Fransız-Prusya Savaşı, orduları
Kayıp, bölgesinin yarısı işgal etti ve tüm Avrupa uzakta,
ve Fransa'nın çağrıldığı ilgi alanlarını savunmak için tek bir müttefik değil
Fatihleri ​​tarafından beş bin milyon franklık bir tazminat ödemek için
düşman topraklarını serbest bırakma emri, meblağı yükseltti ve ödedi
Kapalı, _eighten aylar üzerinde anlaşılan tarihten daha erken.
ve Almanya'nın hayal kırıklığı ve şaşkınlık ve hayranlık
dünyanın geri kalanı.

Her ekonomist, Fransa bunu inanılmaz hale getirebilseydi
Çaba çünkü ülkenin her yerinde milyonlarca Fransız,
İşçilerin eşleri, çiftçilerin eşleri, küçük esnaf eşleri, büyük eşleri
Üreticiler ve komisyon-merchants ve bankacılar, tüm niyetleriydi
ve kocalarının iş arkadaşlarını amaçlıyor ve doğrudan
Milyonlarca ve milyonlarca insanın tasarruf edilmesine ve yatırım yapmaya faiz
Fransa'nın fidyesini ihtiyaç duyduğu günde ödeyin. Fransızca'nın her aşamasında
Tarih, savaşta, siyasette, edebiyatta, sanatta ve dinde,
Kadınlar muhteşem ve belirleyici bir rol oynadılar; Ama hiçbiri daha görkemli
veya milyonlarca eşin oynadığı belirsiz kısımdan daha belirleyici
ve tasarruf ve ihtiyatlılığı sessizce kurtuluşunu oluşturan anneler
1872.

Orta sınıfın Fransız kadınının onun olduğu söylendiğinde
Kocanın iş ortağı ifade de alınmamalı
gerçek anlamda bir his. Fransız karısı,
Amerikalı veya İngiliz karısı ve çok fazla yasal
kadınların kendilerini diğerinde kurtardıkları diskalifiye
Ülkeler. Teknik durum budur; Ama pratik nedir
hakikat? Fransız kadın bu teorikten geçti
gerçekliğin kalbine kısıtlamalar ve kocasının
ortak, çünkü çocuklarının uğruna kendi başına değilse
Kalp işinde ve uzun zamandır en iyisini öğrendiği için
Bir erkeğin sahip olabileceği iş ortağı, aynı çıkarlara sahip olan
kendisi gibi pay.

Sadece ona bir satıcının maaşını kurtardığı veya bir
Fransız esnafının onu ilişkilendirdiği
işiyle eş; çünkü hayır
İşe alınan asistan, çıkarları hakkında bir algıya sahip olacak,
hiçbiri müşterilerini bu kadar hoş almayacak ve hiçbiri öyle olmayacak
Sabırla ve isteyerek bunu yapması gerektiğinde saatlerce çalışın.
Bu tür bir ortaklıkta bir crudüri yok, çünkü
gönüllü ve her ortak tam olarak aynı şekilde uyarıldığından
özlemler. Ve bu pratik, kişisel ve günlük katılım
Fransız kadını daha büyümüş yapan kocasının işinde
diğerleri. Daha ilginç ve daha fazla yaşayan bir hayatı var ve bu nedenle
Daha hızlı gelişir.

Para yapımının en ilginç şey olmadığına itiraz edilebilir
hayatta ve "daha yüksek ideallerin" bu konuda çok az yeri var gibi görünüyor
Kadınsı verimlilik anlayışı. Böyle bir eleştirinin cevabı
Fransızlar ve
Amerikan para kazanmanın ana nesnesine ilişkin görüşler-
Hangi iki ırkla ilgili herhangi bir çalışma kaçınılmaz olarak bir tane geri götürür.

Amerikalılar para yapmayı ilginç olarak düşünemeyecek kadar eğilimlidir
Kendisi: Bir erkeğin para kazandığı gerçeğini bir şey olarak görüyorlar
Kendinden değerli. Ama para yapmak sadece ilginçtir
Nesnesi olarak oran ilginç. Bir adam milyonlarca yığılırsa
onları yığmak için emir, zaten insanca yaşamak için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olmak ve
Uygun bir şekilde, mesleği ne kendi içinde ilginç, ne de elverişli
para üreticisinde veya bunlarda herhangi bir gerçek sosyal kalkınmaya
onun hakkında. Hiçbir hayat hiçbir şeyin girmediğiden daha steril değildir
Böyle bir enerji çıktısını dengelemek. Fransızların ne kadar farklı olduğunu görmek için
Para yapma nesnesinin görünümü Birinin kendisini yere koyması gerekir
ortalama Fransız hane. Fransızların muazzam çoğunluğu için
Çok daha mütevazı bir hırs ve sadece
Birinin yaşamını kazanın ve hastalık, yaşlılık ve iyi
Çocuklar için hayata başlayın.

Bu "iş" anlayışı Amerikalılara evcil görünebilir; ama
Avantajlar dikkate almaya değer. İlk olarak, muazzam
Yaşam için zaman bırakmanın üstünlüğü, erkekler ve kadınlar için zaman. .
Hayatının sonunda ortalama Fransız iş adamı
Amerikalı olarak çok para; Ama bu arada her gün sahipti,
Amerikalıların sahip olmadığı bir şey: zaman. Zaman, ortasında
gün, mükemmel bir öğle yemeğine oturmak, onunla sessizce yemek
aile ve daha sonra makalesini okumak; Pazar günleri çıkma zamanı ve
Long Pleasant Country Rambles'da tatiller; zaman, neredeyse her gün, hissetmek
Bir akşam yemeğinden sonra tiyatroda bir akşam için yeterince taze ve özgür
Öğle yemeği gibi iyi ve yavaş. Ve kesin bir şey var:
büyük erkek ve kadın kitlesi büyür ve sadece gerçek olgunluğa ulaşır
Yaşamın maddi gerçekleri ile temasları, işle,
tüm büyük ekmek kazanan aktivitelerle sanayi; Ama büyüme
ve olgunlaşma bu faaliyetler arasındaki aralıklarda gerçekleşir_:
ve böyle bir aralıkların olmadığı hayatlarda gerçek olmayacak
büyüme.

Bu yüzden "yavaş" Fransız iş yöntemleri
Amerikalı iş adamı, uzun vadede,
Genellikle ilk hayret eden ve hayran olan ilk. Her zeki Amerikalı kim
Fransa ve Fransız hayatının bir şey gördü, ilk anı yaşadı
Arasındaki görünen çelişkiyi açıklamaya çalışmanın şaşkınlığı
Yavaş, sersemleyen, çekingen Fransız iş yöntemleri ve yuvarlak
Fransız medeniyetinin bütünlüğü. Nasıl bu bir ülke
"Güncel" yolda öğrenilecek neredeyse her şeye sahip gibi görünüyor
İş, sadece sanat yolunda değil, öğretilecek neredeyse her şeye sahiptir ve
Edebiyat ve yaşamın tüm zarifleri, aynı zamanda belediye yolunda da
düzen, devlet yönetimi, tarım, ormancılık, mühendislik ve
Geniş ulusal makinenin tüm uyumlu koşusu? Cevap
Son Amerikalı iş adamı,
Fransa'yı biraz yakından inceleme zamanı: Fransa o
Çünkü her Fransız ve her Fransız kadın yaşamak zaman alır ve
_Real'ı neyin oluşturduğuna dair olağanüstü net ve sağlam bir anlayışa sahiptir
yaşamak_.

Bireysel tarafından iş başarılarını tahmin etmeye çok hazırız
Bulgular: Ulusal büyük servetlerimizde ortaya çıkan bir bakış açısı.
Bu, başarıyı tahmin etmenin olgunlaşmamış ve hatta çocukça bir yoludur. İçinde
Medeniyetin Şartları Bir ulusun toplam ve nihai sonucudur
Bay Smith'in yapabilmesi gerçeği değil, önemli olan iş çabası
Ahşap kulübesinin yerine mermer bir villa inşa edin. Eğer kolektif
Bireysel para kazanımımızdan kaynaklanan hayat daha zengin değil, daha fazla
ilginç ve daha uyarıcı,
Bireysel çaba daha az yoğundur, o zaman sanki varmış gibi görünüyor
yöntemimizle ilgili yanlış bir şey.

Bu parantez,
Bölüme başkanlık eden Fransız kadın; Ama gerçekte o
kalp. Çünkü Fransızlar başka şeyleri çok önemsiyorlarsa
Para kazanma konusunda yaptığımız gibi, başlıca sebep büyük ölçüde onların
Kadınlarla ilişkiler daha ilginçtir. Fransız kadın fransız kuralları
hayat ve bir iş kadını olarak üçlü bir taç altında yönetiyor
anne ve her şeyden önce bir sanatçı olarak. İçinde bulunma duygusunu açıklamak için
Son kelime kullanılır,
Fransa'nın büyüklüğü, onun güzelliği ve önemi anlamında yatıyor
yaşamak. Hayat Fransa'da bir sanat olduğu için, kadın bir sanatçıdır. O yapmıyor
Erkek öğret, ama ona ilham veriyor. Ekmek kazanan Fransız kadın olarak
sınıf kocasını etkiler ve ona ona saygı duyar
yargı ve istekleri, bu yüzden zengin ve eğitimli Fransız kadın
Sınıf, diğer nitelikler açısından hayran kalır ve tutulur. Ama bunda
Toplum sınıfı, etkisi doğal olarak çok daha uzar. Daha çok
Medeniyetli bir toplumdur, her kadının etkisi daha geniş olanıdır.
erkekler ve her erkeğin kadınlar üzerindeki etkisi. Zeki ve
Her iki cinsiyetten ekili insanlar asla kendilerini iletişim ile sınırlamaz
kendi haneleriyle. Erkekler ve kadınlar,
Gerçek ekimin verdiği ilgi alanları,
Farklı bakış açıları, yeni fikirlerin ve yeni olanların yenilenmesi
yüzler. Puritan İngiltere'nin Amerika'ya verdiği uzun ikiyüzlülük
Erkekler arasındaki Frank ve özgür sosyal ilişkilerin tehlikesi ile ilgili olarak
Kadınlar gerçek medeniyeti geciktirmek için her şeyden daha fazlasını yaptı
Amerika.

Gerçek medeniyet, yaşamın tamamına kadar uzanan bir eğitim anlamına gelir,
Okul veya kolej ile çelişkili olarak: bir eğitim anlamına gelir
konuşmayı oluşturan, tavır oluşturan, tat oluşturan, idealler oluşturan ve üstü
tüm form yargısı. Bu, Fransa'nın sahip olduğu bir tür medeniyet
Her zaman en önde gelen model oldu: çünkü sırrına sahip
Dünyaya sadece sanat ve zevkte değil ve
zarafet, ama fikirlerde ve ideallerde. Çünkü asla unutulmamalı
not kağıdı ve elbiselerimizin kesimi gelirse
Fransa'dan, üzerinde özgürlük ve adalet kavramları da
Cumhuriyet kurumları dayanmaktadır. Hiçbir ulus yetişkin fikirlere sahip olamaz
yetişkin erkek ve kadınların iktidar kastına kadar; Ve mümkün
Sadece bir medeniyette yetişkin erkek ve kadınların iktidardaki bir kastına sahip olmak
Her cinsiyetin gücü diğerinin gücü tarafından dengelenir.

Fransa arasındaki bu karşılaştırmayı tam olarak çizmek garip görünebilir,
tüm eski seks koğuşlarının ülkesi ve Amerika
sözde en büyük seks özgürlüğü ülkesi; Ve Amerikalı
Okuyucu sorabilir: "Ama çok fazla ilişki özgürlüğü var
Amerika'da olduğu gibi erkekler ve kadınlar arasında mı? "Yanlış anlama
iki kelime ile iki varlık durumu arasındaki karışıklık
temelde farklı. Amerika'da tam bir özgürlük var
Erkekler ve kızlar arasındaki ilişki, ancak erkekler ve kadınlar arasında değil; Ve
Temellerde, bir kız ve bir kadının
aynı şey. Esas olarak, bir erkek ve bir erkeğin çok
Aynı şey; Ama bir kız ve bir kadın-evli bir kadın-
Tamamen farklı varlıklar. Evlilik, bir erkekle sendika tamamlar ve
Bir kadının karakterini, bakış açısını, duygusunu dönüştürür
Bir çocuğun doğasından çok daha kapsamlı bir şeylerin göreceli önemi
aynı deneyim ile değiştirildi. Bir kız sadece bir taslaktır; evli
Kadın bitmiş resim. Ve sadece evli kadın
sosyal bir faktör olarak sayılır.

Şimdi tam olarak deneyiminin yuvarlandığı anda
evlilik, annelik ve sorumluluklar, bakım ve ilgi alanları
Kendi evi, ortalama bir Amerikalı kadının, tabiri caizse,
"Dolaşımdan çekildi." Bunun için geçerli olmadığı doğrudur.
Yapay liderlik eden zengin ve moda kadınların küçük azınlığı
kozmopolit yaşam ve bu nedenle belirli bir ulusal yok
eğilim. Ülkenin gelişimi aradığı onlara değil
sosyal medeniyetinin, ancak yeterince ortalama bir kadına
Ekmek kazanan diğer kadınlara ve
erkekler üzerinde bir etki olarak. Amerika'da bu kadın, büyük çoğunlukta
vakaların, mutlak iletişim özgürlüğünde yaşam boyunca dolaştı
genç erkekler kendi deneyiminin yuvarlanması güne kadar
Evlilik onu sosyal bir etki haline getirme konumuna getirir; ve
O gün erkekler toplumundan en resmi dışında kesildi
ve aralıklı yollar. Düğün gününde, herhangi bir açıkta, Frank
ve tanınmış bir şekilde, erkeklerin hayatlarında bir etki olmak
ait olduğu topluluk.

Fransa'da dava sadece aksine. Fransa, şimdiye kadar devam etti
Amerikalıların sık sık gülümsediği kısıtlamalar altında genç kızlar ve
Kesinlikle bazı açılardan büyümelerinin bir çubuğu oldu. .
Bu kısıtlamaları yapmak,
Savaş: Fransız genç kız, en özel ve en çok bile
Gelenek seven toplum, bir daha asla olduğu mahkum olmayacak
geçmişte. Ama bu nispeten önemsiz, çünkü Fransızlar
bir sosyal faktör olarak, bir kadının sayılmadığını her zaman kabul etti
O evli; Ve iyi yapılacak sınıflarda kızlar son derece evlenir
genç ve evli kadın her zaman olağanüstü bir sosyal
özgürlük. Ünlü Fransız "salonu", en iyi konuşma okulu ve
Modern dünyanın bildiği fikirler,
Dünyadaki en uyarıcı konuşma, akıllı
Birbirlerini Frank şartlarında olacak kadar sık ​​gören erkekler ve kadınlar
ve kolay arkadaşlık. Entelektüel ve sosyal büyük dalgası
Fransız Devrimi'nden önce gelen ve yolu hazırlayan kurtuluş değil,
Korkuları için ama faydaları için,
Her gün en düşünceli ve
konuşmalarını paylaşan zamanın en parlak adamları ve sık sık
yönetti. Herhangi bir ülkenin zihinsel yaşamının ne kadar bir varlığı düşünün
Bir grup kadın oluşur! Ve Fransa'da o zaman değillerdi ve
Şimdi değil, zengin ve şık küçük sınıfı ile sınırlı. İçinde
Fransa, bir kadının bir kişiliği olur olmaz, sosyal koşullar
Hissetmesine izin verin. Onu geçirmiş olsaydı ne önemi var?
İnzivada kızlık, ondan ortaya çıkması şartıyla
Sosyal yaşamda gerçek bir faktör haline geldiği an?

Elbette, bu noktada Fransız özgürlüğünün nasıl olduğu sorulabilir.
Evli erkekler ve kadınlar arasındaki ilişki ev hayatını etkiler ve
Bir kadının kocasının ve çocuklarının mutluluğu. Ne tür söylemek zor
mutluların göreceli yüzdesini tespit etmek için nüfus sayımı tasarlanabilir
Farklı sosyal sistemlerin hüküm sürdüğü ülkelerdeki evlilikler. Değin
Böyle bir nüfus sayımı alınabilir, her halükarda,
Fransız sistemi, iç mutluluk için
Anglo-Sakson. Her halükarda, kocaya daha büyük bir teşvik görevi görür,
çünkü karısının hayranlığını ve sevgisini korumak ona aittir.
kendini bu kadar hoş hale getiriyor ve çok fazla sorun çıkararak
Adam arkadaşlarının huzurunda bir avantajda görünmek, rakip yok
onu yansıtacak. Herhangi bir Fransız için olmaz
karısının diğer erkeklerle olan dostluğuna itiraz etmek için ekili sınıf ve
Sadece diğer erkeklerin etkisi olduğu gerçeği
karısının düşünceli muamelesini ve saygılı bir şekilde davranmak için muhtemel
Hanehalesinde ilişkiler.

Ayrıca, bir eşe eve gelen bir adamın
Akıllı adamlarla konuşuyorum muhtemelen onun arkadaşlığını bulacaklar
Tüm zamanını diğer kadınlarla geçirdiğinden daha uyarıcı. HAYIR
Ne kadar zeki kadınların bireysel olarak olduğu önemli, toplu olarak eğilimlidirler,
çıkarlarını daraltmak ve kadınsı, hatta bir kadın almak için
geniş bir insan görüşünden ziyade. Aklı olan kadın
Erkeklerin zihinlerine uyumlu dünyaya çok daha büyük bir görüşe sahiptir ve eklenir
önemsizler için çok daha az önem, çünkü erkekler, genellikle getiriliyor
Gerçekle daha yakından temas halinde olan koşullar, duyarsız iletişim kurar
kadınlara bakış açıları. Bir "erkeğin kadını" asla telaşlı değildir ve
nadiren kindar, çünkü o çok fazla havayı nefes alıyor ve
İyi bir zaman.

Eğer "büyümüş" olmak daha büyük ve daha liberal olmaktan ibaretse
hayat deneyimi, önemsiz ve daha az
Güçlü duygular, tutkular ve risklerden kork, o zaman Fransız kadın
Amerikalı kız kardeşinden açıkça daha fazla büyüdü; Ve o öyle çünkü
Erkek yaşamlarında çok daha büyük ve daha ilginç bir rol oynuyor.

Tabii ki, bunu oynama gerçeği de sorulabilir.
kısım-açık denizleri alarak ima edilen tüm tehlikeleri ima eder
Limanda kalmak yerine-böyle bir gerçek elverişli olsun
Sonunda kadın ve toplumun refahı. Peki-bugün cevap:
_France! _ Sonuna kadar dünyanın önünde durduğu gibi ona bak
Dört yıl, bir buçuk, şikayetsiz, kimselenmemiş, undaunted, tutma
Özgürlük bayrağı: Konuşma Özgürlüğü, Düşünce Özgürlüğü, Özgürlük
vicdan, batı dünyasının tüm özgürlükleri
Yaşamaya değer tek şey olarak yeniden canlandırmayı öğretti-ona bak,
Dünya Ağustos 1914'ten beri onu korkusuz, gözyaşsız,
Yıkılmaz, en acımasız ve zorlu düşman karşısında
Dünya şimdiye kadar bildi, sonuna kadar savaşmaya karar verdi
Her zaman yaşadığı ilkeler. O gün böyle; Bunlar
En iyi yıllarını siperlerinde geçiren milyonlarca erkek ve
Milyonlarca cesur, şikayet eden, kendi kendini inkar eden anne ve eş ve
Onları gülümseyerek gönderen, sabırla bekleyen kız kardeşler ve
cesurca ya da onları sessizce ve çarpıcı bir şekilde yas tutan ve
tarihteki en korkunç mücadelenin sonunda kim olan biri değil
Maliyetin çok büyük olduğunu ya da denemenin de
Borne olmak için acı.

Savaştan beri Fransız kadınları gören hiç kimse
Fransız hayatı, Fransız düşüncesi, Fransız hayal gücü ve Fransızca etkisi
duyarlılık, tutumdaki en güçlü unsurlardan biridir.
Fransa dünyanın önünde yer alıyor.




VII

SONUÇ OLARAK


BEN

Bir yarışın neden olduğunu bulmanın en iyi yollarından biri, seçmektir
konuşmasında ve literatüründe baskın olan kelimeler ve
O zaman onlara verdiği özel anlamı tanımlamaya çalışın.

Fransız halkı en çileli ve en zahmetli olanlardan biridir.
Avrupa; Yine de Fransızca konuşmada baskın olan dört kelime ve
Edebiyat şunlardır: zafer, aşk, şehvetli ve zevk. Önce
Puritan Reflex, okuyucunun kiralanan sayfayı bir kenara bırakmasına neden olur.
Bu ifade, bu dört kelimeyi tercüme etmek için zaman ayırmaya değer
_la gloire_, _l'amour_, _la volupte_, _le plaisir_ ve sonra (eğer o ise
Fransızca ve Fransızları yeterince iyi bilir) ne anlama geldiğini düşünün
Corneille ve Pascal'ın dili. Çünkü onlar anlaşılmalıdır
İngiliz bilincinde hiçbir eşdeğer yok ve eğer öyleyse
sürgünler arasındaki temel farkı açıklamaya çalıştı
_Mayflower_ ve Valmy ve Jena'nın fatihleri, muhtemelen en iyisi
"Sevgi ve Zafer" in tamamen farklı önemi ile gösterilebilir.
ve "Amour ve Gloire."

"La Gloire" ile başlamak için: Kendimizi istifa etmeliyiz.
Fransızların söylediklerinde ne anlama geldiğini bilmiyorum-ne için
Örneğin, Montesquieu'nun Sparta'yı yazdığı zaman aklında vardı: "Tek
Lacedaemonians'ların nesnesi özgürlüktü, onlara verdiği tek avantaj
zaferdi. "En iyi ihtimalle, eğer akıllı ve sempatik olursak
Fransız psikolojisine küçük bir yol kat ettiklerini biliyoruz.
demek istediğimizden daha büyük, daha derin ve daha ince bir şey demek
"görkem. "Kanıt, Anglo-Sakson'a _Not_'ın harika yapması öğretildiğidir.
"Zafer" için eylemler, büyük işlerde eşsiz olan Fransızlar
Onları her zaman "La Gloire" için yaptı.

Görev duygusunun Fransızca'da büyük rolü olduğu açıktır.
Zafer anlayışı: Belki de bir
_Panache_. Ancak bu sadece bir tane başka bir çevrilemez kelimeye getirir. İle
Bir _Panache _-- Bir tüy, bir süs koyun-prosaik bir tapuda bir eylemdir
Kişinin İngiliz eşdeğeri için boşuna aradığı son derece Fransızca; BT
"la gloire" ı bir görev olarak tanımlamak için groteskte
Aigrette! "La gloire" anlayışı ile bağlantılıdır.
Zambakın yaldızlı olduğu konusunda çok Fransız mahkumiyeti; O,
Ne kadar yüce ve güzel bir erkeğin eylemi ya da amacı,
Fransızlarla gerçekleştiriliyor (onlar için olmayan bir kelimeyle
Efkeminasyonun ima) "zarafet" olarak adlandırın. Gerçekten, ne kadar yüksek olursa, o kadar çok
güzel, jest veya eylem, onlara çağırmak için o kadar çok görünüyor
Süsleme, rahatlama vererek o kadar çok kazanır. Ve böylece,
_Relief_ kelimesinin çok appozitasyonu, biri "la
Gloire "yüksek eylem için bir teşvik olarak
Plastik duygunun her zaman galip geldiği bir insan. Fikri
"Güzellikte ölmek" kesinlikle Latin ırkından kaynaklandı, ancak
İskandinav oyun yazarı bir ifade bulmak için yeterince uyumsuz kaldı
bunun için.

Dava "aşk" ve "amour" ile aynıdır; Ama burada fark
Daha görünür ve "amour" un anlamı daha kolay var. Yine,
"Gloire" ile içerik "sevgimizden" daha büyüktür. "Amour,"
Fransızlara, karmaşık duyumların bölünmemiş toplamı anlamına gelir ve
bir erkeğin ve bir kadının birbirine ilham verebileceği duygular; halbuki
"Aşk", Elizabethans'ın günlerinden beri asla Anglo-Saksonlara,
bir kelimenin iki yarısından fazlası oldu-biri saflık ve şiirin yarısı,
Diğer tüm prurice ve nesir. Ve yavaş yavaş son yarısı
atıldı, daha yüksek anlamlarla ilişkilendirilmeden çok değersiz
kelime ve "aşk" kalır-en azından basında ve
Hanehalkı-zararsız ve sosyal için rahatsız edici bir ilişki
Akrabalıkın en tam bağları olarak konvansiyonlar ve iş rutini.

Bu iki yarıyı birbirinden ayırma kararlılığının
birini azalttı ve diğerini insan kaybına indirdi
Turda doğa? Anglo-Sakson cevabı, elbette, bu aşk
lisans değil; Ama bir toplumda "sevgiye" ne anlama geliyor?
Evliliği belirlemesi gerekiyordu ve yine de geçişini görmezden gelmiyor
Cinsel cazibe? En iyi ihtimalle, bir erkek ve kız fantezi belirliyor gibi görünüyor
Bebekler veya mermerler için bir tattan çok daha olgun değil. Işığında
Bu tanım, lisans daha iyi bir parçası tutmadı mı?

İnsan doğasının temelde her yerde aynı olduğu iddia edilebilir,
Ve bu, bir yarış en derin dürtüleri hakkında olsa da, diğeri
Onlar hakkındaki gerçeği söyler, davranışın sonucu çok değil
farklı. Bu onaylamalardan biri tam mı? İnsan doğası varsa
Alt, her yerde aynı, farklı alışkanlıkların derin katmanları,
önyargılar ve inançlar, temelinin üstünde oluşturuldu.
Benzerlikleri köklerde kazanlarla test etmek için yanıltıcı.
İkincil davranış motifleri farklı olarak farklıdır
ülkeler ve medeni toplumları kontrol eden nedenlerdir
Bazı felaket onları çıplak adamın durumuna geri attığında.

Latince ve Anglo-Sakson fikri arasındaki farkı anlamak için
her şeyden önce,
Latin ve Anglo-Sakson evlilik kavramları. Bir toplumda nerede
Evliliğin sadece karşılıklı eğimle belirlenmesi gerekiyor,
ve sözleşme partilerini sadece bir sosyal değil, aynı zamanda bir
fiziksel yaşam boyu sadakat, aşk, asla kabul etmeyen ve asla
Bu tür tahvilleri kabul edecek, hemen bir Pariah ve günahkar olur. Bu
Anglo-Sakson bakış açısıdır. Fransızların kaç eleştirmeni
Sevgi anlayışı önce fikirlerini düşünmekte zorlandı
evlilik?

Fransa'da evlilik, aile için kurulmuş olarak kabul edilir,
karı koca. İki kişiyi ayrı ayrı yapmamak için tasarlanmıştır
daha uzun veya daha kısa bir süre için mutlu, ancak kalıcı olarak güvence altına almak
Bir evin temelinde ve üreme
bir ailenin. Böyle bir düzenlemenin en çok olana dayanması gerekir
insan duygularında kalıcı ve en azından bağımlı
Güzellik, gençlik ve yenilik kazaları. Gelenek topluluğu,
Eğitim ve her şeyden önce ebeveyn duygusu,
Ortalama bir insan ve
kadın; Ve Fransız evliliği, tutkuyla değil, ebeveynlik üzerine inşa edilmiştir.

Böyle bir görüş arasındaki radikal çelişkinin bir örneği
evlilik ve İngiliz yarışlarının evlilikleri aşağıda bulunur
Son zamanlarda üretilen bir oyunun bildiriminden alın (başarı ile)
Londra:

"İki aylık evlilikten sonra genç bir kız kocasının
Onunla evlendi çünkü bir oğul istedi. _ Bu yeterlidir. Sahip olmayacak
Onunla daha çok ilgisi.
Peru ve ülkede kendini saklıyor ... "

Şaşkınlığı abartmak ve tiksinmek imkansız olurdu
Fransa'da herhangi bir eş veya kocası, genç veya orta yaşlı olsun
İtalik olduğum şifreli cümleleri okuyun. "Ne," diye sordular,
"Kız onunla evlendiğini varsaydı mı?
evli mi? Ve bunun için olmasa da evlilik ne için? "

Fransız gelini artık on altı olan bir manastırdan alınmıyor
Bilinmeyen bir damatın kollarına fırladı. Kurtuluşun olduğu gibi
ilerledi, genç kızın onu seçmesinde bir sese izin verildi
koca; Ama sonuç nedir? Doksan dokuz vakada bir
Yüz Seçimi aynı hususlara tabidir. Kavram
bir tür üstün iş ilişkisi olarak evliliğin
Sınıf topluluğu, siyasi ve dini görüş ve bir fuarda
avantaj değişimi (örneğin, para getirir ve
diğer pozisyon), Fransız sosyal organizasyonunda o kadar kökleşmiş
Modern kız, kukla büyükannesi gibi akıllıca kabul eder
pasif olarak eğildi.

Bu önemli yaşam eyleminden sevgi kavramı örtük olarak dışlanır;
Sevginin önemsiz olduğu düşünüldüğü için değil, çok fazla
önemi ve akla gelmediği gerçeği
Erkek ve kadın arasında herhangi bir istikrarlı ilişki. Çünkü Fransız
denemedikleri ikisinde sevgiyi kesmeyi reddetti
Ailenin organizasyonuna tabidir. Dışarıda bıraktılar
Çünkü onun için yer yoktu ve ayrıca bir
farklı ritim ve farklı mevsimler tutar. Çünkü reddediyorlar
bunu sadece bir eterik yemin alışverişi veya bir
şehvetli memnuniyet; Çünkü aksine, inanıyorlar,
Coleridge, bu


     "Tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm lezzetler,
     Bu ölümcül çerçeveyi ne karıştırırsa,
     Hepsi aşk bakanları
     Ve onun kutsal alevini besle, "


Açıkçası hayattaki kendi yerindeki hakkını tanıdıklarını.

Öyleyse, rahatsız edici unsura verdikleri yer nedir? Tedavi ediyorlar
Hayatın şiiri olarak-cevap olabilir-olabilir. Fransızlar için basitçe
çünkü onlar dünyanın en gerçekçi insanlar.
en romantik. Ailenin ve devletin
Şiir üzerine inşa edilmiş, ama bu nedenle şiir
cumhuriyetlerinden sürgün edilecekti. Aşkın olduğuna karar verdiler
çok büyük bir mesele erkek ve kız için ve
evliliğin temeli; ancak yetişkin insanlar arasındaki ilişkilerde, dışında
Kalıcı bağları (ve Fransızların en derin bilincinde,
Evlilik hala çözülmez), açıkçası ve çok izin veriyorlar,
Kısa ve shabbily, ancak daha az her yerde değil,
Puritan Dernekleri.

Burada bu görüşün göreceli avantajlarını tartmak amaçlanmamıştır.
hayat ve diğeri; Aranan, nedenleri adil bir şekilde belirtmektir
Neden Evlilik, Fransızlar tarafından daha ciddiye ve daha az belirsiz bir şekilde alınmak,
Daha kesin olarak sipariş ettiklerinde aşk için ayrılmış bir yer var
sosyal ekonomi. Bununla birlikte, bir
Beden sosyal iddialarının çok dengeli olduğu dünya
Bedenin bireylerine karşı, tutkuya böyle bir yer vermek
onun tarafından batırılma riski. Yasanın ötesine aşkı koyan bir toplum,
ve sonra ona böyle ağır bir ücret öder, kendisini en korkunç olana tabi tutar
Camorras.


II

Fransızlar dünyanın en çileli ırklarından biridir; Ve bu
Belki de "Volupte" kelimesine verdikleri anlamın nedeni
"şehvetliliğimiz" nin kabaliğinden arınmış. İkincisi önerir
Çoğu insan şişman bir seraglio içinde çapraz bacaklı bir sultan; "Volupte" anlamına gelir
Hayal gücünün somut şeylerden çıkardığı somut olmayan cazibe.
"Volupte"
Urn; "Bu, Romeo ve Juliet'in yanı sıra Antony ve Kleopatra anlamına gelir. Ama eğer
Bir şeyimiz var, biri sorabiliriz, kelime ne önemlidir? Her
Dil, kelimenin duygusu olsa bile her zaman kelime değerlerini kaybediyor
hayatta kalır.

Cevap, Fransız "Volupte" duygusunun sadece bulunması
Olağanüstü bir şekilde Anglo-Sakson hayal gücünde, oysa bu
Tüm Fransız ırkının yaratıcı makyajı. Biri Shakespeare'e dönüyor
ya da konuşmamızda formüle edilmiş bulmak için Keats; Fransa'da altında yatıyor
hayatın tüm görüşü. Ve bu elbette kaçınılmaz olana getiriyor
Fransızların yaratıcı sanatçıların bir ırkı olduğu ve
Sanatsal yaratıcılık, önce tüm
yaşam gerçekleri ve ikincisi ötesinde gören duyumsal duyarlılık
onu çevreleyen auraya somut güzellik.

Fransızlar kaliteye sahiptir ve her zaman ayrıcalığı iddia etmişlerdir.
Ve onların görüş özgürlüğünden, duyumsal duyarlılıklarıyla birleştiğinde
"le plaisir" dedikleri hissi çıkardılar,
Ne demek istediğimizden çok daha kesin ve daha uyarıcı bir şey
Zevkten bahsettiğimizde. "Le Plaisir" açıkçası anlamına geliyor
izin verilen, özgürce alınan, duyuların memnuniyeti, doğrudan zevk
Altın denilen ağacın meyvesinin. Furtive Vice'ın öneri yok
Aşk gibi, çünkü aşk gibi, açık yeri var
konuşma ve uygulama. İfadesini İngilizce olarak da buldu, ancak
Sadece dahinin dudaklarında: örneğin, "Joy'un Patlaması
Üzüm "" Ode to Melankoly "(Keats her zaman arıyor
bu tür ifadeler); Fransızlar için genelin bir parçası
hayatla korkusuz ve neşeli temas. Ve bu yüzden onu korudu
Daha ince bir anlam, anlaşmazlık ile tartışılmak yerine.


III

Fransızlar tutkulu ve zevk seviyor; Ama her şeyden önce
münzevi ve zahmetli. Ve sadece bu birliğin dışında
Fransız mizaç kadar iyi bir şey olan çelişkili nitelikler
gelebilirdi.

Fransızların endüstrisi evrensel olarak kutlanmaktadır; Ama çoğu-hatta
kendi ırkları arasında-büyük bir
münzevi. Gerçek şu ki, gerçekte sadece bir
Malzeme refahına doğal kayıtsızlık, modern konuşmaya geldi,
daha dar ve cezaevi bir anlam sahibi olmak. İma etmesi gerekiyordu
ahlaki yargı, ancak sadece
yaratık konforu. Bir adam veya bir ulus, oy kullanabilir ve yaşayabilir
çekirge, ve yine de gözün şehvetlerine bağımlı olarak bağımlı olun ve
etin. Çilekçilik, onsuz devam etmek için sakin bir yetenek anlamına gelir
_comfort_ ve konfor, Latinlerin sahip olduğu bir Anglo-Sakson buluşudur
Hiçbir zaman gerçekten anlamamış veya hissetmemişti. Neye ihtiyaçları var (ve orada
ihtiyaçlar arasında bir ilişki yok) ara sıra ihtişam ve güzellik
Ve her zaman deneyimin dolgunluğu. Hammaddeyi umursamıyorlar
Duygu: Yiyecekler zarif pişmiş olmalı, duygu etkili bir şekilde
ifade edilen, duygusal olarak yükseltilmiş arzu, her deneyim olmalı
hayal güçlerine dokunmadan önce güzellik açısından dönüştü.

Bu titizlik, bu eğilim her zaman seçme ve ortadan kaldırma eğilimi ve
Duygularını rafine et, kirlere olan ilgisizlikle birleşti,
rahatsızlık, kötü hava, nemli, soğuk ve Anglo-Saksonlar
Banyodan Yaşamın Genel Organizasyonunda "rahatsızlık"
Fransız ruhunun boş zamanını veren bankacılık sistemine
zevk ve savaş için kalbin gücü. Etkinleştirir ve her zaman
etkin, zevk bağımlısı ve disipline kullanılmayan bir kişi
spor, bir an önce en büyük savaşçılara döndürmek için
Tarih biliyordu. Bu dönüşümü etkilemek için tüm Fransızların ihtiyacı var
"Büyük Argüman"; Hayal gücünün baharı dokunduktan sonra vücut
bir çizgi ve hiçbir disiplinin olmasa da bir dayanıklılık ile itaat eder
Spartan veya Prusya, hiç aşılamayı başardı.

Bu korkusuz ve neşeli insanlar, çok ateşli birey ve açıkçası
gerçekçi, neredeyse Çinlilerindeki fazlalığa karşı başka bir koruma sağlayın
Görgü ritüeli için saygı. Sahip oldukları için şanslı
korunmuş, her siyasi devrim yoluyla, bu duygunun
Törenin önemi, çünkü onlar telafi edici saygılar
Anglo-Sakson'daki ilişkiyi kolaylaştıran başkalarının hakları için
Ülkeler. Onları sahip olarak gören Fransızların herhangi bir görünümü
Özgürlük içgüdüsü yanıltıcıdır; Her zaman anladıkları şey
Eşitlik-farklı bir konu-ve hatta en akut olanlardan biri olarak
Son siyasi yazarları arasında, "Her biri
İnsan komutları. "Geçmiş tarihleri ​​ve her şeyden önce coğrafi
Koşullandıran durum, anlamak için göz önünde bulundurulmalıdır
Fransızların başkalarının haklarına ilgisizliği ve
zarif sosyallik duygusunun sağladığı bu kayıtsızlık.

Bin yılı aşkın bir süredir Fransa,
agresif bir Avrupa'nın dişleri ve bunu yapmak için güçlü bir
merkezi hükümet ve sosyal disiplin duygusu. Onun harika kralları
sonsuza kadar onu dağınıklara karşı dirençleri ile güçlendiriyorlardı
feodal muhalefet. Richelieu ve Louis Xiv sonunda bunu kırdı
muhalefet ve Fransa'ya Avrupa'ya karşı birleşti, ancak
bireysel özgürlük duygusu ve bir
"Yönetim" boynunda. Hayal gücü, entelektüel enerji ve
Her türlü sanatsal faaliyet, çıkışlarını sosyal olarak buldu
İlişki ve Fransa kibar toplumu yarattı-biri daha fazla sanat eseri
Kreasyonlarının uzun listesi.

Fransız toplum anlayışı hiyerarşik ve idari,
Hükümeti (ne olursa olsun) bu kadar uzun zamandır. Her Sosyal
Durumun uygun hareketleri ve neredeyse sabit kelime dağarcığı vardır,
Ve örneğin hiçbir şey, Fransızca için gerçeklerden daha şaşırtıcı değil
İngilizlerin, medeniyeti bazılarında olduğu gibi gördükleri bir ırk
kendilerine ait olanlara saygı duyar, sadece iki veya üç başlangıç ​​yolu vardır
ve mektuplarını bitirmek. Bu ritüel nezaket görüşü, onu uygulamayı zorlaştırır
belirsiz vakalar ve bu nedenle acil durumlarda genellikle dışarıda kalır.
Fransa'da seyahat ederken gördükleri Anglo-Saksonların şikayeti
Çok az sayıda Fransız nezaketinin çok azı haksız değildir. .
Fransızlar, herhangi bir belirsiz iyi irade duygusundan nazik değildir
insanlık; Orijikliği, belirli şeylerin olduğu bir madeni para olarak görürler
elde edilebilir ve özellikle tasarruflu olmak, harcama konusunda temkinlidirler
yabancılarda. Ancak gezginlerin hayal kırıklığı genellikle ortaya çıkar
en temel Fransız formlarının kendi cehaletinden bir parça:
"Bon Jour, Madam," bir dükkana girip ayrılmak için,
Ziyaretçi her zaman izin alırken, dış kapıya yapılmalıdır,
ve bir beyefendi (eski okuldan) ortaya çıkmaması istenen
Sokaktaki bir bayanla konuşmayı bırakır; "Merci" nin
Her hizmeti takip edin, ancak hafif, yol yapan "apres vous",
Tören ısrarla, giren kişi için
Biri ile kapı. Bu açılardan, Anglo-Saksonlar, "form" eksikliği nedeniyle
(ve algılamaları), sürekli olarak kasıtsız veriyor
suç. Ancak küçük sosyal modalar garip bir şekilde farklı
ülkeler ve sonraki nesillerde saçma değişmektedir. Fransız
Beyefendi bir asansörde veya bir müzede ortaya çıkmaz, çünkü
Bu yerleri sokak kadar halka açık olarak görüyor; Yapmaz, sonra
Hepsinin en yeni Amerikalı tarzı, kutuda bir kriko gibi atlayın
(ve dikkatde durun) Kadın her çağırdığında
Koltuğundan yükseliyor, çünkü böyle jimnastikleri ölümcül olarak görüyor
sosyal kolaylık; Ama Amerikalıların yaşama biçiminden şok oldu ve
oturduklarında yayılıyorlar ve aşırı derecede şaşkınlık
Bazı durumlarda tören ve diğerlerine şaşırtıcı aşinalıkları.

Bu tür yanlış anlamalar farklı konuşan insanlar arasında kaçınılmazdır
ve gelenekler. Fransız ve Amerikalılar ikisi ise (gazeteleri olarak
Bizi temin ederim) "Demokratik", terimin ne kadar kapsadığı konusunda bir fikir verir!
Her halükarda, eski yarışta eğitimli ve
Çiçeklerin en iyi şekilde bir sadeliğe dönüştüğü nezaket
en iyi anlamda demokratik. Buna kıyasla, nezaketimiz
Kolayımız zaman zaman biraz boorish olduğu için oldukça stagy olun.


İv

Paolo ve Francesca'nın Dante tarafından karşılandığı unutulacak
Ölümcül ağ geçidinin ötesinde, ılıman bölgesi olarak adlandırılabilecek
Infernal bölgeler. Tehlikeli bir şekilde kabul edilebilir toplumda
Sinnerlar "sonsuza kadar tahakkuk eden havaya giderler"
Yukarıdan ziyaretçilere sempati duyan güzel hikaye; Ve aksine
Ölümlü sevgililerin çoğunluğu, bir sonsuzluğu birlikte korkutmuyor gibi görünüyorlar,
Ve günahları için abartılı bir pişmanlık hissettikleri için, cezaları
şairin açıklama listesindeki en hafif olanıdır. Tüm genişlik var
"İlahi Komedi" ve "Scarlet Mektup" arasında cehennem!

Çok farklı, dürüst olmayan iş dünyası ve
Devlete hain. Bu iki suçlu için siyasi ve
Sosyal Düzen Çukurun nihai dehşetleri ayrılmıştır. .
Kaderleri ile sevgililerin farkı böyle
Sonsuza dek dokunulmaz bir uçakta bir havacı arasında
ve sonsuza dek torpido bir geminin yanan tutucusundaki bir stoker. Açık
İki Sınıf Sınıfı arasındaki bu ayrım-Antilegal ve
Antisosyal-Latin ahlakının tüm dokusu dayanır.

Orta Çağ'ın ahlakçıları ve teologları, başka hiçbir şey olarak tedirgin değildi
Yaş ölüm sorunu ve ölümden sonraki yaşam, çalıştı
"İlahi Komedi" nin üzerinde büyük ahlaki çile planı dışında
temeldir. Bu ceza sistemi, tamamen Latin ve
Sosyal düzen anlayışı. İçinde bireyciliğin yeri yoktur. Öyle
ailenin çıkarlarına ve oluşan daha büyük ailenin
komün veya devlet tarafından; ve değilse, dolaylı olarak ayırt eder
Açık sözlü olarak, geniş kapsamlı sosyal sonuçları olan yanlışlar arasında
ve sadece bir veya iki kişiyi yaralayan veya belki de sadece
suçlunun ahlaki duygusu.

Fransızlar bu suç sınıflandırmasını kabul etmeye devam ettiler.
Kamu vicdanına karşı günahın çok kötü düşünmeye devam ettikleri
herhangi bir özel kişiye karşı. Fransa'da bir
özel ve iş ahlakı arasındaki ayrım tam olarak
Amerika'da hakim olanın tersi ve Fransız vicdanı reddediyor
nefretle, katı erdemli olan iş şikayetleri
Amerikalı çok sık ahlaksız değil, çünkü iddialı olmadığı için.
"İş" her yerde kurbanlarını çalıştıklarına bastırmaya eğilimlidir,
Ve her Fransız finansörünün
geri dönüşü olmayan veya Fransa'nın payından daha fazlası olmadı
Göze çarpan finansal skandallar, ancak gerçek Fransızlar arasında,
Kozmopolit etkilerle ve özellikle sınıfta kirlenmemiş
küçük esnaf ve üst burjuvazide iş.
Amerika'ya göre daha yüksek ve her şeyden önce _more hassas_. Sadece değil,
Ya da her zaman, Fransa'nın geriye doğru kaldığı temez yoluyla
belirli verimlilik biçimleri.

Bu hassasiyetin dayandığı sonucuna varmak yanıltıcı olacaktır.
Başkalarının haklarına saygı. Fransızlar, tekrarlanmalı,
Başkalarının haklarına kayıtsız bir yarış olarak. İnsanlarda ve
alt orta sınıf (ve ne kadar daha yüksek!) Geleneksel tutum
IS: "Neden komşumu iyi bir dönüş yapmalıyım?
Bir şekilde benden daha iyisi öğrenmedim mi? "Fransızlar değil
cömert ve güvenilir değiller. İsteyerek kredi vermezler
kendileri kadar ilgisiz duyguları olan komşular. Ama derin
Onların kemikleri "onur noktası" olarak adlandırılan bir şeydir.
özel bir iddia koymak için bir aristokrasi vardı, ancak bu
Gerçek, her zaman yarışın tüm dokusuna nüfuz etti. Tıpkı
Bu kadar çok çiçek açtığı "panache" olarak çevrilemez
ölümsüz savaş alanları; ve bu
İşlerindeki halkların en hevesli ve en az şefkatli
İlişkiler, Şövalyelerin Şövalyeleri alanındaki davranışı düzenlediği gibi
şövalyelik ve _parvenu_ napolyon kahramanları.

Her şey, belki de olağanüstü gerçek Fransız duygusuna geri dönüyor
değerler. Bir insan olarak, Fransızların ahlaki tadı ve bir kulağı var
"Hala Küçük Ses"; Neyin değerli olduğunu biliyorlar ve hor görüyorlar
Kendi zekice göz ardı etmekten elde edilen faydaların çoğu
standartlar. Kendi eleştirmenleri arasında moda
Fransızca "tadı" ve Fransızca "önlemine" karşı ve kutlamak
Anglo-Sakson ırklarında bu niteliklerin sözde eksikliği
Geniusa daha özgür bir oyun ve her türlü cüretkar için daha büyük bir kapsam
girişim. Yeni bir kıta yapılacaksa,
yaşanabilir veya yaratılacak yeni bir prozodi, iş "
Onur "bir davada, diğer tarafta Fransız Akademisi
görevi ciddi şekilde engelleyin; Ancak ticaretin küçük işlemlerinde ve
Kültür belki de bu tür kısıtlayıcı etkiler daha değerlidir
vasat bir lisanstan daha medeniyet.


V

Yıllar önce, Akdeniz'deki bir yolculuk sırasında,
Seyirim, küçük bir sığınak almak için kötü hava koşulları tarafından yönlendirildi
Mainote sahilinde liman. Ülke, o sırada değildi
Özellikle güvenli kabul edildi ve inişten önce
Rehber-kitap hangi resepsiyonla buluşacağımızı görmek için.

Bulduğumuz cevap bu: "Sakinler cesur, misafirperver ve
cömert, ama şiddetli, hain, haklı ve eylemlere verilen
korsanlık, soygun ve enkaz. "

Belki de yukarıdaki Fransızların bazı özelliklerini tanımlama girişimi
Karakter bu özet kadar tutarsız görünebilir. Her halükarda,
Görünüşte çelişkili özellikler arasında bir denge kurmaya çalış
Birini Mainotların anonim öğrencisine yönelmek için elden çıkarır.

Hiçbir uygar ırk, Fransızlar kadar şaşırtıcı bir şekilde gitmedi.
doğal zevk kaynakları; Hiçbiri içgüdüyle utanmadı.
Yine de hiçbiri sosyal sözleşmeler tarafından daha fazla köleleştirilmedi, küçük karmaşık
uzun süredir yaşam koşullarına dayanan gözlemler. Hiçbir yarış gösterilmedi
Büyük durumlarda daha fazla kolektif magnanimite, daha fazla pettiness ve
Bireyler arasındaki küçük ilişkilerde sertlik. Büyük insanın olmaz
Mainote kabileleri gibi onların cömert olduklarını söylemek doğru olur
ve cesur, ama şiddetli ve haklı. Hiç kimse daha yetenekli değil
Büyüklüğün doğaçlama, ancak en az inisiyatiften daha fazla korkmak
Sıradan konular. Hiç kimse daha şüpheci ve daha dindar değil, daha fazla
gerçekçi ve daha romantik, daha sinirli ve gergin, ancak daha
Uzun bir sabır ve korkusuz bir sakinlik yeteneğine sahip.

Yabancı gözlemcinin yaptığı kesintiler bunlar. Olurdu
Muhtemelen onları uyumlu bir şekilde çözmek için kan akrabasını al
Fransız karakterinin yorumlanması.

Gözetmenlerin girişimi şu ki: bazıları
Belirttiğim özellikler, diğerleri tehlikeli bir şekilde
parçalanıyor, diğerleri kışkırtıcı bir şekilde ilerlemez. Ama sahip olduğun zaman
bütünüyle özetlenirsiniz.
Kültür olduğu sürece hayatı zenginleştirmek onu korumaktan daha fazlasıdır.
şiir ve hayal gücü ve
saygı, medeniyetin daha yüksek ve daha değerli unsurlarıdır.
Telefonlar veya sıhhi tesisat, gerçek ikiyüzlülükten daha fazla canlandırıcı olduğu sürece,
Ve dulness'ten daha sağlıklı, bu yüzden Fransa daha büyük kalacak
idealleri olmayan herhangi bir ulusdan.

Her eleştiriye en iyi cevabın bir kez daha tekrarlanması gerekir
Fransız zayıflığı veya Fransız eksiklikleri kesin olan: _
Sonuçlarda! _ Tarihini okuyun, sanatını inceleyin, akımı takip edin
Fikirlerinden; O zaman sana bak ve bütün dünyayı göreceksin
dökülen ihtişamıyla doludur.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH WAYS AND THEIR MEANING***


******* This file should be named 57786.txt or 57786.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/7/8/57786


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

