*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down with the Cities (Şehirlerle aşağı)
Yazar: Tadashi Nakashima
Yayın Tarihi: July, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down with the Cities, by Tadashi Nakashima

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Down with the Cities

Author: Tadashi Nakashima

Posting Date: June 1, 2012 [EBook #578]
Release Date: July, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN WITH THE CITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Şehirlerle aşağı!


İle

Nakashima Tadashi




Nakashima Tadashi tarafından telif hakkı (c) 1996





"Toshi wo horobose" Japoncasından çeviri ilk
1992 yılında yeniden basılan periyodik kankyo Hakai'de serileştirilmiş
Japonya Toplum Derneği Derneği tarafından kitap formu ve
MAIJISHA tarafından 1994 yılında piyasada bulunan bir kitap olarak yeniden yayınlandı
Publishing Co. Bu çeviri en eski sürümdedir ve
sonraki güncellemeleri, eklemeleri ve değişiklikleri yansıtmaz
yazar.


Proje Gutenberg'e gönderme izni,
Tüm ilgili taraflardan çevirmen.  Bu çeviri
Dünyada özgürce dağıtılmak, herkese hiç
ve ticari kâr için satılmamalıdır.


Bay Nakashima (1920 doğumlu),
Hill Country of Gifu Eyaleti, Japonya. Orduya girdi
1939 ve savaşın sonunda Tayvan'daydı. 1945'te
Aile çiftliğine döndü ve çiftçiliğe başladı.  1954'te Bay
Nakashima serbest menzilli tavukları yetiştirmeye başladı ve
"Doğal üretme yöntemini geliştirme süreci
Yumurtalar, "şimdi Japonya'da iyi biliniyor. 1975'te
Edo Dönem Düşüncesi Ando'nun yazılarını incelemeye başladı
Shoeki. Ayrıca "Minomushi Kakumei -
Dokuritsu noumin no sho "(Bagworm Revolution - Bir Kitap İçin
Bağımsız çiftçiler).  Yazar ayrıca yazdı ve yayınladı
Serbest menzilli tavuk tarımında kapsamlı bir şekilde.


Japon kişisel isimlerinin sırası Doğu Asya geleneğini takip ediyor:
Soyadı ve ardından verilen isim.


Bazı dipnotlar yazarın ve diğerleri
Tercüman.  İkincisi gösterimle tanımlanır
"(Tercüman Notu)" Bu dipnotların sonunda.

==============================================
==============================================

Önsöz



"Şehirlerle Aşağı!" döküntü ifadesi değildir. Eğer yaparsak
Şehirlerden kurtulmayın, insan ırkı kaybolacak
dünyanın yüzü. Şehirler kaynaktan başkası değil
tüm kirlilik ve tüm kötülüklerin kökü. Ayrılmaya çalışabilir
Şehirler oldukları gibi ve sadece kirlilikten kurtulun, ama
boşa harcanacak. Çevresel yıkım ve kirlilik
kentselin işleyişinden başka bir şeyden kaynaklanıyor
makine; Kirlilik, kaçınılmaz solunumun
Şehirlerin fonksiyonu, metabolik fonksiyonu ve bağırsak hareketleri.
Bir insanın burnunu, ağzını ve anüsünü takarsak,
yaşamaya devam etmek mümkün mü? Bu nedenle, kentini yasaklayacaksak
Yeryüzünden kirlilik, şehirleri ortadan kaldırmalıyız
kendileri.


Bölüm I

Kentsel yayılma

Şehirler amip gibi yayılıyor. Ne parçası olursa olsun
dünya ve ne tür bir siyasi veya ekonomik olursa olsun
Sistem, şehirlerin genişlemesi görünürden daha fazlası
Nereye bakarsan bak. Kentleşme bu şekilde devam ederse,
Dünyanın tüm yüzeyi zamanla şehirlerle kaplanacaktır.


Kentleşme ile sadece demek istemiyorum
Normalde "şehirler" dediğimiz şeyin yayılması. Kentleşmede ben
Tren hatları ve yollar boyunca olanlar arası birikimleri içerir,
Konut gelişmeleri, tatil köylerinde turizm tesisleri, kırsal
fabrikalar ve bir dizi başka şey. Ayrıca düşünmeliyiz
köy merkezlerinde birikimler ve asfalt yollar (ne
yanlışlıkla olarak kabul edilir) Boondocks bir tür
kentleşme. Başka bir deyişle, şehir sadece bir şey değil
Yalnızca bölgeye göre ülkeden ayırt ediyoruz; Biz de yapmalıyız
farklılıklara uygun olarak net bir ayrım yapın
endüstriler (yani sınıf). Zekâya, şehir bir yer
ikincil ve üçüncül endüstrilere ev sahipliği yapar veya bir yerdir
Bu tür endüstrilerin çalışanlarının yaşadığı yer. Ne kadar uzak olursa olsun
Biri ile ilgili bir şey bulursa, çubuklara geri döner
Kamu tesisleri gibi ikincil veya üçüncül endüstriler
veya beton nehir bankası duvarları - böyle bir yer de
şehir olarak tanındı. Daha sonra sınırsız, sürekli olanların nedenlerini inceleyelim
Şehirlerin genişlemesi.

Bir neden

Tüm dünya boyunca, hangi ülkede olursa olsun,
"Modernleşme", tüm insanların altında görkemli afiş
toplamak. Modernleşme adı altında bir şey yapılırsa,
iyi kabul edilir ve eğer modernleşme yolunda duruyorsa,
otomatik olarak kötü. Modernleşme: farklı olarak ifade edildi
Terimler, ikincil ve üçüncülün refahıdır
Endüstriler. [1] Ve bu endüstriler dayandığı için
Şehirler, modernleşme kentleşme anlamına gelir.


Şu anda, dünyanın her yerinde, artan sayıda insan
modernizasyona ulaşmak amacıyla,
ikincil ve üçüncül endüstriler ve bu yüzden
Ayrıca, şehirlerin kaçınılmaz genişlemesi. Takdirde
Modernizasyon, kötü, kentleşme olacağı için reddedilmez
Arızasız devam edin.

Sebep İki

Modernizasyon - Buna başka bir şekilde bakarsak
kolaylık, savurganlık ve kolaylık arayışıdır; BT
Sonsuz refaha doğru durmak bilmeyen ilerlemeyi ifade eder.


Ve rahatlık, savurganlık ve kolaylık arayışı hiçbiri
içgüdüsel insan açgözlülüğünün ifadesi dışında -
daha kolay ve daha nefis mutfak ye, yapmak istiyoruz
Daha teşvik edici şeyler, daha nadir ve daha fazlası olan nesneleri istiyoruz
Güzel. Böylece ikincil ve üçüncül endüstriler
Bize festivaller ve eğlence üretimi ve tedariki
ve biblolar ve gewgaws,
Refah ve böylece şehirler sınırsız olmalarına devam ediyor
genleşme.

Sebep Üç

Yapmamamız gereken bir kentleşme başka bir abettor daha var
Göz ardı: Para ekonomisinin büyüleyici gücü. İçin
daha fazla para kazanmak, şehir daha fazla mal üretiyor
gerekli ve güçleri boğazımızı aşağıda bırakır. İle suçlandı
Kâr arayışı olarak bilinen ekonomik görev, ikincil
Ve üçüncül endüstriler para kazanma konusunda çok çalışıyor ve bu
şehirlerin genişlemesine yol açar.


Yukarıdaki üç unsur - (1) ulusal bir politikanın
modernleşme, yani kentleşme; (2) İçgüdüsel arzusu
Refah için insanlar, yani kentleşme; (3) arayış
ikincil ve üçüncül endüstrileri iten kârın
gittikçe daha fazla para kazanın, yani kentleşme - neden olmak için birleştirin
Şehirlerin artan yayılması. Bu sembolize edilir, çünkü
Örnek, inşaat endüstrisi.


Kentleşme, daha somut olarak,
Her şey beton ile. Binalar veya yollar olsun veya
nehir kıyıları veya deniz kıyıları, modern zamanlarda başparmak kuralı
Betondan çıkar. Emin olmak için ara sıra bezelye
Şehirlerde çakıl bahçeleri veya kir oyun tarlaları, ancak bunlar
az ve çok uzak. Şehirler zemini boğarak yapılır
beton ile. Gerçekten de şehir inşaat olarak anlaşılabilir
kendisi.

Hiç bitmeyen inşaat

Dünya inşaat yetkilileriyle doludur, eğer yapamazlarsa
Bir tür proje planlayın, esnemekten başka bir şey yapamaz;
inşaat şirketlerinin mülk sahipleri, yapmak için
Para, işçilerinden bir dakika dinlenemez; zavallı
Kredilerini geri ödeyen yarı zamanlı çiftçiler
inşaat işleri; Çimento ve çakıl şirketlerinin mülk sahipleri
Birinin kullanmasını sağlayamazlarsa kim turşada olacak
yaptıkları tonlarca yapı malzemesi; kamyoncular ve
inşaat makinelerinde satıcılar ve onlar için yakıt; Büyük atış
hayat işi domuz namlu olan Tanaka Kakuei gibi politikacılar;
getirilen hizmetler üzerinde neşe uyandıran aptal seçmenler
inşaat yoluyla (yani kentleşme) ... bir düzenleme ile
Bunun gibi, geniş okyanuslar kuru olsa bile, neredeyse emindir.
Yukarı, dünyada her zaman inşaat olacak. -Den
Bu oran, gelecekte o kadar uzak olmayacak
Himalayaların zirveleri arasında inşaat işleri yapmak. "Şimdi gel, o kadar ileri gitmeyecekler
Himalayalarda böyle gereksiz işler yapmak için "ama busa
Yani, o zaman dünyadaki tüm inşaat işleri
tamamlandı ve yapılacak başka bir şey yok,
İnşaat Bakanlığı'nın kendisini dağıtacağını düşünün
İnşaat Şirketleri, Çimento
Şirketler kapanacak veya yarı zamanlı çiftçilerin
kendilerini asmak mı? Hiç şüphe yok ki böyle bir zaman geldiğinde
Kaplamak gibi gereksiz inşaat işleri gerçekleştirecekler
Himalayaların zirveleri beton. Sonu olmayacak
inşaat işleri ve sonuç olarak
Dünya'nın yüzeyi yer ortadan kalkana kadar devam edecek
tamamen. [2]


Şimdi bile, akla gelebilecek her yerde, sağlam inşa ediyorlar
Beton duvarlar, belki bir kez
Bin yıl bir heyelan olacak; gereksiz yere kazıyorlar
en çok yıkanmayacak bambu bahçeleri ve
Beton blokları istifleyin. En iyisi
Şans, böyle bir yer doğal felaketle ziyaret edilir ve
Konuyu mahkemeye çıkarın, bunun hükümetin
gözetim. Ancak gerçekte, kimin olacağı yetkililer
davayı kaybetme konusunda acı olmayı umuyoruz, gülümsüyor
memnun bir şekilde. Bunun nedeni, hükümetin kanıtını elde etmesidir
Astronomi miktarları paranın tamamen içine dökme ihtiyacı
gereksiz inşaat projesi, bahane asla
Felaketin ne zaman vuracağını bilir. Hükümet ve
İnşaat şirketleri açıkça gereksiz planlayın ve gerçekleştirin
Müteahhitlerin kâr edebilmesi için her yerde inşaat projeleri
Vatandaşların onları alacağı çok az korku var
Herhangi biri üzerinde mahkeme.


Buna ek olarak, hükümet inşaat projelerini kullanıyor
ekonomiyi teşvik ediyor. İnşaat tahvillerini uygun olarak kullanmak
örtün, parayı atar (sadece yapmak için
biraz daha iyi dolaşın), değerli topraklarımızı kazın ve örtün
Beton ile bitti. [3] Neden bu kadar uzunluklara gitmeliler?
ekonomiyi teşvik ediyor mu? Başka bir sebepten yoksun
ikincilin daha da büyük faaliyetlerini kolaylaştırır ve
Atık, kontaminasyon ile sonuçlanan üçüncül endüstriler,
ve şehrin yok edilmesi.

Bölüm I Notlar

1

Tarımı (birincil endüstri) modernize etmek mümkündür
Peki, bu ancak müdahalesiyle mümkün olur
ikincil ve üçüncül endüstriler. Tarım olması gerekiyor
doğa döngüsüne uygun olarak; olması gerekiyordu
durmak bilmeyen tekrar.

2

Gerçekten de, bu zaten Japonya'da gerçekleştirildi, çünkü
İnşaat Bakanlığı Gargantuan Betonu Yapıyor
Japonya'nın en yüksek Mt. Fuji'de set. (Çevirmen notu)

3

İnşaat tahvillerine kıyasla, para kaybeden tasarruflar
Tahviller hala daha iyidir. Bunun nedeni, tasarruf tahvilleri
Toprağı doğrudan yok ederdi (ancak
er ya da geç).


Bölüm II

Şehrin kötülükleri

Şehrin ikisine de zarar vermediğini varsayacak olsaydık
insanlar veya dünyaya,
şehirlerin yayılmasının tartışılması (veya kınanması)
Önceki bölüm. Evet, tam tersi olurdu: sadece
Çoğu şehirlinin inandığı gibi, şehir nihai bir iyiliktir.
Refah elde etmelerine yardımcı olur. Hatta söyleyebiliriz ki
Kentleşme sadece agresif bir şekilde teşvik edilmelidir
nicel olarak (şehrin sınırsız genişlemesi açısından), ancak
Ayrıca niteliksel olarak (daha büyük modernizasyon arayışında
ve teknolojik gelişmeler).


Ama söylediğim için üzgünüm, böyle değil. Şehir, içinde
gerçeklik, geleceğini tehdit eden kötülüklerin kökeni
insanlık ve dünya. Şehrin sakinlerine rağmen bu iyi, çünkü
kolaylık, savurganlık ve kolaylık sürdürmeleri için (yani,
refah), bu "iyi", dakikaya kadar, bir
Gelecek - evet, bir hediye - kötülük ve biz (şehir sakinleri
Birincisi) zamanla şehrin zehirleri tarafından yok edilecektir. Bu yüzden
şehrin rahatlık, savurganlık ve kolaylık izleyebileceğini, biz
Atık, yıkım ve
Söylemeye gerek yok olan kirlenme, korkunç bir
felaket.

Şehrin sonsuz yağma

Şehrin kendisi verimsizdir ve kendi ihtiyaçlarını karşılayamaz.
İmalat ve üretim ve gimcracks ne olursa olsun ve
İşleme endüstrileri, buna üretim olarak adlandırılamaz; Biz
Aslında bunu kaynak tüketimi olarak görmeli ve
enerji. Bu nedenle şehir verimsiz ve benlik olmadığı için
Yeterli BT, başka bir ihtiyaçtan başka bir malzemeden başka bir malzemeyi soymalı
Kendini canlı ve işlev görme yeteneğini yerleştirin veya kaybedin.
Kentsel sakinler savurganlık ve kolaylık sağlayamayacaklar,
Bırakın yaşamaya devam edin.


Çünkü şehrin neden olduğu başka bir yerden her şeyi soyuyor
Başkaları için sorun ve dünyayı çöpe atar. Hadi
Şimdi şehrin doğasında var olan çeşitli kötülükleri listelemeyi deneyin
Yağma yolları.

Kötü olan

İlk kötülük ormansızlaşmadır.


Şehirler ilk olarak ormanları keserek inşa edildi. Önemi yok
Hangi şehir, havada veya suda yüzmezse, yer
Occupes büyük olasılıkla orijinal ormandı. Böylece şehir, içinde
Kendini kurmak, ağaçları kesin. Ve bu olsa da
Ağaçların yok edicisi, şehir aynı zamanda
Ağaçlar tarafından üretilen oksijen (taşan insanları için, lejyonları
otomobiller ve fabrikaları çoklu). Güvenmek
Diğer alanların ağaçlarından oksijen, şehir zar zor
hayatını ve işlevlerini koruyun.


Hepsi bu olsaydı, buna katlanabiliriz, ama
faydalarını artırmak için yüksek elle, kibirli şehir ve
savurganlık, sürekli olarak yığınlar ve ormanları yok eder
Bu diğer alanlar da. Shimizu'daki limana giderse,
Kereste ve kağıt hamurunun gemi yüklerini görülebilir.
Gelişmekte olan ulusların ormanları. Bu şekilde yağmalanan ülkeler
Şimdi açıklıklarının araziye ve çöllere dönüştüğünü izlemek.


Böylece, çok miktarda atma üreterek
kağıt ve paketleme kutuları ve aptal gazeteleri,
Kendi başına sarhoş olarak dergiler ve broşürler
Aşağılık ve rahatlık, şehir kendi boğazını kesiyor;
azaltılmasına katkıda bulunan faaliyetler sürdürüyor
çok önemli oksijeni. Dahası, bunları tükettikten sonra
Çok miktarda kağıt, şehir onları yakarak atıyor,
daha fazla oksijen tüketiyor.


Şehir, neler olduğuna iyi bakmalıdır. İle
Güney yarımkürenin ormanlarını yağmalayan sadece değil
Orada bir kriz getiriyor. Kendi arzını kullanıyor
Ağaçlar da - hayatta kalamayacağı ağaçlar.

Kötülük İki

İkinci kötülük tarım arazilerinin yağmalanmasıdır.


Önceki bölümde şehrin inşa edildiğini yazdım.
ormanları yok etmek, ancak daha önce ormanlık olan arazi
ilk ve en önemlisi çiftçilik için kullanılabilen ve kullanılması gerekenler.
Şehirler neredeyse sadece seviyeye, en verimli olarak inşa edilmiştir
kara. Ve demiryolu hatları boyunca olanlar gibi diğer kentsel alanlar
ve yollar veya köy merkezleri - birkaç tane olsa da
dağlara keserek yapılan yerler -
yağmalanan tarım arazileri üzerine inşa edildi. Tarım arazilerinin kentleşmesi
vergilendirme gibi yüksek elle yapılan yasal stratagemlerle gerçekleştirildi
Konut mülkiyetiymiş gibi arazi veya kentsel istihdam ediyor
Planlama Yasaları.


Şehir sakinleri en iyi şekilde unutmamaları
Kentselleştirmeye devam ettikleri tarım arazileri yiyeceklerinin kaynağıdır.

Kötü Üç

Üçüncü kötülük, önceki bölümde bahsettiğim gibi,
Dünyanın betonla kaplanması. Yağmalanan tarım arazilerinden kâr etmek için, şehir genellikle
Betonla kapsar, böylece toprağı sonsuza dek işe yaramaz hale getirir.


Tüm canlılar toprak tarafından karşılanır ve beslenir. Yağmur
toprak tarafından emilir, kuyu suyunun kaynağı haline gelir ve
Kuru zamanlarda kademeli olarak salınan su, su akışı
arazinin düzenleyici ve elde tutma yeteneklerinin araçları. .
Arazi ayrıca tüm kirleticileri de arındırır (ağır gibi şeyler hariç
metaller ve kimyasallar). Arazi milyonlarca yıldır,
atık ürünleri, ölü bitkileri ve
bakteriyel etki yoluyla düşmüş yapraklar ve onları
toprak.


Ama toprağı betonla kaplayarak bunu felç ediyoruz
işlev ve ölür. Ölü toprak (beton) bitki yetiştirmeyecek
veya suyu emin veya kuru zamanlarda verin. Ve kirleticiler
Betonda saflaştırılmadan kokuşun; Eğer temizlemezsek
Karmaşa bile orada yaşayamayız.


Dünyanın işlevleri - bitkilere hayat vermek ve
Hayvanlar, yağmur suyunu düzenleyen, atık arıtma ve geri dönme
Toprağa - Doğanın ana arterini oluşturduğu söylenebilir
döngüsel fonksiyon. Dünya engellenirse, kan akışı
duracak ve dünya ölü bir gezegene dönüşecek. Ve öyle
kesip kesilmesinden sorumlu olan betondan başkası
kan akışı.


Büyük şehir büyük bir beton kitlesi ve burada
Toprağın tecavüzü en yüksek mükemmelliğine ulaşır. Gerekirse
Çok sayıda bina çöküyor,
Moloz Dağları? Molozları nereye koyarlarsa yapsın,
Dünyayı örtün ve okyanusun dibini de
Dünya olarak kabul edildi. Bir fabrika, bir ofis binası veya bir
asfalt yol, bir kez inşa edildikten sonra bir kısmını kınadık
Onunla kaplanacak arazi. Toprağı ne kadar çok engellerseniz,
Daha fazla doğanın işlevleri mutlaka bozulur ve biz
Bunun için er ya da geç ödeyecek. Cennetin ağı kaba,
ancak hiçbir şeyin kaçmasına izin verir [4] - doğanın mümkün mü?
Bunu özleyecek mi yoksa cömertçe görmezden gelecek mi?

Evil Dört

Dördüncü kötülük çiftlik nüfusunun hırsızlığıdır.


Şehirler çiftlik nüfusunu çalarak gelişti. .
Şehirlerin genişlemesi, başka bir deyişle bunların büyümesidir.
ikincil ve üçüncül endüstriler ve büyüme
ikincil ve üçüncül nüfusun düşüşü temsil eder
tarım nüfusunun.


Küçük bir toplama olmayan popülasyonu küçük bir şekilde beslemek için
tarım nüfusu, emek tasarrufu, yüksek verimli tarım bir
mutlak zorunluluk ve bu yağma, kirletici
Petrol üzerinde çalışan makineleri kullanarak tarım. Kadar uzun
Artan ikincil ve üçüncül nüfus,
Modern yaşam tarzı (kolaylık, savurganlık ve kolaylık), sadece
Tüketicilerin (Dökülmeyen Nüfus)
kontamine bir
tarımsal ürünler.

Evil Beş

Beşinci kötülük, çiftçilerden yiyecek sıkıyor. Çünkü
Beton şehirler kendilerine yiyecek tedarik edemez,
Sakinler, hayatta kalabilmek için her şeyi sıkmalı
Yiyorlar - bir elma, domates veya bir pirinç tanesi olsun - dışarı
tarım köyleri. Uzun zaman önce şehirler kamulaştırdı
feodal lordlar ve ev sahipleri aracılığıyla tarımsal ürünler ve
Son zamanlarda çiftçileri vazgeçmeye zorladılar
Gıda Kontrol Yasası Araçları. Ancak şimdi dağlar alıyorlar
para yoluyla yiyecek. Bunlar gerekli, çaresiz
Şehirleri canlı tutmak için alınan önlemler. Ne demek olursa olsun
istihdam ediyorlar, şehirler sonsuza dek (
Moloz) Çiftçilerden yiyecekleri zorla devam ettirin. Yapabilirler
Askeri göndermek ve ele geçirmek zorunda olsalar bile başka bir şey yok
Çiftçilerden silah zoruyla yiyecek. Dahası, onu sökmesi gerektiği sürece, neden
En iyisi (köpekler ve kediler bile en iyisini alır mı)? Bu yüzden
Feodal lordlar ve ev sahipleri, pirinç gönderilmesi için emirler verdiler
onlara. "Darı yapmayacak. Çiftçilerin yemek yemesi için böyle." Böylece
hüküm sürdüler. Ve şimdi şehir sakinleri, "Çok fazla ödeyelim
Sasanishiki ve Koshihikari için para. "[5] Bu nasıl farklı
Feodal lordların ve ev sahiplerinin kibirinden?


Bu şekilde tarımsal ürünlerin en iyisi devam ediyor
Şehirlere akış, ülkede iken tatmin etmeye devam ediyoruz
artık artıklarla. Diğer yol olmalı
etrafında.

Kötü Altı

Altıncı kötülük, deniz kıyısının yıkılmasıdır ve
Deniz ürünlerinin harika tüketimi.


Bir zamanlar Tokyo Körfezi için ünlü bir balıkçılık alanıydı
kıyı balığı, ama şimdi koyun kıyısı somut ve harika
Kanalizasyon miktarları suya dökülür, balıkçılığı yok eder.
İşleri kendileri için daha iyi hale getirmek için şehirler
Doğal deniz kıyılarını yok etti (sadece Tokyo Körfezi değil -
Japonya deniz kıyılarının daha iyi yarısı somut) ve feda edildi
Orada yaşayan balıkçıların hayatları.


Kıyı her zaman deniz için en büyük mekanizma olmuştur.
kendini arındırma yeteneği. [6] Çok sayıda deniz organizması
Kıyı yakınında yaşayın, böylece onları örtmediğimiz sürece
Betonla ve littoral alanları çöple doldurun,
Balıktan denize uzağa gitmenize gerek yok, böylece bir sıkıntı var
diğer ülkeler.


Örneğin Japonya'nın derin deniz balıkçılığı endüstrisi de aldı
Endonezya yakınlarında birçok karides ve 8.000 ton almak için
karides, bir zamanlar 70.000 ton balık attı (bir asahi'ye göre
"Gıda" başlıklı Shimbun özelliği). Abartılı şehir sakinleri
Karides için yüksek fiyatlar ödeyin, ancak diğerleri için fazla ödeme yapmayacaklar
deniz yiyecekleri ve balıkçılar para kazanamadığından
Sıradan balıklar sunmak, tüm ölüler geri atılır
Sıraladıktan sonra deniz. Böyle balıklar değerli bir protein kaynağıdır
Endonezya halkı için.


Böylece egomaniacal şehirler 70.000 ton balık harcıyor, böylece
kendilerini karidesle boğabilirler (daha sonra cevap vereceğim
Ülkedeki insanların da karides yediklerini suçlayın). Ve nedir
Dahası, o kadar pervasız bir şekilde karides alıyorlar ki karides şimdi
tükenme tehlikesi. Tıpkı ormanlarda olduğu gibi, Endonezya'nın balığı
Kriz şehirlerimizin iştahıyla yakından bağlantılıdır.

Evil Yedi

Yedinci kötülük, kaynakların bol tüketimidir ve
enerji. Şehirlerin işlevleri geniş tarafından destekleniyor
Enerji ve yeraltı kaynakları miktarları. Neredeyse tüm bunlar
Kaynaklar savurganlığı ve rahatlığı korumak için kullanılır
şehirlerin (asansörler, otomatik kapılar, neon işaretleri,
ulaşım sistemleri, ısıtma ve klima) ve
aptal biblolar ve gewgaws yapın (arabalar, kameralar gibi,
televizyonlar ve robotlar). Şehirler (endüstriler) üzerine inşa edilmiştir
Petrol ve metallerin sağlanacağı varsayımı
sonsuza kadar ve sınırsız miktarlarda. Ancak,
küçük bir çocuğa bile bu tür şeylerin sınırlı olduğunu ve
Geriye kalanlar her geçen gün.


Kaynaklar, inanılmaz kavga ve israfı
bir paranın doğasında var olan kâr arayışı ile birlikte gösterge
Ekonomi, şehir zihninin rekabetçi ideolojisinin. Modern
kentsel medeniyet - yani,
Şehirler - bu enerji israfından beslenen meyvesiz bir çiçektir
ve yeraltı kaynakları.

Evil Sekiz

Sekizinci kötülük aşırı oksijen ve su tüketimidir.


Oksijen tüketimi, tıpkı bölümde belirttiğim gibi
ormanlar (kötü olan). Oksijen için değilse, hatta uygun
Petrol tarafından sağlanan enerji mevcut olmayacaktır. Oksijen
işlevlerini sürdürmenin en önemli şey
şehirler ve vahşi terk ile tüketiyorlar. Oksijen azalır
dakikada dakika, böylece zamanla da yeterince olmayabiliriz
Nefes alın (bir dakika içinde bir jetin tükettiği söylenir
bir insan olarak oksijen bir yılda tüketir).


Şehirler ayrıca kolaylık sağlamak için su israf etmeyi düşünmüyor
ve floş tuvaletleri ve fabrikaları için para kazanma.
Şehirler zorla başkalarından su alırlar ve sonra
Her yerde israflar.

Evil Nine

Dokuzuncu kötülük, şehrin başkalarına kurban etme şeklidir, bu yüzden
Elektrik ve su elde edebilir.


Şehrin egotizmi, onun yönteminde belirgindir.
elektrik ve su elde etmek. Hepimiz Tokyolar ne zaman hatırlıyoruz
uygun bir şekilde yaşayabilmeleri için ısrar etti,
Hoş hayat, Okawachi köyünün sadece doğaldı
Bir baraj rezervuarının sularının altına batın. Bu şekilde
Köyün çiftçileri yerden çıktı
nesiller boyu evleri, Tokyo vatandaşları
kolaylık, savurganlık ve kolaylık arayışı (bahsetmiyorum bile
para kazanma), asla geriye bakmadım. Ve böyle trajedi
Belirsiz köyler, tıpkı harap olan köylerinki gibidir.
nükleer güç. Şehirler neden nükleer reaktörlerini inşa etmiyor?
Tam şehirlerin ortasında mı? Neden onları inşa etmiyorlar
sahil endüstriyel bölgelerinden biri mi? Şehir sakinleri yapmazsa
floş tuvaletleri veya elektriği için yeterli suya sahip olun
otomatik kapılarını (ben de ellerini beklememle
hangi kapıları açmak için), şehirleri terk etmelidirler.

Kentsel atıkların kötülükleri

Önceki dokuz bölüm, yağma işleminin bir taslağıdır,
Şehirlerin sürmesi gereken yıkıcı eylemler
kendilerini koruyun.


Şimdi, tüm bu yağmalanan kaynakları tükettikten sonra,
Şehirler atıklarla kaldı - hem endüstriyel hem de insan - ve
Daha sonra onları düşünürken başkalarına atmaya devam ederler
Bu mükemmel doğal bir şey. Şehirler ne olursa olsun
inşa edilmiş bir medeniyet tasarlamak için çok zekice
Her türlü muhteşem aparatta - koruma yasası
Madde, çöplerini ortadan kaldıramayacaklarını garanti eder
elle elle.


Şimdi şehirlerin çeşitli kötülüklerini listeleyelim ve inceleyelim
atıkları ile temsil edilir.


1. Karbondioksit

Atıkların ilki karbonun aşırı salınımıdır
atmosfere dioksit. Büyük miktarlarda soyulmanın sonucu
oksijenin ve tüketmenin benzer şekilde üretimidir
Karbondioksit miktarları. Ağaçların tüketmesi beklenir
Bu karbondioksit ve bize oksijen verir, ancak
Şehirler de ağaçları yok ediyor, bu dönüşüm süreci
devam edemez; Dünyada şehir olmasaydı,
Oksijen tüketiminin ve üretiminin dengede olmasını bekleyin.


Böylece atmosferdeki karbondioksit miktarı
artar ve 2025-2050 yıllarında olacağı söylenir.
atmosferde daha önce olduğu gibi iki kat daha fazla
sanayileşme. Sera etkisi nedeniyle
Dünya yüzeyindeki sıcaklık iki veya üç artacaktır
dereceler, buzullar eriyecek ve okyanusların yüzeyi
şimdiki seviyelerinin beş metre üzerinde yükselecektir. Büyüklerin çoğu
Dünyanın şehirleri sular altında kalacak. Onlar
eklediniz.


2. Egzoz ile atmosferik kirlilik

İkincisi, partikül madde ve egzoz üretimidir
gazlar. Müthiş miktarda zehirli gaz ve partikül
Madde şehirlerin sayısız dumanından dök
fabrikalar, otomobillerin tahtlarından kalabalık
sokaklar ve gökyüzündeki jetlerin sürülerinden (ve hatta bir
Tüm sigaralardan çok az; Daha sonra suçlamaya cevap vereceğim
ülkede de sigara ve arabamız var). Sadece değil
Bütün bunlar atmosferi kirletiyor mu, aynı zamanda
partikül madde güneşin ışığını engeller, böylece bir
Dünyadaki sıcaklığa düşün. Hiçbir sebep yok
Bunun tatmin edici bir şekilde dengeleneceğine inanıyorum
Sera Etkisi. Karbondioksitte artış, zehirli
Atmosferdeki gazlar ve partikül madde
Dünyamızdaki tüm canlıların hayatları.


3. Ozon tabakasının tükenmesi

Üçüncüsü, stratosferik ozon tabakasının tükenmesidir.


Her zamankinden bu kadar yakın olan şehirler jet uçağı ve
Aerosol spreyi ve şehrin azot gübresi
çiftçilik köylerine hükmetmek için icat edilen enstrümanlar
hangi şehir ozon tabakasını yok ediyor.


Egzoz gazlarının ve içinde salınan azot oksitlerinin etkileri
Jet düzlemleriyle stratosfer, son tahminde,
Ozonu yüzde 6,5 azaltın. Ve CFC'lerin
aerosol spreylerinde kullanılır, bu
Serbest bırakma, kullanımları 1974 oranında devam etse bile,
Önümüzdeki 50 yıl içinde yüzde 14 ozon kaybına neden oluyor. .
Azot suboksit, azot kimyasal olarak sabitlendiğinde
azot gübreleri denitlenmiş irade, tahmin ediliyor, neden
Gelecekte yüzde 3,5 ozon azalması.


Ozondaki yüzde 1'lik bir azalma yüzde 2'ye dönüşüyor
Dünya yüzeyine ulaşan ultraviyole radyasyonun artışı,
ve ultraviyole radyasyonundaki artış herkes için bir tehdittir.
dünyada canlılar; Hakkında hiçbir şey yapılmazsa söylenir
Bu - eğer ozon tabakası yok edilmeye devam ederse - kesin
Türler yok olma ile karşı karşıya kalacaktır. Onların içindeki tüm türler
Etkileşimler ekosistemi korumak için çalışır,
ekosistem için bir bütün olarak ciddi sonuçları gösterebilir. Gibi
İnsanlar için, yüzde 10'luk bir azalma olması durumunda
ozon, cilt kanseri vakalarının 20 artabileceği düşünülmektedir.
yüzde 30'a.


Şehirler atmosferden azot ve oksijen çalıyorlar.
Yeryüzünden Metaller ve Petrol ve Harika
Bilimsel başarı, bizi ve tüm ekosistemi koymaktır.
üretimi ve kullanımı yoluyla ölümcül tehlike
icatlar.

4. Kanalizasyon

Dördüncüsü kanalizasyonun okyanusa dökülmesidir.


Kolaylık, savurganlık ve kolaylık sağlamak için,
Şehir bir şekilde büyük miktarlarda su atmalı
kanalizasyona dönüşür ve bu kanalizasyonun her zaman
okyanus. Üretilen kanalizasyon miktarı, miktara eşittir
tüketilen su.


Bu kanalizasyon işlenir ve su ve çamura bölünür; .
Çamur düzenli depolama alanları için kullanılır ve su yoluyla denize gider
kanalizasyon sistemi. Ancak, bu tedavi mükemmel olmadığından
Okyanusa akan su,
madde, başlangıçta içerdiği şeyin yüzde 10-60'ı. İçinde
Ek olarak, çoğu şehrin yağmur suyunun olduğu bir kanalizasyon sistemi vardır
kanalizasyonla birlikte toplanmış, böylece yağmurlu bir günde
Tedavi tesisleri hacmi idare edemez ve sonuç şudur.
Bazıları tıpkı olduğu gibi denize gidiyor. Böylece okyanus var
bir cesspool ol.


Ellerini yıkamak, biraz su kirli olması gerektiği anlamına gelir. Ve
Çamaşırhane yapmak, birinin temizleyerek okyanusu kirlettiği anlamına gelir
kişinin kıyafetleri. Tuvaletler farklı değildir. Elimden geldiğince
Sıhhi koşullar altında yaşamak, okyanusun önemli olması önemli değil
kirlenir - bu şehrin inşa edildiği bencillik
üzerine.


5. Çöp ve Atık Dağları

Beşincisi çöp ve çamur depolama alanlarıdır. Ne tür olursa olsun
Birinin çöplerinden biri, biri değişse bile oldukça imkansızdır
Kaybolmasını sağlamak için formu veya görünümü. Yanılmaz katı
Çöp söylemeye gerek yok, ama yanabilir çöp farklı değil:
Yandıktan sonra bile, gaz hali atmosferde dağılır,
Ve küller hala kalıyor. Ve bunların
zararsız. Şehir onları yapmak için teknolojiye sahip olsa bile
zararsız, bu büyük miktarda atık (kül) hala koyulmalı
bir yerde ve bu birisi için sorunlara neden olacaktır. Kurnaz, kibirli şehir hoşluğu koruyabilir
tonlarca çöpünü atarak kendi çevresi
ülke veya okyanusa boşaltarak. Ama buna tahammül ediyor muyuz
Birisi çöpünü komşusunun evine düzenlediğinde
Kendi temiz tutmak için? Güzel şehirler ve spik ve açıklık
Çevre Ajansı'ndan ödül alan fabrikalar
Bize başkalarına daha fazla çöp attıklarını göstermek
diğer şehirler ve fabrikalardır.


En çok şehirlerden getirilen her türlü çöp türünden
hacimli yıkım atıklarıdır. Bunun telafi ettiği söyleniyor
Büyük şehirlerden gelen atıkların üçte biri. Ne zaman başlarlar
bazı yeni girişimler, eski binaları kaldırırlar, çünkü
Şimdi tam yolda. Ve bu atığı attıkları yer
(Örneğin Nagoya'yı ele alalım) Amaç için satın alınan tarım arazileri.
Hatta şehrin ürettiği her önemsiz
daha fazla fayda ve savurganlık (bir tane olarak üretilen atıklar bile
gün şehirde tutulamaz) ülkeye alınır ve
Bizi zorladı. Ülkedeki insanlar biraz toprak aldıysa
şehirde ve saman, odun cipsi gibi şeyleri çekmeye başladı ve
Şehre kayalar ve onları oraya terk etti, şehir mi
sessizce ve buna izin ver?


Yıkım atıklarından ikincisi, en büyük hacimli atıklar
imalat ve işleme endüstrileri tarafından yaratılanlar.
Daha sonra yerli atıklar gelir ve sonra üretilenler
(dahil olmak üzere hizmetler dahil olmak üzere
Merkür, PCB ve ABS). Bu atıklar,
Kanalizasyon arıtma tesislerinden, karada veya düzenli depolama alanlarında çamur
okyanusun yakınında. [7]


6. mal seli

Altıncı, ürün selidir (mal).


Nasıl faaliyetlerinde yazdım.
Üretim ve işleme, şehir kaynakları soyuyor ve atıyor;
her yere kirlilik nasıl yaydığı; Çöpünü nasıl itiyor
Başkalarında. Ancak bunlar doğasında var olan tek kötülükler değil
Şehir endüstrileri.


Şehir, büyük miktarlarda ürün (ürün) üretiyor,
onları her yerde yığınlar ve geleceğini tehdit eder
Bu sel ile insan toplumu. [8] paketlerine bakın
Yolları kalabalık otomobiller. Büyük miktarlara bakın
Kullanımda tarımsal kimyasallar. Tıp dağlarına bak
ve gıda katkı maddeleri boğazlarımızdan aşağı itiliyor. Aynı
dağlık miktarlarda üretilen değersiz sigaralar için;
Alkol okyanusları için şehir insanların bunu unutmasına yardımcı olmak için
Hayatlarında artık bir anlam yok; yığınları için
Sonik narkotikler gibi gürültü üreten kayıtlar ve bantlar ve
demans; Taşanan haftalık dergiler ve çizgi roman için
aptalca hikayeler ve resimlerle -
sınır. Hepsini söylemek abartı olmaz
Şehir tarafından üretilen ürünler aynı. Ve tıpkı benim gibi
daha önce jet uçakları ve aerosollerle bahsedilen
Kirlilik sadece kullanıldıklarında değil, aynı zamanda belirtildiği gibi
Beşinci Bölüm, kullanımdan sonra kendileri kirlilik haline gelir, böylece
Başka yerlerdeki insanlar için en büyük sorun. Ne olursa olsun
ürün, süresiz olarak kullanmak için dayanamaz; er ya da geç
çöp olur ve şehir bir şekilde atmalıdır (bunlar
Günler sadece bir
kısa süre). [9] Baktığımız her yerde atılmış önemsiz görüyoruz
Televizyonlar, çamaşır makineleri ve otomobiller (garip bir şekilde,
bunların refahın sembolleri olması gerekiyordu) -
Birinin sonunu öngören ıssız hissettirmez
yaş? Bir kaplan öldüğünde, saklanmasını bırakır, ancak şehir
Mal ölür, daha kötü bırakır. [10]


Sonunda insanlar yükü altında ezilecek mi?
mal ve çöp? [11]


7. Bize zorlanan aşırı hizmetler

Yedinci, şehrin bize aşırı hizmetleri nasıl zorladığıdır.


Örneğin, kamu çalışanlarını ele alalım. Numaranın
Kamu çalışanlarının sabit bir oranda artar. Bile
Yenilenmiş, zalim diktatör Hitler yenilgiyle bir araya geldi,
Hükümeti kolaylaştırma çabası,
bürokratların sıkı direnci, bu nedenle
Bugünün Pusillanimous kabine veya kemik kafalı olduğuna inanıyorum
Hükümetin Yeniden Düzenleme Komitesi üyeleri
Kaç tane amuda gerçekleştirdikleri önemli değil, hiçbir şeyi değiştirin.


Personelini artırmak için fazla ücretli bürokratlar ve
Bölgelerini genişletmek, sürekli olarak yeni "hizmetler" planlıyorlar
ve politik arkadaşlarını onlar için uygun paraya götürmek.
Bu sıkıntılara katlanmak zorunda olan vatandaşlar. Doldurmak
Bu formda, bu ankette işbirliği yapın -
değersiz, zaman alıcı hizmetleri.


Özel hizmet işletmeleri farklı değildir.
Sert satış hizmetleri. Bu günlerde tuhafın ortaya çıkışını görüyoruz,
daha önce duyulmamış hizmetler ve çok sayıda örnek var
alabilecekleri her şey için masum halkı dolandırmaları.


Tüm bunların nerede duracağını bir şey yok. 1982'ye göre
GIFU Valilik tarafından yayınlanan istihdam anket sonuçları
İstatistik bölümü, 15 ila 24 ila 24. tüm gençlerin sadece yüzde 0,9'u
yaşları birincil endüstrilerde istihdam edilmektedir (bu rakam
yıllık sabit bir düşüş gösterildi). Bu, diğer 99.1
Yüzde, Spiffy İkincil ve Üçüncül'de geçimini sağlıyor
Endüstriler. Günümüzün
Sosyal yapı kentleştirmek, gençlerin sadece yüzde 0,9'unu sağlar
Diğer yüzde 99,1'lik dahi oğulları beslemek.


8. Sıcaklık olarak şehir

Sekizinci, şehrin bir sıcaklık olmasıdır.


Hem silahlar hem de mühimmat şehir tarafından yapılır. Ve nükleer
Silahlar söylemeye gerek yok.


Söylemeye gerek yok, doğrudan silah üreten ve satanlar
İnsanları öldürmek için ölümün tüccarlarıdır, ama dikkatli bir bakış
Şehirlerin ölüm tüccarlarıyla dolu olduğunu ortaya koyuyor. Eğer
Aşırı bir ifadeye izin verilebilir, olmadığını söyleyebilirim
ikincil olanların
Ve üçüncül endüstrilerin hepsi ölümün tüccarlarıdır. Örneğin,
Yemek gibi zararlı şeyler üreten ve satanlar
Katkı maddeleri, tarımsal kimyasallar, sigara, otomobil ve
Jet uçakları ve para kazan, hepsi ölüm tüccarlarıdır. Ancak
Bu neredeyse hiç bahsetmiyor.


"Ama elbette ... ben değil!" Ancak, kutsal mesleği bile
öğretmen, masum olduklarına inandıkları için rahatladılar,
ölümün tüccarları kadar suçlu
Her türlü eğitime katılın, çünkü tüm eğitim öğretir
"İlerleme", "Gelişim", "İyileştirme" ve "Refah", yani,,
Yıkım ve kontaminasyon.


Ve hekimler, hayırsever tıp sanatının uygulayıcıları,
İlaç şirketleriyle birlikte çalışın, top sürme, enjekte etme,
içine büyük miktarlarda ilaç eklemek ve patlatmak
Iatrojenik hastalıklar getiren hastalar; Onlar ama
Ölüm Tüccarlarının Epigonları.


Ve eğlenceler, profesyonel sporcular, mektup adamları,
ressamlar, besteciler, eleştirmenler ve hatta arkeologlar ve
kendilerini mazur görebiliyor gibi görünen antropologlar
işlerinin en azından zarar vermediğini söylemek - bunlar
Leisureologlar, boşta kalmaya devam etmenin yollarını planlıyor ve
Kendi ellerini kirletmeden obur [12] yollar; oturma
Koltuklarına geri dönerek az sayıda çiftçiyi
emek tasarrufu sağlayan, yüksek verimli tarım devam ettirin ve
tarımsal kimyasallar ile zehirlenme, sık görülen oluşumlar
sera hastalıkları ve büyük miktarlarda üretim
kontamine tarımsal ürünler. Bu durumu olduğu sürece
işler devam eder, kendilerini asla çıkaramazlar
Ölüm Tüccarlarının Rütbeleri. Böylece bazı meslekleri listeledikten sonra,
şehirlerde yaşayan bir kişi olduğunu kanıtlayabilen bir kişi
bir istisna? Bunu göstermek mümkün olsa bile, orada
kentsel sakinlerin olduğu gerçeğini inkar etmenin hala olası bir yolu
rahatlık, savurganlık ve kolaylık için şehirde yaşamak ve
Şehrin yağmalanmasına suçlu olduklarını ve
yıkıcı eylemler.


Katil silah üreticisinin
Şehir, buna ek olarak şehrin
aynı zamanda savaşların başlatıcısıdır.


Bu bölümün başında yazdığım gibi, şehrin kendisi
Kendini desteklemeyen ve üretken olmayan, böylece değilse
malzemelerini başka bir yerden (ve şehirden beri
Kendini temizleyemezse, çöpünü atmazsa
başka biri), işlevlerini koruyamaz veya devam edemez
faaliyetler. Şehirler arasındaki rekabet daha sonra doğal olarak ortaya çıkar ve
Bir anlaşmazlık para veya tartışma ile çözülemezse,
Silahlı güç yoluyla bir yerleşime başvurun. Hayır yok
İnsanda bu tür kaç savaşın yapıldığını söylemek
tarih.


Ülkede (III. Bölümde tanımlanacak)
kendi kendine yeterli uygulamalarla kendini canlı tutmak ve
Doğanın nimetleri, bu yüzden en azından bir neden yok
Savaşa başvurmalı.


Sen, şehirlerde! Hala kurtulmakta ısrar ediyorsanız
nükleer silahlar, o zaman önce şehri sökmelisiniz,
Hem yatağı hem de savaşın zil kızağı. Eğer bunu yapmazsan, sen
şehrin kendisinin sahip olduğu nükleer silahlarla yok edilecek
üretildi. [13]

Notalar


4

Lao Zi, Bölüm 73: "Cennetin ağı büyük boyutu; ancak
Mesh kaba, hiçbir şey geçemez. "Genellikle yorumlanır
Doğanın asla kötülüğün cezasız kalmasına izin vermez. (Çevirmen
Not)

5

En iyi ve en pahalı pirinç çeşitleri. (Çevirmen
Not)
6

Nehir suyu 100 metre kaya, kum ve
Bitkiler, safsızlıklar kaldırılacak, ancak akıyor olsa bile
bin metrelik beton kanal uzunluğunda,
saflaştırılmış.
7

Bir röportajda (Asahi Shimbun, 24 Temmuz 1985 akşam baskısı)
"Phoenix Projesi" nin destekçilerinden biriyle, bir arazi dolgusu
Osaka-alan atıklarının elden çıkarılması planlanan görüşme
Kişi "100 ton çöp yakarsak,
15 ton kül kaldı. "Neyi yok edecek proje
Osaka Körfezi'nin doğal deniz kıyısının küçük kalıntıları, ironik bir şekilde
O zamandan beri Phoenix'in adını taşıyan, destekleyicileri iddia ediyor, ancak
Okyanus doldurulacak, bölge yeni arazi olarak yeniden doğacak
Japonya. Düzenli depolama alanının toplam planlanan hacmi bir
45 milyon metreküpün şaşırtıcı olması,
sadece altı yıl için alan. (Çevirmen notu)
8

Şehirler zaten üretilmiş ile dolup taşıyor olsa da
Mallar, Neden Şehirler Çılgınca Takip Ediyor?
üretme? Bu, daha önce de belirttiğim gibi, büyülü nedeniyle
para gücü. Daha fazla para kazanmak için - yani
Kâr arayışı - insanlar büyülü tarafından manipüle edilir
para dizeleri ve böylece üretimi artırır.


Paranın orijinal amacı ne olursa olsun, her zaman
Yiyecekleri ele geçirmek için silah olarak kullanılır. Ancak şu anda kullanılmaktadır
Sadece şehirlere yiyecek getirmekle kalmaz, aynı zamanda hayat kanıdır
tüm endüstriyel faaliyetler. Böylece rolü devam etmektir
doğalın yıkımını ve kirlenmesini zorlamak
çevre, soygun ve kaynak israfı,
malların aşırı üretimi ve atıkların başkalarına dökülmesi ("
Para ödediğimiz sürece, bir karışıklık yapsak bile kimse yakalayacak
şeyler.").


Neden olan zarar için ayrı bir bölüm oluşturabilirdim
parayla, ancak bu notun şimdilik hizmet etmesine izin verecek.

9

Japonya'daki bir aile evinin ortalama ömrü şimdi
20-25 yıl. (Çevirmen notu)

10

Atasözünde bir oyun "Bir kaplan öldüğünde saklanmasını bırakır, ancak
Bir adam öldüğünde ismini bırakır. "(Çevirmen notu)

11

Özellikle şehrin "iyisini" görmezden gelmeye çalışmıyorum
ürünler, ancak okuyucuya hayır olduğunu hatırlatmama izin verin
İnsanlara sigara, yemekle verilen zararı reddetmek
katkı maddeleri ve arabalar.

12

"Boşta ve obur" (Fukou Donshoku)
Nakashima'nın yapacağı Japon feodal çağ düşünürü Ando Shoeki
Daha sonra tanıtın. Çeviriyi E. H.'den ödünç aldım.
Norman. (Çevirmen notu)

13

NHK tarafından Ağustos ayında yayınlanan özel bir program olan "Earth in Flames"
5, 1984, Nükleer Saldırının Tokyo üzerindeki etkilerini anlattılar (A
Tokyo Kulesi üzerinde tek bir megaton bombası patladı). Çok
Yüksek katlı binalar, shinkansen trenleri, jet uçakları ve arabalar
Otoyollarda hepsi bir
ani; Ayrıca, bilgisayar operatörleri, insanlar zevk
kendileri şehir merkezinde, pazar yerlerinde alışveriş yapan ev hanımları ve
Okul oyun alanlarında oynayan çocuklar benzer şekilde olur
Bir anda uçtu, etleri yarı eridi; Böylece
Patlamanın 15 km yarıçapında altı milyon insan
Hepsi anında ölürdü. Bu kötü, ama sorunu almalıyım
Tüm bu Tokyolar'ın sadece masum, zavallı olduğu görüşü
kurbanlar. Bu durumda kesinlikle hiçbir fark yok
Saldırı ve saldırgan, çünkü ikisi de yıkıcı,
Açgözlü, kibirli, kibirli, zalim şehirler. Medeniyet
Yüksek katlı binaları üreten şehrin
Shinkansen, jet uçakları, bilgisayarlar ve süpermarketler
Aynı şekilde nükleer silahlar üretti. Bu nedenle, eğer alacaksak
Nükleer silahlardan kurtulmak, şehirlerden de kurtulmalıyız.
Nükleer silahlar boğanın boynuzları gibidir - sadece kesemeyiz
boynuzlardan ve sonra boğanın gitmesine izin vermenin doğru olduğuna inanıyorum
Yaşamak için.


Sen şehirlerde! Gözlerini aç! Biz sadece biz
Nükleer silahlardan kurtulun, o zaman sonsuz barıştan eminiz
Ve refah bir yanılsamadan başka bir şey değildir.


Bu barış ve refahı korumak için ne kadar kötülük
(Yıkım, kontaminasyon, atık) Şehir sürdürülmeli mi?
Şehir insanlığa ne büyük felaketler almalı
Ve dünya?


Nükleer silahların ölmesi arasında çok az fark var ve
kontaminasyon ve yıkımla ölmek. Şehir yok edilirse
(elbette geri kalanımızı kendimizle indirecek)
Kendi nükleer silahları, o zaman ektiği gibi toplanmış olacak.


Özel bölüm

Şehir ve yemek

-Pirinç aşırı, yetersizliği ve ithalatı-

Pirinç ithal edip etmeyeceğiniz tamamen sorunu
şehir. Çiftçilerin içinde olmalarının gerçekten bir nedeni olabilir mi?
Bu konuda kollar?


Bu pirinç aşırılıkları ve kıtlık sorununun
sanki kaderini kontrol etmiş gibi karışık olmalıdır
Çiftçiler! [14]

Çiftçilerin "yemek sorunu" yok

Başlangıçta çiftçiler kendi yiyeceklerini büyüten insanlardı ve
Bu konuda hayatta kaldı ve eğer donlar yüzünden yarısını kaybettiler
pirinç bitkileri, yapabildikleri yarıda anlaşacaklardı
hasat. Ancak şehirler (tüketiciler) tam etkiyi alır
pirinç mahsulünün bu yarısından bu yüzden bu
kaderini tamamen kontrol eden büyük bir sorun olarak kabul edildi
şehir. Öte yandan bol bir hasat varsa
Çiftçilerin kutlama nedeni var ve hiçbir sebebi yok
Bunu bir yük olarak görmek için. Çok fazla pirinci olsa bile
kendileri için evcil hayvanlarına verebilirler ve eğer
Hala biraz kaldılar (ya da hayvanları yoksa)
onu dünyaya geri döndürebilir.


Şehrin karar vermesi de çiftçiler için endişe duymaz
pirinç ithal etmek veya ithal etmek (çiftçilerin yemek yemeleri için hiçbir neden yok
hala depolanmış olmalarına rağmen ithal pirinç), bu yüzden bu
bu nedenle tamamen tüketicilerin sorunudur. Böylece geliyor
sadece zımba yemeğini güvence altına alan şehrin bir meselesi olmak
kendi ülkesi veya başka bir ülkesi ve yanlış seçim yapmak
Yemek bitmek anlamına gelebilir. Şehir başka birine güveniyorsa
Ülke zımba yiyecekleri için ve bu arz bazı nedenlerden dolayı
kesintiye uğradı, o zaman mantık şehirlerdeki insanlar olduğunu dikte ediyor,
Ve bir turşuda olacak çiftçiler değil.


Bana bunun benim bencilliğim olduğunu söyleme. Ne sade yapmak istiyorum
İşte şehir (sistem) bir problem alıyor.
tamamen kendi kaderini kontrol eder ve sanki
Çiftçilerin kaderini kontrol eder, böylece çözmeye çalışır
Çiftçileri feda ederek tüm gıda sorunu. Bu
Şehrin aldatıcıından başka bir şey yok
Stratagems. Hiçbir şey çiftçilerin aptallığını
dünya bu hile tarafından alınmasından daha fazlası ve sonra
ithalatına karşı göstermek için limanlara inmek
pirinç. [15]


Pirinç'in yetersizliği ve ithalatı mükemmel bir şans
şehirleri ortadan kaldırmak (veya en azından küçültmek). Çiftçiler! Eğer orada
pirinç sıkıntısıdır, azaltmalıyız, artmamalıyız,
üretme. Pirinç kıtlığının teşvik edilmesine yardımcı olun! Pirinç'e karşı çıkma
İthalat! Yetkililer harekete geçinceye kadar gönüllü olarak azaltın
Pirinç alanınız! Sadece kendiniz ve sizin için yeterli üretim
Hayvanlar! Kendinizi sade bir hayata hazırlarsanız, o zaman
kendilerini bir
bağ.


Ağaçlar çok fazla fındık üretmezse,
Sincaplar azalacak. Eğer varsa,
Zımba gıda düşüşünün malzemeleri, şehir sayısı olacak
buna bağlı olarak azaltılmış.


Çiftçiler şehirler tarafından aldatıldığında, yemeğe inanıyorum
Sorun kendileridir, her ne pahasına olursa olsun durmalıyız
pirinç ithalatı ve hükümetin pirinç stoklarının
açıldı - çiftçiler bile bu şekilde konuşmaya başladığında - yapabiliriz
Sadece sanrılarının ve aptallıklarının
Zenith. O kadar korkunç geçmişi tekrar getirmeye çalışıyorlar mı
yıllarca kıtlıkta atalarımızın bile
kendi pirinç stokları vergi olarak alınan ve açlıktan öldü
utanç içinde mi? Kırılma taleplerinden aldanmamalıyız.
depolanmış pirinç. Oluğa atmak zorunda kalsan bile,
şehre ver. Bu, getirmenin en iyi yolu olacak
Şehirlerin büzülmesi hakkında. Şehirlerin yiyecek ithal et
seviyorlar. Tehlikeli iplik eylemlerinde koşarken
öngörülemeyen bazı durumlara karşı,
Çiftçiler.

Neden kirleten eli besleyelim?

"Çiftçilerin vatandaşlara sağlama görevi var (aslında
şehirler) yiyeceklerle. "Bu asil sesli büyük neden
Şehir her zaman brandisher ve çiftçiler buna onsuz
soru. Çiftçilerin bu inancı ne demek istediğinin kanıtıdır
Daha önce şehrin (yani ikincil ve
üçüncül endüstriler) tamamen kontrol eden bir sorunu değiştirir
Çiftçilerinkini kontrol eden birine kendi kaderi ve
Bu usta hile sayesinde yiyecek problemini çözmeye çalışıyor
Çiftçileri feda etmek. Ve bu kör inanç olduğu için
Çiftçiler bunun bir numara olduğunu hiç fark etmiyorlar; Şehir
serin bir şekilde çiftçilere yemek sorununun sorumluluğunu verir,
Ve çiftçilerin kendileri bu sorumluluğu üstleniyor
gönülden. Şehir, başka bir deyişle, çiftçileri yaptı
şehirlere yiyecek sağlamanın onların
görev.


Vatandaşları (şehirler) besleme görevi? Böyle bir şey yok! BEN
Kendimi tekrar ediyor olabilir, ancak bu "görev" bir
Şehir tarafından icat edilen yapay - bir gün bile yaşayamaz
Çiftçilerden yiyecek soymadan - o yemeği almak için; çok
Yazılı olmayan bir yasa, elbette, her zaman bir yasa olarak var olmamıştır
Doğa. Ya topladığımızı veya ürettiğimize karar vermedi
Kendi yemeğimiz?


Aldatılmamalıyız. Siz çiftçilerden inansanız da
"Tarım kutsal bir meslektir" kalplerinizin dibinde
Bu, sahip olmanızın bir sonucu olarak ortaya çıkan bir inanç
Şehrin yağmalayan stratagemlerine düşen av ve hayır
Daha önce ne zaman farklı, "Japonya
Tanrıların ülkesi, "Çiftliklerden genç erkekler
devlet için yaşıyor.


Çiftçiler! "Çiftçilik kutsaldır
meslek, "[16]" Çiftçiler "fikrine düştüğünüzde
Vatandaşlara yiyecek tedarik etme göreviniz var, "ne zaman terle
Kaş ve çamurun ellerinizde,
büyük miktarlarda talebe cevap vermek için makineler
Yemek, "şehrin kötülüklerini" koruyor ve teşvik ediyorsunuz
Bölüm II'de özetlediğim.


Parmaklarını kemiğe çalıştırarak beslediğiniz şey
Tüm kirliliğin kaynağından başkası, hepsinin kökü
Kötülük, yani şehir sakinleri, harika oğulları. Görünümünde
Bu durum, inandığınız "kutsal meslek"
Aslında kötülüğü besleyen bir kötülük. Hemen kök salmalıyız
dışarı.


Bu kötülüğü ortadan kaldırmazsak, yakında umut olmayacak
biz. Kendinizi ortaya çıkarmanız için kesinlikle hiçbir neden yok
tehlikeli tarımsal kimyasallar, zahmetli borçlar altında acı çekiyor ve
bunların beğenilerini beslemek için kendinizi yere çalış
sigara, yemek katkı maddeleri, arabalar ve jet uçakları yapan
her yere kirliliğin yayılması; Silah yapanlar
mermiler, nükleer silahlar ve cinayet hazırlıkları; insanlar
gereksiz hükümet hizmetlerini bize zorlayan; veya insanlar sever
Şarkıcılar, dansçılar ve atletleri heyecan verici bir şekilde hayata geçiren
diğerleri.


Bir kez daha söyleyeceğim: Büyük taleplerine cevap verme
Yemek malzemeleri! Zımba gıda sıkıntısı olan pirinç,
Bizim için mükemmel bir fırsat. Şehir insanları yoksa
Yemek için yeterli hatalarını anlayacaklar ve bu
Şehirlerin büzülmesini ortaya çıkarın, bu da getirecek
Şehrin kötülüklerinin iyileştirilmesi hakkında. Bu ne Ando
Shoeki, "Boşta ve oburluk basitçe basitçe
ölümle cezalandırılacak. "

İnsanlığa basan alternatifler

Arazinin boşta kalmasına izin vermenin bir meselesi olarak
Gerçek, organik geçiş yapmanın mümkün olan en iyi yolu
çiftçilik. Organik'e ani bir geçiş yapmanın
Çiftçilik, harap olan ekilebilir arazimiz için zordur
tarımsal kimyasallar ve kimyasal gübrelerle, ancak
Arazinin boşta kalmasına ve aşağıdakilerden yararlanmasına izin verir
yöntem, arazi sadece bir yıl içinde hayata dönecek ve bir
Kesinlikle tarım olmadan iyi pirinç yetiştirebilecek
kimyasallar veya kimyasal gübreler.


Rölantide, sadece büyük miktarlarda bu tür şeyleri dökmek
Saman, çim, tavuk gübresi, mutfağınızdan çöp ve
Onları ücretsiz alabiliyorsanız, nişasta ve tofu'dan dregs ve lees.
Bunu yaptıktan sonra, yabani otlar lüks bir şekilde büyüyecek. Kesmek
Onlar ve sonra ya oldukları gibi yalan söylemelerine izin ver ya da (varsa
hayvanlar) onları hayvanlarınıza besleyin ve yabani otları
Gübre şeklinde toprak. Buna bir sezon devam ederseniz
Gelecek yıl, hayır ile başlasanız bile
Gübre hiç, olgun fideler biraz geç dikildi ve
normalden daha geniş güzel ve güçlü büyüyecek ve sen
Herhangi bir gübre eklemeden bile büyük pirinç kulakları alacak
Sezon boyunca. Doğanın iyileşme gücü gerçekten harika.


Bazı toprakların boşta bırakılmasına izin vererek bir tane ile iki kuş alabilirsiniz
Taş: Şehirlerin büzülmesine başlayın ve anahtarı yönetin
organik tarıma. Unutmayın, buradaki nesne değil
Çok miktarda pirinç üretmek, ancak sağlıklı pirinç üretmek için
kimyasal kullanmadan; Çiftçiler biraz yerse
kaliteli pirinç, önemli olan bu.


Şimdi şu anda bir gıda paniği ortaya çıkacak ve kaçınılmaz
Şehirler, tarım köylerini aramalarında arayacak
pirinç için. Ama eğer irinden kurtulmazsak, yara
iyileştirmek. Güçlü şehirlere bir darbe almak için biz
Kendimizi biraz kan almaya hazırlamalı. Olabilir
herhangi bir ödeme yapmadan hedefimize ulaşmak için çok fazla beklemek
tür.


İster ülkede ister şehirlerde olsun, iki tane ile karşı karşıyayız
Aşağıdaki iki tutumla temsil edilen açık alternatifler:
"Mutluluk kazanabildiğim sürece (savurganlık ve refah)
Şimdi, insanlık gelecekte yok olursa sorun değil, "ve
"Daha fazla mutsuzluk yaşıyor olsak bile (kemer sıkma ve daha küçük
Ölçekli Yaşam Tarzı) Şu anda olduğundan insanlık hayatta kalacak. "Bunlar
alternatiflerdir ve bunlardan birini seçmeliyiz.


Bence, biraz kan alması olsa bile ve
Şehirler geri çekilir ve hayat çok daha rahatsız edici hale gelir ve
şimdi olduğundan zor, insan ırkının devam etmesine izin vermeliyiz
bu dünyada var olmak.


Neyse ki, tam bir göbek (savurganlık) tembellik yapar, ancak
Boş bir göbek (kemer sıkma) umudu verir. Sürdüğü sürece
Bolların ortasında, abartılı yaşamlarımıza devam ediyoruz, biz
Asla gerçek mutluluğu deneyimleme fırsatına sahip olmayacak.

"Pirinç kıtlığı" hakkında ek yorum

Pirinç kıtlığının (büyüklük sıkıntısı
pirinç ithal etme ihtiyacını ortaya çıkarın) dörtün sonucudur
Sürekli yıllar kötü hava, ama daha büyük bir neden insan yapımıdır
- Şehrin karışması.


Şehrin hatalarının ilki,
pirinç alanını azaltma. Bunu söylemek için "Çok fazla pirinç olduğu için
Daha az çelişceye kadar "
Anaokulunun bir çözüm fikri. Bu en iyi fikir mi
Tarım Bakanlığı'ndaki seçkin bürokratlar gelebilir
ile birlikte? Ve politikacıların temsil ettiğini gördüğümüzde
Çiftçilik köyleri bu geçmeye izin ver, onların
Çok daha akıllı değil.


Uzun zaman önce, Çin'de, dokuz yıllık değerinde bile
Pirinç depolandı Hala sıkıntıları vardı. Peki hepsi
Üç ya da dört aylık bir heyecan mı?


Sen, şehirlerde! Bu yediğin pirinç. Hepsini teklif etmek
Pirinç depolama tesisleri olarak bu ofis binaları. Doldurmalıyız
Bu binalar mutsuz pirinç ile. Hiç var mı
gıda sıkıntısı, tüm bu ofis binaları ve oteller olacak
Pirinçle karşılaştırıldığında değersiz. Pol pot rejimi kurulduğunda
takas sistemi, Phnom Penh'in başkenti anında
boş bir kabuğa dönüştürüldü. Çünkü eski
Sakinler otelleri ve ofisleri geride bıraktı ve
Gıda arayışında tarım köyüne çiftçilik köyü. Eğer olsaydık
Hedefimiz olarak dokuz yıllık bir pirinç tedarik etmek
Don hasarı nedeniyle kıtlık ve pirinç ithal etmeye gerek yok; -den
Aynı zamanda, dönüm azaltmasına gerek kalmaz
politika.


Böyle bir durumda maliyetleri tartışmaya gerek olmamalıdır.
Bu, hepsinin yediği pirinç olduğundan,
İşi ücretsiz yapın. Aslında gerçekleştirme söz konusu olduğunda
Bu plan, para ekonomisi muhtemelen parçalanacak.
[17]


İnsan kaynaklı felaketlerin ikincisi altyapıdır
sanayi. Altyapı oluşturmak için hükümet patlar
nesiller tarafından döşenen padleri yok eden trilyonlarca yen
atalar ve bu nedenle bir azalma görüyoruz
pirinç hasadı (yoğun olan etkilerini göz ardı etmeyelim
makinelere göre dikim, pirincin büyümesine neden olan hasar
çok kalın ve büyük miktarlarda kötü etkileri
kimyasallar).


Hükümet, çiftçilerin yararlandığını söylüyor
Altyapı, ama aslında kurbanıyız. Gerçekte
Fayda olanlar hükümettir; tarım kooperatifleri; .
Makine, gübreler ve tarım üreticileri
kimyasallar; pirinç toptancıları; ve hepsi
şehirlere ait. Bunun anlamı, şehrin sahip olması
bizim üretimini kontrol edebileceği bir sistem yarattı
Gıda istediği gibi zımba. Aptal çiftçiler şehre verdiler
Sadece bir pittance için pirinç üretimi üzerinde kalıcı kontrol
sübvansiyonlarda.


Bir tarihe sahip olan geleneksel pirinç üretme yöntemimiz
Birkaç bin yıllık, şehir tarafından da reddedildi
(hükümet, çiftçilik kooperatifleri, makine üreticileri) ve
Şehir, bir pirinç üretimi sistemi elde edebildi
kendi amacına uygun, yani tam kullanan bir sistem
büyük makine ve tarımsal kimyasallar ve
Borçlu çiftçiler. Bu yeni pirinç üretimi sistemi
(olgunlaşmamış fidelerin ekilmesini, yoğun ekimini içeren,
ve erken ekim) don hasarına duyarlıdır, fiyat
Şehir doğal olarak ödeme yapmalıdır.


Üçüncüsü Epicurean City sakinlerinin yemek yeme arzusu
Özellikle lezzetli pirinç çeşitleri. Bunun için
Çiftçilerin giderek daha fazla "sasanishiki" ve
"Koshihikari,"
Don, yanıklık ve rüzgar hasarı. Öte yandan,
tadı olmadığı için soğuğa ve hastalığa dirençlidir
İyi, her şey çeltiklerden kayboldu. Bu yüzden ben
Don hasarının insan kaynaklı olduğunu söyleyin.


Dördüncüsü, çiftçilerin üretim iradesinin düşüşüdür.
Kaybı atfetmek bir hata gibi görünüyor
Çiftçilerin şehre olan coşkusu, ama üzgünüm, tamamen
şehrin hatası. Çünkü şehir ile karıştı
çiftçilerin isteğini kaybettikleri yiyecek üretimi
üretmek. Ekmek yemeyi tanıtan kimdi?
pirinç kötü yemek düşünülür) ve buğday ithalatını arttırdınız mı?
Japonya'nın çiftçileri değildi. Açıkça şehirdi -
Üçüncünün politikacıları ve tüccarları ve beslenme uzmanları
ABD Departmanı ile anlaşma yapan endüstriler
Tarım ve tahıl tüccarları. O zaman çiftçiler başladı
Üretme isteğini kaybetmek.


1960'ların başında tarımsallığın yaratılması
Hükümetin yapısal iyileştirilmesi
son derece araçlardı, çiftçiler için borçlarla sonuçlandı,
tarımsal operasyonlar ölçeğinde artış ve arz
gerçekleştirilen büyük miktarda tarımsal ürün
Çiftçileri her zamankinden daha yoğun hale getirerek. Yeteneği
Çiftçiler kendilerine yiyecek -bağımsızlıkları -sağlamak için
şu anda tamamen kayboldu ve tarım çok oldu
ikincil ve üçüncül endüstrilere bağımlı (kimyasal
gübreler, makineler, yakıt, sübvansiyon vb.). Bu bağımlılık
başka bir deyişle özerklik kaybıdır; Çiftçiler oldu
Politikalar tarafından tamamen kontrol edilen mahkumlar ve lakklar,
kooperatifler, üreticiler, ticaret şirketleri ve
Tüketiciler ve pirinç üretme isteği hızla azaldı.


Ve kalan küçük ölçekli çiftçilere ne yaptılar? Onlar
arasındaki gelir farkının büyük bir kısmı
ikincil/üçüncül endüstriler ve çiftçiler ve
Şehirlere taşın. Çiftçi sayısı küçüldükçe kentsel
Nüfus gelişti ve hükümetin başarılı olmadığı yerde
Onları çiftlikten çıkarırken, en azından yaratmayı başardılar
Birçok Pazar Çiftçisi ve Yarı Zamanlı Çiftçi. Yani çiftçiler
kasabada para kazanmakla meşguldü, pirinç üretimine olan ilgiyi kaybetti,
Ve aceleyle makine ile saha çalışması gerçekleştirdiler ve
Compost'u padlerine uygulamayı ihmal etti.


Aynı süre zarfında evcil hayvanların yetiştirilmesi
tarımdan bağımsız bir endüstri oldu, çünkü
Japon tarımı büyük Stratagems tarafından alındı.
ABD Tahıl Şirketleri. Çok sayıda evcil hayvan beslemek
Bileşik yemden başka bir şey olmadan, çiftçilere ağır olan
borçlar ve bu durum günümüze kadar değişmedi. [18] Ancak daha da büyük bir sorun, yerli kaybı
Çiftçiye hayvanlar gübre kaybına neden oldu
(kompost) toprağa geri dönecek ve bu da
büyük miktarda kimyasalın zorla kullanılmasına neden oldu
gübreler ve tarımsal kimyasallar ve gıdaların zayıflaması
Toprağa zarar nedeniyle bitkiler.


Beşinci, pirinç yetiştiren tekniklerin standardizasyonudur.
Standart tarım eğitimi araçları.


Tıpkı daha önce de bahsettiğim gibi,
Bu standardizasyon,
Bir parçası ve parseli olan hükümet ve tarım kooperatifleri
altyapı. Ama bunu kabul eden çiftçilerin kendileri
Sistem, geleneksel ve uygun olarak küçümseme ile baktı
aynı araziyi yetiştiren atalarının tarım yöntemleri,
bu yöntemlerin aktarılmasını engelledi, uzaklaştı
Standart modern tarım yöntemlerini öğrenmek için uzak okullar
bir zamanlar bir çapa sahip olmayan ve böylece bir
İzinsiz girişin kabulüne elverişli bir ortam
hükümet ve kooperatifler (elbette, çoğu insan
Bu eğitim beyaz yaka işçileri oldu ve böylece
aynı zamanda tarımı ve çiftçileri de kontrol edenler oldu). İçinde
Bu şekilde hem Hokkaido hem de Kyushu şimdi aynı şekilde pirinç yetiştiriyorlar.
Ve artık sorunlarla başa çıkmak için çeşitli yöntemlere sahip değil
Olağandışı hava, hastalık, böcek ve rüzgar hasarı olarak. Hala,
Modern tarımın hektarlık verimlerinin
artıyor, ancak istatistiklerine ne kadar güvenebiliriz
Tarım Bakanlığı? Benim şüphem, gerçek verimlerin olacağı
Dikkate alınan masaüstü istatistikleri ile jibe değil
Staple Gıda Kontrolü Yasası Hesapları, Pirinç Alanı gibi şeyler
azaltma politikası ve ithalat teşvikleri.


Yukarıdakiler çok genel bir açıklama, ancak
"pirinç sıkıntısı" (veya mağazalarda azalma) sadece
Frost hasarı gibi kaçınılmaz şeylerde neden, ancak büyük ölçüde
Şehrin armağan edilmesine.

Postscript

Gerçekten planlamadan, gittiğim bir şeye değindim
Bölüm V, "Şehirlerle Aşağı!" Diye kapsamak, bu yüzden istiyorum
Burada "Şehirlerle Down!" Ben demek istemiyorum
"Şehirlerdeki insanlarla aşağı!" Bu tedavi edeceğim
Bölüm V.

Özel Bölüm Notları

14

Bu bölüm Japon hükümeti ile yazılmıştır
Güney Kore'den ithal pirinç. Hükümet aniden
çok eski dışında hiçbir pirinç rezervi olmadığını keşfetti
Mağazalar, yüksek brom seviyesi nedeniyle kabul edilemez (neden
fumigants tarafından). (Çevirmen notu)

15

Bazı çiftçi grupları,
protesto etmek için Güney Kore pirincinin boşaltılması. Ocak 1985
Gendai Nogyo ("Modern Tarım") sayısı bir fotoğraf yayınladı
Miyagi Eyaleti'nde protesto eden bazı genç çiftçiler hakkında hikaye
Hükümetin politikaları yapabildikleri tüm pirinci üreterek.
(Çevirmen notu)

16

Pirinç hasat etmek kutsal bir işgal ise, o zaman bir yılan
Bir kurbağanın yakalanması da kutsal bir meslektir. Vardı
Başlangıçta kutsal olarak kabul edilebilecek insan meslekleri yok.

17

Çin'in başka bir ticaret yapmadığı bir zamanda
Dedikleri ülkeler, "Dokuz yıllık bir mağazamız var
pirinç, hala yetersiz "(elbette, o zaman diğer
ülkeler de ihracat yapamadı). Ancak şu anda,
Dünyanın dört bir yanındaki ekilebilir arazi aşındığında ve
Aksi takdirde mahveder ve nüfus patlayıcı bir şekilde büyüyor,
Hiç şüphe yok ki, insanlar için yiyecekler
yetmezlik. Japonya için ithalat hala mümkün olsa da,
Gelecekte ithal edilmesi zor olacak ve içinde olacağız
Antik Çin ile aynı pozisyon. Böyle bir gıda krizi ne zaman
Sonuçlar, para ekonomisinin müdahale etmesine izin vermemeliyiz
gıda depolama. Ayrıca, para yağan olarak hizmet ettiğinden
Tüm şehrin kötülükleri ortaya çıkıyor, daha erken kurtulmalıyız veya
Daha sonra. 18

Borçlar mükemmel bir sömürü aracıdır. Ödemek için
Kredilerini geri, çiftçiler kendilerini içinde çalışmalı
toprak ve büyük miktarda hayvan ürünleri sunmak.



Bölüm III

Şehir ve ülke

II. Bölümde, şehirlerin devam ettiği sürece
var, kentsel kirlilik - şehirlerin ürünü olan '
Faaliyetler - kaçınılmazdır. Ayrıca Urban'ı öğrendik
Kirlilik aynı zamanda dünyanın kirliliğidir ve
Bu, şehirler dışında başka bir yok edici olamaz ve
Dünyanın Kirleticisi.


Sadece kısa bir lanet muayenede, çok uzak olduğunu gördük
Daha ölümcül, ikiye güvenebileceğimizden daha ciddi kirlilik türleri
eller ve şehir bunların tek faili
kirlilik suçları ve tehdit eden tüm kötülüklerin kaynağı
insanlık ve dünya.

Tüm Japon takımadaları kentleşti

Ancak kurnaz ve kibirli şehir
dünyanın yok edilmesinin sorumluluğu -
açıkça kendi başına olan sorumluluk - başkalarına, ısrar etmek
kirlilik bilim medeniyetinin ürünü veya
sanayi devleti tarafından getiriliyor. Ve gidiyor
Ülkenin bu medeni içine dahil edildiğini söylemeden
durum.


Ülkede ve şehirde araba kullanıyorlar, yanıyorlar
Propan gazı, elektrik kullanın, sigara duman, atık kağıt,
tarımsal kimyasallar yayın ve deterjanı boşaltın
nehirler ve göller; Ülke uygarlara ait olduğu sürece
Devlet, bir suç ortağı olduğu gerçeğinden kaçamaz. Böylece
Şehir, suçlamanın bir kısmını değiştirmeye çalışıyor
ülkeye kirlilik. Dahası, şehir de deniyor
Kendi kirliliğini kaçınılmaz bir fenomen olarak haklı çıkarmak
Modern devlet.


Ama üzgünüm, bu hiç gerçekle tutarlı değil.


Şehrin bahsettiği "ülke" - sanki biraz
Harika ve harika keşif - gerçek ülke değil,
Ama sahte, kırmızı bir ringa balığı,
gerçek. Gerçek ülke, hepsini kaldırdıktan sonra geriye kalan şeydir
kentsel etki. Başka bir deyişle, hala
Şehirler yeryüzünden kaybolduktan sonra var.


Şehrin konuştuğu ülke sahte bir ülke
şehrin etkisi altında. Ülke halkı ne zaman (aslında
Yarı kentselleştirilmiş insanlar) arabalara binmek, traktörleri sürün, izleyin
Televizyon, sigara duman, işlenmiş yiyecekler, yanık
Petrol, elektrikli ışıklar kullanın ve gazeteyi okuyun, bunlar
Şehir olmadan imkansız bir hayat yaşamak; bu
Bu nedenle muhtemelen "kentleşmiş bir ülke" dememiz gereken şey. Eğer
Biraz daha ileri gidiyoruz, böyle bir yerin yaptığını söyleyebiliriz
"Ülke" adını bile hak etmiyor, çünkü
şehrin kendisi.


Tipik bir çiftlik ailesine bir göz atalım. Oğul beyaz
yaka işçisi ve elbette şehre ait. Başı
Hanehalkı, Pazar günü çiftlik yapan yarı zamanlı bir çiftçidir ve
Pazartesi -Cumartesi günleri şehre aittir. Pazar günü bile
Çiftlik işini yapıyor, fayda sağlarsa şehre ait
Petrol ve tarımsal kimyasallardan. Eğer geldikten sonra
Tarlalardan ev, bira içiyor ve televizyon izliyor, o
şehre ait. Bu şekilde bunu görebiliriz
Japonya Ülkesi Olmayan tek bir yer yok
kentleşmiş, çağrılmayı hak eden tek bir yer değil
"ülke." Evet, ürpertici olduğunu söylemek çok ileri gitmiyor
Bu şeytanın nefesi şehir şimdi en uzakta hissedilebilir
köylerin köşeleri ve ülkenin tamamen
şehir tarafından işgal edildi, yoksa diyelim ki,
şehir.


Ama bu gerçek, diyor şehir. Gerçekliği tanımlamalıyız
öyle. Gerçekliğe saygı duymalıyız. Gerçek, görünmez ülke

Ancak, yakından baktığımızda, zikrelerine rağmen görüyoruz
Geri! Geri! Herhangi bir zamanda bu gerçeği tersine çevirebiliriz ve
Bunu yaptıktan sonra, ters çevrilmiş olanın
Daha önce gelen gibi çok "gerçeklik". Yanıltıcı yok
kentleşmeden önceki ülkenin gerçek olduğu gerçeği ve
kentleşme sonrası ülke bir tür haline geldi
Şimdi sahip olduğumuz gerçeklik. Bu nedenle, tersine döndükten sonra
mevcut gerçeklik (yani, şehirleri ortadan kaldırdıktan sonra ve
etkilerini ortadan kaldırıyor) kalan gerçek ülke
hemen gerçek olacak.


Ve böylece, "Gerçek şu ki, ülke hayır
daha uzun süre var, "demek daha doğrudur"
şu anda mevcut olan 'kentselleştirilmiş ülke',
Gerçeklik ülkenin kendisi. "


Bunu bir kez daha söyleyeceğim: gerçek ülke sonra geriye kalan
Şehirlerden kurtuluyoruz.


PROPAN GAZ Şehirden gelmeyi durdurursa, o zaman yakacağız
yakacak odun; Eşleşmeler, yakacak odunlarımızı aydınlatmak için
Şehir, o zaman kendimizi yığınların altında oyarak ısıtacağız.
saman ve pişmemiş kahverengi pirinç ve çiğ patates yerine
pişmiş yiyecek; Şehir uzaktan alınan karides göndermeyi bırakırsa
Denizde, karides yemekten vazgeçeceğiz ve çekipleri yakalayacağız.
ve kazıcı eşekarısı; Tuz artık şehirden gelmezse
Sadece insanlar olduğu için beklenmedik bir nimet olarak düşünün
çok fazla tuz yiyerek sağlıklarını mahveder (asla duymuyoruz
çok fazla tuz yutan ve sağlıklarına zarar veren vahşi hayvanlar);
Ayakkabılar şehirden gelmeyi bırakırsa, sandalet yapacağız
pipet; Alüminyum kanatlar ve tuğlalar şehirden gelmeyi bırakırsa
kütük ve saman ile batık kulübeler inşa edebilir; Hayır varsa
Elektrik Gün batımında yatağa gideceğiz ve güneşle yükseleceğiz
tarlalarda çalışmak. Bu ülke. Bu gerçek ülke
Artık mevcut yok (bazı "medeniyetsiz" yerler hariç
dünyada), ama şehirlerden kurtulursak herkes bulacak
Kendileri hemen bu tür bir ülke hayatına daldılar,
Ve bu anında "gerçeklik" olacak. Ve orada mı
Gerçek Ülke Kirliliğin üretilebileceği herhangi bir yer var mı?

Zenginlik ve refah arayan şehirlerin kaderi

Şehir ve ülke - bu kontrasttan başkası değil
savurganlık (servet) ve kemer sıkma (hazımsızlık) arasında.


Kendini modernleştirmeyi amaçlayan Çin,
"Zengin olmak doğru yoldur" (Halkın Günlük Makalesi),
ve ölümsüz erdemleri atmanın gerekli olduğunu buldu
Çin'de uzun zamandan beri, "Zenginlik kötülük, hazımsızlık
onurlu. "Böyle bir şeyin geçmesi,
Çin savurganlık cazibesinin üstesinden gelemedi.


Gelişmekte olan ülkelerin mevcut kentleşmesi (dahil
Bu dev, Çin) aradıklarında acımasızca ilerliyor
"Zenginlik," "Modernizasyon" ve "savurganlık". Yakın
Gelecek, Mexico City 20 kişilik bir şehir olacak
Milyon, New York'u geride bırakıyor (BM Nüfus Araştırması). Ne zaman
Bu şekilde gelişmekte olan ülkeler aynı seviyeye ulaşır
gelişmiş ülkeler olarak modernleşme,
Kemancıyı ödemek için insanlık. Örneğin, yüzde 90'ı
Çin'in bir milyar insanı, kolaylık ve oburluk arayışında
(yani modernizasyon, servet ve refah),
Şehirler, inanılmaz miktarda kaynak talep edecekler,
ve eşit derecede inanılmaz miktarda zehir yaratın. Nedeni
Gelişmiş ülkeler, modernizasyon elde ettikleri
her türlü malzemenin gelişmekte olan uluslarını soyabilir,
ve akla gelebilecek her yerde artık çöpleri atın. Eğer
Kentleşme dünyanın her köşesine yayılır
Daha uzun süre herkes kopar ve çöpleri saklayacak bir yer yoktur.


Söylemeye gerek yok, gelişmiş ülkeler "
Yoksulluğa geri dönün, "ne de gelişmekte olan ülkeler
"Ebedi Yoksulluk. "Tabii ki herkesi ısrar ediyoruz
"Şimdi saman sandalet giyelim
Ayakkabı yerine "veya" Saman sandaletleri giymeye devam edelim. "
Hepsi hazımsızlığın (kemer sıkma) bir kötülük olduğuna inanıyor, ama
yok edeceğimiz çok daha büyük kötülükle karşılaştırıldığında hiçbir şey
Dünya'dan.


Dinlemek! Buharda pişirilmiş köfte elbette boşunuzu dolduracak
ve bu nedenle onları faydalı olarak görüyorsunuz. Fakat,
Çok fazla yemeniz gerekir, hastalanırsın ve bu köfte
"Yararlı" ın aniden "zararlı" olacağını düşündünüz.


Gezegeni tarlalara ve bahçelere dönüştürmek iyi olabilir,
Ancak onu şehirlere dönüştürmek değil. Çünkü şehir
BT Survival (oksijen ve yiyecek) için kentleşmiş araziye bağlıdır,
Ve onsuz bir gün bile var olmaya devam edemez. Ama
ülke, şehre bağlı olmasa bile, her zaman
Doğaya bağlı olduğu sürece yaşamaya devam et
(kendi kendine yeterlilik ve kemer sıkma). Buna rağmen ülke
Her gün kayıplara maruz kalır ve şehirler genişlemeye devam eder.
[19] İnsanlık nihayet harabe için işaretlendi mi?

Şehir ve
Ülke

Para yoksa şehir hayatta kalamaz, ama orada bile
para değil, ülke var olmaya devam edecek. Doğa olmadıkça
Kendisi kayboluyor, ülke kaybolmayacak.


Şehri destekleyen paradır (şehrin kontrol etmesini sağlar
ve ülkeyi sömürmek); Para, işlevlerini korur
şehir ve faaliyetlerine devam etmesine izin verir. Kullanım ise
Para yasadışı ilan edilecekti, şehir hemen kendini bulacaktı
işlevlerini sürdüremiyor ve faaliyetleri
durur. Bu boş bir argüman değil, çünkü Kamboçya'da Pol Pot
Rejim bunun yapılabileceğini gösterdi. Para kullanımı
yasaklanmış ve insanlar iş yapmak zorunda kaldı
takas. Hemen insanlar tarım köyünden gitti
Çiftçilik köyü yiyecek arayışında ve hiçbir zaman
Başkent Phnom Penh boş bir kabuğa indirildi. Bu
bunu bırakmadan gördüğümüz harika bir deneydi
Bir bomba bile ve sadece para birimini yasaklayarak,
Şehirleri tek bir vuruşta ortadan kaldırmak için. [20]


Para, ülkede etkisi nedeniyle kullanılır
Şehir (kentsel ticarileşmenin zararlı etkisi). Biz bile
Param yok, işler huzurlu olacak. Ama belki de olurdu
Bunu şu şekilde ifade etmek daha iyi: Eğer paramız yoksa şey olacak
Yaptığımızdan çok daha huzurlu. Para bir karışıklık yaratıyor
ülke ve şehrin yiyeceklerinin ülkesini soymasına izin veriyor.


Uzun zaman önce atalarımız paranın sınırlarının dışında yaşıyordu
ekonomi ve tuzları olduğu sürece,
bir şey satın alın. [21] "Çiftçi", yüz yapan bir kişi anlamına gelir
farklı iş türleri, [22] ve başlangıçta çiftçiler
Kendi yemeklerini, kıyafetlerini tedarik eden her şey kendileri için her şey
ve barınak. Bez ördüler ve sandalet yaptılar. Kazdılar
Wells ve onlar sazdan çatılar. Halatlar yaptılar ve
yakacak odun toplandı. Sadece bu değil, neredeyse tüm malzemeler
Kullanılan tarlaların ve ormanların geri dönüştürülebilir ürünleriydi (yapacağım
Daha sonra araçların gerekliliğini tartışın - balta, oraklar,
ve Saws - Bu malzemeleri keser ve monte ederlerdi).


"Tuzları olduğu sürece ..." yazdım, ama olmasa bile
Çiftçilerin bir şekilde geçinebileceği tuzu alın. Gibi vahşi hayvanlar
Sincaplar, rakunlar ve maymunlar çok fazla tuz yutmaz, ancak
Kendilerini mükemmel sağlıkta tutuyorlar. Sadece insan
Çok fazla yiyen varlıklar, böylece sertleşmesinden muzdarip
Arterler ve yüksek tansiyon. Bol tuz var
doğal gıdalarda yer alır; Doğa, bekliyorum, insanları yaptı
Aynı şekilde sincaplar ve maymunlar yaptı.
* * *
Çünkü şehir esas olarak yenilenemeyen varlığına bağlıdır
Yeraltı kaynakları, işlevleri elbette felç olacak,
ve kaynaklar çalıştığında faaliyetleri duracak
dışarı. Bu nedenle şehirler, önce önce
para ekonomisinin devam etmesi ve ikincisi kıtlık
doğal kaynaklar. Ülke böyle olmadan her zaman geçinebilir
Yeraltı kaynakları, tıpkı vahşi hayvanlar ve ilkel gibi
toplumlar yapar.


Sonraki (ve bu doğrudan parayla ilgili sözlerimle ilgilidir),
Şehirler yiyecek tedarikinde bir kesimle kaybolacak. .
Para yoksa şehirlerin yok olmasının nedeni, çünkü
Her şeyden önce, şehrin yağmalamak için kullandığı paradır
yemek için ülke. Defalarca söylediğim gibi, şehrin kendisi
verimsizdir ve kendi yemeğini tedarik edemez. Yapamaz
Soymadan hayatta kalmaya devam edin (bu ithalat içerir)
Ülkeden son pirinç tanesi. Gıda tedarikinde bir kesim
şehirlerin düşüşünü tetiklemenin en iyi yoludur.


Kendi yararına ve ilerleme için ve
gelişme, doğal olanı kontrol etmeye ve yok etmeye devam ediyor
çevre ve buna uygun olarak yaşayan ülke
doğanın akışı ile. Bu arasındaki belirleyici fark budur
Şehir ve ülke ve yoldaki çok önemli çatal
yok olandan ayrıldığımız yerden
dayanmak.


Doğanın akışı bir döngüdür. Dört mevsim gelir ve gider,
Gece ve gündüz tekrarlanır (Dünya, onun üzerindeki rotasyonu tekrarlar
eksen ve güneşin etrafındaki devrimi). Yağmur yağıyor, su
Dünyaya batırır ve bir bahar olur. Yay suyu akışları
dağ derelerine, sonra nehirlere doğru yol alır ve sonra
Buharlaştığı okyanusa. Gökyüzüne yükselmek, oluşur
Bulutlar ve bir kez daha karaya düşer, döngüyü başlatır
yeniden. Ebeveynler çocukları, çocukları torunlara doğurur;
Tohumdan tohuma hayatın rölesine devam ediyor. Ve kalıntıları
Ölen her şey toprak tarafından humusa dönüştürülür
(kendi kendini saflaştırıcı mekanizması), burada yine
Yaşam için beslenme kaynağı (toprak). Bitkiler büyür, hayvanlar o zaman
Bitkileri tüketin ve döngü tekrar başlar.


Bu tekrarlamanın sonu yok. Bu döngünün
sonsuzluğun kendisi. [23] Bu nedenle, söylemek bir hata değildir,
"Doğa bir döngüdür ve bu döngü sonsuzluktur."

Döngü, ülkenin ve tarımın gerçek maddesidir

Dahası, bu döngüde, yani tekrarlama,
"ilerlemek." Çok eskiden itibaren dünya devam etti
rotasyon ve devrim. Güneş sisteminin merkezinde
Sun yanmaya devam etti. On milyonlarca kişi için yüzlerce
Milyonlarca yıl, en ufak bir gelişme olmadı
veya iyileştirme. Doğada "ilerleme" yok. Biyolojik
Evrim fikri çevreye uyum sağlamaktır ve
İlerlemeden farklı. Örneğin, insanın işleyişi
Beyin ve eller ilerledi, oysa bizim hassasiyetimiz
Kulaklar, gözler ve burunlar geriledi. Bu değişiklikler
Zeka ve sinirlerin uyarlanmasının sonuçları
Çevre, yani dış uyaranlar. Aynı nedenden ötürü,
Zürafaların boyunları ve tavşan kulakları uzun sürdü. Eğer
Evrim ilerleme ile aynıdır, o zaman da söyleyebilir miyiz?
Dinozorlar çok büyük hale geldiğinde ilerleme oldu mu?


Peki o zaman, ülke (tarım)
Ebedi döngü ve doğanın ilerlemeden tekrarlanması. Son
İlkbaharda tohum ekledim, onları büyümelerini izledim
yaz ve bitkilerimi sonbaharda hasat etti. Bu yıl yapacağım
aynısı. Ve gelecek yıl şüphesiz tekrar yapacağım. Sadece
Doğa döngüsü asla değişmezse, bir
Döngüye yakından birleştirilen bir tür tarım da
Sonsuza dek değişmez (söylemeye gerek yok, burada gerçek hakkında konuşuyorum
Ülke Tarım, Modern Tarım değil). Basit
ve sıkıcı tekrarlama, ama tarımı bu yapan şey budur
. Tarımın özü ve gerçek özelliği
Bu basit, sıkıcı tekrar.


Endüstrinin yüce tutan modern şehirde
Böyle bir tekrar. Evet, şehrin özü
tekrarlama olamaz. Sınırlı kaynaklardan sonra bile
Hepsi yerden kazıldı, şehir tekrarlamaya çalışıyor
Bir şey, yapamaz çünkü hiçbir şey kalmadı. Çok
Etkisiz tek yönlü hareket, durgunluk ve durgunluk anlamına gelir
geri alınamaz bir kayıp anlamına gelir. Şehir ne kadar çok farkın
tükenmesinden sonra bunu bekleyen kaçınılmaz gelecek
Kaynaklar, daha fazla endişeyle işkence yapar. Şehirler
O zaman kendi aralarında savaşın, her biri daha fazla kaynak almaya çalışıyor
diğerlerinden daha, böylece çılgınca kendi ölümlerini hızlandırıyor
israf. Anlık (döngüsel ve ebedi yerine)
Refah, gömüldüğünde çiçek açan meyvesiz çiçektir
kaynaklar. Modern endüstrilere (yani şehir), tekrarlama
ölümcül bir darbe. Şehrin kısa bir hayatı var ve bu nedenle zamanı
yavaş tekrar için. İçin verilen kategorik komutlar
Şehir ilerleme, gelişme ve refahtır.


Ülkede, üretsek bile pirinç yemek mümkündür
Tıpkı yüz yıl önce yaptığımız gibi, ama şehirde olmayacaksın
Aynı televizyonu izleyebilen birini bul
on yıl önce izledi. Şehrin bile bir adım olması gerekir,
Bir milimetrenin değişimi bile. Aynı şey insanlar için de söylenebilir.
dünyanın dikkatini çekerek hayatlarını yapın
Edebiyat ve resim, çünkü her zaman atıyorlar
Çılgınca, yeni bir stil bulmaya çalışıyorum veya yeniliği solumaya çalışmak
şeylere. Bu yenilik arayışı nihayetinde şiire yol açar
Ve bulduğumuz nesir ve resimlerin anlaşılması imkansız.
Nikita Krushchev bu "bir domuz kuyruğu" olarak adlandırdı, böylece
Edebiyatın reprobasyonu, ama bence haklıydı ve
bunu söylerken haklı. Ah, inananların aptallığı
sadece yeni ya da garip olanı takip ettikleri için kültürlüdürler.


Bu şekilde insanlar tüm enerjilerini bu deli acele ettiriyor
ileri, her zaman ileri, tek fikirli bir şekilde çığlık atarken
yaratıcılık, meydan okuma, özgürlük, bireysellik ve
İlerlemek. Eğer sadece otururlarsa geride kalacaklar ve
Geride kalmak ciddi bir iştir (bu kentsel
rekabet zihniyeti).


Bu sert rekabet zihniyeti büyük yarışa başladı
harap ve tüm toplumla korkunç ilerlemesini sürdürüyor
yedekte (arayışıyla birlikte üretilen bir etki
Kâr).
* * *
Ve şimdi modern tarıma son bir kelime -


Doğa aynı döngüyü tekrar tekrar tekrarladı
milyarlarca yıl. Ayrılamaz bir şekilde olan tarım
Bu döngü ile yakın ilişki, olağandışı ilerleme ve
kalkınma (ikincil müdahaleyi kabul ederek ve
üçüncül endüstriler) ile bu ilişkiye rağmen
doğal döngü, o zaman bozulmanın şaşırtıcı değil
ortaya çıkacak. Bozulma yoluyla, arazinin kirlenmesini kastediyorum
(yemeğimiz), üst toprak kaybı, tuzların birikimi
toprak ve humus kaybı.


Tarımdaki ilerlemenin hayatımızı yaptığını varsayarsak
Daha zengin, o zaman bunun için korkunç bir bedel ödemeliyiz
refah. Abartılı bir "yaşam" yaşamak için vermeliyiz
Hayatta kalmamız.

Bölüm III Notlar

19

Ülkeyi istila ederek ve kentleşerek şehir,
Her şeyden daha, hayatının kaynağını yok etmek.

20

Lütfen barbarlıklardan hiçbirini desteklemediğimi unutmayın
Pol Pot tarafından işlenmiştir.

21

O günlerde (feodal çağ) feodal lordlar ele geçirildi
doğrudan çiftçilerden yiyecek,
Para Ekonomisi Çiftçileri. Çiftçiler içine sürüklendi
Meiji hükümeti geçişe karar verdiğinde parasal ekonomi
Ödemeden aynen nakit ödemeye.

22

"Çiftçi" için Japon kelimelerinden birinin gerçek bir şekilde oluşturulması.
(Çevirmen notu). 23

Uzayda bile her şeyin parçalandığı söylenir.
Son, ama eğer evrenin bir parçası ise (örneğin, Samanyolu
Galaxy) parçalanır, gezegenler ve yıldızlar toza döner ve
uzay boyunca dağılma, o zaman bu yıldızlar interar olur
uzayda yüzen madde; Bu toz yine toplar
Form yıldızları ve yeni bir sistem doğar. Bu da tekrarlı
evrenin hareketi, onlarca
milyarlarca yıl.



Bölüm IV

Şehirlerin Kökeni

Tıpkı göklerde güneş olduğu gibi, şehirler yeryüzünde var.
Tıpkı büyük okyanuslarda su olduğu gibi, şehirler var
karada. Ya da en azından çoğu insan inanıyor gibi görünüyor. Eğer
Kişi buna inanmıyor, o zaman muhtemelen imkansız olurdu
Şehirde evini küstah bir şekilde yapın.


Ama üzgünüm, şehir güneş gibi bir şey değil
Okyanuslar, çünkü sadece en yavaş, kabarcık benzeri varlığa sahiptir.

Şehrin ortaya çıkmasından önceki dünya

Kentler ne kadar büyük olursa olsun, şehre vermeye çalışırlar,
Maalesef sadece on doğumlu bir fantomdan başka bir şey değil
Bin yıl önce veya daha az insanlık tarihinin son balonu olarak
- ya da kendini yok edeceği patlayıcı olarak. Bu
tıpkı Japon ordusu gibi, ki
İmparatorluk Ordusu ve (bunun var olduğuna inanarak
zamanın başında) kendi kalıcı varlığından övünmek,
Yüz yıldan daha kısa bir sürede yok edildi. Hiç olmazdı
tıpkı Japon ordusu gibi (ben burada ayırt ediyorum
kendini savunma güçlerinden) sadece yüz
Yıllar, şehirler on binden sonra yok oluyor.
* * *
Şehrin kökenine bir göz atalım. O zaman
İnsanlar avcılık, balık tutarak ve
Toplama, görünüşe göre şehir yoktu. Ve vardı
Muhtemelen tarımın başlangıcından sonra bile, ne zaman
İnsanlar Tilling sırasında çiftlik aletleri, kıyafetler ve evler yaptılar
toprak. Neden böyle oldu? Çünkü o zaman insanlar
kendi yiyeceklerini topladılar veya kendileri üretti ve bu
Bir tür dünya şehirlere gerek yok.


Japonya'da bu,
Yayoi döneminin ilk yarısına kadar Jomon döneminin yarısı
(Jomon döneminin ilk yarısı ve bundan önceki süre
Bizi burada ilgilendirmiyor). Jomon döneminde
Ekonomi toplanmaya dayanıyordu, verilen herhangi birinde kaynak
Bölge sınırlıydı, böylece nüfus bunu artırırsa
kıtlığa neden olur. Bu nedenle insanların yapması imkansızdı
tek bir yerde konsantre olun; Orada hareket etmeye devam ettiler
her zaman çok az sayıda insanın üzerinde dağılmıştı
arazi (tıpkı vahşi hayvanların kendi topraklarını paylaşması gibi). Orada
avcılık, balıkçılık ve
toplama, ama çoğunlukla her insan katıldı
Toplama, dini teklifler yapma ve yiyecekleri bölme
Grubun gümrüklerine göre (Yazaki Takeo,
Japon şehirlerinin gelişim süreci).


Böyle bir ekonomik sistem altında saklamak imkansızdı
Uzun zamandır herhangi bir şey, bu yüzden zengin ve fakir yoktu.
Bu yazılı kaydı olmayan bir toplum olduğundan, insanlar
geçmiş deneyim hakkındaki zengin bilgilerine güvenmek zorunda kaldı
Doğanın ekstremitelerine adapte oldukları yöntemler,
Ve deneyimli yaşlıların saygı duyulmasının nedeni buydu,
ve grupların başkanları olarak liderlik pozisyonlarında.


O günlerde her birey toplanma için tüm araçlar yaptı ve
tüketim için, böylece uzmanlaşan kimse yoktu
el sanatları ve dolayısıyla sosyal konumun ayrımı yok. Hatta
Bir grubun başı, bir
Grup, liderlik ederken sömürülmedi. [24]


Yayoi kültürü kıtadan (Çin) geldi. Bu nedenle
Metal kültürüne geçiş doğal bir gelişme değildi
Jomon kültürü, ama meydana gelen devrimci bir değişiklik
aniden kıta kültürünün etkisi sonucunda.


Islak pirinç tarımı teknolojisi de Japonya'ya geldi.
bu sefer. Pirinç bu şeylerle birlikte temel bir yiyecek oldu
avcılık ve balıkçılık ile elde edilir. İnsanların yapması mümkün oldu
tarlalarının yakınında canlı yaşamlar; topluluklar
destekleyici güçlerini arttırdı ve
yüzlerce aile. İnsanlar birlikte çalışmaya başladı
Yakından ve sosyal işlevlerde bölünmeler vardı. Üzerinde
Bütün, toplum temelli bir sınıf yapısı aldı
güç.


Her ailenin yaptığı temel yollardı
yaşamı, bireysel olarak sahip değildi, ancak ortak noktalarda tutuldu
köy ve böylece kullanımını sıkı bir şekilde kontrol etmek gerekiyordu
arazi ve su ve tarımsal aletlerin dağılımı
ve emek. Müdür bu otorite pozisyonunu başardı.


Şehrin doğumunun yakın olduğunu hissedebilir, ancak
Yayoi döneminin ilk kısmı insanlar hala
ya toplanması gerektiğini belirten doğa yasası veya
Kendi yemeğini üretin. Köy muhtarının bile hala yapması gerekiyordu
Kendi pirincini büyüt.

Şehrin kökenleri

Şehir Japonya'da ne zaman ortaya çıktı? Bunu söyleyebiliriz
Tanrılar insan ırkını harabe için işaretlediğinde oldu. Ne zaman
Dominatorlardan oluşan sistem ve hakim olan
sömürücüler ve sömürülen, gerekli oldu, şehir geldi
hakimiyet mekanizması ve
Sömürü (bkz. Not 24).


Mezopotamya, Mısır, Çin veya nerede olsun
Eski medeniyetler ortaya çıktı, şehir en kesinlikle yapmadı
medeniyetin refahı için bir enstrüman olarak ortaya çıkar (veya
kültür); Şüphesiz tembellik için bir mekanizma ve
Dominatorlar ve onların ilk ve bunların
Tüccarlar ve zanaatkarlar gibi kâr etmeyi umduğu askılar.
Kentsel medeniyet (kültür) bir araçtan başka bir şey değildir
tembellik ve oburluk elde etmek.


Japonya'da şehir yayoi'nin ikinci bölümünde ortaya çıktı
Dönem. Teknoloji (kültür) gelişti, toplulukların ölçeği
genişledi ve sosyal organizasyon karmaşıklaştı. Olarak
Sonuç Çeşitli bölgeler,
kendi işlevleri ve köyler ortaya çıktı
kil üretiminde uzmanlaşmış insan grupları,
taş veya metal aletler. Tek başına insan grupları
Meslek, şeylerin üretilmesiydi - bu bir
Şehrin başlangıcından şüphe.


Tıpkı Bölüm I'de belirttiğim gibi, şehir
ikincil ve üçüncül endüstriler veya ev sahipliği yapan yer
bu endüstriler tarafından istihdam edilenler; Bu başka bir şey değil
Tembellik ve oburluk organizasyonu. Birkaç tane bile varsa
ikincil ve tek istihdamlarını bulan insanlar ve
Üçüncül endüstriler, hayatlarını bu şekilde yaparsa (veya
bunun olasılığı), o zaman bunu başlangıcı olarak düşünmeliyiz
şehir. Akademisyenler Yayoi'nin ikinci bölümünde
Dönem, tek mesleği olan insanlar vardı
şeylerin üretimi ve bu şehrin girdiği anlamına gelir
O zaman olmak.


Daha sonraki Yayoi'de grubun başa çıktığına dair bir kanıt yok -
Yani, hakimatörler - yiyecek yetiştirmedi ama sadece nişanlandı
siyasette. Ancak geç saatlerde genel koşullardan yola çıkarak
Yayoi Derneği (özellikle önemli gelişmeler
teknoloji ve işlevsel bölümlerin ilerletilmesi
ekonomi), birkaç grup başı olması mümkündür
Karınlarını sadece siyasete dahil ederek doldurdu (mezarda
Dönem bu tür sayısız insan vardı). Burada görüyorum
Şehrin kökeni. Ve şehrin yaratıldığını söyleyenlere katılırsak
O halde tüccarlar, ister ihtiyaçlar veya lükslerle uğraşıyorlarsa,
küçük ölçekli bir yerin görünümü ile
tüccarlar çalışıyor (yani pazar), bunu tekrar düşünmeliyiz
şehrin doğumu. Geç Yayoi'de elbette vardı
takas, ancak bunun yürüttüğüne dair bir kanıt yok
takastan başka bir şey yapmayanlar (belki tam zamanlı tüccarlar
Nara dönemine kadar görünmüyor). Ayrıca biz
Budist rahipler ve Shinto rahipleri olduğunu ve aynı zamanda
boşluk modelleri olan askerler ve bürokratlar ve
oburluk ve ilk şehirlere sürüklendiler.


Kıta'dan Budizm geldi ve mezar döneminden
Nara dönemi, keşiş sayısı istikrarlı bir şekilde arttı; öyle
İmparatoriçe Suiko'nun saltanatının 32. yılında [623]
46 tapınak ve 1.385 keşiş ve rahibe idi. Kamu görevlileri ve
Askerler şüphesiz benzer bir artış gösterdi. 12 kapı vardı
İmparatoriçe Kogyoku'nun Itabuki Sarayı [hüküm sürdü 642-645]
Asuka'da ve her birinde gardiyanlar yayınlandı.


Beşinci yüzyılda Yamato Eyaleti araziyi birleştirdi,
Jingikan ve Daijokan departmanlarının kurulması
merkezi hükümet; Daijokan'da bir başbakan vardı,
ve diğerlerinin yanı sıra solun bir bakanı ve bir bakan gibi
doğru. Altında sekiz bakanlık vardı, bu da
Devletin tüm işi ve bir yetkililer sistemi. .
Kara Kinai ve yedi bölgeye ayrıldı ve yedi
Bölgeler ayrıca altmıştan fazla yerel olarak yönetilene ayrıldı
iller. Bunlar ayrıca daha küçük bölgelere ayrıldı ve
köyler. Ve tüm bunları yönetmek için atanan devlet
İl valileri, bölge valileri, köy başkanları vb.
Açık.


Başkent Nara'da bulunduğunda, bunlar arasında
Şehirde toplandı, dediğimiz 130'dan fazla kişi olan
aristokrasi ve yetkililer, bunlar da dahil olmak üzere
En düşük sıralar, yaklaşık on bin numaralı (Nara nüfusu
O zaman 200.000). Ve bu yetkililer, rahipler ve
Rahiplerin görevlileri, asistanları, cariyeleri, hizmetçileri vardı,
işyalı çocuklar ve köleler, büyük bir kısmı
Nara'da bir şekilde yaşayan 200.000 kişi
tapınaklara, türbelere ve saraya.

Tembelliği ve oburluğu desteklemenin bir aracı olarak şehir

Bu şekilde şehir ortaya çıktı, dönüşüm geçirdi,
ve gelişti. Daha basit bir şekilde söylemek gerekirse, siyaset şehri getirdi
tahakküm için bir yer olarak olmak (sömürü). Kimler
Karınlarını yöneticilerin kanadının altına doldurmak istedi
aynı yerde toplandı, böylece şehrin büyümesine neden oldu
bir sömürü organı olarak.


Şimdi geleceğe bir sıçrama yapalım.


Siyasi bir varlık olarak şehrin 5.000 yıllık bir geçmişi var, ancak
Endüstriyel şehrin en iyi 200 yıllık bir geçmişe sahip olduğu söyleniyor.
Toshi Mondai'ye göre no Kiso Chishiki ["
Kentsel Sorunlar "]," Eski şehirler büyük organlardı
Bir cetvel, rahiplik ve
askeri, ancak sanayileşmenin ilerlemesi ile,
değişim ve işbölümü temel araçlar haline geldi
Sosyal organizasyonda kontrol ve bu ne zaman
Şehrin ölçeği ve şekli temelde değişti. [25] bunlar
sanayileşme olarak bilinen fenomenler ve
sanayileşme yaşı, arasındaki farkları aşmak
kapitalist ve sosyalist devletlerin yanı sıra farklılıklar
gelişmiş ve gelişmemiş uluslar arasında. [26] Bunlar, olabiliriz
deyin, bütün olarak ortak bir değişikliği temsil eden fenomenler
dünya."


Bu alıntıda yazar,
Bölüm I'de bahsettiğim modern şehir "Kentsel yayılma. "
Kendimizi sadece ilgilendirmemiz gereken sorun budur;
Burada genel bir fikir edinmek istediğim şey, bunun olup olmadığıydı
ata olan antik kentin tarihsel bir gerçek
Modern şehrin bir sistem olarak ortaya çıktı (küçük bir
ölçek) Dominatorlardan ve hakimden oluşan ve
sömürücüler ve sömürülen ve eğer ortaya çıkıyorsa
Bir yasa dünyası oluşturun [27] (tasarlanan yasalara dayanan bir toplum
insanlar tarafından) tembellik ve oburluk için. Ve ben de istedim
şimdi önümüzde duran şehrin kayası gibi
Cebelitarık, gerçekten uzun zaman önce insanlığın altın afişi olarak doğdu,
ve eğer doğal bir dünyada (yasalarla yönetilen bir dünya
Doğa), bu bir zorunluluktur.


Acaba şehrin gelmesi gerçekten doğa isteği olup olmadığını merak ediyorum
Varlığa?


Geçmişe bakarak bir fikir edinebildik,
Ancak, şehrin ortaya çıktığı sürecin belirsiz olduğu,
Ve tıpkı düşündüğümüz gibi, ustanın elinde yer aldı
terk etmenin bir yolu olarak bezin ve kumaşın adamları
tarımsal emek, meyvelerin meyvelerini ustaca yağmalayan
Çiftçilerin emeği ve tembellik ve oburluk elde etmek. Koymak için
Daha da önemlisi, şehir böyle oldu
faaliyetler başladı. Şehrin gelmesi neredeyse imkansız
başka bir şekilde olmak. Önceki alıntıya göre,
Antik şehir bir sömürü organıydı ve bu
Modern şehrin özü de. Tek fark şu ki
Modern şehir daha ustaca yağmalanmayı mümkün kıldı,
daha karmaşık bir şekilde ve daha fazla miktarda. Koymak için
Başka bir yol, çiftçilerin arzusu değildi (ülke,
Yani, doğal dünya) şehrin ortaya çıktığı. Öyle
birçok çiftçinin sarayların inşa edilmesine yardım ettiği doğru, ama bu
Corvee İşçi Partisi talebi (veya daha doğrusu komuta)
şehir. Tarihin incelemesinin olacağından eminim
Çiftçilerin isteyerek bir ilgisi olmadığını gösterin
Şehrin kurulması. Şehir, başka bir deyişle
kentsel egonun kendisi tarafından ortaya çıktı, değil
doğal dünyanın veya ülkenin talebi; olarak doğmadı
Her şeyin doğal olarak toplanacağı altın afiş.


Bu nedenle şehir, yasalar dünyası tarafından doğan bir yabancı cisimdir;
varlığı sadece geçicidir ve biz daha iyi oluruz
onsuz.


Şehir: İnsan açgözlülüğünün kristalleşmesi değil mi ve
Kötülük? (Kolaylık, savurganlık ve kolaylık. Boyinalar ve
Gewgaws ve eğlence. İlerleme ve değişim ve genişleme.
Yağma ve yıkım ve kontaminasyon ...)


Bu nedenle,
Şehrin kaybolması. Yakın gelecekte yok olacak
Her neyse, azalan doğal kaynaklar ve nükleer savaş yüzünden. Bu yüzden
Almanın bu kadar korkunç bir şey olmayacağını fark etmeliyiz
şehirlerden kurtuldu.

Ek notlar

Sadece son 5.000 yılda insanlar hızlı bir şekilde ulaştı
ilerlemek. Jomon dönemi bile sadece 10.000 yıl önceydi. Ne zaman
O zamandan beri milyonlarca yıl ışığında düşünüyoruz
İnsanlık ortaya çıktı, 10.000 yıl sadece en son birkaç kişi
varlığımızın anları.


Bu kadar ölümcül elde etmemiz son derece sıra dışı
Bu kısa bir zamanda gelişme. Belki bunu varsaymalıyız
Tanrılar, bu kısa sürede insanlığa izin verdi
Hızlı ilerleme. Vahşi hayvanların gösterdiği gerçeğini not edelim
Tilkiler ve rakunlar için milyonlarca yıl içinde ilerleme yok
Hala tilkiler ve rakunlarla aynı hayatta yaşıyor. Hızlı
değişiklikler, sosyal yapının karmaşıklığını arttırır ve
Son 5.000 yılda insanlık tarafından elde edilen kentleşme
Doğanın ışığında düşünüldüğünde son derece sıra dışı görünüyor
Zamansız Döngü. Şehir: İnsanın son, geçici balonu
tarih. Tanrılar seçmiş olsaydı hiç garip olmazdı
Şehir insanlığı yok etmenin aracı olarak.


Şehir, harabesini getirecek patlayıcıdır.
insanlık. Üretimine neden olmak için bunu varsayarsak
Bu patlayıcı, doğa bize izin vermenin olağandışı adımını attı
Kısa bir süre içinde devam eden tek büyük sıçrama, o zaman
Bu ya bir doğanın (tanrılar) bir hevesi ya da şiddetli bir
Evrim yasalarını test edin (evet, burada evrim diyeceğim).


Tanrılar insanlara bilgelik verdi (evrim yoluyla) ve
Bu bilgelik şehri inşa etti. Şehir bizi bir
kriz. Evrim yasaları bilgeliğe, tanrılara yol açtığında
Belki ne olduğunu görmek için insanlığı bir deneyde kullanmaya karar verdi
olurdu. Tanrılar şüphesiz sırıtıyor ve görmek için izliyor
Kendilerini bu kadar zeki düşünen insanlara ne oluyor
Jet uçaklarını ve bilgisayarları icat ettikleri için,
genler ve nükleer silahlar ve nükleer santraller yaptı. [28]


Tanrılara: İnsanlık bilgeliği verdin, ama inanmıyorum
İlerleme, genişleme için boşuna kullanılacak bilgeliğin kastediliyor,
ve refah.


İnsanlara: Bu bilgeliğin kullanımından vazgeçmeye ne dersiniz?
kolaylık ve kalkınmanın elde edilmesi ve onu kullanma
Bunun yerine şimdi regresyon ve kemer sıkma için? Peki ya değilse
Şehirleri ortadan kaldırmak, en azından şehirleri küçültmeye mi çözüm?


Nükleer silahlardan kurtulalım. Ve biz oradayken hadi
Nükleer reaktörleri yıkın. Yürüyen merdivenleri kaldıralım ve
otomatik kapılar. Jet sayısını büyük ölçüde azaltalım ve
otomobiller. Yurtdışına seyahat etmekten vazgeçelim (ve bu
Ülke içindeki geziler de - araziyle birlikte olmak
sabit kaldığımız anlamına gelir). İnşaatı iptal edelim
havaalanları. Hareketli yürüyüş yollarını kullanmayı bırakın ve bacaklarınızla yürüyün
yerine. Aptal çizgi roman, el işçiliği yapmak için hamur kullanmayı bırakın,
ve kağıt ambalaj. Sigara üretimini durduralım,
Deterjanlar ve gıda katkı maddeleri. Çok fazla almayı bırakalım
ilaç. Tarımsal kimyasalların miktarlarını daha da azaltın
ve kimyasal gübreler. Bu kadar çok yol inşa etmeyi bırakalım.
Deniz kıyısını doğal durumunda bırakalım. Küçülmek için
Şehirler ekstra işçiliği çiftliklere gönderelim. Tanıtalım
Yeniden dağıtım ve arazinin daha ileri bölünmesi. Hepimiz çalışalım
Zehirlenmeyen yiyecek üretimi için zor. Ot
Tarlalar ve bahçeler elle ve kompostu toprağa geri döndürün.


Ölçeklendirmek için yapmamız gerekenlerin bir sınırı yoktur,
Regresyon ve kemer sıkma. Bu şeyler için insanlık
Tanrıların armağanı (bilgelik) tam olarak kullanmalıdır.


İnsanlar! (Tanrıların biraz iyi olduğunu varsayarsak),
Bilgeliğin çift kenarlı bir kılıç olduğunu biliyorlar ve
Nasıl kullanacağımızı görmek için bizi test ediyorum.

Bölüm IV notları

24

Tahakküm ve sömürü aslında aynı iki taraftır
madeni para. Ancak bir ayrım yapmalıysak, hakimiyet bir
sömürü araçları. Ayrıca şehrin yapmadığını da takip ediyor
sömürü olmadan tahakküm yoluyla ortaya çıkın.

25

Modern şehrin ölçeği ve şekli temelde farklıdır
antik şehrinkinden, ama özünde temelde
aynısı. Hem eski hem de modernin
Şehir yağma ve tahakküm için organizasyonlardır; modern
Şehir, sanayileşme ve teknolojik yenilik yoluyla,
büyük oranlara ulaştı.

26

Bu durumda, aştığını söylemek yerine
Gelişmiş ve geliştirilmemiş ülkeler arasındaki farklılıklar, biz
Kentleşmenin kendisinin çabalarını oluşturduğunu söylemeliyim
gelişmemiş ülkeler gelişmiş ülkeleri geçecek
ilerleme ve gelişme yoluyla (veya onların ötesinde yaşama yoluyla
araç).

27

"Hukuk Dünyası" ve "Doğal Dünya" Ando Shoeki'den terimlerdir.
(Çevirmen notu)

28

Gerçek mutlaktır, ama iyi görecelidir. Tanrılar olduğu için
Mutlak onlar gerçektir, ama iyi olamazlar. Çiftçilere
Pirinç biti bir kötülüktür, ancak üreticileri için
Tarımsal kimyasallar, bu iyi. Ve tanrılara pirinç
Weevil, tıpkı çiftçiler ve üreticileri gibi
Tarımsal kimyasallar, sadece başka bir yaşam biçimi.


Keyfi karardan ve dilekten başka bir şey değil
Tanrıların yanda olduğuna inanmak için insanları düşünmek
iyi. Burası dinin temel hatasını buluyoruz.



Bölüm V
Şehirlerle aşağı!

"Şehirlerle aşağı!" şehir halkının olacağı anlamına gelir
Hayatta kal ve "şehirler için refah!" insanların
şehirlerin yok olacak.

Kentleşmeyi durdurmazsak, insanlık için bir gelecek yoktur
veya dünya

Tüm gezegeni ülkeye dönüştürmekle ilgili bir sorun yok,
Ama hepsini şehirlere dönüştürmemeliyiz. Tüm gezegense
o zaman ülke, abartılı ve
Uygun yaşam, insanlığın hayatta kalması (ve hayatların yanı sıra
diğer tüm canlılardan) tamamen emindir. Ancak,
Tüm gezegen kentleşti, o zaman kendimizi umamayız
hayatta kalma veya başka bir canlı şey. Bunun nedeni
Şehrin bir gün bile hayatta kalması imkansız
ülkeye bağlı.


Herkes bu kadar anlayabilmelidir. Sahip olmadıkça
Tamamen muz gitti, buna inanmak imkansız olmalı
Şehir kendini canlı tutabilir. Yine de bu gerçeğe rağmen, her
Gün, ülkenin kaybını ve
şehirler. Sadece donut fenomenine bakın (daha fazlasının binası
apartman kompleksleri) büyük şehirlerin etrafında meydana geliyor. Sadece bak
Beton ve eğlence ile her şeyin sıvılmasında
tren hatları ve yollar boyunca tesisler. Sadece nasıl bak
Kirletici endüstriler ülkeyi tahliye ediyor. Sadece bak
Ülkenin dört bir yanındaki turizmdeki artış (turizm tesisleri
Kentleşmeyi temsil edin: kablolu araçlar, doğal yollar, otoparklar,
dinlenme tesisleri, oteller, mağazalar). Ve ayrıca merkezlerine de bak
Şehir ve
ülke.


Şehirler amip benzeri genişlemelerini sürdürüyor. Bu sınırsız
Şehirlerin refahı,
Şehrin yaşam çizgisi olan ülke ve bu
şehrin refahının boğulması ve yaşamın sonu
şehir.


Bu sırada insanlar engelleme cesaretini bulamazsa
kentleşme ve şehrin ülkeye geri dönmesine başlayın, biz
ebedi pişmanlık duyacak. Zaman bitti ve olabilir
Zaten çok geç kal. Yine de, yapılabilecekleri yapmalıyız
İnsanlık ve dünya için kalan küçük umudu kullanın.


Şehirlerden kurtulmalıyız.

Şehri kurtarırken her şeyi kaybedeceğiz

Hangi karşıtlık ne olursa olsun, hangi neden olursa olsun
Olun, şehri korurken kendimizi kurtarmayı bekleyemeyiz.
Kendimizi yok edersek her şeyi kaybedeceğiz. [29] Ne
Bizim için kendi hayatta kalmamızdan daha önemli olabilir mi?


Özgürlük? Biz gittikten sonra bile bunu savunmamız gerekecek mi?


İlerlemek? Demek istese bile buna devam etmeliyiz
intihar?


Burs? Bizi yönlendirse bile hala takip etmeliyiz
felaket mi?


Kültür? Bir kriz getirse bile bunu korumalı mıyız?


Bütün bu harika ve büyük şeyler bizden sonra hiçbir şeye değmeyecek
gitti. Ulus-devletin refahı için de aynı şey
ulusal prestijin yükselmesi, bir insanın gelişmesi,
ve kolaylık, savurganlık ve kolaylık için
gelenekler ve gelenekler. İnsanlık hala etrafta olsa bile
bir domuz kuyruğuna değmez (bunun nedeni
Ülkeyi ezmek ve sömürmek ve yok ederek ve
çevreyi kirletme veya bunlar böyle bir araç
işler gerçekleştirilir). Nasıl bir sebep olabilir
Kendi harabamız anlamına geldiğinde böyle şeyleri korumak?

Ando Shoeki:
Bize şehirleri yok etmeyi öğreten büyük bir bilge

"Burs ve öğrenme, dolgunluğun yolunu çalar ve kazanır
tembellik ve oburluk vasıtasıyla insanların saygısı; o zamandan beri
Özel hukuk vasıtasıyla yaratılırlar.
Yol. Bu nedenle, öğrenmeye ne kadar çok girerse
Yolun çalınmasını yüceltir. Öğrenme
Bu nedenle bu hırsızlığı gizler ... Öğrenme, kelimeleri planlamaktır
İnsanları aldatmak ve oburca yemek ve büyük bir hatadır.
Bu nedenle bilgelerin ve Budaların tembelliği ve oburluğu bir
kokuşmuş ve pis kötülük. Öğrenme, bunu gizlemenin bir yoludur
koku ve pislik. "(Bu alıntı ve aşağıdakilerden alınır
Ando Shoeki'nin Terao Goro tarafından mücadelesi.) Ando Shoeki yaşadı
Genroku döneminde (1703-1762) ve
Kuzey Honshu. Hayır tarafından alınan bir yol alan harika bir öncü bilge
ondan önce, Japonya'nın tek devrimci düşünürü
Dünyaya övünebilir. [30]


Öğrenme cennetin yolu değil, başarmanın bir yolu
İnsanların özel hukukla yarattığı tembellik ve oburluk
- Shoeki'nin açıkladığı gerçek budur. Yapmamalıyız, ben
düşünmeli, şehirleri koruyun
"Hırsızlığı gizler," böylece insanlığı felakete yönlendirir.


"Her çağların bilgeleri, Budalar, Bodhisattvas,
Arhat, Zhuangzi, Laozi, doktorlar, yasalarını oluşturanlar
Tanrılar, tüm akademisyenler, çileci uygulayıcılar, rahipler ve keşişler
- Hepsi boş ve obur, toplumun dregleri
yolu çal. Bu nedenle tüm yasalar, Dharma'nın vaaz edilmesi,
Ve hikaye anlatımı, hırsızlığı haklı çıkarmanın tüm yoludur ve hiçbir şey
Daha. Milyonlarca sayı, hepsi kayıt
hırsızlık için gerekçeler; aforizmaları ne kadar bilge ve
İfade sırası daha akıllıca, hırsızlığı o kadar haklı çıkarırlar,
Ve onları ne kadar çok çıkarmalıyız ... yolu çalıyorlar,
Özel yasalarını belirleyin ve tembelliğin canlı yaşamları ve
Çeşitli teorilerine ders verirken oburluk ...
Yemek için birçok teorisi ile insanları aldatmak
Gluttony ... ne yaptıklarını iyi not edin ...! Yapmalıyız
Kaçak. "


Ve her zaman nesnesi olmasının nedeni budur.
Tembellik ve oburluk tekniklerini öğretmek için eğitim. -Den
Dahası, eğitim bundan daha fazlasını hedefliyor. Öyle
doğrudan veya dolaylı olarak tüm
Eğitim, bize katastrofik harabeyi getirmek için var
İlerleme sona erer. Bunun olmasını önlemek istersek,
şehirleri korumayın.


"Tarım yolu ... doğal olarak bulunma şekli
insanlar; Bu yüzden doğal olarak toprağa kadar ve doğal olarak örüyoruz
kıyafetler, yani kendi yemeğimizi üretiyoruz ve kendimizi örüyoruz
kıyafetler; Bu diğer tüm öğretilerden önce geliyor. "


Sen şehirlerde! Tüm ekstra bagajınıza ihtiyacımız yok. .
Doğrudan yetiştirme yolu [31] sadece nimetlerine bağlıdır
Doğa; İçinde akarak yaşadığımız cennetin yolu
Doğa.


"Uyumaya ve dokumaya uygun olarak devam ettiğimizde
Dört mevsim ile, doğa ile ve ilerleme ve
esansların hareketlerinde geri çekilin,
Cennetin Yolu ve bu nedenle,
İnsanların tarımsal faaliyetleri. "


Doğa bir döngüdür ve bu döngü sonsuzluktur; bunda
Tekrarlama İlerleme yoktur. Shoeki, olması gerektiğini söylüyor
sürdürülen tarımda ilerleme veya değişim olmamanız
Doğa akışı (döngü) uyarınca. Shoeki testere
Başlangıçtan itibaren tarımdaki ilerleme
İkincil ve üçüncül endüstrilerin geliştirilmesi, yani
Şehir, böylece şehrin kötülüklerini yerine getirecek,
Sonunu silin insanlığı. Bunu inatla savunmak aptallıktır
harabeyi davet eden ve harabeyi davet eden ilerleme
şehrin. İş ve para ana kötülüklerdir

"Tüccarlar toprağa kadar değil; kâr arayışında iş
tüm kötülüğün köküdür.


"Tüccarlar satın alan ve satan gangsterler ...
karlarını artırmak için planlar,
yöneticileri, akademisyenleri, çiftçileri ve zanaatkârları aldatın ve yarışıyor
Kâr arayışlarında birbirleriyle birlikte ... onlar
korkunç karlar ve zararlı açgözlülük. Onların yolunu yapmak istiyorlar
dünya boyunca kendilerini emek ile yormadan; Onlar
Köri hem üstte hem de kendilerinin altında olanlarla lehine
eser, kölelik bir yüz, övgü ve yalanlar; aldatıyorlar
Kendi babaları, oğulları ve kardeşleri ... aşırı derecede ahlaksız,
Hayallerinde bile insanın doğal yolunu bilmiyorlar
varlıklar.


"Para, tüm arzunun ve tüm kötülüğün büyük yaratıcısıdır.
Bir karanlık dünyasında yaşadığımız paranın görünüşü,
kafası karışmış arzular ve yaygın kötülükler. "


Günümüzde tam olarak aynı değil mi? Para ve
İş - onlar her zaman şehrin sembolleri olmuştur.


"Ve usta zanaatkârlar, gemilerin yapımcıları, dokumacılar -
Adaçayı onları kuleler, süslü evler ve güzel inşa etmek için kullanır.
Odalar veya askeri amaçlar için. Ve zanaatkârlar köri lehine
sanatsal dil vasıtasıyla tüm sınıflarla; tarafından baştan çıkmış
Daha fazla komisyon için şehvet, oluşmasını umuyorlar
felaketler. "


Şimdiki çağda, bu tür imalatta paralellikler görüyoruz
Gereksiz ve genellikle zararlı, biblolar ve gewgaws gibi şeyler,
Sadece boşa harcayan arabalar, kameralar, televizyonlar, jetler ve bilgisayarlar
kaynaklar ve kirliliği ortaya çıkarır ve gerçeğinde
Silah ve patlayıcı üreticileri bir
savaş, ilaç şirketleri çok fazla olacağını umuyor
Hasta insanlar, tarımsal kimyasalların üreticileri umuyoruz
Daha fazla pirinç böceği olacak ve bu inşaat şirketleri
Umarım daha doğal felaketler olur.


"Şarkılar, dans, zikredme, çay törenleri, Go, Tavşan,
kumar, içme ve çekişme, Koto, Biwa,
Samisen, tüm sanatlar, drama, oyunlar ...
karışıklık ve düzensizlik; Hepsi değersiz eğlenceler
boş ve obur ve zevk işleri; onlar
kendini ve kişinin ailesini yok eden frivolity. "


Shoeki, oyunların ve sanatın sadece anlamına geldiğini söylüyor
tembellik ve oburluk elde etmek. Festivaller! Eğlence! Boş vakit!
Modern üçüncül endüstrilerimiz (şehir), harika yatırım
vahşi terk ettikleri kaynak, zaman ve para miktarları
aptal eğlence ve etkinlikler. Shoeki'nin ifadesi şiddetliydi
sadece böyle şeylerin eleştirisi.

Boş ve obur egemenler "
Ölüm"

Shoeki'nin daha sonra onun batma saldırısını yoğunlaştırıyor
İkincil ve üçüncül endüstrilerin komutasındaki kişiler üzerine
(Şehir, yani rölantinin bir meclisi), hırsızlarının patronları,
çok
Yağma enkarnasyonu.


"Toprağı doldurmadan oburca yiyenler
Cennet ve dünyanın gerçek yolunu çalan büyük suçlular ...
Bezin, akademisyenlerin bilgeleri ve adamları olmalarına rağmen
Bilge adamlar, hala soyguncular.


"Adaçayı suçlu için başka bir isim.


"Konfüçyüsçü beyler otoyol soyguncularının liderleridir.


"Adaçayı İmparator soyguncu için başka bir isim.


"Bilirsiniz, daha sonraki çağların onlara at gübresi diyeceğini bilin,
Ama onlara akademisyenler ve din adamları demeyecekler. Bu
Çünkü at gübresinin daha fazla değeri var. "(" Akademisyenler ve din adamları "
Burada egemenleri ve onların ilkini ifade eder - tüm zararlar ve hayır
iyi.)


Bu değersiz ve zararlıdan kurtulmak için yapmazdı
soyguncular ve suçlular (boşta ve oburun liderleri)
onları eğitmeye çalışmak gibi yarı pişmiş yöntemlerle. Öyle
Bu inveterik soyguncuları konuşarak değiştirmek imkansız
onları ikna ederek veya eğiterek. Shoeki burada yapar
Zamansız bir ifade:


"Basitçe ölümüne konulmalılar" - yapacak bir şey yok
Ama onları devirmek için. Bu bir çağrıdan başka bir şey değil
Kahramanca, eşsiz devrim.


Ando Shoeki Terao Goro, "Shoeki'ye layık
Genroku döneminin Marx'ı aradı "ama bence Shoeki'nin
teori kapsamlı devrimci düşünce ve
Marx'ınkini aşan toplumun nüfuz edici görüşü ve
daha gelişmiş. Shoeki daha radikal bir devrimciydi
düşünür.

* * *

Oysa Marx, sınıfla yüzleşmenin kaynağını aradı
Burjuvacı ve Proletarya, Ando Shoeki bunu bunlarda buldu
bir yandan doğrudan ekim uygulayan ve boşta ve
Öte yandan obur.


Fabrika işçileri, distribütörleri ve alıcılar ve satıcılar
Marx'a, "Kampımız", Shoeki'ye öyle değildi,
onlar da boş ve obur sınıflara ait olduklarını ve
Böyle bir sistemi sökmezsek,
Gerçek bir "komünist toplum" (doğal dünya) gerçekleştirin.


Kentselleştirme mekanizmasının devrilmesi, gerçek bir
Devrim

Şüphesiz Dominatorlar (Feodal Lordlar) ve Çiftlik Operatörleri
büyük beslenen yağma aracı kimdi
ikincil ve üçüncül endüstriyel nüfus - şehir -
arkalarında belirdi. (Akademisyenler, din adamları ve yetkililer
Sübjektif olarak yağmalanmanın baş kışkırtıcıları, ancak objektif olarak
Onlar sadece yağma aracısıydı.) Shoeki, ısrar etti,
Başka bir şeyden önce, portalı kapatmalıyız,
Yağma kapısı.


Bu fikirler Marx'ın teorilerinden oldukça farklı
yağma aracı (burjuvazi) olarak kabul edildi
Boşluğun büyük ordularına inanırken nihai düşman
ve burjuvazinin gölgesinde oburluk kayma
Devrimin Müttefikleri. Shoeki gerçekten ilk oldu
Şehirlerin ortadan kaldırılmasında ısrar edin.


Marksist devrim teorisinde şaşırtıcı bir - ve
Aslında oldukça ölümcül - hatası
Şehrin sökülmesi, yani boşluğun tasfiyesi ve
obur. Kentselleştirme mekanizmasının devrilmesi olmadan
insan toplumu - ortaya çıkaramayan ancak ortaya çıkaramayan bir mekanizma
Boşta ve oburluk ordularının oluşumu - başaramayız
Gerçek devrim.


Öyleyse sadece bir göz atın lütfen, yayılan dünyanın neresinde
Sosyalist Devrim önde geliyor (ancak bir öncü olsa bile
Komünist Devrim): Güç, baskı, ilerleme,
Genişleme, modernleşme, kentleşme, sanayileşme,
Militarizasyon, yıkım, kontaminasyon, olağanüstülük ve
yolsuzluk.

Toprağın doğrudan ve orada olduğu doğal bir dünya
Rölanti grubu yok

Shoeki'nin hayal ettiği "doğal dünya" in sömürüsü yoktu veya
Baskı; Amacı, kendi kendini yöneten bir komün
ortak sahiplik, herkes tarafından emek ve eşitlik. İlkeldi
önce gerçekleştirilemeyen komünist toplum
Hepsi, kan emici yönetici sınıfının devrilmesi ve sonra
Dönen olmayan avcıların (kirleten ve
tahrip etmek). Kasılma, regresyon, kemer sıkma toplumuydu,
ve hepsinin doğrudan tarım uyguladığı bir tane.


Biri boşta, yağmalayan büyük ordularından ayrılırsa ve
Tıpkı oldukları gibi obur ve sonra başarmaya çalışır
Komünist topluma geçiş (elbette bu
kapitalist toplumun kaldırılması), gerçekten bekleyebilir miyiz?
hiçbirinin bulunmadığı bir ütopya kurulması
sömürücüler ne de sömürülen mi?


Söylediğim için üzgünüm, tarımın her zaman bir ilişkisi vardı
iş ve imalat endüstrileriyle yüzleşmek,
olduğu gibi üçüncül endüstriler. Ünlü meiji dönemi
Marksist, Dr. Kawakami Hajime, ağıt yaktı, "Tarım ise
Reddeler, İşletme ve Endüstri nasıl gelişebilir? "Ama kitabında
Japon tarımına saygı, "
Sağlıklı ulusal ekonomi,
tarım, sanayi ve iş. "Marksizme sadık, o
Tarım arasındaki antagonizmi hiç fark etmedi
Bir el ve diğer yandan endüstri ve iş.


Ve böylece içermeyen modern sosyalist devrim
Kentleşme mekanizmasının sökülmesi,
En azından devrim olarak adlandırılabilir, çünkü bu sadece bir
yozlaşmış patronların ürününü yağmaladığı sistem
aristokrasi ve burjuvazi yerine rejim ve bu
Geçiş yapabilseler bile tutar.
Komünist devrim, ancak şehirleri sökmediler. İçinde
Başka bir deyişle, devlet gücünün
Burjuvazinin yeri, baskı ve
sömürü. Bu, bir elden sadece bir gücün geçmesidir
bir diğeri (burada göreceli değerleri ve demeritleri göz ardı edeceğim
çeşitli rejimlerin), böylece gerçek bir fark yok
Eski rejim ve yeni rejim arasında iktidara getirilen herhangi bir rejim
Seçim zaferi. Belki de her ikisinin de
Sosyalist Parti ve Komünist Parti taktiklerini
Seçim kampanyalarına vurgu yapanlar.

Hakimiyet aracı olarak askeri güç, din ve para

Uzun zaman önce, silah ve din kuvveti olarak
tahakküm araçları. Yasalar tarafından yönetilen bir eyalette,
Yasalar bunların yerini alsa da, yasaların arkasında
Silah gücü (ordu ve polis) ve açık
Görünüm daha sonra söyleyeceğim daha çok şey olacak para. Ve
Yasaların omurgası, ahlak, etik, içeren dindir.
gelenek ve gümrük.


Askeri güç hakkında çok şey söylemeye gerek yok. Kontrol ve
Geleneksel bir teknik olan askeri güçten baskı çok
ortak, sadece birkaç örnek eski girişimler
Taira arasındaki mücadeleleri Kore Yarımadası'na boyun eğdirin
ve Minamoto, savaşan devletler, feodalist ordu
Hükümet, Mançurya, Çin olayı vb.
sınır. Ayrıca, herkesin bildiği gibi, bu büyük savaşlar arasında
ve egemenlerin sürekli olarak kullandığı olaylar
askeri güç kendileri için güç kazanmak. Ve şimdiki
Askeri, kendilerine kendini savunma güçleri diyorlar,
Zaman geldiğinde, silahlarını bu yönde gösterecek.


Din hakkında biraz söylemem gerekecek. Burada konuşuyorum
Sadece Budizm, Şinto, Hıristiyanlık ve yeni dinler,
aynı zamanda tüm kör inanç ve batıl inançlar. Hayır yok
Eski zamanlardan itibaren sadakatin kör inancının nasıl
(başlangıçta Konfüçyüsçülük)
hakimatörler ve egemen olanların bir dezavantajı. İyi örnekler
Bu, Harakiri'nin yolunda olanların ortadan kaldırılmasıdır ve
Yasukuni tapınağında ölü savaşın onurlandırılması. Dominatörler var
Bizi her zaman batıl inançlarla aldattı, eğer öyleyse
Mükemmel sadık değil, cezalandırılacağız. Ve şimdi kör inanç
Bilimin her şeye gücü içinde [32]
Şehrin işlevlerinin artırılması, böylece büyümeyi davet eder
Yağma sınıfları.


Geleneksel dinler bize bağlı olmamayı öğretir
maddi şeyler ve kanıtı olarak bize yapmamızı söylüyorlar
teklifler. İnancınızın kapsamını gösterin, diyorlar ki
dul akarı. Ve bu şekilde, her küçük damla
Zenginlik okyanusları, sadece başlarını inşa etmediler
tapınaklar ve merkez, ancak şube tapınaklarına sahiptir,
Görevler ve diğer görkemli binalar, gösterişli bir şekilde sergiliyor
dekorasyonları, rahiplerini ve yetkililerini besleyin ve ölçek
sadece saygısız saygı ile refahın yükseklikleri
İnsanların yoksulluğu. Ve burada çok önemli olan
Din gölgesindeki dominatörler bunları kullandılar
insanların yerleşimi için araç olarak dini öğretiler ve
Exchange aracılığıyla yoğunlaşan zenginlikleri sundu.
Tapınak ve tapınaklar tahakküm için sermaye kaynağı olarak. Bu
şüphesiz merkezi hükümetin sahip olmasının nedeni,
Mezar döneminden Nara ve Heian dönemlerine kadar yardımcı oldu,
Dinler gelişir.

Parayı yasaklarsak, şehirler yok olacak

Silah ve dinin gücüne ek olarak, para
tahakküm ve sömürü aracı.


Para: Öyle olan başka bir şey bulmak zor olurdu
uygun, çok kolay kullanılan, çok güçlü bir enstrüman
egemenlik. Birinin parası olduğu sürece, kibirli inanç,
Bir şey yapabilir, sadece kibir değildir; Para gerçekte
Şehrin işlevlerinin ve faaliyetlerinin nasıl mekanizması
desteklenir ve insanların bu kadar özgürce manipüle etme araçları
Refah getirmek için şehrin işlevleri. .
Sebep hırsızları ve hırsızlar (bu durumda
Dominatorlar) her zaman para almak, çünkü onlar da,
paraları var, istedikleri her şeyi alabilir, ister mal olsun veya
Hizmetler. Büyük atış politikaları, düşüncesinde terli avuç içi alır
Şişman rüşvet çünkü paraları olduğu sürece harika besleyebilirler
Asker sayısı ve büyük güç kullanıyor.


Basit mantık, o zaman (ve burada sonunda
şehirlerden kurtuluyoruz), almak için yapmamız gereken her şeyi dikte ediyor
Şehirlerden kurtulmak parayı yasaklar.


Bu, Kamboçyalı Pol rejimi için bu boş spekülasyon değil
Pot aslında bunun yapılabileceğini kanıtladı (harmanladığım için beni affet
Bu bir örnek, ancak başka hiçbir hükümetin yapacak cesaretleri yoktu
aynı şey).


Kural için bir istisna olmadığını kanıtlamak, büyüyen kentleşme
gelişmekte olan ülkelerdeki fenomen
olumsuz ticaret dengesizlikleri ve yıkımı
kırsal alanların yanı sıra yiyecek ithalatı
Daha da fazla döviz kaybı. Ne kadar yüksek olursa olsun
Hükümet sesini yükseltir ve vatandaşlara kadar
Fields, bir kez insanlar tembellik ve oburluk tadı vardı
Şehirde çömeliyorlar ve tomurcuk etmeyi reddediyorlar. Pol Pot rejimi,
ipinin sonuna gelmişti, kullanımını yasakladı
para ve herkesi takas etti. Yani,
daha uzun parayla yiyecek al, bir tarım köyünden
Bir diğeri yiyecek arayışında ve Pnom Penh'in başkenti
Hemen bir hayalet kasaba oldu. Bu harika bir deneydi
ki bunu tek bir bomba bırakmadan ve sadece
parayı yasaklamak, şehrin ihtişamı silinebilir
bir günün alanı.

Sony'nin fahri başkanının verimlilik sözlerinin eleştirisi

Sony'nin fahri başkanı Ibuka Masaru, "
Tarım ve
endüstri. "(Bir komite toplantısında yapılan bir açıklama
tarımda uluslararasılaşma konusu ve
ASAHI Shimbun tarafından yayınlanan kitap yemekleri.) Ayrıca, "yerine
Çiftçilerin ekin üretmesini sağlamaktan daha iyi olurdu
Onlara para ve boş olmalarına izin ver. "Ve," Tüm tarım olmalı
Güneydoğu Asya'ya transfer edildi. "[33]
"Rekabet gücünü kaybeden bir sektöre takılmak
Ülkeye büyük bir kayıptan başka bir şey yok. "


1.500 kat fark - bu, tarımın
ancak endüstrinin üretken kapasitesi 1/1.500. ve
Bu nedenle ülkeye büyük bir kayıp. Mantıkta ne bir sıçrama
. Verimlilikte bir fark olması doğaldır
hangi gece ve gündüz zaman içinde bir şeyler üretir
Dakika ve saniye aralıkları ve hasat eden tarım
Çiftlik ürünleri yılda sadece bir veya iki kez. Yani ilerlersek
Aynı mantıksal çizgiler, her şeyi yok etmemiz gerektiği anlamına gelir
dünyada tarım arazileri ve verimli fabrikalar üzerine inşa.


Yani, Bay Başkan, Japonya şehirlerinin
Phnom Penh yaptı (sonuçta kesinlikle yiyecek olduğunda olacak
biter). 1.500 Sony Transistor radyolarını değiştirmeye çalışırsanız
Bir torba pirinç için, çiftçilerin dinleyeceğini düşünüyor musunuz? Eşit
Bir çiftçi 1.500 esasen değersiz transistör alırsa
Radyolar, onları koyacak bir yeri bile olmazdı.


Sayın Başkan. Endüstrinin 1.500 katına sahipse üretken
Tarım kapasitesi, o zaman bunu söylemek mantıklı değil mi?
Tarım ürünlerinin değerinin 1.500 katına sahip olması gerekir.
Endüstriyel ürünler? Bunun nedeni bu, olsaydık
takas, bir torba pirinç bile alamazsın
1.500 Sony Ürünleri. Bu nasıl iyi bir örnek
Paranın müdahalesi, kötüye kullanılmış çiftlik ürünlerini kullandı.

Gerekli cesareti olan fareler yok

Parayı yasaklarsak, endüstrinin yok olacağını gördük.
Ticaret duracak, hizmetler suyu basacak ve
Şehirler ölecek, ancak bir fare var mı?
Kedinin boynunun etrafında çan? Pol Pot dışında muhtemelen var
Denemek için cesaretle bütün dünyada bir fare değil.


"Hükümet", yasaklama kararını bulamadığı sürece
Para, mümkün olmayacak, ama paradan kurtulursak,
Bir ekstremiteye konan ilk olarak "
Hükümetin kendisi. Herhangi bir hükümetin
Dünya, ipi kendi asılı için yapmak için cesaretleri bulabilir mi?


Para: Hakimiyet ve Sömürünün Olabileceği Araçlar
en kolay ve etkili bir şekilde elde edilmiştir. Akıl almaz
İnsanlar en azından gönüllü olarak terk ederdi. (Tabii ki, eğer
Durum küresel ölçekte objektif olarak daha da kötüleşir, para
Değersiz küçük kağıt ve metal parçalarına dönüşür.)

Gıda arzını durdurmak mümkün mü?

Şehrin hemen yok olmasının nedeni
Paranın yasaklanması, şehrin satın alamayacağıdır
yiyecek. (Paranın yasaklanmasıyla çiğ hareketler
Malzemeler, atıklar ve ürünler yavaşlayacak ve
Şehrin felç olacağı, ancak şehir yok olmayacak
hemen.) Ama düşüncemizi bir adım daha ileri götürürsek, biz
Gördün ki, paradan kurtulmasak bile, kurtulabiliriz
Şehirler sadece gıda arzını kapatarak.


Hiç şüphe yok ki, şu anda yiyecek gönderileri durursa,
Marketlerde yiyecek dağları bile sürmez
iki gün. Şehir sakinleri ne kadar kötü olursa olsun
Orada kalın, ne kadar iyi olursa olsun, nasıl olursa olsun
Ne kadar nadir olursa olsun, yaptıkları birçok yeni ve harika makine
Ne kadar uzak dururlarsa olsunlar, sergiledikleri sanatlar
öğrenmek, boş bir göbek üzerinde bir şey yapamazlar, bu yüzden yapacaklar
Hepsi şehirleri terk eder, ağlar ve arayışında ülkeye gider
gıda. Böylece şehirler hayalet kasabalar olacak.


Yiyecek arzını kesmek, dağıtım aşamasında,
nakliye reddi olarak bilinir. Çiftçilik kooperatifleri bulursa
Bunu yapmak için cesaret, gıda arzını kesmek olmaz
imkansız. Ama üzgünüm, kooperatif şehrin yanında;
Şehrin kendisidir. Gökler ve dünya tersine dönse bile
kendileri, kooperatifin hiç
Çiftçiler. Kooperatif, sanki müttefik gibi görünmesini sağlar
Çiftçiler, ama bu sadece bir jest. Herkes sana söyleyecek
Bu, pirinç sıkıntısı olsaydı, kooperatif
Şehrin yağmalanması için kötü ajan, asla
Şehir açlığı, her son tahılın birlikte çizilmesi gerekse bile
Çiftçi pirinç stokları.


Kooperatif için çok fazla. Tüccarları tartışmaya gerek yok
ve toptancılar. Nihayetinde nakliye reddi
Toplam başarısızlık. Memonist çiftçiler devrimci olamaz

Öyleyse, çiftçilerin satmayı reddetmesi mümkün olabilir mi?
Çiftçiler korkmazsa bu imkansız olmaz
Baskı, eğer şehri tedarik etmeyi istikrarlı bir şekilde reddederlerse
ordu silahlarıyla gelse bile yemekle ve orada
biraz kan döküldü. Şehir biraz daha uzun yaşayabilir
Yiyecek ithal etmek (Sony Başkanı,
zaman gelir), ama buna yardım edilemez. Şehir ne kadar sürebilir
Kendini canlı tut, cumhurbaşkanının becerisine bağlıdır.


Gördüğüm gibi asıl sorun, oradaki çiftçiler arasında
bir süredir emzirilen birkaç mamonist
Para Ekonomik Sistemi ile. Şüphesiz var
Çok sayıda hain. Birçok çiftçi varsa,
Bir gıda kıtlığının avantajı, yüksek fiyatlar için yiyecek satmak
Gizli anlaşmalar, şehre yiyecek satışını durdurmak için her türlü çaba
başarısızlıkla sona ermek zorunda. Bu çiftçilerin "çiftçi gücü"
Dönemlerini kimin kırıp göstermek için Tokyo'ya giren
açgözlülük gücü. Şehre bir yer veren açgözlülüğü
ki pençelerini kazabilir. Şehir daha sonra büyük miktarları yırtıyor
sadece bir pittance (veya krediler için) için yiyecek.


Ah, zavallı çiftçiler! Bu açgözlü bencillik
(tarihsel ve sosyal olarak kaçınılmaz) acıklı zihniyet
nesiller boyunca çiftçilere derinden implante edildi
Zalim yağma ile ortaya çıkan yoksulluktan muzdaripti. Olmuş
Marx'ın şehir işçilerini asker olarak seçmesinin nedeni bu
Çiftçiler yerine devrimi?

* * *

"Yemek satmayı reddet!" veya "Şehirlerle Aşağı!" öyle gibi
son derece acımasız ve yıkıcı, ancak
Şehrin taahhüt ettiği haksız soygun ve zulüm
Son beş bin yıl boyunca.

Yağma ve yıkıcı avcılardır.
Yıkıcı unsurlar

"Şehirlerle Aşağı!" Dediğimizde Biz hiç değiliz
Tüm şehir sakinlerini öldürmeli. Sadece "Vazgeç
Üstelik senin savurganlığınız. "
Yağma. "Diyoruz ki," Bu mekanizmayı sökün
Yağma. "Diyoruz ki," Bir kemer sıkma toplumu yaratalım
tüm bunlar doğrudan ekimi uygular. "[34]


"Soyguncu olmaktan vazgeç" demek neden acımasız ve baştan çıkarıcı?
"Başkalarını yoksulluğa sürüklemeyi bırak
Kurbanlarıyla abartılı bir hayat yaşayabilir misiniz? "


Uzun zaman önce çiftçiler, artık sert yükü taşıyamıyor
sömürü, temsilcileri feodal lordlara göndermek için gönderdi
Göndermek zorunda oldukları pirinç miktarındaki azalmalar için
haraç. Cevap, "Yasaklıklar! Korkmuyor musun
usta? Böyle bir effronter affedilemez! "Ve onlar
başı kesildi. Bu çirkin. Yürekler feodaldı
Kendi savurganlıklarını sürdürmek için lordlar (avcılar)
ve oburluk, zalimce çiftçileri soydu. Ve onların ruhu
Tembellik modern şehrimize kadar geliyor. Şimdi bile
"Kendi savurganlığınız için yağmalamayı bırak!"
"Kendi rahatlığınız için yok etmeyi bırak!" veya "Bir hayattan memnun ol
Kemer sıkma! "Şehir bizi kesinlikle yıkıcı olarak görecekti
unsurlar ve şiddetli onaylamama ile bize bakın. Gerçek
yıkıcı unsurlar şehir sakinleridir,
Onların açgözlü ve yıkıcı yollarına devam etmiş gibi
doğal hak, hayatlarını tartışmasız bir şekilde sürdüren
Yağ karınlarını memnun bir şekilde okşarken rahatlık.

Kentsel medeniyet için "müteşekkir" olmalı mıyız?

Bu bölümün başında bahsettiğim gibi,
medeniyetin ve kültürün gelişmesinin
her şeyden daha önemli; Şehir, değeri
Mutlak olan, böyle yüzde 100 katkıda bulunuyor; Ve bu
Şehir kutsaldır ve kutsal olmamalıdır. Sahip olmasına rağmen
Zaten bu konuda biraz dedim, burada gitmek istiyorum
içine biraz daha ayrıntılı. Örneğin, inananlar medeniyetin
Shinkansen Tren ve Jet önemli katkılarda bulundu
siyaset, ekonomi ve kültüre. Bir şarkıcı şirketi
Tokyo'da öğlen sahne alıyor Osaka'da aynı performansı verebilir
akşam. "Bu içinde yaşadığımız harika bir dünya değil mi?" Onlar
söylemek. Kimi şaka yapıyorlar? Bu gümüş dilli, aptalca çok şey
Şarkıcılar, bu boş ve obur kan emicileri, Tokyo'dan
İnanılmaz miktarda israf eden Shinkansen'de Osaka
enerji, kulaklarımızı gürültü ile saldırır ve raylarda koşar
Araziyi yok eden beton bağlar. O zaman Osaka'da onlar
Aynı aptalca şarkıları söyle. Şimdi bana ne olmam gerektiğini söyle
Müteşekkirim. Böyle faaliyetler için minnettar mıyım?
her geçen dakikada artan insan
Dünyanın yıkılması?


Politikacılar jetleri diğer ülkelere götürebilirler, böylece
küçük sürede önemli siyasi işlerle ilgilenmeleri,
Ve inananlar bunun modernimizin bir nimeti olduğunu iddia ediyor
kentsel medeniyet. Uluslararası yeteneğinin
Tüccarlar diğer ülkelere jet atacak ve işleri hızla sonuçlandırıyor
Fırsatlar aynıdır. Ve şunu söylüyorlar, jet sayesinde
medeniyet, hem yaşlı hem de gençlerin özgürce gitmesi mümkündür
Diğer ülkeler için, dünyayı daha fazla öğrenin ve ıslatın
kültür.


Kandırılalım. Politikacılar diğer ülkelere acele ettiklerinde
jet ve diğer politikacılarla görüşün, neredeyse her zaman
kendi ülkelerinin ilerlemesini ve refahını sigortalayın. Ve
Daha önce söyledim, ilerleme ve refah ayrılmaz
Çevresel kontaminasyon ve dünyanın yok edilmesi.
Politikacılarda gerçekten minnettar olmalıyız,
Bu tür şeyleri tartışın, diğer ülkelere jet, ozonu yok et
katman, atık enerji, gürültü kirliliği üretin ve hepsini yapın
Vergi parası?


Uluslararası tüccarlar ("ekonomik hayvanlar") diğerlerine gittiğinde
Ülkeler, amaç elbette gelişmekte olanı yağmalamaktır
uluslar veya sanayileşmiş uluslara emmek için (bir
Depolarındaki malların fazla bolluğu açıkça
Squanding kaynaklarının sonucu ve üretmek için emeğin sıkılmasının sonucu
gerektiğinden daha fazla, bu durumun dolaylı olarak
ortaya çıktı çünkü diğer ülkeler satın almıyorlar, bu yüzden
damping yaparak daha sert satış). Acele ettikleri için minnettar mıyız
jetle diğer ülkelere sorun yaratabilirler, böylece
gelişmekte olan ülkeler ve
sanayileşmiş ülkeler?


Herkes ve köpeği bugünlerde yabancı ülkelere gidiyor.
Televizyondaki sınav programları genellikle vaatleri olan insanlara
yabancı seyahat. Bütün bu insanlar başkalarına çarpıyor?
En kötü olmakla övünen jetler için ülkeler
kirleticiler? Yabancı manzaranın nadir güzelliğini görmek mi? Var olan
Japonya'da dağ yok mu? Okyanus yok mu? Çok az var
Boso ve Hawaii'deki okyanus arasındaki fark. İçinde
Evlerinin yakınında dağlar tanıdıkları yerler var
ile. Düşünmek için zamanı olmayan tüm insanlar
tek bir ağacın görünümü, tek bir yolun pathosunu hissetmek
Blade of Grass - yurtdışında ne deneyimlemeyi bekliyorlar? Öyle mi
ölçek farklı mı? Eğer ihtişamdan sonra çamursan, o zaman
Olduğunuz yerde durun ve güneşin büyük küresine bak. Kaldır
Gece gökyüzüne gözler ve kozmosta bakış.


Ne? Yabancı cinsel gelenekleri araştırmak istiyorsunuz? Sen
Lecherous slobs! [35]


Çalışma ve eğitim adına yurtdışına seyahat
tembellik tekniklerini öğrenmek amacıyla ve
oburluk veya kontaminasyon için hazırlıklar yapmak ve
yıkım. Japonya'da bile bunların çoğu var, ama
Ne olursa olsun, kötülüğün en uç noktasıdır. Olmamız mı gerekiyor
İnsanlar gezi, seks veya çalışma için yurtdışına gittiğinde minnettarım,
Ve sonra şaşkınlıkla geri dönün mi? Olmamız mı gerekiyor
faaliyetleri nedeniyle, dünya daha fazla
Dakika Dakika mı?


"İçinde yaşadığımız harika dünya" "şehir" dir. Almalıyız
Şehirden kurtulmak için sert önlemler.

Şehirleri ortadan kaldırmasak bile, onlar yok olacaklar

Ancak şehir durumu hafife aldı. "Eğer olduğunu düşünüyorsan
Şehirlerden kurtulmak mümkün, sonra devam edin ve "Bu
diyor. "Çılgın durumunuzda ne başarabilirsiniz?"


Bu kesinlikle doğru. Şehir bunun olduğunu fark ettikten sonra
para birimini yasaklamak veya çiftçileri ve kooperatifleri almak
Yiyecek sevkiyatlarını durdurun, arkanıza yaslanıp rahatlamak doğaldır.
Şehir haklı.


Ancak, bir kez daha not edelim ki,
Şehirler kendi eylemlerimizle, şehirler gerçekte bağlı
yok olmak için (bunu daha sonraki bir bölümde tedavi edeceğim). Şehrin
Durumun hafife alınması,
Yakın gelecek.


Mineral kaynaklarının tükenmesi, petrolün kurutulması
tarlalar, nükleer savaş, yıkımı ve kontaminasyonu
Çevre, Gıda Kıtlığı, Ekonomik Panik, Bilgisayarlar, Robotlar,
Aşırı üretim, bindirilmiş envanterler, ticaret sürtünmesi, şiddet
İşsizler tarafından - bunların hepsi ıssız şehirlere yol açacaktır.
Ama şehrin bunlara karşı sarsıcı, ilgisiz tutumu
İşler sadece bir kriz getirecektir. Gibi
Şehir tehlikeleri hafife almaya devam ettiği sürece,
Bir an sonradan düşünülmeden, daha fazla nükleer silah yapmak için
tarım arazilerini kentleştir, ormanları çöl olarak değiştirmek için
Uygun makineler geliştirmek için toprağı ve denizi kirletin,
çok fazla mal üretmek için - şehir
Bu şekilde devam eder, onsuz kaç yıl yaşayabilir?
bir bakım?


Yüzde 99 doğru olan Peygamber Nostradamus, diyor
Temmuz 1999'da Büyük Korku Kralı,
Gökyüzü ve insanlık imha ile karşı karşıya kalacak. Bu gibi görünüyor
tam hedefte, çünkü şehirler yıkım için yola çıkıyor
tam hız ve muhtemelen o zaman yok olacak.
Ne yazık ki, bu kehanet biraz boğa
göz.

Yirmi birinci yüzyılda şehir olmayacak

Şehirler yok olmak zorunda ve yaşamak için uzun sürmüyorlar.
Başparmaklarımızdan uzak durup twittping yapmaktan başka bir şey yapmasak bile,
Şehirler otomatik imha yaşayacak.


Yirmi birinci yüzyılda şehir olmayacak. Öyle
gelecek yüzyılda dünyanın olacağına inanmak saçma
20 milyon şehirle kaplı. Bu neredeyse aynı
Nüfusun artmaya devam etmesi durumunda
mevcut oran (ve salgınların, savaşın ve
açlık), nüfus yoğunluğu 700 yıldır, bu nedenle
Her bir metrekare başına bir kişi var,
dağlar. İnsanlar yirmi birinci yüzyıl 20'de bunu tahmin ederse
Milyon şehir dünyayı kapsayacak şekilde şişecek, o zaman bu
Şehirlerin yok olmasının çok nedeni. Ve eğer tahmin ederlerse
nüfus yoğunluğunun bir tane olacağı öyle olacak
Toprağın her kare ayağı için kişi, o zaman bu çok
insanlığın yok olmasının nedeni.


Hiç şüphe yok ki bunun geçecek. Raylar var
döşenmiş ve şehir yolda ilerliyor. İtibaren
ne olursa olsun ve sempatik gözlerle,
Şehir, bunun mantıkla yok olmasının sonucuna varamayız
kentleşme fenomeninin kendisi.


Şimdi bile, Nostradamus kesinlikle uzaktan izliyor, övünüyor
Tahmininin doğruluğu üzerinde ve
Doyumsuz ilerleme, refah ve obsesif sanrılarımız
insanlar.


Bunu bir kez daha söyleyeceğim: Şehirler yok olmak zorunda. Olsa bile
Bir maul ile yere sallanacaktım ve özledim, yok
Bunu tahmin ederken hata. Batı'da güneş doğsa bile ve
Nehirler yukarı doğru koşsa bile,
Şehirlerin imhası. Şüphesiz, gelecek yüzyılda şehir
5.000 yıllık kötülüğü için tazminat yapmalıdır.

Kendimizi ve dünyayı kurtarmanın tek yolu kendimizi kesmektir
Şehirden kapalı

Ama eğer şehirler yine de yok olmak zorundaysa, neden sadece izin vermiyorsun
İşler oldukları gibi mi devam ediyor? Birçoğu söyleyecek.


Gerçek şu ki, sadece oturup bekleyemeyiz
olur, çünkü o zaman çok geç olacak. Şehirler deniyor
kendilerinin tüm dünyayı mahvetmek
yok olmak. Onlarla birlikte sürüklenmemize izin vermemeliyiz.
Korkak görünse de, kendimizi kesmeliyiz.
O zamandan önce şehirler geliyor.


Kendimizi şehirlerden kesmek, her şeyden önce yardım edecek
Daha fazla genişlemelerini önleyin ve daralmalarına başlayın. Ve
Bu imkansız değil, çünkü atalarımız uzun zaman önce aynısını yaptı
şey. Bunun sadece bir rüya olmasına izin vermeyelim; Deneyelim
İnsanlık ve Dünya göz önüne alındığında bu ince şansı kullanın.

Şimdi şehirden kaçma zamanı

Şimdi bu beyazdan vazgeçmeleri için şehirdeki insanlara hitap ediyorum
yaka işleri ve şehir dışına çıkın.


Biriniz bile şehri terk edip çiftçiliği alıyorsa,
Şehrin kasılmasını 1/9.000.000'e mümkün kılar. BT
ayrıca şehrin kötülüklerinin aynı şekilde azaltılmasını mümkün kılar
1/9.000.000.


Şehirden kaçış sadece kurbanın uçuşu değil
daha uzun süre dayanamayacağını hissettiği şehir, ama aynı zamanda bir
MaleFactor pozisyonundan çekilme - bunlar
Kötülüğün suç ortakları, bütçeyi reddeden şehir sakinleri.


Ayrıca tarım köylerindeki kişilere de hitap etmek istiyorum
çok miktarda yiyecek üretmeyi bırak ve başlamak
Kendi kendine yeterli tarım.


Şehre bağımlılığınızı sona erdiren her biriniz için
(aslında şehrin size bağımlılığı) ve
Bağımsız çiftçi, 1/90.000.000'inci takip edebileceğiz.
şehrin nüfusu şehir dışına ve şehrin
aynı miktarda kötülükler. (Şu anda Japonların yüzde 10'u
Nüfus çiftlikleri ve diğer yüzde 90'ı şehirlerde yaşıyor.
Bu, dokuz avarayı besleyen bir çiftçiye çalışır, bu yüzden her
Şehri beslemeyi bırakan bir çiftçi, şehri küçültebiliriz.
dokuz kişi.)


Şehir, elbette, kendini yiyecekle beslemek için mükemmel bir şekilde özgür
ithalat. Tüm sebzeleri, meyve, et ve yumurtaları ithal edebilir
Sevdiği. Zaman geldiğinde, Sony Başkanı Can
sorumluluk alın.


Bağımsız bir çiftçi olmak - buna "Bagworm diyebilirim
Devrim."


Bu beyaz yakalı işleri bırakmanın birleşik etkisi ve
bağımsız bir çiftçi olmak şüphesiz
Şehirlerin genişlemesi ve daralmalarına başlar. eminim
bu bir ışık ışını, bir umut, sahip olduğumuz
hayatta kalmamızı garanti etmek ve daha önce bundan yararlanmalıyız
Şehirler son çöküşlerini görüyor.

Bölüm V Notlar

29

İyimserler, "İnsanlık mutlaka yok olmayacak
Şehirler yüzünden. Aslında, imkansız değil
Bu, bilim ve teknolojinin ilerlemesi nedeniyle,
refahın hızlanmasıyla kendimizi sürdürün. "Ama
Bana bu karşı tarafla gelmeden önce kanıtlamalılar
aşağıdaki:
->

Kaç kaynak kurduğumuz önemli değil, asla olmayacaklar
tükeniyor.
->

atmosferi ne kadar kirletirsek ve
Okyanuslar, canlıları etkilemez.
->

Ne kadar çok uyuşturucu ve gıda katkı maddesi alırsak, daha sağlıklı
Biz olacağız.
->

Bu konu (çöp) bozulamaz değildir,
yok edildi.
->

Betonla ne kadar çok araziyi ele alırsak, bizim
Hayatta kalma şansı.
->

Nükleer silahların kullanılmayacak şekilde yapıldığı için yapıldı
(Başka bir deyişle, Hiroşima ve Nagasaki'nin istisnalar olduğunu). Ve kanıtlamaları gereken daha fazla milyonlar var! Ve ne
gerçekten önemli olan, bunların her birinin tersi
Milyonların kanıtlanması son derece kolaydır.

30

Bkz. E. Herbert Norman, Ando Shoeki ve Japonca Anatomisi
Feodalizm. 1979'da Üniversite tarafından yayınlanan Reprint Edition
Publications of America, Inc. (çevirmen notu)

31

Bir ayakkabı terimi, yani tüm insanların kendi büyümesi
yiyecek. (Çevirmen notu)

32

Bu kör inanç bize, ulusal, evet, bir
İlkokulda olduğumuz andan itibaren uluslararası ölçek,
Ve daha büyük "inanç" olmadığı noktaya geldik
Bundan.


"Bilim her şey için standarttır; eğer biz
Bilime inanamıyorum, o zaman neye inanmalıyız? "Bir
Cevap vermeli, "Sadece cennetin yolu var. Doğanın yolu
ne ilerleme ne de gelişme ile bir döngüdür; vahşi hayvanlar
kendilerini bu döngüye taahhüt edin ve hayatlarını yaşayın
yol. Bilime kör inanç sadece insana verilen bir ayrıcalıktır
varlıklar, ama maalesef yakın gelecekte yok olacaklar
bilimsel ilerleme nedeniyle.

33

Güneydoğu Asya ülkelerindeki arazi,
orada yaşayanlara gıda üretimi (ayrıca
ekosistemi koruyan ve karbondioksit dönüştüren ormanlar
bizim için oksijene). Terk etmek mantıksızdır
Kendi ülkesinin tarımını ve diğerini istila eder. Çok
Kibirli kurumsal zihinler tüm dünyanın şehirlerini kalabalık
Şimdi pervasız gelişme Güneydoğu Asya'da yaygınlaşıyor,
Afrika ve Amazon Havzası ve Çölleşme ve Yıkım
arazinin şaşırtıcı bir hızında ilerliyor.


"Medeniyetten önce ağaçlar var; sonra
Medeniyet Çöl var, "ve bu muhtemelen gelecek
bugünün uğruna kurban edildiğinden beri geçiş
refah ve zamanla her şeyin hayatta kalmasını bulacağız
Dünya'da (kendimiz dahil) ciddi tehdit etti ("
Yirmi birinci yüzyılın uyarısı, "NHK'da yayınlandı, özel program,
8 Kasım 1984, 20:00).

34

Japonya'nın altı milyon hektarlık ekilebilir arazisi var ve bu
kişi başına beş ares. Bir kişi muhtemelen yeterince büyüyebilir
Yaşamak için beş ares. Bu nedenle 220'nin tümü için mümkündür
Doğrudan kültivatör olmak için milyon Japon. Şarkı Söylemelerine İzin Ver
Şarkılar, resim çizin ve biblolar ve gewgaws yapın.
Tarlalarda çalışmadıkları zaman.

35

Yazar sözde "fuhuş turlarına" atıfta bulunuyor
Hangi Japon erkeklerin Güneydoğu Asya ülkelerine seyahat ettiği iddia ediliyor?
kadınlar da dahil olmak üzere birçok şey için alışveriş yapmak. (Çevirmen notu)


Bölüm VI
Şehirden ayrılma

Şehirler kendi anlaşmalarını yok edecek, [36] ama biz
Bunun ne zaman olacağını tam olarak bilin ve bu arada yapmalıyız
Şehirlerin daralması ve düşüşü için çalışın. Öyle
Bu nedenle, derhal bir inşa etmeye başlamamız için gerekli
şehirler olmadan yaşamanın mümkün olduğu toplum. Biz
Çözme, zihinsel hazırlık, karşı önlemler ve bir ısınma gerekir.

Kaçış yapabilmemiz için şehrin yok olmasına yardımcı olmak

Çözümümüzü oluşturmak ve ısınmaya başlamak için
Şehrin çöküşü. Bir prova olmadan kararımız sadece
fantezi ve ısınmamız kollarımızı sallamaktan başka bir şey değil
topu atmadan hakkında.


Bu süre zarfında şehir hala büyük bir şekilde durabiliriz
Önümüzde, yok olacağı koşulları mı getiriyor?
Tek bir yol var ve bu kendimizi dağıtmak
şehir. Şehrin kötülüklerinden kaçınmanın bir yolunu arıyor
Aynı zamanda kentsel nimetleri tam olarak almak
Medeniyet, bir boğadan süt almaya çalışmak gibidir. Hayır yok
Bu ve Zen rahip arasındaki fark,
Görkemli bir brocaded bornoza takılı olarak, insanlara nasıl olduğu konusunda vaaz veriyor
kendilerini dünyevi tutkulardan kurtarmak. "Ayrılma"
Şehir, yapmamız gereken hazırlıkların ilkidir.
çöküşüne hazır olun ve aynı zamanda küçülmenin bir yoludur
şehir.


Yani şehirden ayrılma önce geliyor - ama bu daha kolay
dedi. Bir kez girişimde bulunduğunda, orada
sayısız engel ve neredeyse hepsi
Üstesinden gelmek zor, çünkü bizim yapmamız değiller (
Örnek, cesaret veya çözüm eksikliği), ancak engeller
Şehir tarafından yolumuz.

Şehrin yapısı "ayrılmaya" kolayca izin vermiyor

Örneğin, şehir (hükümet) vergi ödememize emrediyor.
"O zamandan beri, devletin ve yerel yönetiminizin vatandaşı olarak,
Faydalarını alırsınız, sadece doğaldır
Onları desteklemeye yardımcı olmak için gerekli, "diye açıklıyor. Ve ne olur
Biri aşağıdaki şekilde cevap veriyor mu? "Bu şekilde görünmesini sağlıyorsun
Ancak gerçekte vergi parası, başkentten başkası değildir.
Devlet gücünün beslenmesi ve zorunlu, aşırı
Hizmetler. Güç ve hizmetlerinizle ve çiftçilikle
Köyler sıçrama tahtanız olarak, kentsel sosyalleri koruyorsunuz
yapı, kentsel ekonomiyi geliştirin, kentsel refahı teşvik edin,
ve kentsel medeniyet ve kültürü korumak ve beslemek. ben değillim
ulus-devletin veya yerelin nimetlerine ihtiyacım var
Hükümet ve bu yüzden vergi ödemeyeceğim. "Ve bununla
Bunu sizden almaya geliyorlar, klasik bir güç örneği
aksiyon. Onları zorla çıkarırsanız, tutuklanırsınız ve
hapishaneye atıldı.
* * *
Şehir ayrıca bize eğitim için ödeme yapmamızı emreder (ders kitapları, okul
malzemeler, ulaşım, üniformalar vb.). "Eğitim
gerekli, "diyor şehir" böylece bir üye olarak yaşayabilirsiniz
Modern Toplum. "Cevabımız," ilk önce görünse de,
Gerçekte eğitim sadece insanlara nasıl boşta olunacağını öğretir ve
obur. Sadece insanlara kullanılan insanlara öğretir
kontaminasyon, yıkım ve atık. Para ödemek istemiyorum
İnsanlığın geleceğini tehlikeye atan eğitim için. "Şehir
"Eğitimin ne kadar yararlı olduğunu anlamıyor musunuz?
İnsan karakterinin oluşumu? "" Bana bunu mı söylüyorsun
Eğitim hediyelerinin yetenekli gizlenmesidir.
Güç pozisyonlarında olanlar tarafından evravat mı? Vahşi hayvanlar hayır alır
eğitim, ancak aralarında bir suçlu görmüyoruz. "Bu konuda
Şehir dalgaları geleneği, gelenek ve anayasa önünde
ve eğitimi bize zorlamanın bir yolunu buluyor.
* * *
Tapınaklar ve tapınaklar (bunlar aynı zamanda şehirdir) bizi zorlamaya çalışın
Para katkıda bulun. "Oradaki aile onlarca verdi
binlerce yen; Yandaki aile bin bağışta bulundu.
Lütfen elinden geleni verin ... "Diyorlar ki, diyorlar ki
İnananlar (?) Tapınakları dekore etme maliyetlerini taşıyan ve
Rahipler için yeni elbiseler satın almak. "Boşta ve obur
Bloodsuckers! Kendinizi giymeye çalışmanız için küstahlığın
Sıcak cüppeler ve karınlarınızı toprağı doldurmadan doldurun
Sadece bir tür büyüyle ilgili glib ilahi. Vermeyeceğim
sen tek bir kırmızı bir kuruş. "Ve bu yüzden gözleri ateş yayar ve
Bir tehditle cevap verin: "Bunun için ödeme yapacaksınız! Tanrılar (Buda)
Seni hemen cezalandır. Yakın gelecekte ziyaret edilecek
felaket, öyleyse hazır ol! "Ve sonra basmaya devam ediyorlar
Tapınak veya tapınağı göndererek arka kapıdan bağışlar
Köyün etkili bir vatandaşı olan temsilci.
* * *
Çiftçi kooperatifi daha fazla sermaye yükseltme konusunda yardım istemek için geliyor.
"Kooperatif, uğruna var olan bir kooperatif birliktir.
Çiftçiler. Üyelerin gelmesi doğaldır.
Sermaye Kooperatif faaliyetlerini desteklemek için. "" Birlik olarak kümes
Çiftçiler sadece charter'de var; Gerçekte
yalnızca kendi yararına işletilir. Nedeni bu değil mi
İster kredi ister satış olsun, kooperatif,
Çiftçiler? Sanki kooperatif 'kooperatiften geçti
Birlik 'to' şirketi. Sermaye için sana para veremem
kurumsal kârlar için veya yararlanmak için kullanılacak
Çiftçiler. "Ve cevap," bu yüzden krediye gerek yok veya
Çiftlik makineleri veya gübre, değil mi? Peki o zaman gelme
Bitkileriniz yanıklıkla yok edildiğinde kooperatife ağlamak veya
Weevils! "
* * *
Amerika Birleşik Devletleri bize iç talebi sırayla teşvik etmemizi söylüyor
Ticaret dengesizliğini gidermek ve politikacılar
Koro, agresif maliye politikalarını teşvik etmek (wads atmak
her yönde para) ve canlandırmamız gerektiğinde ısrar etmek
ekonomi. Tabii ki üreticiler çok mutlu ve koyuyor
Satın almamız için baskı! Satın almak! Ancak ulaştık
doygunluk noktası ve artık tüketemez; Artık yok
tüketime harcama zamanı veya enerji (çekmecelerimiz
Giysiler, evlerimiz her türlü elektrikle doludur
Aletler ve karınlarımız patlamaya hazır; Oynamalıyız
Golf, seyahat etmeliyiz, Pachinko ve Mahjong oynamalıyız, biz
Stereo ve video kaydedicilerimizin tadını çıkarmalıyız, okumalıyız
Gazeteler ve Haftalık Dergiler - Günün 24 Saati
onunla ilgilenmeyin). Başka bir şey istemiyoruz; Gelme
Bizi iç talebi teşvik etme ihtiyacı ile diyoruz, ama onlar
beklemek isteyen hain olup olmadığımızı sorarak karşı
Ülkemiz düşerken izleyin. Karnın
Patlamalar, bu yüzden daha fazla ekmek yiyin! Sadece bir yıl boyunca bir araba kullanın ve sonra
Çöpçü ve başka bir satın alın! Sadece bir kez kıyafet giyin ve sonra atın
Onları uzakta! Kameranızı istasyonda unutun ve bırakın! Fırlatmak
Okyanusta saatleriniz! Ve böylece hükümet ve şirketler
zorlu bir talep. Japonya'nın bir
Ticaret ülkesi tam olarak bir umut olmadığı için
iç talep artışı. Bir ticaret dengesizliği varsa
Aşırı ihracat nedeniyle, nedeni ele almalıdırlar. İçinde
Güzel, aşırı üretimi durduracaklarsa çok yardımcı olurdu. BT
İçindeki diğer üreticilerle rekabet etmek için bir anlam ifade etmiyor
aşırı üretim ve sonra ürünleri insanların
Boğazlar. Bu sorunu çözmeye çalışmayacaklarını umabilir miyiz
Savaşla?

Mümkün, mantıklı tek yol "Bağımsız" uygulamasıdır.
Çiftçilik "

Bu nedenle, neredeyse imkansız olduğunu gördük
Şehir yapıştığından beri kendini tamamen şehirden ayırın
bize inatçı bir şekilde. Saigyo'nun [37] hazır olduğu söyleniyor.
Deniz yolculuğunda bırak kendi çocuğunu tekmeledi.
Tekne - yani, dünyevi tutkuları salladı - ve ayrıldı
kararlı bir şekilde. Ancak, şehir bu kadar kolay eğilmeyecek; ile
En güçlü kurşunlar (ve ihtiyaç duyulduğunda polisle,
mahkemeler ve ordu) ayrılmamızı önlemeye çalışır. Bu
Yardım edilemez. Eğer o zaman kendimizi tamamen kurtaramazsak
şehrin dolaşıklıkları, o zaman sadece en azına izin vermeliyiz
Şehirle olası katılım ve ana dalını sallayın
Bize dayattığı kısıtlamalar. Kertenkele yaptığı gibi yapalım
Kaçır, sadece kuyruğunun ucunu bırakır. Başka bir yol yok
Gölgemiz gibi bize yapışan bir şeyden kaçın.


Spesifik olmak gerekirse, bunu başarmanın tek yolu pratik yapmaktır
"Bağımsız Çiftçilik." Bunu yapmadığımız sürece hiç bir yol yok
şehirden kaçmak için. Örneğin, bir beyazdan vazgeçtiğini söyleyelim
yaka işi ve kendini desteklemek için boyama alır.
Bu, şehir tarafından tanınmadıkça
kişinin sanatı ve bunun için telafi edilir - yani yağma
Şehrin faaliyetleri - o zaman geçimini sağlamanın bir yolu yoktur.
Gerçekten de, böyle bir faaliyet şehrin kendisidir.


Bağımsız tarım, önceki bölümde bahsettiğim gibi,
Doğa dışında hiçbir şeye bağlı olmayan doğal döngü çiftçiliği;
Hayvan ve insan atıkları toprağa geri döndürülür ve
Arazinin hayvanları ve insanları besler. Takdirde
Biri bu tür çiftçiliğe devam ediyor, şehre yer yok
-Hükümet, kooperatifler, üreticiler, şirketler ve tüketiciler
- Butt için. Biri kendi kendine yeterli ve bağımsız ve orada
ne olursa olsun başarısızlık korkusu değildir.

Kişinin şehirle temasını mümkün olan en azından azaltmak

Bunlar, kendini ölüme hazırlamanın temelleridir.
şehir. Eğer biri bu kadar çok yaparsa, o zaman ne zaman önemli değil
Şehir yok oluyor. Ancak, geçiş döneminde bir
Şehrin dolaşımlarından kaçamaz, bu yüzden alırken
en küçük ölçülerde şehrin nimetleri (yani
şehre sadece en küçük miktarda tedarik etmek), biz hazırız
kendimiz şehrin yaklaşmakta olan ölümü için,
Onunla başa çıkın, kendimizi eğitin ve derinleştirmeye devam et
sadece doğa ile ilişki. Ve bu aynı zamanda en iyi yolu
Şehrin kasılmasını getirin.


Şimdi, yukarıdaki örnekler ışığında, nasıl yapabileceğini görün,
Bağımsız tarım uygulamasına başlarken,
Şehirle mümkün olan en fazla bağlar.
* * *
Ne kadar çok para kazanırsa, vergilerde o kadar çok alırlar. Eğer varsa
Zararsız bir şekilde, sonra şimdiki zamanın altında yeterli gelir
Vergi Sistemi Çok fazla ödemek gerekli değildir. Ancak,
Görünüşe göre hala yerel ve valilik vergileri ödemek zorunda.
* * *
Anayasanın gerektirdiği zorunlu eğitim olamaz
yardım, ama daha fazlasını dikkatlice düşünmeliyiz
O. Özellikle üniversiteler,
kontaminasyon ve yıkım rezervi için eğitim tesisleri
Kolordu, [38] Bu yüzden onları düşman olarak görmeli ve uzak durmalıyız.
Bağımsız çiftçiler için gerekli olan tek eğitim
aktarıldığında ailelerine ve bölgelerine özgü tarım yöntemleri
ebeveynleri, büyükanne ve büyükbabaları ve köy büyükleri tarafından. .
Bundan daha fazlasının incelenmesi, kentselin sahte bencilliği
Ekonomik Toplum, Kentsel Rekabetçi Toplum, Kentsel
Kültür Topluluğu veya Kentsel Glory Derneği.


Kooperatif bizi daha fazla kredi olmadan tehdit ederse, artık
Gübre ve daha fazla tarımsal kimyasal yok, bu aslında
Doğal döngüye göre minnettar olmak için bir şey,
Kendi kendine yeterli tarım böyle şeyler gereksiz ve zararlıdır.
Kooperatif bizi hükümet olarak bir şeyler yapmaya zorlayamadığından
Can, her isteklerini reddetmeden reddetmek her şey yolunda
tutuklanmak ve hapse atılmak için endişelenmek.
* * *
Din yağma aracı olarak kullanılan bir narkotik olduğundan,
Hilelerinden hiçbirine düşmemeye asla karar vermeyin. Bizim tek şey
Doğa yasaları önemli olduğunu düşünmek gerekir. Olsa da
Tanrıların ve Buda'nın iyi olmaları asla mümkün, onları yaparlar
Bir iyi demet gibi görünüyor ve bunu kendi başına kullanmak
Avantaj (yani yağma için), yargılarda bulunurlar
iyilik ve kötülük ile ilgili; Bu aldatıcıdır
yargılamamız gereken yerleşik dinler. .
Tanrıların ve Buda'nın yargıları doğanın yargıları olmalıdır. Gerçek,
Eşitlik, Soğuk Tarafsızlık - Cennetin Ağı Hayır
Doğaya karşı isyan cezasız kalır. Dinler kullanıyorsa
Tanrıların ve Buda'nın Magisteral Otoritesi,
kendileri tembellik ve oburluk içinde,
yararlanarak şehre katılarak yiyeceklerinin kirlenmesi
çiftçiler ve şehrin yağmalanması, dahisi ve
Yıkım, o zaman doğa (tanrılar) kesinlikle onları ödeyecek.


Biri "Burnuna yapıştır!" Tanrılara, biri
cezalandırılmayın, ama ne kadar secde etse de
Tanrılardan önce, eğer aynı zamanda, toprağı kirletirse
ve üzerlerine tarımsal kimyasallar yayarak yiyecekler, tanrılar
(Doğa) kesinlikle acımasız ceza ile ziyaret edecektir.
* * *
Bağımsız çiftçiler zihinsel olarak bir yaşam için hazırlanmalıdır.
kemer sıkma. Bu yüzden heyecanlanmaya değer olmamalı
Aniden, televizyonlar, arabalar, kameralar, bilgisayarlar gibi şeyler,
video kaset makineleri, piyanolar, buzdolabı ve çamaşır makineleri
Hayatımızdan kayboluyor. Onlara sahip olmak uygundur, ancak
Onlara sahip değiliz, sorun olmamalı. Aslında böyle
işler sadece tembellik, obezite ve sörf,
Üretim ve kullanımlarının sağladığı kirlilikten bahsedin. BT
Bu tür şeyler için şehre kendimizi zıplamak için aptalca.


Bir oyun göremeyeceğimiz veya bir gezi yapamadığımız için
zarar bize geleceği anlamına gelir, bu yüzden hiçbir şey olmamalı
endişelen. Böyle şeyler olmadan yaşamak,
yukarıda belirtilen ısınma; Zihinlerimiz olduğu sürece
Onlarsız yaşa, kaybolsalar bile önemli değil
Yarın. Her ne kadar ara sıra kullanırsak iyi olsa da
Geçiş döneminde gereksiz şeyler, koşmamalıyız
Son zaman geldiğinde ağladıktan sonra son bir veda etme. HAYIR
Hükümetin ve büyük işletmelerin bizi ne sıklıkla alması
Ekonomiyi geliştirmek için daha fazla tüketin, sakin bir şekilde
onları görmezden gelin. Yapabileceğimiz en iyi eylemin
Şehirlerin daralmasını sağlamak, bir hayat yaşamaktır
Kemer sıkma ve onlara çok fazla yiyecek vermeyi bırakmak.

Hayatta kalmamızı garanti etmek için en çok neye ihtiyacımız var?

Kendilerini hayatta tutmak için vahşi [39] hayvanlar ne yapar?
İstemek, arayın ve değer bulmak mı? Hükümet istemiyorlar,
Tarımsal kooperatifleri istemiyorlar, hayır istiyorlar
eğitim veya öğrenme, resimler, seyahat, zafer veya övgü ve
Tanınma (madalya ve ödül yok). Yemek istiyorlar (Bulma
Gıda varlıklarını özetler) ve uyumak için basit bir yer. Ve bir
Yılda bir veya iki kez az seks ...


Sadece vahşi hayvanlar için ihtiyaç duydukları her şeyi bulur
hayatlarını yaşayın. Onlara, diğer tüm şeyler (eğitim gibi,
hükümet, din, tee vee, otomobiller, seyahat ve
madalya - yani şehir) en ufak bir değere sahip değil
ne olursa olsun. Milyonlarca yen değerinde otomobiller bile ve
milyarlarca yen değerinde resimler bir domuz kuyruğuna değmez
onlara. Sadece çılgınca bir şeyler arayan insanlardır,
yaşamın beslenmesi, tamamen değersiz, böylece
kendileri hesaplanamaz zarar ve harabe için yolda acele ediyorlar.

İnsanlar vahşi hayvanlardan öğrenmelidir

O zaman oldukça belirgin olmalıdır, en çok gerekli olan
hayatta kalma. Güneş, hava, su, toprak - bunlar açık aralıklı ve
Şüphesiz bizim için en değerli şeyler. Yine de, biz bile
Onları aramayın, doğa bize sınırsız miktarda ücretsiz verecektir. Veya
Belki de her zaman orada olduğunu söylemelidir
"Doğanın kendisi"; Kirletmediğimiz sürece, yok et,
Ya da betonla örtün, her zaman bizim için orada olacaktır. Sadece
Vahşi hayvanlarda olduğu gibi, insanların yiyecekleri varsa, mütevazı
konut ve giysiler, hayatta kalmak mümkündür,
kendi kendine yeterli ve bağımsız. Diğer birçok şey eklentiler,
Oyunlar, lüksler, sorun, felaket (durgunluklar gibi) ve
Zehirler (sigara ve yiyecek katkı maddeleri gibi).


Bu nedenle, şimdi bizim için vazgeçilmez hazırlık -bir ısınma -
Bu gerçekten ihtiyacımız olan şeyleri elde etmek için. Diğerlerine gelince
şeyler, özellikle de doğa değersiz olanlar ve
Zararlı - kolaylık, savurganlık, kolaylık, ihtişam, övgü ve
Diğer tüm kentsel gereçler - onları kapatmak en iyisi olurdu
Başından beri hayatımızdan.


Birinin muhteşem kıyafetlere ihtiyacı yok. Güzellik arzusu
Giyim, kendi gizlemek için bir araç arzusudur
eksiklikler. Giysiler adamı dedikleri gibi yapar; denemek
İnce kıyafetler giyerek kendi değerini artırmak bir yoludur.
Kendi değersizliğinin reklamını yapmak. Üniforma bir aracıdır
şehrin gücüne sahip olmak; Askeri üniformalar, madalyalar,
Parlamento kimlik etiketleri ve rahiplerin görkemli elbiselerinin hepsi
İnsanların önlerinde eğilmesini sağlamak için tasarlanan tahakküm araçları.
Ve sözde zırh ve kaskları dekore etmek
okları ve kılıçları koğuş, ekranın yaratılmasıydı
Etkilemek için hesaplandı, sadece birinin düşmanları değil, aynı zamanda müttefikler
ve Majesteleri olan sıradan insanlar. Eğer istikrarlı çocuk güzel kıyafetler alırsa, neden bir ordu olmasın
Bir tilki üzerinde üniforma ve porsuk üzerinde süslü bir kimono? Ama olsun ya da
Sonuç olarak statüleri yükselmez başka bir konudur. İlk
Hepsi, bu kadar zahmetli şeyler giymekten nefret ediyorlar ve gösterecekler
Birisi onları takmaya çalışırsa önemli bir direnç; yapabilirsin
onları hayvana alamıyor. Çünkü onlar
doğaldır. Ve burada farkı buluyoruz
insan hukuku üzerine inşa edilen şehir ve vahşilik
temelini doğa yasasında bulur.


Giysinin amacı soğuktan uzak durmak ve
Yağmurda ıslanıyor. Gerekirse, kesmeye hazır olmalıyız
Kafamız için bir çuval çuvalında bir delik ve bunu giyin. Ve yapmalıyız
Hafif giysiler giyin, çünkü sağlığımızın ortaya çıkması en iyisidir
cildimiz dış havaya. Kendimizi hazırlamaya başlayalım
Şu anda.

Şehirden Kaçışımız İçin Hazırlık

Yaşam alanlarıyla ilgili: Büyük binalar kurmak, donatma
onları her türlü kolaylıkla ve cömertçe dekore etmek
tıpkı kıyafetlerde olduğu gibi, kişinin kendi büyüklüğüne sahip olmak için yapılır,
ve kişinin rahatlık arzusunu tatmin etmek için,
savurganlık ve kolaylık. Ve en önemlisi, inşa etmek için
Bu tür yapılar, değerli kaynaklar vermez, harika kullanılır
Yıkım ve kontaminasyon madencilik tarafından işlendi,
söz konusu kaynakların taşınması ve işlenmesi ve harika
bu tür evlerin kullanımı ile kirlilik miktarları veya
işyerleri. Dahası, sayıdaki bu artış
Binalar, ülke bölgesinde daha fazla azalmaya neden olur,
Ve şehirler genişlemelerini sürdürüyor.


Anti-doğa, modern bir kentsel arzunun bir sınırı yok
yaşam tarzı. Küçük veya eski evler sürekli olarak yıkılıyor
(Kalıntılar ülkede veya okyanusta atılır) ve
Büyük, yeni binalar hazır. Buna gelişim diyorlar
Şehirler, ama tıpkı gösterdiğim gibi, bu gelişme
aslında devam eden varlığını tehdit eden şey
şehirler.


Arayarak Japon evleriyle dalga geçen bir yabancıydı
Onları "tavşan kafesleri" ve o zaman belirli bir aptalca eleştirmeni
kendini küçümseme aracı ile aynı ifadeyi kullandı.
Ancak, Kamo no chomei [40] on metrelik bir kare
Hut, yaşamak için bir yer olarak yeterince büyüktü. Nüfus ise
Savaş olmadan mevcut oranda artmaya devam ediyor,
salgın veya kıtlık, 700 yıl içinde bir nüfusa ulaşacağız
metrekare başına bir kişinin olacağı yoğunluk,
dağlar dahil. Bana öyle geliyor ki çok olurdu
tavşan kafeslerinde yaşamaya katlanmak daha önemlidir ve
tarım alanlarımızı kurtarmak.


Sıkışık, havasız apartmanlarda yaşıyor ve düşüyor
Her deprem olduğunda yüzünüz doğal olarak
fiyatı gerçekleştirmek için şehirde yaşamak için ödeme yapmalı
kolaylık hayatı. Eğer beğenmediysen, o zaman şehri terk edin ve
ülkede yaşamak. Ülkede bir kütük kabini oluşturun ve yaşa
Orası. Bir tayfun veya deprem tarafından yok edilmiş olsa bile,
ertesi gün tamir edebilir. Dahası ne, onarabilirsin
Kendi başına, başka kimsenin yardımı olmadan.


Nasıl yapılacağını öğrenerek kendimizi hazırlamak iyi olur
Eski zamanların batık konutlarını inşa edin. Hazırlamalıyız
İnsanların yaşamasının en iyisi olduğunu fark ederek kendimiz
kir zeminde.

Şehir olmadan yiyecek üretmek mümkün mü?

Gıda ile ilgili: şehrin müdahalesi (müdahale)
(yani ikincil ve üçüncül endüstriler)
Yiyecek üretimi dikkate değerdir ve bu nedenle
çok miktarda yüksek verimli ürün üretmek mümkün olmak
azaltılmış emek ile. Şehrin katılımı kaybolacak olsaydı
Bu üretimin anında parçalanması anlamına gelir
sistem ve tarıma ciddi bir darbe alınacaktır. En azından
Şehrin üstün konumuna sahip olduğu yol budur ve
ülkenin önünde eğilmesine neden olur, muhteşem bir
figür.


Ama bu konuda çok fazla endişelenmemeliyiz. Tür
olmadan çalışamayacak tarım sistemi
Şehir aslında bir şehir için emmekten başkası değil
şehrin yağma sistemine kilitlenmiş tarım.
Ancak, doğal döngüye, küçük ölçekli, kendi kendine yeterli
Tarım, şehrin karışması aslında bir sıkıntıdır; uzun süredir
Doğanın nimetlerine sahip olduğumuz için en ufak bir
zorluk. Şehrin müdahalesinin amacı devam etmektir
ülkeyi yağmalama.


Burada belki de bilmemiz gereken bir şey var ve
belirli araçların gerekliliğidir - Tilling ve Harmanlama
Makineler, ama orak ve çapalar gibi şeyler. Yardım olmadan
Şehrin bu tür şeyleri bulmak zor olabilir.
EDO döneminin veya daha öncesinin yarı zamanlı demircilerini canlandırın. İçinde
eski zamanlar su kanalları yapan yarı zamanlı çiftçiler,
Her köyde sepetler ve elekçiler yaşıyordu. Olmadıklarında
Çiftlik aletleri yaptıkları ve onardıkları tarlalarda çalışmak ve
ev eşyaları. Ancak ana meslekleri çiftçilik olduğu için,
Böyle şeyleri yapmak için çok az zamanları vardı ve böylece
gerçek tüccarlar. Satılacak bir şeyler yapmazlar, ama onlar
soruldu (çok fazla üreten modern endüstriler öğrenebilir
burada bir şey). Ve büyük ölçekli demirlere gerek olmamalı
Demir kumdan hammaddeleri alırlarsa çalışır
Kılıç ustaları yaptı.

Doğa karşıtı kentsel diyet alışkanlıklarını terk etmek

Şehir bize değil, sahip olmamız gerektiğini söyler
Buzdolapları, elektrikli pirinç ocakları, propan gazı, karıştırıcılar,
Yapay aromalı ve şeker, o zaman en azından temel öğeler
tencere, kaseler ve tuz gibi ve böyle bir kentsel olmadan
Bereket yaşamaya devam edemeyeceğiz. Ama yapmayalım
heyecanlan.


Bir ihtiyaç varsa, saksılar bile yapmadan yapmaya hazır olmalıyız
ve kaseler ve tuz. Ve aynı zamanda aklımızı oluşturursak
Böyle şeyler olmadan yapmak ve yeni bir hazırlık hazırlamalarına başlamak
Diyet hayatı, kentsel diyet yaşamının ne ölçüde görülmeye başlıyoruz
anti-doğa ve bizi nasıl yola çıkarıyor
intihar.


Vahşi hayvanlar, yemek yemeleri için doğal olanı yerler. Sincap
Fındık yiyin, kediler fareler yer. Bu basit gerçeği görmezden gelmeli miyiz,
Fareleri sincaplara ve kestane kedilerine beslemek, ikisi de
yaşamaya devam edebilir. Bu cennetin büyük demir çekiç
Bu yasaları görmezden gelenlere düşer.


Bir hayvanın doğal olarak yediği şey içgüdüyle karar verir ve
Burada içgüdüsü tercihtir ve ne elde etme yeteneğidir
İhtiyaçlar. Bir kedi kestane yiyemez, ne de
Kestane tadı veya lezzeti için hepsi; bir sincap,
Diğer yandan, açılıp yemek için pençeler ve dişler var
Kestane ve onları da oldukça lezzetli bulur.


Peki ya insanlara ne dersin? Son derece zeki ve kibirli
Onlar, insanlar ne yöneten yasaları görmezden geldiler
yemeli. Müzikler, ateş ve çeşitli eşyaların nasıl kullanılacağını öğrenmek
baharatlar, başlangıçta, onlar
yemek yiyemedi ya da yememeli.


İnsanların istediği ve onsuz elde edebileceği şeyler
alet veya ateş kullanımı, örneğin, fındık ve meyvedir,
bitkiler, tohumlar, patates, küçük balık ve yumurta (eğer verirseniz
bir yumurta maymun kabuğu ustaca kırar ve emer
İçindekiler - Maymunlar ve insanlar doğal olarak aynı yiyor
şeyler). Yani, ne kadar cesur ve güçlü olursa olsun
Tarzan biri, yakalamak muhtemelen imkansız ve
kasap sığır hayvanları ve balinalar çıplak elleri.

İnsan Diyeti: Suç ve Ceza

Zeste, ateş ve baharatların kullanılmasıyla insanlar değişti
doğal diyetleri, böylece neredeyse sınırsız bir şekilde artmak
yiyebilecekleri şeyler ve kendilerini avlamaya dönüştürerek,
Hayvanlar yemek, sayılarını önemli ölçüde artırdı. Üzerinde
Ancak diğer yandan kendilerini fiziksel olarak zayıflattılar. Olumsuz
Sadece bu, doğal yiyeceklerini de ısı ve
baharatlar, böylece yiyecekleri içindeki hayatı öldürmek, yok etmek
hücreler ve faydalı etkilerini önemli ölçüde azaltıyor
yemek. Böylece bedenlerimizi doldurmazsak, alamayız
yeterli beslenme ve bu dönüşümü getirdi
insanın yeryüzündeki en büyük yeme hayvanı.


Öncelikle insanların ciddi diş çürümesine maruz kaldığını unutmayın.
Vahşi hayvanlarda pek görmediğimiz bir şey. Hepsini soğuk alıyoruz
zaman. Kronik sindirim bozukluklarından rahatsızız (sadece
İnsanlar banyo dokusu kullanıyor; Bir hayvan sağlıklı ise dışkı
vücuduna yapışmayacak). Bolca terstir ediyoruz (o zamandan beri
Terleme, atıklardan kurtulmanın, çok terlemenin bir yoludur
kişinin vücudunun kanalizasyonla dolu olduğuna dair kanıttır; Ne kadar sıcak olursa olsun
sadece orta derecede tersten olmalıdır). Ve son yıllarda biz
tarafından getirilen kronik hastalık korkusuyla yaşamaya geldi
yabancı olan birçok kimyasal maddenin bileşik etkileri
bedenlerimiz.


Cennetin ağı kurs olsa da,
Doğal diyetimize karşı insan isyanı. İnsanın
Buna bağlı olarak varlıklar, hayatta kalmayı neredeyse başaramamıştı.
Bazılarını tüketmemiz gerektiği gibi devam etmemiz
Meyve ve sebzeler çiğ. Etli çiğ sebzeler, turşu
Beyaz pirinç ve tatlı için meyve.

Modern diyetimiz hastalık ve zayıflamaya neden oldu.
Bedenlerimiz

Mutfak eşyaları, yangın ve baharat - büyük dönüşüm
İnsanların doğal diyeti ve karşı büyük isyan
Doğa. Bu yemek pişirme veya mutfak olarak bilinir. Ve yemek pişirirken
Aşağıdaki üç üzücü öğeyi bulun:

1.

Kişi ve ısı ve baharatları kullanarak biri nasıl yapabilir?
Normalde yiyemeyen şeyleri yemek mümkün mü?

2.

Nasıl bir şeyleri tadı güzel hale getirebilir ve
karın?

3.

Kişinin yemeğinin hayatını ve hücrelerini nasıl yok edebilir, böylece
etkisini azaltmak mı?
Burada farkında olmamız gereken şey, eyalet yemekleri bile
Yüz yıl önce bu temalardan biraz değişmez ve
50 veya 100 bin yıl geriye baksak bile, çok az şey var
fark. Kalan köpek dişlerimizin bunu kanıtladığını söylüyorlar
İlkel insanlar etçil hayvanlardı, ama ben
İnan. Neredeyse bir buçuk yıl önce insanlar
ateşin nasıl kullanılacağını zaten öğrenmişti, böylece
Doğal diyetler. Köpek dişleri şüphesiz açmak ve yemek için kullanıldı
Kestane ve diğer sert fındıklar.


İnsanlar her iki yumruk sıkıca sıkılacak şekilde doğarlar. Eğer sen
Bir bebeğin ellerine bir sopa koy, çubuktan asılır ve eğer
Sopayı kaldırıyorsun, bebeğin vücudunun üst yarısı
takip etmek. Ayaklarının tabanlarına biraz uyaran sağlarsanız,
Bebeğin ayak parmakları sanki kavramaya çalışıyormuş gibi bükecek
bir şey. Bu, şimdi bile,
insan vücudu meyve arayışında tırmanma ağaçlarına uyarlanmıştır ve
Fındık ve milyonlarca yıl önce çok az değişti. Bu
Ayrıca, insan diyetinde hiçbir değişiklik olmaması gerektiğini gösterir,
herhangi biri. Sonuçta, insanların olması oldukça imkansızdı
Aslanlar veya sırtlanlar olun.


Üç unsuruna ek olarak (veya ile bağlantılı olarak)
Yukarıda tarif edilen yemekler, insanlar daha fazla işledi
Suçlar: Yemeklerinin şeklini ve görünümünü değiştirdiler,
toz haline getirildi, analiz edildi, çıkardı, karıştırdı ve
birleştirdi.


Vahşi hayvanlar, yemeleri için doğal olanı yer ve yiyorlar
Orijinal haliyle, bu demir kaplı yasaya uymak
Doğa. Böylece sağlıklarını tek bir doktor olmadan korurlar,
tek bir hap veya tek bir hastane. Sadece insanlar
Kahverengi pirinç beyaz pirinç haline getirin; buğday gövdesini çıkarın ve
Beyaz toz haline getirin; Balıkların başını ve kemiklerini çıkarın,
sadece yumuşak eti bırakır; Yağları sütten ayırın ve yap
tereyağına; veya vitaminleri çıkarın ve haplara dönüştürün.
Bu nedenle sadece muzdarip olan insanlar
ceset, aşırı kilo kaybı, hastalık ve erken yaşlanma ve
ölüm. Başını belada olduklarını görünce, insanlar
Beslenme Bilimleri ve her şeyi hesaplamaya başladı - tüketin
Bunun belirli bir yüzdesi, çok fazla gram veya çok fazla
Milililiter. Ama yarı pişmiş olduğu ortaya çıkıyor, çünkü biz
bu okul öğle yemeklerinin sonuçlarının
Beslenme bilimi modelleri, şişman ve hasta çocuklardır. Sadece
Bu çocukları incelemeyen vahşi hayvanlarla karşılaştırın
beslenme bilimleri, ancak kendilerini formda ve kırpmayı başarın.

Bir şeyleri çiğ yemeye kendimizi eğitmeye başlayalım

Bir şeyleri çiğ ve içinde yemeye kendimizi eğitmeye başlamalıyız
orijinal formları ve elde edebileceğimiz şeyleri yemeliyiz
çıplak ellerimizle. Günde sadece bir avuç olsa bile, biz
kahverengi pirinç, buğday ve mısır yemeyi denemelidir (bahsetmiyorum bile
meyve ve sebzeler) çiğ ve işlenmemiş. Yapmamalıyız
Bu biraz bile olumlu etkiyi hafife al. Yeme
Bir tane çiğ bile bize çok iyi yapacak. Cennetin Ağı
kaba ama hiçbir şeyin kaçmasına izin vermez - bir tane ışığı yapanlar
Kahverengi pirinç tanesi, kendilerini hatalı ile bağlı bulacak
"İzin Verilen Seviyeler" fikri. Hiçbir kazanç yok, çünkü
Her bir miligram gıda katkı maddesi tüketir, karaciğer
buna bağlı olarak acı çeker. İzin verilen seviyeler yasası
Bu tür katkı maddelerinin üreticileri için uygun olan
doğada bulundu.


Kişi yüzlerce kez çiğnemek ve üç bardak dolgu salgılamak gerekir
Tükürük bir avuç pişmemiş kahverengi pirinç yemek için. Öyle
Aksi takdirde yemek imkansız. Okuyucu gövdenin farkında mı
Pişmiş kahverengi pirincin kısmı bağırsaktan geçer ve bulunur
Kişinin dışkısında büyük miktarda? Bu sonucu
yemek yemeyi kolaylaştırmak için pirinci pişiriyor, ancak
Pişirilmemiş yiyor Hull da iyi çiğnenmiş. Tükürükte var
Vücudun işlevlerini sipariş etmeye yardımcı olan parotin adı verilen bir hormon.
Dahası, zor bir şeyi çiğnemek dişleri güçlendirir ve
ayrıca beynin çalışmasını uyarır.


Ayrıca, bir şeyin gerçek lezzeti onu yiyerek yeniden canlandırılır
çiğ. Örneğin, çiğ mısır ve kek yiyor ve karşılaştırırsa,
Biri, pastanın nasıl tatsız bir ölü yumru olduğunun farkındadır
Madde ve çiğ mısırın en lezzetli ve taşan olduğu
yaşam gücü ile. Sadece bir aslan çiğ ve pişmiş et sunmayı deneyin veya
bir tavuk buğday ve kraker ve hangisini kendiniz görün
seçecek.


Tadı duygusu yapay olan insanlar için
ölmüş ve çiğ yemek yiyemeyeceklerini kim iddia ettiği için
Tadı korkunç, aşağıdaki tavsiyeyi sunuyorum:
Yemek ve sonra deneyin. Ve kötü dişleri olan ve yapamayanlar
çiğ tahıl, taş harçla toz haline getirebilir ve
Su ile yoğurun.

Sağlığın kurtarılması ve gıda tasarrufu: çiğ yiyin

Pişmiş beyaz pirinç yerine pişmiş kahverengi pirinç yerseniz,
Sadece üçte ikisine ihtiyaç duyacak ve kahverengi pirinç yerseniz
Pişilmemiş, sadece üçte birini yiyebileceğinizi göreceksiniz. İle
Beyaz pirinç yapmak en iyi kısmı atar ve pişirerek
Biri hücreleri ve içindeki ömrü öldürür; Böylece, almak için
Yeterli besin maddelerinde,
karın. Pişmemiş yiyerek, kişinin sadece üçte birine ihtiyacı vardır.
Yeşillerinizi pişirirseniz, çok yiyebilirsin, ama pişmemiş olabilirsin
Sadece üçte bir tane de yiyin.


Ve bu bizi harika bir keşfe götürüyor - şeyleri çiğ yemenin
ve pişmemiş gıda korumasına önemli ölçüde katkıda bulunur. A
NHK ile ilgili özel program, yiyecek durumunda
Tüm golf sahalarımızı yapsak bile ithalat tamamen durduruldu
ve fasulye ve patates tarlalarına süper yollar, hala 35 milyon
İnsanlar açlıktan ölürdü. Ama tüm yiyeceklerimizi çiğ yedik, hepsi
Bu insanlar kurtarılacaktı. Buna ek olarak, bir şeyler çiğ yiyerek
Artıklar olmazdı. Japonya'da pişirildiği ve
atılan öldürülen artıklar 10 milyon ton
yıl, ama yersek, örneğin kahverengi pirinç ve mısır pişmemiş,
O zaman asla artık artık olmayacak.


Ve tüm pirinç padlerini organik hale getirsek bile
üretimin üçte birine düşmesine neden olan üretim,
Herkes eğer mevcut koşullar altında bile pirinç sıkıntısı olmayın
pişmemiş kahverengi pirinç yedim.

Ülkeye ihtiyaç duyan şehir

Bu yüzden, daha önce yazdığım gibi, bir şeyler yediğini gördük
Orijinal formlarının yanı sıra işlenmemiş ve çiğ
sağlığın toparlanmasına katkıda bulunur. Ayrıca, aynı zamanda
Yiyecekleri korumaya yardımcı olun. En azından rahatsız olmayacağız
Gıda ithalatı durur veya hastaneler ve ilaç şirketleri katlandığında.
Dahası, yemekten yapılmış üçüncü büyük bir hizmet var
RAW ve Orijinal Formlarında Şeyler: Olmak mümkündür
tamamen şehirden bağımsız. Bağımsız olduğumuzda
Şehir bir turşu içinde olacak, ama biz acı çekmeyeceğiz.


Ellerimiz ve ayaklarımız ve bir ağzımız olduğu sürece mümkündür
Bizim için, tıpkı vahşi hayvanlar için olduğu gibi, kendimizi beslemek için
Kaseler, yemek çubukları, tencere ve tavalar, propan gazı, bıçak olmadan,
Çizme tahtaları, yağ, soya sosu, şeker ve hatta tuz.


Vahşi hayvanlar özellikle büyük miktarda tuz almazlar,
Ve yine de sağlıklarına zarar veren vahşi hayvanları hiç duymadım
Bu nedenle. Sadece anormal olan insanlardır
büyük miktarlarda, böylece arterioskleroz ve
yüksek tansiyon. İnsanların sadece gerektirdiği söylenir
Günde 0.1 gram tuz. Ama Japonca ortalama 20'de
günde gram ve hatta tuzlu olan insanlar bile
Diyetler günde 10 gram yutuyor, bu da içeri girdiğimiz anlamına geliyor.
gerekli miktarın 100 ila 200 katı. Birinin onda biri
Gram, doğal olarak yiyeceklerde bulunan bir miktardır ve bu
yeterli; İnsanlar vahşi doğadan farklı olmamalı
hayvanlar. Tuz rafineri fabrikaları ve tuz perakendecileri
İstedikleri zaman karnına çıkın. Buna inanmak aptalca
İnsanlar içerdiği gibi aynı tuz oranını almalıdır.
kan. 0.1 gram tuzun
kanda biriken.


Aniden yediğiniz tuz miktarını azaltırsanız
Yorgun hissettiğiniz bir tür "soğuk hindi" yaşayın, ancak
Bunun nedeni, vücudun çok fazla tuza alışmasıdır. Eğer sen
Sadece bir haftaya koyun, geçecek. Hayır Gerekir
Tuz alımını 1/100'üne indirmek için bile ısınma
olağan.


Bu nedenle şehrin son kontrol kalesini gördük -
Tuz - gözlerimizin önünde parçalan. Şehre ihtiyacımız yok
Hepsi yaşamak için. Ülkeye ihtiyaç duyan şehir
varlığını sürdürme emri.

Bölüm VI notları

36

Şehrin ölümünün nedeni, örneğin,
kaynaklar, yiyeceklerin yetersizliği veya kontaminasyonu
Çevre. Ancak, bunların hepsi değişikliklere çok bağlı
şehri çevreleyen, belki de şehrin
"olmadan" yok olacak. Yine de sorumlu varlık
Bu nedeni olmadan ortaya çıkarmak şehirden başkası değil
(Kaynakları sıkan, mahvolan şehirdir.
tarım köyleri ve çevreyi kirletir), bence
Şehrin "otomatik olarak" yok olacağını söylemek doğrudur.

37

Budist keşiş ve şair (1118-1190). (Çevirmen notu)

38

Teknik gibi bazı disiplinlerin
Kimya, İnşaat Mühendisliği, Makine Mühendisliği ve Nükleer
Fizik doğrudan yıkım ve kontaminasyonla bağlantılıdır
çevre, ama bu yavaş disiplinler
Güzel sanatlar, arkeoloji ve antropoloji gibi zarar vermeyin
dolaylı olarak dünyaya zarar vermekten sorumlu
Uygulayıcılar kendi ellerini terlemeyi veya kirletmeyi reddediyor ve
İşçilerle dolu şişman karınlarını patlatmaya devam et
geri kalan birkaç çiftçiden, böylece çiftçileri emeğe zorlamak
Tasarruf, yüksek verimli, kirletici, yağma yöntemleri.

39

"Vahşi" karakterleri burada "doğal" için okunuyor.
Bu nedenle yazar "vahşi" i "doğal" ile eşitler.
(Çevirmen notu)

40

Şair ve yazar (1155-1216). Nakashima özellikle bir
Hojoki denilen iş, Kamo no chomei küçük bir yaşadığında yazılmış
kulübe.


Bölüm VII
Şehrin dağılması

Kesinlikle hiçbir şey yapmasak bile ve işlerin devam etmesine izin verin
Onlar, şehir otomatik olarak yok olacak. Yapmalıyım bile
Bir maul ve özledim ile yere sallan, şehrin ölümü
kesinlikle geçecek.

Kolayca şımartan şehir geleceği yok ediyor

Kuzey Afrika'nın bir köşesinde, ıssız kumlarda, orada
Ağaçların küçük bir standıydı, kendini hayatta tutuyordu. İçinde
Bir ağacın tepesi, bir balta ile dalları kaplayan bir çocuktu ve
Aşağıda yaprakları açgözlü bir şekilde yiyor birkaç keçi vardı. Bu
Televizyonda gösterildiği gibi Afrika'nın son saatinin bir sahnesi. [41]


Ağaçların etrafında, görülebileceği kadarıyla, sadece kısırdı
kara; Keçiler bu ağaçlardaki yaprakları tükettikten sonra orada
hiçbir şey olmazdı. Keçiler açlıkla karşı karşıya kalıyordu ve çocuk,
Keçi sütü üzerinde yaşayan, aynı kader tarafından ziyaret edilecekti.


"Bu çocuk biliyor mu," dedi televizyonun sesi, "
Kendi boğazını mı kesiyor? Yapsa bile, bu tek yol
yarına kadar yaşamak. "


Sen, şehirlerde! Bunu sadece talihsizliği olarak görebilir misiniz?
diğerleri? Bu çocuğun kaderi şehrin kaderi.


Siz de her gün ağaçlardan uzuvları kesiyorsunuz. Yaşamak için
gün boyunca (veya daha kesin olarak devam etmek için
rahatlık, savurganlık ve kolaylıktan zevk almak, devam etmek için
Kâr arayışı, ihtişam ve övgü aramak ve devam etmek
Aptal Rekabet) Şubelerden çıkmaya devam ediyorsunuz. Değil
Bu ölüm yürüyüşü ise sizin için önemlidir; devam et
kalan birkaç kaynağı boşa harcamak, yok etmek ve kirletmek için
Taşınamayan doğal ortam, miktarını azaltmak için
Yaşam çizginiz olan tarım arazileri. Ne kadar ne kadar düşünüyorsun
Kendi geleceğinizi feda ederken yaşayabilir misin?

Petrol: Şehrin desteği;
Petrol: Şehrin ölümü

Petrolün başka bir 30'da tükeneceği tahmini bile
Yıllar yanlış, bu sınırsız olduğu anlamına gelmez
miktar. Her bir damla için inkar edilemez bir gerçektir.
Kullanılan petrol, rezervler aynı miktarda azaltılacaktır.


Ve bu sadece petrol değil, çünkü aynı kural için geçerli
demir, bakır, alüminyum ve uranyum ve için farklı değil
sözde yeni malzemeler. Kanıt olmadığı sürece
Bu yeni malzemeler bir boşluktan yapılmıştır ve
Üretim süreci enerji gerektirmez, inkar yoktur
icat edilen herhangi bir yeni malzemenin aynı kadere tabi olması.


Ayrıca, bu gömülü kaynakların kullanıldığından
Birbirleriyle yakın bir arayla, şehir tehdit edilecek
Bunlardan birinin bile eksikliği ile. Örneğin, bir
Manganez sıkıntısı, çelik üretimi acı çekecek. Kısa koşarsak
bakırın, bakır tel kullanan daha fazla motor olmayacak
Bobinleri ve tüm sanayi sektörü felç olacak. Burada
"Bakır tükensek bile, kullanabiliriz
teneke veya nikel. "


Petrol, yedek olmaması açısından aynıdır. Duyuyoruz
Bu nükleer enerji onun yerine hareket edecek, ancak sonra nükleer enerji
Üretilen makaleler için hammadde olarak kullanılamaz ve
Enerji alanında bile, eğer bir
enerjinin dörtte birine karşılık gelen petrol miktarı
nükleer enerjiden kazanılan,
Nükleer santraller.

Doğanın misillemesi güvence altına alınır

Yani petrol bittiğinde (
Gelecekte 30 veya 50 yıl, önemli değil) Modern Şehir
yok olacak, ama burada dikkat çekici bir mesele var ve
Yani, petrol kuyuları kuru olmadan önce, şehir iki kez yok olmalı
Petrol uğruna.


Bunun bir nedeni, tarafından yayınlanan zehirler nedeniyle
Petrol, şehir yaşanamaz olacak. Zaten var
gördüm ki, onları kaynağa kadar izlediğinde, fiziksel
Tüm kirlilik türlerinin nedeni petroldür. Ne olursa olsun
Tedavi edilmemiş atıkları temizlemek için şehir yapıldı.
nehirler ve okyanuslar, kentsellerin ne kadar önemsiz olursa olsun ve
Çevre Ajansı'ndaki insanlar ne kadar olursa olsun Shirk
Görevleri, eğer petrol aniden kaybolursa
Çok gözler, mevcut kirliliğimizin yüzde 80'inden emin
(kimyasallar, gıda katkı maddeleri ve tarımsal kimyasallar dahil)
onunla birlikte kaybolurdu. Şehir yüzünden yok olacak mı
Petrolün zehirleri mi yoksa kaybolması mı?


Sanki petrolün amaç için keşfedilmiş gibi
şehirleri ortadan kaldırmak. Şüphesiz, petrolün toplamı
Tüm dünyadaki zehirler, tam olarak kurtulmak için gereken
şehirler. Doğa bizim için şehirlere bir örnek vermektir. HAYIR
ne sebep olabileceği önemli, kibirli ve abartılı
Şehrin petrolden vazgeçmesi beklenemez
son damlayı tüketti, bu yüzden geleceğin ne getireceğini not ederek,
Doğa dünyaya şehirlerin yok olacağına söz verdi. Şehir
kolaylık ile orantılı bir fiyat ödemeli ve
savurganlık (gerçekte yıkım ve kontaminasyon)
şimdiye kadar zevk aldı ve bu fiyat şehrin ölümü.
Bu doğanın büyük demir çekiç (doğanın misilleme).

Petrol Grabfest toplam nükleer savaşta sona erecek

Şehrin uğruna yok olacağı ikinci yol
Petrol, çılgınlığın getirdiği toplam nükleer savaştır
Petrol için karıştırın. Şehrin başka seçeneği olmayacak. .
Kentler şehrin refahına batmıştır -
kolaylık, savurganlık, kolaylık, kar arayışı,
üretim rekabeti, zafer ve övgü, hepsi
Petrolü Squanding - ve ne zaman
Petrolün üzereyken bu korkunç hissi olmaya başlarlar.
Tüken, delirecekler ve başkalarından soymaya çalışacaklar. [42]
Şehir sadece konuyla ilgili beyefendi olmaya çalışırsa
Tamamen felç olacak, bu yüzden ne olursa olsun,
Şehir, yedeksiz petrol mücadelesine başlayacak.
Nükleer savaş bu şekilde başlayacak ve
Kentselleştirilmiş ülke de dahil olmak üzere dünya yok edilecek. BT
arka ülkedeki olanlar dışında insanlığın sonu olacak
Yeni Gine veya Amazon.


Bu zaman geldiğinde uyarılar için çok geç olacak,
karşı önlemler veya her türlü uygulama. Bunu fark etmeliyiz
Yok olma zamanımız geldi ve sakin bir şekilde bizim gibi
ekilen. [43]

Şehrin kaçınılmaz kaderi:
Geliştirme = Doom

"Kendi Mezarını Kazmak" - İşte ifade
Dünyada ilk ortaya çıktığından beri şehri tarif etti. Bölümde
IV, şehrin kendisinin giren patlayıcı olduğunu belirttim
Şehirden kurtulmak için ve kesinlikle, şehrin var,
büyüme ve gelişme seyrini seçerek, acele etti
İlk ortaya çıktığı zamandan beri Oblivion'a giden yolda. Orada
bir gün boyunca bile şehir azaltma örneği olmamıştı,
kendini yok etme veya işçilerinde kazma çabaları
kendi mezarı. Şehri kurmanın nedeni, başarmaktır
kolaylık ve oburluk ve bu hedefin elde edilmesi
yağma, yıkım ve kirlenme gerektirir; bu
Yok yolda acele etmekten başka bir şey yok. Başka yok
Şehrin takip etmesi için olası kurs. Bir umut olmalı
Şehrin takip etmesi için başka bir kurs,
şehrin varlık nedeninin tam olarak olumsuzlanması ve
kolaylık ve oburluk bırakma (yağma, yıkım ve
kontaminasyon, yani şehrin işlevleri). Biri her zaman olmalı
Unutmayın ki, biri olması gerekir, zihni kolayca ve
oburluk, şehri kurun ve devam etmesine izin ver
Faaliyetler, harabe kaçınılmaz kaderidir.


Bu nedenle, harabe şehrin misyonu olduğundan, sadece doğal
şehrin her şeyi saran görüntüsü, kazan bir kişidir
kendi mezarı. Ve sonra, şehrin yürütmesi için
Daha da büyük etkinliğe sahip görev, eklemeye devam ediyor,
Bu şekilde istifleme, birleştirme, birleştirme ve güçlendirme
kendi ölümünü hızlandırmaya yardımcı olur. Son zamanlarda yeni şehir imajı var
ortaya çıktı.

Medeniyetin kendini yıkıcı aygıtı durdurulamaz

Bir robot üretim şirketi robotları kendi başına tanıttı
Robot Fabrikası. Çünkü şirket için imkansızdı
bir örnek vermedikçe pazarda rekabet etmek
kendi fabrikası. Artık operasyonlara devam edemiyor, göbek gitti
yukarı. Bu şekilde robot fabrikasının yöneticisi zorlandı
Robotik bir robotun kurulmasında hayatını riske atın
fabrika. Fabrikayı tamamladıktan sonra yönetici ve 600
Çalışanların hepsi işlerini kaybetti. Bu nedenle (ve ayrıca
endüstri için bir model olmak). İçin
teknolojinin son teknesinde kal ve önünde kal
Rekabet, bir fabrika inşa etmek gerekiyordu.
Tek bir insanın varlığına izin verin.


"Şu anda arılar gibi çalışıyoruz
kendi boğazımızı kesecek aparat, "dedi
Bir televizyon röportajında ​​çalışanlar. "Bu sonunda alacak
Tüm fabrikalara yerleştirin. Yardım edilemez - eğer yapmazsak,
Şirket katlanacak. Son zamanlarda ciddi bir düşünce verdim
Kaybettikten sonra Hokkaido'daki bir süt çiftliğinde işe alınan bir el olmak
Bu iş. "


Ancak 600'ün tümü sığır sürüsü bulamaz ve hepsi
Onlar sorulsa bile işi yapabilirler. Ekonomi temelli bir
Para, para için aç kalma kişilerin lejyonları üretir ve
geçimini sağlamak için her türlü şema bulurlar, örneğin
Yatırım dergileri ve son Toyota Ticaret Şirketi
skandal. [44]


Günümüzde robotlar hemen hemen her şeyi yapabilir ve biz seviniriz
Ne kadar kullanışlı ve hızlı her şey oldu,
Medeniyetin ilerlemesi, ama yine baksak iyi olur, çünkü
Medeniyet bizi işimizden soyuyor. Geliştirilmiş olsun veya
gelişmekte olan ülkeler, medeniyet insanın düşmanıdır
hayatta kalma.


Şehrin bulunduğu yeni koşullardan birini anlattım
kendini yok edecek (veya ıssız olacak). Bir zamanlar
medeniyet vasıtasıyla refah elde edildi, yakında yok olacak
medeniyet araçları. Bu nasıl durdurulabilir?

Şehrin çelişkileri ve zulmü geri dönüşüm oluşturur
İmkansız

Ormanları yok etme yoluyla birçok kez belirttim
ve toprağı çöl haline getirmek sadece şehre değil
gelişmekte olan ülkeler için krizler getirmek, ama aynı zamanda
kendi varlığını tehdit etmek. Sadece bunun yeterli olduğunu bilmek
Bize şehrin yaşamak için uzun sürmediğini söyleyin. Belli olmalı
Korkudan hızlı bir şekilde şehrin sorumlu olduğu herkese
Gelişmekte olan ülkelerde çöllerin yayılması, artış
çorak topraklarda, oksijen miktarındaki azalma,
karbondioksit miktarındaki artış ve her şeyden daha fazla
Aksi takdirde, kağıt hamuru sıkıntısı. Şehrin geleceği, büyük ölçüde bağlıdır.
All-All-Whatported Paper-Sarma kağıdı, karton kutular, banyo
Doku, gazeteler, dergiler ve bilgisayar baskı kağıdı. Bu yüzden
Şehir, duramayacağı çelişki ile üzülüyor
onun profligatiği. Bu kağıt için ahşap üreten bölgeler
dakikada çöllere dönüşüyor.


Geçen gün fabrikanın bir çalışanı
İthal odun tavuklarımı görmeye geldi. "Her gün fabrikam
Müthiş miktarda ithal tahtayı cipslere dönüştürür "dedi.
"Ve hepsi içinde kullanılan ambalaj kağıdını üretmek için kullanılır
mağazalar. Aptal kibir ve rahatlık için
gelişmekte olan ülkeleri krize daldırmak ve bizim
Aynı anda kendi boğazları. Artık boşluğu taşıyamıyorum
ya da böyle bir iş yapmanın büyük suçuna taraf olmak. istiyorum
kendi kendine yeterli bir çiftçi olun ve böylece
tavuklar. "
* * *
Daha önce de şehrin sınırsız devam ettiğini de belirtmiştim
küresel ölçekte genişleme ve bu, ters orantılı
Bu, tarım arazileri sınırsızca yağmalanır. Bu da bize bunu gösteriyor
Şehir bu dünya için uzun değil. Çelişkiler ve
Oburluklarına devam etmek isteyen kentlerin zulmü
Yemeklerini üreten tarım arazilerini çalarken bile,
sıradan kişinin anlaşılmasının ötesinde.


Kısa bir süre önce Fukui'deki bir kamu tesisini ziyaret ettim,
ve personelden biriyle konuştu. "Bu alan eskiden asaldı
pirinç paddies, "açıkladı." Ama görebileceğiniz gibi, şimdi bir
Güzel halka açık toplantı salonu ve büyük bir otopark. Bu şekilde biz
tarım arazilerini kaybetmeye devam edin. Sonunda ne olacağını düşündüğümde
Olur, titreme omurgamdan aşağı koşar. "


Kızımın çiftliğinin mahallesinde konuşuyorlar
bir golf sahası yapmak. Planla geçerlerse,
Geliştiriciler, alanları ve ormanlık alanları benim
kızının çiftliği ve hepsini bir golf sahasına dönüştürün. Sordum
Herkes bu plana karşı çıkıyordu ve bir kişinin içinde olmadığı söylendi
Köy buna karşıydı. Biri plana karşı çıkacak olsaydı
Bir zamanlar golf o zamandan beri köyden dışlanacaklar
Kurs tamamlandı, sadece tarlalar ve ormanlar değil
para yığınlarına dönüştü, ama dinlenecek
Tesis, bir restoran ve iş. Bu şekilde çok az çaba
Daha fazla tarım arazisi çalmak ve kentleştirmek için şehrin gerekli
BT. Ve gerçekten şaşırtıcı olan şey, henüz duymadığım
Şehri tarım arazilerine dönüştürmek için herhangi bir plan.

Biyoteknoloji: Doğa eyaletini ihlal etmek

Şehir, kendini yok etme kanıtı ile doludur ve
Kendi mezarlarını kazan insanın birçok görüntüsünü yansıtıyor, yani
Muhtemelen hepsi hakkında yazamadı. Ama istiyorum
Biyoteknoloji hakkında son bir kelime ekleyin.


Türleri geliştirme ve teşvik etme işi
Doğa ve milyarlarca yıl sürdü. Tek olup olmadığı
çim tohumu veya tek bir ağaç yaprağı, hiçbir şey ortaya çıkmadı
bir gecede; Her şey, karmaşık ve harika bir ürünüdür
tekrar tekrar adaptasyon ve
anlaşılmaz bir uzun zamandır seçim. Eğer bu ağda
türler arasındaki etkileşim, düğümlerden biri bile sergilemeli
olağandışı gelişme veya kaybolurken, ekosistemin dengesi
rahatsız; Geri dayanamayan türler yok olacak ve
Ekosistem daha sonra yeni bir noktayı aramak için kendini yeniden düzenler
denge. Doğal seleksiyonla kastettiğim bu (
doğanın dağıtılması).


Ama şimdi akıllıca kibirli, yüksek elle ve
Doğa eyaletini istila eden ve denemek için kibirli insanlar
elleri biyoteknoloji; Kısa bir süre içinde
Doğanın milyarlarca sürdüğünü değiştirmeye çalışmak
Yıllar yapmak veya yeni bir şey yaratmak için. Türlere uyum sağlar
çevreleri (hava, su, güneş ışığı, toprak ve ağ
türler arasındaki etkileşimler) ve onları koruyarak hayatta kalır
karşılıklı yardım yoluyla denge, ancak bunu yapmak için
zamandan beri kendi evriminin toplam geçmişini gerektirir
göründü.


Eğer insanlar şimdi yapma arzusunu taşıyorsa
türlerde ani değişiklikler, dengenin bir tehlikesi vardır
ekosistemin büyük bir kargaşa gerektireceği (demir çekiç
doğanın getirdiği bozulmayı düzeltmek için
insan şiddeti ve bir sonraki denge seviyesini arayın. Bu
Doğanın misillemesi.


Doğanın misillemesi her şeyden önce insanlara saldıracak
doğrudan (tarafından getirilen dengesizliği düzeltmede
Biyoteknoloji, vurulmaktan daha iyi bir yol yoktur
mucit, insanlar).


Garip yeni kreasyonlar yemeye devam edersek
dünya ve insanların doğal diyetini ihlal eden (
Örnek, kolon bakterileri olan tanklarda kültürlenen soya proteini,
veya dönüştürülmüş izomerize edilmiş şekerler ve oligosakkaritler
biyokütle) hücre rejenerasyonu olumsuz etkilenecek ve
asimilasyon rahatsız edilecektir. Diyetlerimizi değiştirerek ve
Sentetik kimyasal bileşiklerin yutulması,
Kanser ve karaciğer bozukluklarının insidansı.


Haber tedarikçileri de yok olacağı için
Bize "yapay yedikten sonra insanlığın öldüğü haberi verin
Yiyecek. "Kendi yemeğimizi üreterek ve asimile ederek
Kendi yerel ayarımızda doğanın nimetleri, en azından koruyabiliriz
arazinin inbanize edilmemiş kısmı. Şehir çok şey alacak
gittiğinde onunla.

Bölüm VII Notlar

41

Afrika'nın bir çorak araziye dönüşmesinin nedeni değil
kuraklık, ama şehrin karışması nedeniyle. Bu
Afrika'nın yerli halklarını yapan şehrin aldatılması
Eskiden, fakir olsa da, kendilerine hepsini sağlamayı başardı
kendi yemekleri, yoksulluktan kaçmaları, yerli tutmaları gerektiğine inanıyorum
hayvanlar, onların onların onların
Mezarlar. (Yağmur bulutları ağaçsız bölgelerde ortaya çıkmaz.
Kuraklıklar insan yapımıdır ve ayrıca zorlaştırırlar
Ağaçları yeniden kur. Bu şekilde çöller formu ve arazi ölür
iyilik için.)

42

Görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri,
gelecekteki petrol sıkıntısı, şimdi bir politikaya başlıyor
kendi petrol sahalarını kapatma ve yalnızca ithalatlara bağlı olarak.
Dünyanın petrolü tükenmeye başladığında ve diğer ülkeler
Panik yapmaya başlayın, ABD sessizce dikkatlice dokunacak
stoklanmış rezervler ve diğer ülkelerin paniğini göz ardı ederek,
Kendi refahı ve dünya hegemonyası için çalışın.


Ancak her şeyin planlandığı gibi gidip gitmediği görülüyor. ABD ise
tüm yağı kendi başına tutmaya çalışır,
diğer ülkeler, ister düşman ya da müttefik olsun ve
Kuşkusuz konsantre nükleer saldırı altında.

43

Gensuikin [A ve H bombalarına karşı Japon Kongresi]
Dünya barışının geleceğine inanıyorlarsa çok fazla beklemek
nükleer silahların ortadan kaybolmasıyla ilgili. İsterseniz
Bir cilt patlamasından kurtulun,
tüm vücut; Sadece patlamayı gidermek iyi değil. Zorunlu
Nükleer silahlardan kurtuluyorsunuz ama şehri terk ediyorsun
petrol ve diğer gömülü kaynaklara bağımlı - tıpkı olduğu gibi
yeni patlamalar bitmeden devam edecek. Hayır olsa bile
Nükleer silahlar, yeni toplu öldürme makineleri olmadan görünecek
son. Zamanla petrol tükenmeye başlayacak ve şehir
yok olmak üzere olduğunu hissetmek; Bu noktada büyük
Petrol Grabfest kaçınılmaz olarak başlayacak ve önemli olmayacak
Nükleer silahlar olsun ya da olmasın. Sonuçta, şehir
umutsuz olacak. Şehir şüphesiz kimyasal silah kullanacak.
Ölümcül bakterileri her yere yayar. Kullanacak
Nötron bombaları ve ölüm ışınları da. Şehir kullanacak
en son yüksek teknoloji ve her türlü yeni silah
gizlice geliştirildi ilk savaş alanlarına sahip olacak
Burada testler.


Bu savaş başladığında bu yarım kalpli olmayacak
barış konuşmaya çalışır. Bir uzlaşma nedeniyle çok fazla
İnsanlar devam ediyor, petrolün kimin alınması sorunu hala
kal ve herkes sanki ulaşmamış gibi hissedecek
Savaşlarının nesnesi, refahın bakımıdır
Indolent sınıflarının. Bu savaşta izin vermek kabul edilemez
ait olmayanların devam eden varlığı
Hafta sınıfları.


Savaş esirleri ve köleler bir engelden başka bir şey değildir. Gibi
Birinin petrol (ve mineral kaynakları) olduğu sürece makine
kişinin köleleri ve hizmetkarları. Bu yüzden kentsel Indolent sınıfları
Petrol Savaşı'nı başlatacak.


"Hafta Olmayan Sınıflar" ile demek istediğim,
Asansörler, klimalar, buzdolapları olmadan "yaşayamaz"
Jetler, trenler, arabalar, telefonlar, bilgisayarlar, robotlar, vakum
Temizleyiciler, çamaşır makineleri, propan gazı, anlık erişte, ekmek,
Dondurma, aşkına, bira, sigara, şarkılar, dans, spor, spor,
televizyon, gazeteler ve dergiler. Bu insanlar, diğerinde
Kelimeler, şehir halkı, ikincil/üçüncül endüstri insanları.
Yağı olmasaydı, onlar için imkansız olurdu
yukarıda tarif ettiğim medeniyet ve kültürü koruyun, bu yüzden
Onlara petrolden daha büyük ve daha gerekli bir varlığa sahiptir
Dünya. Yağın ortadan kaybolması,
onları dünyanın kaybolmasından daha. Bu yüzden yapacaklar
Yağı ele geçirmek için ellerinden gelen her şeyi yapın.

44

Sayısız insanı büyük bir şekilde aldattığı iddia edilen bir şirket
Yüksek basınçlı satış taktikleri ve sahte yollarla para miktarları
altın. (Çevirmen notu)



Bölüm VIII
Herkes Çiftlikler

-Şehirden kaçmak, çiftçi olmak-

Şehir, insanlığı mahvedecek büyük kötülük ve
Dünya, bir şekilde ondan kurtulmalıyız.


Bunu başarmak için, birçok insan için önemlidir.
Mümkün olduğunca şehirden uzaklaşmak ve bağımsız olmak
çiftçiler ve doğal döngü çiftçiliğini almak için
Şehre değil, sadece doğanın kutsamalarına bağlı.
Geleneksel profesyonel çiftçilerin
kendilerini modern kentleşmiş yüksek kaliteden uzaklaştırın
tarım ve kendilerini kendi kendine yeterli bileşikte kurmak
Küçük ölçekli tarım.


Bu tür çiftçilerin sayısı büyüdükçe şehir küçülecek ve
zayıflayın ve etki yeterince büyüdüğünde, şehir
yok olmak.

Herkes çiftliklerinin geleceğimizi garanti ettiği bir toplum

Yukarıda, benim şehirlerin ortadan kaldırılması için plan var
Bölüm V.
herkesin çiftliklerinin olduğu ilkel komünist toplum; Bu
olmayan anarşist bir tarım topluluğuna geri dönüyor
devlet gücü ihtiyacı; Bir tarım toplumunun gerçekleştirilmesidir
Bu tüm zararlı ve savurgan faaliyetleri durdurdu (yani,
ikincil ve üçüncül endüstrilerin faaliyetleri). [45]


Şehirden çıkmak ve çiftliğe başlamak, belirttiğim gibi
Bölüm VI, bir dizi nedeniyle söylenenden daha kolay
zorluklar. Özellikle şehir beyaz yakası için zor
İşçi arazi alıyor.


Tarım sorununun biri olduğunu defalarca söyledim
tarımsal nüfus, [46] ve tarım sorununun
Nüfus araziden biridir. [47] sadece arazi sorunu değil
tarımsal sorunun kökü, bu kadar büyük
Etkilediği önemi, sadece şehir değil, aynı zamanda hepsi
insanlığın, diğer tüm canlıların ve evet,
tüm dünya (sadece şimdiki şeylere bakın -
Şehir toprağı kazar ve betonla örtmeye devam eder;
Sonuç olarak, ortasında açlığa sahip olacağız.
kolaylık). Toprak doğanın kendisidir

Ve şimdi bariz soruya varıyoruz - kime sahip olacak
arazi? Cevap, sahip olmayacağıdır.
bireyler; Yerel yönetimlerin bölgesi değil
ulus devletler; tüm halkın kullanımı için değil
dünya halkları; ve tüm ortak olarak tutulmaz
yeryüzünde canlılar.


Toprak doğanın kendisinden başkası değildir. Yaşamadan çok önce
dünyada ortaya çıkan insanlar - insanlar da dahil olmak üzere
Arazi zaten vardı. Bu nedenle bizim için mükemmel bir şekilde
Toprağın kimseye ait olmadığı sonucuna varın; Dünyanın kendisi
Doğanın kendisidir. Yani ne olursa olsun herkes için kararsız
Toprağı yok etmek veya kirletmek için. Bu en kötü eylem
Araziyi bencil amaçlarla kullanmak veya kullanmak için arzulama
keyfi olarak bir grubun veya bir ulus-devletin yararına.


Şehir tarafından inşaat ve geliştirme olarak bilinen şey
Doğa (ülke) şiddetli eylemlerden daha az bir şey
Yıkım ve kontaminasyon. Sayısız büyük bina
Büyük şehirler (bir birçok anıta benziyor
mezarlık), asfalt yollar, eğlence parkları, metrolar, fabrikalar ve
Ülkede bulunan kamu tesisleri de araziyi yırtıp
Betonla örtün. [48] ​​Bunların hiçbiri yapılamaz
dünyaya zarar vermeden.


Ne olacağına dair ayrıntılara girmeye gerek yok
Toprağı yok etmenin ve dünyayı yaralamanın nihai sonucu. Öyle
Doğanın katlanmaya devam edeceğine inanmak yanlış
Şehrin yüksek elliliği. Doğa neredeyse çok eğildi
Bükülebilir ve sınırına ulaştığında tokat atar
bize uygulananlara eşit bir kuvvetle geri dön (tıpkı
bir deprem). Doğa kesinlikle harika bir darbe alacak ve ne yazık ki,
O zaman yakın. [49]

Takip etmemiz gereken tek yasalar doğa

İşler şimdi durdukça, insanlık veya
Toprak. Umutsuzca mekanizmaya kilitliyiz
Ekonomik Toplum, ancak tüm inşaata bir son vermezsek
Şimdi çalışın, sonsuza kadar pişman olacağız. Kararı bulmalıyız
Ekonomi Topluluğu (Şehir) devirmek. Maddi üretken
Güç, bizi parayla zincirleyen güçlü bir güçtür, bu yüzden yapmalıyız
Her şeyden önce malzeme üretken gücü yeniden inceleyin ve sonra geri dön
eski geçmişe (maddi üretken güç kesinlikle
başından beri var) işlerin nasıl olduğunu görmek için.


Muhtemelen bulacağımız şey, "
Ekonomik Toplum, "Doğanın yasaları vardı. Vahşiden beri
Hayvanların hepsi bu yasalara göre yaşıyor asla bulamayacaksınız
Kurt ya da dünyayı yok eden bir sülün. Vahşi Hayvan Ne Var
Araziyi özel mülkiyeti yapmaya çalıştı ve sonra
Kendi bencil amaçları için mi?

Arazinin özel mülkiyetini ortadan kaldırın

Toprak, en önemlisi, doğanın mülkiyeti, evet,
Doğanın kendisi mi? İnsanlar da, toprağı kullandıklarında,
Sadece ihtiyaç duydukları zaman için doğadan ödünç alın; Biz ne zaman
Bitirdik, orijinal durumunda doğaya iade etmeliyiz.


Araziyi orijinal durumunda iade etmek - bu
Özel arazi mülkiyetinin kaldırılması. İnsanlar, küstah
Olduğu gibi, yanlışlıkla toprağın kendilerine inanıyor ve
Bu yüzden bir an yansıması olmadan ona zarar veriyorlar.


Aynı şey tarım arazileri için de geçerli. Tarım arazisi bir
Özel varlık, insanlar onu işgal eder ve servetlerini artırmaya çalışır;
Kendi kendilerine ait oldukları fikrine avlanırlar.
onunla ne istediklerini yap (kirletmek gibi
tarımsal kimyasallar); Ve toprağın bir
emtia ve böylece satarak para kazanmayı planlıyorlar. .
Bu etkilerin doruk noktası şimdiki zamana neden oldu.
Ama umutsuz, tarımın durumu. (Denir olsa da
"Tarım," modern tarım aslında zararlı bir uygulamadır
ve doğaya karşı bir isyan. Sadece doğal döngü
Doğadan arazi ödünç alma hakkını talep edebilen tarım. )


İlk bakışta, arazinin özel mülkiyeti gibi görünüyor
kişinin tarım arazilerine sevgi dolu bir bağlılık hissi verir ve
arazinin iyi bakıldığı bir ideolojiyi destekler,
Ama aslında tam tersi. "Burası benim topraklarım, eğer istersem
yırt ya da sat, bu benim işim. "Ve özellikle
Dikkat çekici olanı, araziyi satmadan önce mahvetmenin
Daha yüksek bir fiyat getiriyor!


Kiracı çiftçileri, topraklarına sahip olmasalar da,
kendi çocuklarını yaparken, bakımını yaptıkları ve
Büyük miktarda kompost uygulayarak doğurganlığını inşa etmek
organik madde. Günümüzde herkes kendi topraklarını tarıyor, ama biz
Ülkenin her yerinde tarım arazilerinin
mahvetmek. (Tarım arazilerinin derecesini etkileyen bir başka önemli faktör
bozulma ithal gıda miktarıdır.)


Öyleyse hükümetin burada yaptığını görmek istediğim şey, yerinde
doğanın korunması için tam sorumluluk alın
Bir ulusal yönetim programına başlayın ve
Doğada hayvanlar gibi yaşayabilirsek en iyisi, çünkü onlar
Hükümet olmadan bile hiçbir bozukluk yaşayın, [50] ama çünkü
o aşamaya ulaşmadan biraz zaman alacak, bu
Hükümetin yapmasını istediğim şey).


Tarım arazilerinin (ve diğer tüm arazilerin de özel mülkiyeti
madde) kaldırılmalı ve hükümet,
doğa adına, tarım arazilerini isteyenlere ödünç vermelidir
ve sadece zaman için kullandıkları zaman için. Ne zaman
Tiller bitti, arazi iade edildi ve hükümet
bir sonraki kişiye ödünç verir. Hükümet yeniden düzenlerse
mevcut kayıt ofisi ve gerekli personeli getiriyor,
Kullanmadan bu kadar ilgilenebilmelidirler
bilgisayarlar. Her bir arsaya bir seri numarası ekler ve ödünç verirlerse
Aile üyesi sayısına göre tarım arazileri, bu olabilir
Tarım Bakanlığı olmadan bile yapıldı. Herkes olsa bile
Japonya'da çiftliğe karar verir ve kayıt ofisine su basmasını ister,
Her bir kişi için yaklaşık beş aralık arazi olmalı, yani
Kendi yemeğini büyütmek için yeterli. Söylemeye gerek yok, büyük ölçekli
Çiftlikler sökülmelidir.


Şehirdeki kişiler çiftçilik yapmak isteseler ama arazi bulamasa bile
Kendileri, onları bulmalarına yardım edebilmeliyiz. Yapmamalıyız
Büyük şehir hayatıyla sahip olanların göz ardı et
(veya büyük şehir hayatındaki tehlikeyi hissedenler) yanıyor
Çiftçilik alma arzusu ile. Bu koşullar olmadan,
İnsanları şehirlerden ve çiftliğe çıkarmak imkansızdır.
Mevcut sistem altında insanların çiftçiliği bırakma hakkı var,
Ancak kentlerin çiftçilik yapma fırsatı yoktur. Bu hatalı
Çiftçilik nüfusundaki düşüşten politika sorumludur ve
kentsel nüfusun yükselişi.


Çiftçilikten kaçınma gösteren çiftçilerin oğulları ve kızları
şehre taşınarak yıkım aramakta özgürdür, ancak
Ne yazık ki şehrin çöküşünden korkan kentler
Arazi mülkiyeti sistemi nedeniyle ayrılmasını engelledi. BT
Bana öyle geliyor ki, çiftçilikten nefret eden ve koşanlardan ziyade
şehir, geleceği ile derinden ilgilenen kentler
insanlık, şehirden vazgeçti ve arzu ile yandı
çiftçiliği ele alalım, geleceği için çok daha fazla faydalı olacak
insanlık ve dünya.
* * *
Ve şimdi, şehirde dolaşan, devam edenlere bir kelime
Lüks ve hoş bir yaşam hayal etmek için:


Çiftçileri sömürdüğünüz ve şehirde yaşadığınız sürece
Kolay, obur yaşam tarzınıza devam etme niyeti
Kendi ellerini kirletmeden, sadece doğaldır.
Çok az alandan ve bir doğa anti-doğadan memnun olun
çevre. Bu kentleşme. Nüfus yapmadıysa
Ülkeyi terk et, tek bir yerde bir araya gel ve yok et
Doğal çevre, kentleşme imkansız olurdu. Sıkışık mahallelerinden ve tatsızlarından memnun değil
Çevre, aldatılmış politikacılar ve kibirli kentler geldi
Mevzuat olan "kentsel planlama yasası" ile ilgili
Daha fazla tarım arazisi ele geçirin ve bu yasa sayesinde zorlarlar
Daha fazla tarım arazisinin kentleşmiş alanlara dönüştürülmesi. Kentler
en iyi unutmamaları istedikleri tarım arazilerinin
Urbanize onları canlı tutan yiyecekleri üretir. Belki onlar
Hiçbir şey yemeden büyük konaklarda yaşamak istiyorum.


Tanaka konağında ve diğerlerinde bulduğumuz geniş bahçeler
Bu tür yerler soya fasulyesi ve sebze yetiştirmek için kullanılmalıdır ve
Zenginler de dahil olmak üzere kentsel sakinler,
Sıkışık, yüksek katlı binalarda yaşıyor. Sadece doğal
Şehirde kolaylık arayan bu tür insanlar böyle bir bedel ödüyorlar. Yine de
Binaları bir depremde düşüyor ve bunlar
Kişilmiş ve havasız, bu koşulları kabul etmelidirler. Ne zaman
Zaman gelir, kaçınılmaz olarak istediği gibi, telafi etmek zorunda kalacaklar
Beyzbolda kendilerini büyüterek ithal yiyecek sıkıntısı
tarlalar, parklar ve yol kenarları.
* * *
Mevcut sistemin baskın sınıflarında harika
özel arazi kurumunu kullanan insan sayısı
Para kazanmak için bir temeli olarak sahiplik, kendilerini korumaya çalışın
Üstün pozisyon (çok az ünlü politikacı var
Asla herhangi bir arazi anlaşması yapmadım), bu yüzden kaldırılmayı umuyorum
Bu kurumun buz altında sıcak su aramak gibidir. İle
Bu egemenler, araziyi kaybederek (veya
arazi ile kara kamışmış hakim sınıflar) kaybetmek anlamına gelir
her şey ve her şeyin güç ve mülk olduğu; yaparlardı
Kendi boğazlarını kesiyor. Özel araziyi ortadan kaldırdığından beri
Sahiplik söylemekten çok daha kolay, ileriye doğru itmeliyiz
Şehirden kaçma ve çiftçilik alma planlarımız
mevcut sistem altında.


Finansal kaynakları olanların arazi satın alması iyidir
Ülkenin yatırılan bir kısmı, ancak
ödünç almak ve arazi satın almak için parasız olanlar.


Para iş yasalarına göre hareket eder ve
sanayi, bu yüzden onu tarım hızıyla eşleştirmeye çalışmak,
doğa yasalarına bağlıdır (son derece yavaş tempolu
verimlilik) bir otomobil yarışına girmek gibidir.
atlı sepet. Kişi olmadığı sürece, en başından beri,
Başarısızlık için hazırlanmış, almak için para ödünç almak tehlikelidir
birinin başlaması. Faiz oranı işin yarısı olsa bile,
Ya da birisi sizin için faiz ödeyecekse (bir sübvansiyonda olduğu gibi,
Örneğin), krediyi geri ödeyeceksiniz
hayatının geri kalanı için. Ne kadar çalışırsanız çalışın miktar
Borçlar azalmayacak, ama aslında istikrarlı bir şekilde artacak
paranın şeytani yağma etkisine (olarak bilinen bir stratagem
piyasa ilkesi). Bu nedenle arazi ödünç almak veya kiralamak en iyisidir
Birinci.


İnsanların ailelerinden çiftlikleri miras aldığı yaş geliyor
yakın. Ebeveynlerinin emeklerini izlerken büyüyen çocuklar
Çiftlikte Zor Nadiren ebeveynlerini takip etmeyi seçiyor
ayak sesleri ve deneyimler. Tabii ki işler farklı
Doktor, öğretmen veya aktörler için sırada olan insanlar -
tatlı meyve sularını gözden geçirebilecek meslekler (
Ne kadar zor çalışmalı, çok daha fazla finansal sunmak
çiftçilikten daha ödüller) - ancak çoğu çiftlik çocuğu
ebeveynlerinin ayak izlerini takip edin, böylece çok çalışıyorlar,
bir üniversite ve verimli bir meslek seçin (
çok para).


En büyük oğul (neredeyse tüm çocuklar en büyük oğullar)
Üniversite, bir iş bulur ve şehre yerleşir. Zamanında
Çiftlikteki ailesi yaşlanıyor ve kimsenin olmadığını
çiftliği devralmak ve işi sürdürmek; Ebeveynler yapamaz
Bu nokta, oğullarının çiftliğe dönmesini talep edin ve
Oğul, kendi adına saygın bir pozisyon kazandı ve
bir çiftçi olmak için bunu feda etmek istemiyorum (ayrıca,
Tembellik ve oburluğun tatlılığını tamamen tattı ve
Muhtemelen, böyle bir fiziksel durumda,
bir çiftçinin işi). Yani onun yaşlanmasını almaktan başka seçeneği yok
ebeveynler ve onlara bak. Ve böylece azalma
Çiftçilik nüfusu devam ediyor.


Bu fenomen, her tarım köyünde bulunabilir.
ülke. Şehre şehre akan insanlar
Hızlı ekonomik büyüme gelgit dalgası şimdi, 30 yıl sonra,
ister ebeveynlerine gelme zamanı geldi
Beğen ister beğenme. Bu sorun hızla daha ciddi büyüyecek
Önümüzdeki 10 yıl içinde.


Söylemeye gerek yok, böyle bir yetkili tarafından sembolize edildiği gibi
"tarım arazileri hareketliliği", "tarım arazisi kullanımının koordinasyonu" ve
"çekirdek çiftçileri teşvik etmek", böylece kullanılmayan tarım arazileri
toplanın ve agresif çiftliğin eline geçin
operatörler (yani, kitlesel tekliflerin iyiliğini teyit edenler
şehir ve şehrin alıcı ucunda olmayı seven
yağma), bunun üzerine onların ölçeğini artıracaklar
operasyonlar ve tarımın sanayileşmesine devam edin
(Bu, tarım arazilerinin "yoğun" kullanımı olarak bilinir). Yüzünden
Bu politika, tarım arazilerinin çoğu ya böyle bir şekilde emilecek
Çiftçiler veya diğer endüstriler tarafından istila edilecek ve sömürülecek.


Ancak, bu politika ancak
Kolayca erişilebilir tarım köyleri. Dilettan olmayacak
Baştan beri para kaybedeceklerini bilen kim
İnsanların bulunduğu rahatsız edici dağ köylerinde çok fazla tarım arazisi
Başlamak için asla çok para kazanamadım. Bu nedenle bekleyebiliriz
Uzak köylerdeki tarım arazileri kalıcı kullanımdan kaçınmaya
Yaşlı çiftçiler şehre taşındıktan sonra.


Şehirden çıkmak ve çiftçilik almak isteyenler için,
Bu tür izole dağ köyleri araziyi ödünç almak için iyi yerlerdir
Ve başlayın. Uzun zaman önce insanlar yaşadı ve hayatta kaldı
dağların etekleri, böyle bir yer - arasındaki sınır
Ovalar ve dağlar, kesinlikle ideal ortam
insanlar için. Yaşamak için ekonomik açıdan fakir bir yer olsa da,
Ekolojik olarak idealdir.
* * *
Kişi şehri terk etmiş ve bir
Tercüman dağ köyü, çiftçilik almak için,
Böylece hayatta kalabileceğini garanti etmek imkansız
yirmi birinci yüzyıla. Bir nükleer durumunda bile
savaş, biri tam ölçekli bir nükleer saldırıdan kaçınmayı başardı, dünya
nükleer savaş sonucunda soğuyacak ve tarım acı çekecek
şiddetli bir darbe. Terk edenlerin
Şehir ve dağlarda çiftçilik almak güvenli olacak. Bir Mayıs
Tabii ki bir çukur solo içinde yaklaşık iki yıllık tahıl gizlemek,
Ancak artık radyasyon gibi zor problemler var
ve açlıktan ölüyor.


Yine de, şehir kendi zehirleriyle kendini yok ettiğinde
(atık barışı, kontaminasyon ve yıkım),
Bağımsız çiftçiler, modernize edilmiş kitle sunma gibi olmayacak
Çiftçiler onunla sürüklenecek.


Bunun nedenini son bölümde açıklayacağım.

Bölüm VIII notları

45

[Yazar aslında kelimenin tam anlamıyla "tüm
bir etnik grup çiftliğinin üyeleri. "]" Etnik grup
"Vatandaş Çiftçiliği" yerine Tarım "çünkü
ulus-devletin varlığı. Ulus-devletin olduğuna inanıyorum
bir güç yapısı, tahakküm ve yağma yapısı (yani,
kentsel kötülüklerin kökü). Eğer büyük kötülükleri reddedersek
Nation-State, elbette ulus-devletin kendisi reddedilir. Ulus-devleti reddedersek, elbette yok
"Vatandaşlar" ve geriye kalan bir grup insan
etnik grup veya ırk.


Öte yandan, "etnik" gibi ayırt edici terimlerin kullanımı
Grup "ve" ırk "ırkçılık, küçük fikirlilik ve
münhasırlık, belki de gibi terimleri kullanmak daha iyi olurdu
"insanlık" veya "dünya insanları".


Ancak bu bölümdeki tartışmam esas olarak
Japonya ada ülkesi, okuyucunun hoşgörüsüne soracağım ve
Bu geçici terim ile kaydırın.

46

Çok sayıda çiftçinin çok sayıda beslediği bir sosyal yapı
Türler çiftçileri işgücü tasarrufu sağlayan, yüksek veriye zorlar,
kitlesel tedarik tarımı ve bu da ağır kullanımını gerektirir
tarımsal kimyasallar ve kimyasal gübreler ve ayrıca
Çiftçilerin kompost uygulamasını ihmal etmesini sağlamak
kara. Kaçınılmaz sonuç, yağla ıslatılmış tarlalar ve bir tür
kontaminasyon, yağma ve
yıkım. Ayrıca, avcıların
bilim ve teknolojinin ilerlemesi,
tarımın mekanizasyonu ve kontaminasyonu, böylece
Bir avuç çiftçinin avaraların lejyonlarını beslemesi mümkün. .
Şehir her şeyi berbat.


Bu nedenle yiyecek kontaminasyonu, basitçe ortaya koymak,
Sosyal yapı, çiftçilerin tembellik ve açgözlülüğü ile değil.


Söylemeye gerek yok, tarım için hor görme ve önceliği
İkincil ve üçüncül endüstriler de düşüşün nedenleridir
tarım popülasyonunda. İnsanların yarısından fazlası olduğunda
Çiftçiler, dilimizin ve şarkı kitaplarımızın yarısı
çiftçilik köylerinde ve hikayeler ve şarkılar
yüceltilmiş tarım ve çiftçiler, ama şimdi daha az
Nüfusun yarısı çiftçidir, bu tür hikayeler ve şarkıların hepsi
ama kayboldu. Aynı nedenden ötürü, nadiren görürse
Çiftçilik köyleri veya televizyon şovlarındaki çiftçiler veya
dergi ve roman yığınları.


Bu durumda, hor görmenin
tarım ve kentsel endüstrilere saygı getirdi
Çiftlik nüfusundaki azalma hakkında. Sosyaldeki değişiklikler
Yapı, güç ilişkileri tarafından ortaya çıkar.
maddi üretken kapasite (veya para ekonomisi); sosyal
Eğilimler ve bilinç sadece bunun bir yansımasıdır.


Bu nedenle tarıma olan hor görme,
eğitim veya tutum, ancak kesinlikle sosyal yapıdan biri.

47

Bu bölümün ana teması ve bu yüzden yazacağım
Daha sonra bu konuda daha fazla ayrıntı. Ama şimdi vurgulamak istiyorum
burada tarımsal nüfusun arttırılması (yani gönderme
ikincil/üçüncül nüfus çiftliklere geri döner)
Herkes yabani otları elle çekmek, kompost yapmak, vazgeçmek
tarımsal kimyasallar ve mütevazı miktarlarda temiz
Sebzeler, amacımız olurken oldukça imkansız ve
Arazi problemini çözmedikçe gerçekçi olmayan.

48

Bu kadar iyi inşa edilmiş başka yapı malzemesi yok
Kibirli şehir ve toprağa beton gibi bir hasar verdi.
Hiç çimentonun kullanıldığı bir örnek oldu mu?
Arazi üzerinden alçı olmak dışında amaç? Yapılıp yapılmadığı
binalara, çitlere, rıhtımlara, hume borusuna veya kanal yapmak için,
Nihai rolü kaçınılmaz olarak araziyi engellemektir. Öyle
üretilen her çimento torbası, çok daha fazlası
ele alınacak. Ve çimento fabrikaları
her gün tam kapasite, büyük miktarlarda çimento (
toprak üzerinde örtün) ve şehirde satılacak göndermek.
"Kentleşme" artık "somutlaştırma" ile mükemmel bir şekilde eşit olabilir.

49

Nostradamus "insanlığın krizi gelecek
gökyüzünden yağmur yağmak, "ama niyetim olmasa da
Büyük Nostradamus ile mücadele etmek, kriz olduğuna inanıyorum
İnsanlığın topraktan geleceği - düşme kadar hızlı değil
Gökyüzünden, ama kesinlikle. Birçok kez söyledim ve tekrar söyleyeceğim:
şimdiki "barış" olduğu gibi devam ediyor -
ormanlar, çölleşme, üst toprak kaybı ve
Tuz birikimi, toprak ve suyun kontaminasyonu
sentetik kimyasallar ve şehirlerin eşlik eden genişlemesi
- Toprağın ıssızlığının devam ettiğini göreceğiz. "Barış"
Şehrin istikrarını, refahını ve olağaniliğini ifade eder,
Ve bu tür bir barışı sürdürmek imkansızdır
araziyi feda etmek.


Toprağı yok eden ve insanlığın mahvolmasına yol açan "barış" dır.
Dahası, eğer bir savaş başlaması gerekiyorsa Nostradamus doğru olacaktır;
Her iki durumda da, geleceğimiz olmadığı anlamına geliyor.


Hayatta kalmamızı zar zor garanti edecek tek şey
ölçeklendirilmiş yaşam, regresyon ve kemer sıkma hayatı. Koymak için
Başka bir yol, hayatta kalmamız sadece kaybolmaya bağlıdır
barış üreticisinin (refah ve kolaylık barışı),
şehir.

50

Toprak üzerindeki savaşların doğal dünyada ortaya çıkmamasının nedeni
İnsan dünyasında yapıyorlar, çünkü diğer canlılar
ve ihtiyaç duyduklarından daha fazlasını biriktirmeyin. Bir aslan daha fazlasını öldürmez
dolgusunu yemesi gerekiyor ve bir serçe daha fazla depolamayacak
Yeterince yedikten sonra böcekler ve tohumlar. Sadece insanlar
Her ne sebeple olursa olsun, ekonomik toplumlar kurun ve vahşi olun
servet birikimi üzerinde. Biz de bilmiyorsak
Yeterlilik kesinlikle yok olacağız. Vahşi (doğal) hayvanlar
bizim modelimiz ol.


Bölüm IX
Bağımsız tarım

Dünyadaki tüm mesleklerden, bize izin veren tek meslek
Bağımsız olmak çiftçiliktir. Çiftçilik dışındaki tüm meslekler
en azından tarıma bağlı olmalıdır, aksi takdirde yoktur
yaşam kaynağı; Bu nedenle bağımsızlık imkansızdır. Eğer,
Tarım için saygısızlıklarının bir sonucu olarak, diğeri
Meslekler bundan bağımsız olmaya çalışır, uygulayıcılar
Yakında ölecek!

Tarım, en azından hiçbiri "kendi başına demek" değil
Kendi hayatını korumak için, aradığı sürece
kolaylık, savurganlık ve kolaylık gibi aşırılıklar ve
Bir kemer sıkma hayatı için hazırlanmış, olmak mümkündür
Tamamen bağımsız.


İnsanların ne anlama geldiğini, o zaman, "
Sadece çiftçilik yaparak anlaşmak imkansız. Kişi yemek tutamaz
Masa çiftçi olarak "? Birinin atıfta bulunduğu bir şey
Beton şehirlerdeki fabrikalara veya apartmanlara, ancak
Konuşmacı bir
yapabileceği yiyecekleri üreten araziye sahip olan kişi
kendini canlı tut. Ama elbette bu insanların demek istediğini biliyoruz
bibloları ve gimcracks'ı edinmeleri imkansız
ve kentsel savurganlığın sunduğu zevkler.


İkincil ve üçüncül endüstriler, sonsuz merhametlerinde,
hükümetlerinin tarıma sübvansiyon vermesini sağlayın,
Dünyada bağımsızlık yeteneğine sahip tek meslek, ancak bu
Yünü üzerine çekmek için akıllı bir geri dönüşten daha az bir şey yok
Gözlerimiz. Bu tarım,
Diğerleri de büyük zorluk çekmesinin yanı sıra şüphesiz
aldatma, kirli hileler ve para şemaları nedeniyle (veya
Para ekonomisinin planları ve yağma,
"piyasa prensibi"), tarımsal sübvansiyonlarla karakterize edildiği gibi.
Muhtemelen başka bir neden olabilir mi?


Bu nedenle, tarımın önlenmesi için inanıyorum.
ikincil ve üçüncül endüstrilerin müdahalesi,
önce paradan bağımsız olur. Para çiftçileri hile yapar; .
Para ekonomisinin şeytani makineleri çiftçilerin üstlenmesini sağlar
Borçlar ve Phantom Para (Krediler) çifte yağma
olası.


Çiftçilerin özelleştirmesinin nihai nedeninin yalan söylediğini unutmayın
Kağıt parçaları için yiyecek alışverişinde ve bu sübvansiyonlar
yağmaya hazırlanmak için sadece yemdir. Para: Bir yağma aracı

Nane tonlarca para ve devlet tahvilleri ile
Bu paranın ortamı, wads ülkenin her köşesine yuvarlanıyor
(Örneğin, kamu çalışanlarının maaşları ve
Bayındırlık Projeleri için Ödenekler). [51] Bunlardan bazıları
Kağıt para biriktirilir ve bazıları yiyecek almak için kullanılır. Eğer sen
Mağazaya götür ve bir alışveriş sepetine atın,
sihirli bir şekilde yiyeceklere dönüşür. Yani kesinlikle bir temel yok
paranın yiyecek yağmuru için kullanılmayacağını iddia etmek. Eğer
Para yoluyla böyle bir yağma yoktu, olurdu
Şehrin bir gün bile hayatta kalması imkansız
Gıda zorla.


Şimdi tasarruf edilen paranın bir kısmının şimdi olduğunu varsayalım
Tarımsal krediler şeklinde çiftçilere ödünç verdi. BT
Makine satın alınarak hemen tüketilecek,
gübreler ve tarımsal kimyasallar, burada iade edilir
sermayenin ceplerine; Çiftçilerle birlikte kalan her şey
borçlar. Ve tıpkı daha önce de belirttiğim gibi, bu borçlar katkıda bulunuyor,
uzun bir süre boyunca,
ürünler. Kredilerini geri ödemek için çiftçiler çalışmalı
kendileri yere girer, sürekli olarak büyük miktarlar sunar
şehre çiftlik ürünleri.


Para, koparmak amacıyla bir silahtan başkası değildir
tarımsal ürünler.

Tarımın borçları ile kontrolü

Uluslararasılaşma tartışılan bir toplantı sırasında
Tarım, Sony'nin fahri başkanı Ibuka Masaru,
"Tarımın sadece 1/1.500'ü var.
Endüstri. "Para da 1.500 katında üretildiğinden
Yiyeceklerin verimliliği, aynı mantığa göre de işlev görür
sanayi gibi. (Örneğin, para ödünç aldığınızı söyleyelim
bankadan. Malları birkaç on oranında çıkarırsanız
bir dakika, ilkeyi sadece bir
Kısa zaman. Ya da, birkaç bin birimi taşırsanız
Ürün Belli bir şekilde, her zaman geri ödeyebilirsiniz.
sermaye için ödünç aldığınız para.) Ama doğa
çok yavaş ritimler ve tarım yasalarına bağlı
Doğa; Tarımın hızlı bir şekilde hareket etmesini denemek ve
Para kaçınılmaz olarak tarımın geride kalacağı anlamına gelir.
Tarıma başlamak için para ödünç almalı mı,
faiz yarısı olsa bile,
işletme veya endüstri için (veya biri ödeyecek birini alsa bile
Biri için faiz - örneğin, bir sübvansiyon),
Krediyi tarımsal ürünler yoluyla geri ödemek imkansız
yalnız.


Aynı şey Hokkaido'daki süt çiftçileri için, yükselenler için
sığır, broyler yetiştiren ve tavuk döşeyenler için
Narenciye çiftçileri, mekanize çiftçiler için ve hatta
Amerikalı çiftçi, büyük ölçekli modernin enkarnasyonu
Tarım yöntemi (1985 itibariyle Amerikan tarımının
54 trilyon borç). Ve bu paranın tek yolu değil
Tarım, çünkü henüz çiftçiyi yönlendirmedi
kararlı bir şekilde.
* * *
Örneğin, bir tampon lahana mahsulü varsa, toplam
hasat, sıralama, paketleme, nakliye ve geri tepme maliyeti
Piyasa bazen satış fiyatından çok daha büyüktür.
lahana. Çiftçiler ne kadar çok gönderilirse, o kadar çok para kaybederler ve
Yani lahanayı tarlalara sürdükleri zamanlar var
bir buldozer ile.


Çiftçiler ne kadar çok çalışırsa (şehre o kadar çok yiyecek sunarlar),
ne kadar çok para kaybediyorlar. Hiç böyle bir aptal oldu mu
Sistem? Ve bu sizin için para ekonomisi - şeytani
Şehir tarafından icat edilen makine (piyasa prensibi).


Belli bir noktadan sonra, daha fazla ihtiyaç duymadığı oldukça doğrudur.
Tarım ürünleri kendini dolu doldurduğundan beri getirebilir
sindirim bozuklukları hakkında. Diğer ürünlerin fazlası
hazımsızlık getirin ve birinin koyacağı bir yeri olduğu sürece
Onları, kişinin kibirini beslemek için çok fazla olması mümkündür. Bu zayıftan yararlanan piyasa ilkesidir
tarım noktası.


Piyasa İlkesi - Bunu ifade etmenin başka bir yolu
"işletme." Örneğin, yumurtaların fiyatı bir
piyasada rekabetçi satış sonucu; Gerçekte, birkaç
pazar büyük çekimler, kaç tane ve ne olduğunu gördükten sonra kararı verir
Tokyo'daki pazara bir tür yumurta gönderiliyor. Yerel
Fiyatlar Tokyo'daki fiyata dayanıyor, bu yüzden Tokyo bir
Çok fazla yumurta, diğer yerlerde fiyat düşüktür.
Yeterli yumurta yok. Bu nedenle piyasa ilkesi bir iştir
Teknik, tekerlek ve işleme sanatı.


Yüz yıl önce, bu çay üreten bir bölgeydi.
Her yıl çay toplama zamanında broker ziyaret edecek
Çiftçiler. "Bu yıl çayın fiyatı her zamankinden daha yüksek. Ver
Sahip olduğun her şey ve her son yaprağı seçin. "


Haberlerde neşeli, çiftçiler en çok çalışacaklardı,
Çay tarlalarından her son parçayı sıkmak. Broker,
Çayın hazır olduğu anı izlemek koşardı
Elinde bir telgraf bulunan çiftçilere nefessizce: "Bu
korkunç! Yokohama'dan bir telgraf aldım -
Yeni çay fiyatı dibe düştü! "Böylece
Tüccarın iş tekniğini kullanması için en basit şey
Çiftçileri aldatın.


Böylece tüccarlar, "pazarın altın bayrağını sallayarak
ilke, "tarımsalın zorunluluğunu ve korunabilirliğini kullandı
Ürünleri kendi avantajlarına göre. Böyle düşmemeliyiz
hileler. Gıda, hayatı destekleyenlerden başkası değildir. Olsa bile
Hasat gerekenden daha fazlasını getiriyor,
Türlerin midelerinde, destekleyen
Hayatları, çok büyük bir değer. Bay Ibuka, Tarım
sadece 1/1,500, sanayinin üretken kapasitesi, o zaman
Tarımsal ürünlerin değerinin 1.500 katına sahip olması gerekir.
Endüstriyel ürünler, değil mi? Bu gerçek piyasa prensibi,
ve sadece değerin tahsis edilmesi. Uygun bir anlaşma değişir
Bir torba pirinç için her biri 30.000'de 1.500 transistör radyosu.


Böylece piyasa ilkesi,
Tüccarlar aynı şeyi tarımsalın temel kısmı ile yapıyor
(yani, avcıların karınlarına giren)
Fazla ile yapıyorlar - fiyatın kayaya çarpmasına neden oluyorlar
alt. Doğada, böyle bir planın olmadığı yerde, ayrıca
Piyasa ilkesi yok. Kaç zebrası olursa olsun, hepsi
Bir aslanın karnını doldurmak için bir şey, aslan bulacak
o zebra içinde sonsuz değer.


Bu nedenle, piyasa prensibi,
para ekonomisi. Tüccarlar parasız işleri sürdüremezler.
Fiyatların burun dalışına neden olan paradır. Takasla,
Olmayan birinden lahana başı almak imkansız
karşılığında adil bir şey vermek. O lahana başını almak
karşılığında benzer bir değer vermeden soygun, saftır
ve basit. İşletme teknikleri, o zaman,
soyguncuların faaliyet gösterdiği yasalar.


Soygunculardan kurtulmalıyız. Ayrıca kurtulmalıyız
Kaçınılmaz olarak soyguncuları varlığında getiren şehir. Ve yapmalıyız
Paradan kurtulun, bu da işlevleri mümkün kılar ve
Şehrin faaliyetleri. Devam eden varlığına izin verirsek
Para, sadece tarımı yağmalamaya devam etmeyecek, aynı zamanda
Ayrıca bizi yok et.

Paradan uzaklaşmak: Bagworm Revolution

Para, kaynakları boşaltmamızı, doğayı yok etmemizi sağlar ve
çevreyi kirletir. Bu kentsel kötülükler (faaliyetler
şehir) para nedeniyle "baskı altında" gerçekleştirilir. BT
para (kâr arayışı) yüzünden
Kesinlikle gerek yok, kaynakları soymaya devam ediyoruz,
Strew kirliliği ve daha fazlasının üretiminde çılgınca rekabet ediyor.
[52] Para yüzünden umutsuzca daha fazlasını aradığımız
Yapılacak inşaat işleri. Bayındırlık projelerinin amacı
"parayı doldurmak" için, ama bu onsuz yapılamaz
Doğayı yok etmek. Para dünyayı çöpe atıyor.


"Para tüm kötülüğün köküdür. Para ortaya çıktığından, hepsi
Yaratılış karanlıktı ve açgözlülük ve kötülük dünyayı yönetti. "
Shoeki bunu Edo döneminin ortasında zaten söylüyordu,
Endüstriyel toplumun ortaya çıkmasından önce.


Para, yukarıdaki tüm kötülüklerin köküdür ve eğer yapmazsak
hemen (zaten çok geç olabilir) onu
Dünya, en büyük bir kriz yaşayacağız, ancak para olduğu için
Şehrin hayat kanı, yasaklamak bir
Toprak sarsıntısı oluşumu ve şehirdeki işe yaramaz softies
dayanamıyor. Umutsuz bir mücadele verecekler,
ve emrindeki her şeyi kullanarak (bilim kremi ve
teknoloji), parayı korumaya çalışacaklar. Bunun için çok
felaketten kaçınamayacağımızın nedeni.


Bu umutsuz bir durum. Yasaklamanın umutsuzluğunu
para ve felaketten kaçınmak için umutsuzluğa kapılmalıyız. Önceden ben
bu sorunu farklı bir açıdan inceledi ve
Bir şeyi değiştirmeye çalışırken çabamızı boşa harcamamalıyım
değişmek umutsuz, ama mesafe koyarak başlamalıyız
kendimiz ve paramız arasında. Yapışmaya devam etmeli miyiz ve
Bir yağma silahı ve nihai olana bağlı
Yıkım nedeni, yağma daha da kötüleşecek ve biz
Her zamankinden daha fazla hızla harabeye doğru ilerleyecektir. Hiçbir şeyden önce
Aksi takdirde, iplik hareketimizi durdurmalıyız. Paradan uzaklaşmak
Güvenliğimizi sigortalayacak, ancak en azından doğrudan kaçınabiliriz
Dolaşma. Ekonomik bağlara ne kadar bağlı olduğumuzda
şehir, tehlike o kadar büyüktür, ancak o kadar fazla mesafe koyabiliriz
Kendimiz ve şehrin zehirleri arasında, orada daha az şans
Şehir olduğunda doğrudan tacize sürüklenmemiz
Parçalanmaya başlar. Tamamen şehre bağlı olmak
(Dinle, büyük ölçekli çiftçiler!) Aynı beklerken
Şehir düştüğünde yaralanmadan çıkma zamanı
çökmek üzere olan bir uçakta güvenlik. Şehir ne zaman
Parçalanmaya, büzülmeye ve geri çekilmeye başlar, kirlilik azalır
Ve doğanın iyileşme gücü aynı derecede uyanacaktır. İçinde
Tekrar yaşanabilir bir ortama sahip olacağız.


O zamana kadar, şehrin yardımı olmadan, yapmalıyız,
Onsuz hayatta kalabilmemiz için kendimizi kurun. Bu
Bagworm devrimi.
Şehir refahı, ülke yoksulluğu

Para ile ayrılık şirketi ayrılık şirketi ile tamamen aynı
şehir ile. Bölüm VI'da bu konuda ayrıntılı olarak yazdım, ama ben
Burada kişinin azaltılması hakkında bazı yorumlar yapmak isterim
şehre bağımlılık ve kişinin bağımlılığını arttırmak
Doğa. Burada doğal döngü için bazı somut teklifler sunuyorum
Organik tarım.


Nispeten yakın zamana kadar, neredeyse tüm Japon çiftçiler pratik yaptı
kendi kendine yeterli tarım; Bazı evcil hayvanları vardı, geri döndüler
gübre ve kendi topraklarına kendi atıkları ve kendilerini besledi
ve onların hayvanlarından topraktan hasat edilen yiyecekleri. Eğer
Bu nedenle, bağımsız olmak hiç zor değildir ve
Şehrin kutsamaları (yani müdahale) tamamen
gereksiz. Bu çiftçiler bağımsız olsa da,
Yoksulluğa kapılmış, ama bu hiç olmadığı için
Kendi kendine yeterli tarımın geriye dönük ve kapalı doğası.
Yoksullukları tamamen yüksek elle yağma nedeniyle
şehir. Orada eleştirmenler! Gerçekten kaçmamalısın
soru. Hem eski hem de modern yaşların çiftçileri
Tarımın geriye dönük karakteri nedeniyle yoksul
neden modern petrol bazlı tarım,
Amerikan tarımı, bu kadar zahmetli borçlar altında acı çekiyor mu? Orada
Her zaman olandan başka bir sorun olmadı
Dogged Tarım: Şehrin yağmuru. Sorun şu ki
Eleştirmenler ve politikacılar doldurma haklarını kabul ettikleri
Kendi ellerini kirletmeden karınları. Son zamanlarda proletarya ve çiftçi literatürünün
Geçmişte yoksulluk, açgözlülük ve cehaletin
çiftçiler ve neredeyse hepsinin getirildiğini yazdı
burjuvazinin yüksek elliliği ve kötülük
Ev sahipleri, ama bu çok saçma. Bölümde gösterdiğim gibi
V, gerçek suçlular, genişlemenin geniş ordularıdır,
Oburlar, aralarındaki proletarya yazarları. .
Kötü adamlar olarak eleştiriye dayanan ev sahipleri
sadece şehrin yağmalandığı ortam.
Mark dışı edebi soruşturma,
Snort.


Shoeki'nin yazdığı gibi, imparatorların olduğu bir sistem kurarız,
akademisyenler ve toprağa kadar dilenci ve kendi
yemek, o zaman nasıl "yurtışan ihtişam" olabilir,
"şehrin refahı" ve "
ülke"?

Bağımsız tarım

Şimdi doğal gibi bir tür tarım hayal edelim
eski zamanların kendi kendine yeterli tarımını bisikletle (anlattıkları tür
tuzları olduğu sürece hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu), ama
Ekleme yağma nesnesi değildir. Ve bunu bir
plan, bu modernde nasıl kurabileceğimizi görelim
Modern tarımın geliştiği dünya.


Bazı tavuklarım olduğu için bunun hakkında kendimden konuşacağım
Tavuk çiftçiliği deneyimi. Birinin tavuk varsa
Ücretsiz, sebzeler ücretsiz, patates ve meyve ücretsizdir; şeyler
Biz insanlar bizi hayatta tutan - yiyoruz.


Kendimi beslemek için pirinç ürettiğim için satmıyorum ve yapıyorum
İhtiyacım olandan çok daha fazlasını üretmiyor. Ve elbette hayır yok
Tarımsal kimyasalları yığılması gerekiyor. Bu nedenle bile
Hasat edilen miktar biraz düşer, kimse şikayet etmez. Gibi
Bir yıl yemek için yeterince büyüdüğüm sürece değmez
hasat miktarı konusunda endişeleniyor. Biri zehir uygularsa
Ve o kadar çok zehirli pirinç üretiyor ki hiç yiyemez,
Nihai sonuç sadece kişinin sağlığına zarar verir.


Birkaç yumurta satıyorum. Doğal yumurtalar oldukları için harika
Değer, bazen piyasa fiyatının iki katı için satış. Ben besliyorum
tavuklar normalde atılan birçok şeyi, bu yüzden harcıyorum
Her zamanki yemin yarısı kadar. Tavuklar yatarken bile
Her zamankinden daha az yumurta her zaman öne çıkıyorum. Aldığım para
Bu yumurtalardan, Bölüm VI'da tarif ettiğimi temsil ediyor:
Meddling City ile mümkün olan en küçük bağlantı. Bu parayla ben
Vergiler, katkılar, eğitim ve
beğenmek. Şehirler yok olduğunda artık bu paraya ihtiyacım olmayacak,
Ve artık yumurta satmam gerekmeyecek. O zaman geldiğinde ben
tavuk sayısını önemli ölçüde azaltacak
Tüm yemlerini kendim tedarik edebilir.


Her yıl tarlalarıma tavuk gübresi uyguluyorum.
Toprak, bu yüzden bitkilerim böceklere ve hastalığa karşı oldukça dirençli.
Tabii ki böcekler var ve bazen hastalık meydana geliyor
soğuk ve ıslak hava. Ancak, her şeyi hiç kaybetmedim
böcekler veya hastalıklar ve son 30 yıldır her zaman
yemek için yeterli.


Sağlıklı insanlar solucanlara karşı direnç, tüberküloz,
Diş çürümesi ve virüsler, ancak hasta insanlar her zaman acı çekiyor
hastalık. Aynı fenomeni gıda bitkilerinde gözlemleyebiliriz. Eğer
Biri bitkileri organik olarak yükseltir ve onları yeterince sağlar
Doğanın nimetleriyle (hava, güneş ışığı, su, toprak),
Kişinin hastalığa oldukça dirençli sağlıklı bitkileri olacaktır
ve böcekler. Yüzde 20 kaybedseniz bile, diğer yüzde 80
hayatta kalacak. Bunu sadece kendi hayatta kalmamızı sağlamak için yemeye ihtiyacımız var.
Kendi kendine yeterli tarımla kastettiğim bu.


Ayrıca kendimize çiftlik aletleri ve eşyalar sunmalıyız.
ev kullanımı. Ön ayaklarımız bunu yaptı ve bu yüzden onlar
Görünüşe göre "sadece tuza ihtiyaç duyuyordu. "Ayrıca, bunların neredeyse tamamı
Uygulamalar bambu, ahşap gibi geri dönüştürülebilir malzemelerden yapılmıştır.
ve pipet, kaçma korkusuyla yaşamak zorunda kalmadıkları
yeraltı kaynaklarından ve kirletmediler
üretimlerinde çevre. Dahası ne, bir kez
İşler yıprandı, tıpkı oldukları gibi atılabilirler, çünkü
Zamanla ayrışırlar ve toprağa geri dönerlerdi.


Bu tür bir tarımda kontaminasyon için herhangi bir oda var mı?
Yıkım ve Profligacy? Paranın ne olması gerektiğine veya
Kendini yok etme korkusuyla mı yaşıyor?

Yalnız Kurt Olun

Özetlemek gerekirse: bağımsız tarım
paradan bağımsız ve paradan bağımsızlık
şehirden bağımsızlık. Şehirden bağımsızlık
Hükümetten bağımsızlık, tarımsal kooperatiflerden,
Üreticilerden ve hizmetlerden ve biraz gidersek
Ayrıca, tüketicilerden bağımsızlık. Tüketiciler değil
ürünlerini satın alarak çiftçilere karşı nazik olmak; Çiftçiler
tüketicileri büyüdükten sonra kalanlarla kutsuyorlar
kendileri için yeterli. Bu yüzden yiyecek vermeyi bırakırsak
Tüketiciler, onlardan bağımsız olacağız.


Yukarıda açıklanan bağımsızlık,
Hemen düşman, bu yüzden görevimiz açık. Eğer varsa
bir şekilde devam etmesi gereken kararlılık ve çözüm
mümkün olmak. Aslında, sayılarımız hala olsa da
küçük, sadece bunu yapan insanlar tüm boyunca dağılmış
Ülke, bu yüzden hiç imkansız değil. Zor olsa da, bir
Aslında mevcut toplumumuz tarafından güvence altına alınan felaketten kaçınabilir
refah.


Ama burada vurgulamak istediğim bir şey var ve
daha da zor bir tür elde etmeye çalışmalıyız
bağımsızlık. Açıklamama izin ver.


Her şeyden önce, kişinin komşularından bağımsızlık (bu
gelenekten bağımsızlık olarak, kongreden ve
tarih).


"Dayanışma" ve "işbirliği" kulağa hoş geliyor, ama gerçekte bu
sadece komşuların karışmasına vermek anlamına gelir ve
Dahası, bu komşular itici korkaklar
Şehre kurbanları nedeniyle kirlenmiş. "Sağduyu"
ve bu kadar yüksek değer verdikleri "gerçeklik",
onları yapmak için yetiştirilen eski gümrükler
şehri besler ve korur. Cesaretin var mı
Bu prangalardan bağımsız mı?


Çiftçi ruhu neredeyse Sycophant Ruhu ile aynıdır.
Sycophancy'nin bu ruhu - botlarını yalıyor
feodal lordlar, ev sahipleri, politikacılar ve
tarımsal kooperatifler; abartılı olanı emiyor
ve ben merkezli şehir ev hanımları, öğretmenlere,
Polisler, ünlülere, yazarlara ve eleştirmenlere (sadece
Söylemesi istenen çiftçinin köleleştirilmesini hatırlayın
bazı ünlülerin önünde televizyonda bir şey).


Sycophancy'in ruhu doğrudan çiftçi ile ilgileniyor
yandaki. Eğer komşu yaparsa, ben de yapacağım. "Ne?
komşu yeni bir kombine mi var? Hızlı-kooperatifi arayın! "
Dünya böyle çiftçilerin lejyonları var. Kalmaları gerekir
Her şeydeki komşularını takip ediyor. Dayanamazlar
Pirinç dikiminde, hasatta komşularının arkasına geçin,
katkılar veya seyahat.


Ama sadece komşuları değil. Hareketlerini gözlemlerler
Mahalledeki herkes, almaktan çok endişeleniyor
Bunun arkasında oldukça şaşkınlar. Bu zihinsel durum
Diğeri ile birlikte kalmak için güçlü iradenin getirdiği
çiftçiler, taşımalarına yardımcı olmak için bir strateji
Şehrin baskısı. Bunu söylemek yanlış değil
kriz zihniyeti - adım atma korkusu ile sürekli
grup ve ölümle çiğnenmek - bunu sağladı
"Yandaki Çiftçi" nde karmaşık.


Her çiftçi yalnız bir kurt olmalı. Olmayan herhangi bir çiftçi
Yalnız bir kurt olmaya hazırlıklı değil, vaaz vermek için nitelikli değil
bağımsız tarım. Sadece sapkın bir kişi doğru kuracak
bağımsızlık. "Komşu pirincini dikti mi? Peki o zaman, yapacağım
Benimkini dikmeden önce bir ay daha bekle. "Bu tür sapkınlık
gerçek bağımsızlık getirecek. Biri yiyecek ürettiği sürece
Sadece kendisi için, neden izlemeye devam etmek gerekli olmalı?
Kişinin komşuları ve ne yaptıkları konusunda endişeleniyorlar mı? Sen bile
Bir hata yap ve planladığınız şeyin sadece yarısını hasat et
Sonra bu yarıyı tüketin ve üzerinde hayatta kal. Bu yeterli değilse
Sonra yabani bitkiler yiyin. Bağımsız tarım mutlaka değildir
büyük ölçekli tarımın ayak izlerini takip etmek
fazla kontamine yiyecek üretir ve harika olur
şehre yiyecek teklifleri (gerçekte, bu başka bir şey değil
kentsel bağımlı tarımdan daha).


Devam et ve gülün (
çaba; eylem benden hiçbir şey gerektirmez), ama ne zaman ekmek zorundayız
Ve ne istiyoruz. Yine de bu görmezden gelmemiz gerektiği anlamına gelmiyor
dikmek için doğru zaman. Sahip olsak da önemli değil
Komşularımızla tesadüfi benzerlikler. İçin sapkınlık
sapkınlık uğruna iyi değildir.


Duruşunuzu azaltmak istiyorsanız, endişelenmeden yapın
hükümet politikası hakkında. Yeterince pirinç üretiyorsanız
Kendiniz, o zaman daha fazla çeltik alana gerek yok.
Bunun yerine fasulye veya patates veya ne istersen üretin. Ama ne zaman
Paddy Screage'ı azaltıyorsunuz, sübvansiyon almayı düşünmemelisiniz
bunun için. Bu sadece zincirleme için akıllı bir hükümet cihazı
Sen.
* * *
Ama bunun talihsiz bir tarafı da var:
Ailelerimizden bağımsız olmayı düşünün.


Bir aile bile bağımsızlığa tabi bir bireydir. Var
kendi bireyselliği ile karakter. Eğitim anneleri bile
[53] İşlerin asla istedikleri gibi gitmediğini çok iyi biliyorlar. "
Komşu pirincini dikti, "Büyükbaba ve karısı", eğer biz
Yakında bizimkini dikme, olacağız.
İlçe. "Ve bunu zorlamaya devam ediyorlar.
Erken çok hızlı büyüyecek ve biri tarafından ziyaret edileceğinden emin
Blight, Leafhoppers ve Blows. Yine de, kişinin aile üyeleri,
Komşuların yaptığı gibi yapma çabalarında,
Erken dikim. Ama işte burada sıkıca ayakta durulmalı
zemini ve zemini ayakta durmak,
aile. Büyükbaba ve karısı ne desin, yanında dur
kendi inançları. Eğer dinlemeyeceklerse,
Yarım erken ve çeltikleri yangaşıyla istila edildiğinde
Ve böcekler, bunun kendi hataları olduğunu anladıklarından emin olun.


Çiftçiler, gerçek bağımsızlığın bir
Kişinin kendi başına tuttuğu görkemli izolasyonun varlığı
İlkeler.
* * *
Bu şekilde yalnız kurtlar (yani, kendi kendine yeterli, sade insanlar
muhteşem izolasyonun) dünyayı doldurun ve eğer ne olursa olsun
Görünüşe göre, sadece yüklü olmayan sapkın çiftçiler var
Şehre, o zaman bilmeden önce (yani ihtiyaç duymadan
şiddet için) ve kaçınılmaz olarak, Sosyal Devrim
gerçekleşti. Şehir, yapısöküm yolunda başlayacak
küçültmek için (şehir gıda sıkıntısını taşıyamayacak),
[54] Ve ikincil ve üçüncül endüstriler
Düşüşlerini durdurmanın bir yolu yok. Bu nedenle kirliliği
Dünya - atık, kontaminasyon ve yıkım - irade
hızla azalın ve biraz umut edebileceğiz
İnsanlığın ve dünyanın geleceği için. O zaman yapacağız
Kendimizi kurtarmak için hala küçük bir umut olduğunu anlayın.
O zaman geldiğinde, şimdi işe yaramaz olanı yıkmak isteyeceğiz
şehir binaları ve araziyi orijinal formuna geri döndürüyoruz, ancak
Onları yıkmanın ve atığı atmanın
çok miktarda enerji gerektirir ve nerede olursak olalım
Bu molozu atın, araziyi kaplayacak, böylece şehir sadece
Büyük bir hayalet kasaba olun. Bu nedenle şimdi önlemeye çalışmalıyız
daha fazla yayıldı. İnsanlar kalan küçük toprağa kadar olacak ve
Sadece ekilebilir arazinin destekleyeceği kadar çok insanı çoğaltın.


Böylece, geleceke soğuk ve sert bir şekilde bakarsak,
Hayatta kalmamızın tek yolu ya kentsel olanı yok etmektir
zehir ya da yalnız kurt çiftçileri olarak bir varoluş çıkarmak.


Şehir yok olsa bile, bizi indirmesine izin vermemeliyiz
kendisi.

Bölüm IX notları

51

Devlet tahvilleri normal olarak dağıtılır ve zorla
Şehir bankalarında ve bir süre sonra Japonya Bankası ödüyor
faiz ve satın alıyor. Sonra hükümet onları satın alıyor
sahip olduğu kağıt parayla Japonya Bankası'ndan
aşırı üretildi. Hesap kitabı gibi sorunlar
listelenen, ne zaman kurtarılacaklar, vb.
yüzeysel endişe çünkü temel amaç yayılmaktır
Ülke çapında aşırı üretilen para. Tıpkı bir sihirbaz gibi
yaprakları paraya dönüştürmek, çünkü neredeyse hiç yok
Kolay, avantajlı veya ilginç olan elle.
Ve dünyadaki her hükümet bu konuda rekabet ettiğinden
Manevra, hiç kimse enflasyonist hükümet borçlarından kaçınamaz.
Durgunluk dönemlerinde enflasyon garip bir fenomendir
Varlığını bu sihirbazın hilesine borçludur. Bu yüzden her
Yıl, fiyatlarda bir artış ve ödeme artışlarının yanı sıra
Dolaşımda daha fazla para. Öte yandan, eğer
Enflasyon yoktu (yani, daha fazla para basmazlarsa
ve ülkeyi onunla birlikte taşıyor), muhtemelen başka bir şey olurdu
1930'larda büyük kapitalistlerin olduğu gibi ekonomik panik
Bütün para vardı ve herkesin yoktu.

52

Kentsel rekabet ve ihtişam ruhunun
aşırı üretime yol açtı, ancak bu ruh
para ekonomisinin kendisi tarafından beslendi. Söylemek yanlış değil
Bu, para olmasaydı, bu kadar çılgın olmazdı
rekabet ve zafer arayışı.

53

Japonya'da ortak bir anne türünü tanımlayan terim. İnsanlardan beri
genellikle yetenek tarafından değil, akademisyenleri tarafından değerlendirilir
Kimlik bilgileri, eğitim anneleri çocuklarını özel olarak gönderiyor
akşam okulları ve onları çok çalıştırmalarını sağlayacak şekilde
En prestijli olanlar için zor sınavları geçebilir
liseler ve üniversiteler. (Çevirmen notu)

54

Bu zaman geldiğinde, ithal edilmenin bir yolu olmayacak
yiyecek. Şehir, tekrar tekrar istila ettiğini ve
diğer ülkeleri yağmaladı, onları çaresizliğe sürükledi ve irade,
Kendi oburluğuna devam etmek için,
Gıda ithalatı zorla, diğer halkların açlığını göz ardı ederek.
Ama bu tükenmiş gezegende nerede şehir bulacak
kendini beslemek için iniş mi?








Tadashi Nakashima tarafından Gutenberg'in Şehirlerle Down Down Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN WITH THE CITIES ***

***** This file should be named 578.txt or 578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/578/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
