*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Days in Fort Worth (Fort Worth'da İlk Günler)
Yazar: B. B. Paddock
Yayın Tarihi: August 29, 2018 [EBook #57801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Early Days in Fort Worth, by B. B. Paddock

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Early Days in Fort Worth

Author: B. B. Paddock

Release Date: August 29, 2018 [EBook #57801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY DAYS IN FORT WORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









                              _Arly Days_
                                   İÇİNDE
                              _Fort Worth_


             _Much gördüm ve bir kısmı olduğum


                                   İle
                             B. B. Padok

    [İllüstrasyon: Fort Worth'un ilk banka binası]

Nadir ilk baskının bu 2010 faksları 300 kopya ile sınırlıdır.
B.B. Paddock bu işi 1900, belki 1905 veya 1906'dan hemen sonra yarattı.
Erken Fort Worth tarihi sağlar ve bir Fort Worth için bir zorunluluktur
Koleksiyon.

                            Albert L. Peters
                               Kitapçı
                            P.O. Kutu 136814
                          Fort Worth, TX 76136

                    E-posta: petersfortworth@aol.com


Fort Worth'un kısa bir tarihini yazmayı amaçlıyorum.
Erkeklerin anısına zamana kadar askeri bir yazı olarak seçim
Şimdi yaşamak, yapılan mücadeleler ve fedakarlıklarla ilgilenebilir
Şehrin temelini atanlar tarafından. Biraz vermeyi amaçlıyorum
ayrıntılı olarak, bu vatansever, kamu ruhlu adamların
Mevcut şehrin vatandaşlığı çok borçlu.

Bu kadar kredi verilmesi nedeniyle bunu yapmak için ilham alıyorum.
Kredi bitmeyen ve çok fazla saklanan erkeklere bilgilendirilmeyen
Deneyen saatlerde günün yükünü ve sıcaklığını taşıyanlardan
Erkek ruhları ve hiçbir fedakarlığın çok büyük olmadığı, talep yok
Fort Worth'un
zaman veya para harcamasından yararlanmak. İyi
Erkekler onlardan sonra yaşamalıdır. Ama erkekler için kredi almamalı
Tapular asla yapılmadığında vücutta yapılan eylemler. Ölüm ilanı
Bildirimler, yaşayanlara örnek olarak yararlıdır, ancak yararlı olmak için
doğru olmalı. Erkekler kredi verilmemelidir, ancak yapsa bile
Yaptıkları şeyler için ölenlerin ailelerine hoş bir okuma
Yapma ve belki de ne kadar istekli olursa olsun yapmıyordu
Olabilirler.

Bu şehrin ilk günlerinde vatandaşlığı arasında bir coterie vardı
başka bir toplulukta asla bulunmayan erkeklerin. Onların
İlk ve tek düşünce şehrin yükselmesi içindi. Bunlardan bazıları
Erkekler hala yaşıyor, ama çoğu ödüllerine gitti. Öyle
büyük ölçüde pişman olmak, herkes
çabalarının doruk noktası ve refaha katılmak
Şehre getirilmesine yardımcı oldular.

Aşağıda "hiçbir şey zayıflatılacak, ne de set bulunacaktır
Malice'de. "Gördüğüm gibi" O'er Gerçek Bir Masalı "olacak
Umarım bu küçük hacim tamamlanacaktır, ancak bir
Gelecekteki bazı tarihçilerin bir yapıyı hacimli olarak inşa etmesinin temeli
ve Gibbon'un Roma ya da Hume ve Smollett'in İngiltere'si gibi. Kadarıyla
Gidiyor, daha özgün ve güvenilir olarak kabul edilebilir.
Knickerbocker'ın New York Tarihi.




                    Fort Worth'un ilk yerleşimi.


Meksika ile savaşın kapanışında General Winfield Scott bir birlik gönderdi
Binbaşı Ripley A. Arnold'un komutasındaki ikinci ejderhaların kuzeye
Teksas, o zamanlar seyrek yerleşmiş bölgeyi korumak için bir yazı oluşturmak için
Daha sonra bu bölümde yaşayan Kızılderililerin porsuklarından.

Binbaşı Arnold bunu bu amaç için en merkezi nokta olarak seçti.

Gönderiye ilk olarak Camp Worth olarak adlandırıldı.
William Jennings Worth. Haziran'ın altıncı gününde kuruldu,
1849. 14 Kasım 1849'da isim Fort Worth olarak değiştirildi ve
17 Eylül 1853'te terk edildi ve birlikler
Burada konuşlanan Fort Belknap'a gönderildi, şimdiki zamandan yaklaşık bir mil uzakta
Belknap kasabasının sitesi. Bu noktada asla bir kale yoktu ve
Tek binalar, başındaki ve biraz batısındaki kışla
Houston Caddesi. İlçedeki ilk yerleşim, herhangi bir büyüklükte büyüdü
Askeri görev ve terkinde binalar mağaza olarak kullanıldı
görevin yanına yerleşenler tarafından. İş hayatta olanlar arasında
İşte bu yazıda hala şehirde yaşayan Col. Abe Harris,
Daha sonra bir çiftlik yerleştiren merhum James F. Ellis ve G.P. Farmer
Şehrin yaklaşık on iki mil güneyinde.

Askerler ayrıldığında,
çevre; Birkaç tedarik trenini yasaklamak henüz hiçbir ticaret başlamamış
Teksas'ın bu bölümünden akmak için. Sığır parkurları yoktu;
Bu sıkıntılı yerleşim için coşku uyandırmak için kalıcı bir şey yok
Trinity Bluff ve medeniyet tohumu dikildi ve korundu
Kısa askeri doluluk sırasında, iyi ve göreceli olarak
Gerekçesiyle, Fort Phantom Tepesi BeFell ile aynı yangıyı yaşadı
ve Fort Belknap.

Ancak, aralarında adlandırılanların yanı sıra, bu vatandaş çekirdeği E.
M. Daggett, C.M. Peak ve John Peter Smith, daha sonra isimleri
Şehrin ilgilendiği her işletme ile ilişkili.

İlçe, Yasama Meclisi tarafından Aralık 1849'da yaratıldı ve
İlçe koltuğu Birdville'de bulunuyordu. Fetih ruhu çadırdı
Erken yerleşimcilerin damarları ve Capt Daggett ve
Diğerleri, Yasama Meclisi, bir seçimin karar vermesine izin vermeye teşvik edildi.
İlçe koltuğu. Birdville o zaman daha büyük bir yerdi. Vardı
Seçim, muhtemelen koltuk olarak kalacaktı
uzun yıllar hükümet. Birdville vatandaşları suçladı ve orada
Ücretin iyi bir nedeni gibi görünüyor, Fort Worth seçimi
Bilge'nin ilk yerleşimcisi Sam Woody'nin oyları tarafından getirildi
İlçe ve ailesinin üyeleri. İndüklemek için yeterli gösterildi
Yasama Meclisi ikinci bir seçim siparişi. Yaklaşık 1855, A.J. Walker
Birdville'in birkaç mil kuzeydoğusunda yaşadı, devletin bir üyesiydi
Senato. Bir faturanın geçmesi konusunda etkili oldu.
başka bir seçim. Bu 1860 yılı hakkında meydana geldi. Kesin tarih
yazar tarafından erişilemez. Bu zamana kadar Fort Worth nüfusu
iddiasını iyi yapmasını sağlamak için yeterli sayılara yükselmişti
mahkeme evi için uygun yer olarak. Birdville iddiasını terk etti
ve oylarını atarak ve atarak Fort Worth'u yenmeye çalıştı
"İlçenin Merkezi" için etkisi biraz
Fort Worth'dan daha yakın Birdville. Oylama 301 ile sonuçlandı. "
Merkez "ve Fort Worth için 548 ve maliyeti olan can sıkıcı soru
bazılarının hayatı ve yaklaşık 30.000 dolarlık harcamalar herkes için çözüldü
zaman.




                           Kızılderililer hakkında.


1873'te Teksas'tan tüm düşman Hintlileri kaldırmak için bir çaba sarf edildi
Hint topraklarındaki rezervasyona. Çıkarma gerçekleştirildi
Ama onları orada tutmak kolay değildi ve ara sıra baskınlar vardı
sınırın karşısında ve yerleşim yerlerine. Sonun tam tarihi
Baskı bu yazıda erişilemez, ancak güneyde yapıldı
James C. Loving Loving Los Vadisi'nin hemen batısında Jack ve Genç İlçeler
Bir çiftlik ve onun ikametgahı vardı. Yasaya iki Hint şefi tarafından yönetildi,
Santa ve büyük ağaç. Malzemeleri taşıyan bir vagon trenine düştüler
Fort Griffin'e, yaklaşık on dört mil kuzeybatısında duran
Mevcut Albany kasabası. Yüzbaşı Julian Feild'e aitti.
City ve Weatherford'dan Henry Warren. Tren yok edildi; .
Vagonlar yandı; Katırlar ve atlar götürüldü ve birkaç adam öldürüldü. A
Ahşap anıt, karşılaşmanın gerçekleştiği yeri işaretler. Birlikler
vahşilerden sonra gönderildi ve iki şef yakalandı. Onlar
Jacksboro'da cinayet için yargılandı ve hüküm giydi ve ölüm cezasına çarptırıldı,
Ancak ceza Edmund J. Davis, sonra valisi tarafından geçildi.
Teksas, yaşam için cezaevinde hapsedilmiştir. Santa
daha sonra affedildi ve sonunda hesaplar hala yaşıyordu
Fort Sill, Oklahoma yakınında rezervasyon.

16 Ağustos 1874'te Teksas'a başka bir baskın yapıldı ve
Mevcut Springtown kasabasının yaklaşık üç mil batısında Dana İstasyonu,
bir adam öldürüldü. Aynı akıntılar tarafından iki kişi öldürüldü
Weatherford ve Jacksboro Yolu, ikisinin yaklaşık yarısı
kasabalar. Bu, düşman Hintlilerin bu bölümünde son görünüşüydü.
devlet. New Mexico sınırlarında başka baskınlar vardı
o zamandan sonra.




                     Kredinin kime verildiği kredi.


Bu kadar uzun süre çalışan Vatanseverlerin rulosunu çağırmak söz konusu olduğunda
Şehrin inşa edilmesi için sadakatle, tehlikeli bir
zemin. Bellek bazen haindir ve en iyilerinden bazıları ve
Dolu en çok gözden kaçmakla yükümlüdür. Ama isimleri olabilir
İnsanların kalbinde yer alan ve bu mütevazı tarafından sürdürülen
Zamanın kaydı şans alınacak. Kazmak iyi olurdu
O günün vergi ruloları ve bir kopyasını oluşturun, her insan için
Bir veya iki göze çarpan istisnası olan şehir, her türlü hazırdı
Fort Worth'un iyiliği için harcamak ve harcanmak için zamanlar.

Ama liberallikleri tarafından göze çarpan birkaç kişi vardı.
İsimler, diğerleri için herhangi bir inatçı ayrım olmadan bahsedilebilir
eşit derecede değerli. Bunlardan ilki üç yüz bağışlayan adamlar
ve şehrin güney sınırı boyunca yirmi dönüm arazi
Teksas ve Pasifik Demiryolu Şirketi. Bu adamlar E. M. Daggett, Binbaşı
K. M. Vanzandt, Thos. J. Jennings ve H. G. Hendricks. Onlar
Vatandaşlarının hızı belirleyecekler.

Zaman ve paralarına katkıda bulunanların,
isimleri yukarıda kaydedilenlerden,
Bu ilk bağış ve paylarını yaptıklarını iddia ediyorlar; ile
Bunlar eklenmeli John Peter Smith, Walter A. Huffman, B.C. Evans,
Joseph H. Brown, C.M. Peak, W.H. Davis, William J. Boaz, James F.
Ellis, M.G. Ellis, H.C. Holloway, J.J. Jarvis. M. B. Loyd. W. W.
Dunn. W. P. Burts. E.J. Beall, George Newman, William B. Young, W.B.
Tucker, Stephen Terry, Jesse Jones, Dr.J. F. Shelton, A.J. Chambers,
B.L. Samuels, John Hanna, Porter King, W.A. Darter, Sam Seaton, Sam
Evans, J.C. Terrell ve diğerleri. Bunlar daha önce burada olanlar
demiryolunun gelişi ve birçoğu
demiryolu. Yolun olacağı kesinlikle yerleştiğinde
Bu şehre inşa edildi Halkın hemen uzanması için başladı
diğer işletmeler ve her erkeğin, kadının
Ve çocuk zaman ve parayla yardımcı oldu. İsimleri,
Fort Worth her vatansever vatandaşının kalbi.

Demiryolunun ortaya çıkmasından önce Fort Worth'a gelenler arasında
ve kim kaldı ve zamanlarını ve paralarını ilerletmek için
Şehrin çıkarları en iyi yeteneklerine ve tanık olan
Arzularının doruk noktasından bahsedilebilir. A. tidball,
Zane-Cetti, C.K. Fairfax, J.J. Roche, F.J. Tatum, J.S. Godwin, Jas.
H. Field, Dahlman Brothers, S.P. Greene, D.C. Bennett, Geo. Mulkey, S.
H. Hulkey, T.C. Boulware, Pendery Brothers, P.J. Bowdry, J. Q.
Sandige, J. Y. Hogsett, Jno. F. Swayne, T.J. Peniston, D.B. Gardner,
Z. E. B. Nash, I. Carb, J.M. Peers, John Nichols, Jere Marklee, J.F.
Cooper, D.C. Bennett, S.T. Bibb, W. T. Maddox ve kardeşleri R.E.,
E.P., J. H. ve şimdi Jack County'de yaşayan bir kuzeni J. M.. Orada
diğerleri, ama isimleri şu anda yazarda gerçekleşmiyor.

Demiryolunun gelişi üzerine ve kısa bir süre sonra geldiler
araba yükü. En belirgin olanlar arasında ve en aktif olan
Şehrin yukarıdan çıkmasından bahsedilebilir W. G. Turner, J. B. Burnside, A.
J. Roe, Willard Burton, A.S. Dingee, J.M. Hartsfield, A.J. Anderson,
J. L. Cooper, J.W. Spencer, A.E. Want, E.H. Keller, Neil P. Anderson,
W. G. Newby, W.F. Sterley, C.J. Swasey. Burada yine, bir zaman geçirmez
ve kusurlu hafıza başkalarından bahsetmeme bahanesi olmalı
eşit derecede değerli.




                     Şehrin ilk önemi.


Fort Worth ilk olarak 1872 yılında ön plana çıktı. Col. Thomas
Teksas'ın mülkiyeti ve kontrolüne giren A. Scott &
Pasifik Demiryolu, Col. John W. Forney ile birlikte, editör ve
Philadelphia'nın "Chronicle" ın sahibi, Teksas'ta bir gezi yaptı
Eyalet genelinde bu yol için bir rota seçmek amacıyla.
Albay Forney, gazetesine harika mektuplar yazdı
ne gördüğünü ve kaynaklarından nasıl etkilendiğini detaylandırın
Durum. Daha sonra "Gördüğüm Whats adlı bir broşür yazdı ve yayınladı
Teksas'ta geniş bir dolaşıma sahip.

Bu harflerde ve broşürde kale hakkında söyleyecek çok şeyi vardı
Değer. Aslında, eyaletteki diğer noktalardan daha fazla yer verdi,
ve bunun için parlak bir gelecek tahmin edildi. Tahmin etmekten çekinmedi
kuzey kesiminde en önemli yer olacağını
Durum. Genel olarak Albay Scott'ın konuğu olduğu biliniyor
Yolculukta, okuyucularının ulaşması oldukça doğaldı.
Demiryolu Başkanı'nın görüşünü yansıttığı sonucu
Şirket.

Teksas'taki gezinin ikincil bir amacı ve Bay'ın varlığı
Forney, o zaman günün en önde gelen editoryal yazarları arasında
halkı eğitin ve bir hibe veya sübvansiyon lehine etkilemek
Yolun inşasına yardım ederek genel hükümetten böyle
Birlik Pasifik Demiryoluna verildiği gibi. Bir fatura o zaman
Kongre'de bu amaçla beklemede. Forney'in gazetesi ve diğerleri
Doğuda, bu çizginin olacağına büyük önem vererek ortaya çıktı.
daha çok kuzey yolundan daha büyük bir fayda,
daha güneyde bir enlemde olduğu ve açık olacağı gibi
yılın her günü trafik ve olduğu gibi kar yağmayacak
daha kuzey çizgisinin belirli mevsimlerde olacağını iddia etti.
yıl.

Col. Scott, inşaatın aktif çalışmasına batıya doğru başladı.
Marshall ve Jefferson hemen Pasifik Yamaçtan Dönüşünde
ve olası tüm enerji ile kovuşturdu. Onunla ilişkilendirmişti
General Grenville M. Dodge, Birliğin Baş Mühendisi
Pacific ve Bay Frank S. Bond
yol. Yol erkekler kadar hızlı inşa edildi ve para
İş ve tasarlanabilecek her argüman ikna etmek için ortaya kondu
Kongrede temsilciler, bu çizginin birincil zorunluluk olduğu
Ülkenin Ticareti.

Şirket temsilcileri her önemli sözleşmeye katıldı
Bu ülkede yapıldı ve kararlar kabul edildi
Kongre, güney rotasına aynı taviz verecek
Kuzey çizgisi göz önüne alındığında.

Bu arada Col. Scott ve ortakları her enerjiyi büküyorlardı.
Yolun inşası için güvenli sermaye. 1873 yazında,
Scott bu görevde Avrupa'ya gitti. Ne olduğu bildirildi
Güvenilir kaynaklar olarak kabul edilir,
İşletme ve Kuzey Teksas'taki her biri onun içinde seviniyordu
başarı. Scott'ın o kadar emin olduğu belirtildi.
Londra'da bulunan herkesin
Enterprise, başarısını kutlamaya katıldı. Akşam yemeği
Devam ediyordu Bir kablo bram, askıya alındığını duyurdu
Jay Cooke & Co.'nun Finansal Evi bu firma finansal evdi
O zamanlar genel hükümetin. Devam eden onlardı
savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri için müzakereler
ordularını desteklemek için verilen tahvilleri ele aldı ve pazarladı
Bu büyük yarışmada Amerika Birleşik Devletleri. Bu ona en geniş vermişti
dünya çapında itibar ve başarısızlığı muamele etti
Her yerde finansal çevreler. Çok doğal olarak Scott'ın
müzakereler ve bu ülkeye geri döndü çok kederli ama değil
dehşete düşmüş veya cesaret kırılmış.

Fort Worth için karanlık bir gündü. Haber bu şehre düştü
Açık bir gökyüzünden gök gürültüsü cıvatası. En yüksek beklenti noktasından
İnsanlar umutsuzluğun en düşük derinliklerine indi.

Yolun işi doğusunun batısında bir noktaya ulaştığında
Marshall'ın bu tarafı terminal olan Fort Worth büyümeye başladı. İnsanlar
Şehre tüm noktalardan geldi, ancak daha çok Kansas'tan ve
Missouri. Ama her yerden geldiler ve mülk satın aldılar, inşa ettiler
evler ve iş dünyası. 1872 sonbaharından 1873'e kadar,
Fort Worth, birkaç yüzü küçük bir mezradan hareketli bir hale geldi
Üç veya dört bin şehir. Kiralar muhteşem ve iş dünyasında
çizgiler aktifti. Gayrimenkul ve köşe lotlarında servet yapıldı
bir gecede iki kat değer.

Ancak Eylül ayının ilk günü, Jay Cooke'un askıya alınma günü &
Co. başka bir hikaye anlattı. Değerler onlar kadar hızla düştü
büyümüştü. Paralarını yatırmış ve bir rol ödeyen insanlar
nakit ve geri kalan için notlarını verdi; kim başlamıştı
asla bitmiş görmedikleri evlerin montajı; kim sipariş etmişti
ve birçok durumda,
Piyasa iflasın onları yüzüne baktığını gördü. Profesyonel adamlar
Ülkenin her yerinde rahat evler ve iyi işler bırakmıştı
Buraya gelin ve servetlerine yeniden başlayın, kaçınılmaz harabe. .
Nüfus büyüdüğü kadar hızla azaldı. Mağazalar ve konutlar
skorla boşaltıldı. İş durma ve kasvetli ve
Umutsuzluk her yerde görünürdü. Doğuya giden yol doluydu
Kasabayı birkaç gün kadar çok sayıda terk eden insanlarla
Önceden aradılar.

Bu arada, pek çok kişinin beklenti ve umutla baktığı yol
Dallas'a yaklaşıyor. Dallas'ın doğusundaki Forney hakkında tamamlandı ve
Yol, altı mil batısında Eagle Ford'a ulaşıncaya kadar devam edildi
Dallas, durdurulduğunda ve kuvvetler dağıldığında. Eagle Ford
binden fazla bir kasabaya yayılmıştı
Yatarak-Çoğunlukla Dallas'a geri dönen insanlar. Oldu
O şehir için fırsat. Panik otuz gün sonra kırıldı
kaleye giden yolu tamamlamanın mümkün olacağını
Operasyonları askıya almadan önce değer, Dallas iyi bir ilçe olurdu
gelişen bir şehir yerine koltuk kasabası ve Fort Worth bugün
Çeyrek milyon nüfusun bir şehri oldu.

Fort Worth'un deşimasyonu burada yaklaşık bin kişi kaldı. Birçok
Onlar iyi kaçamadıkları için kaldı. Diğerleri kaldı
Çünkü şehrin nihai büyümesine ve önlemine olan inançları
bu felaketle sarsılmadı. Bir acımasız çalışmaya gittiler
Bir Fort Worth şehrini ve ne kadar iyi performans gösterdiklerini kararlılık
Görev, birçoğu hala yaşıyor, iyi hatırlıyor. İsimleri ev
Yaşlı vatandaşlarla ve asla unutulmayacak. Bunlar
anılarının tabletlerine yazılmış asla etkilenmeyecek.

O sırada Fort Worth'dan ayrılanların çok sayıda kısmı Dallas'a gitti.
Bazıları gelişiminde önemli faktörler haline geldi
şehir. Fort Worth'a çok az veya hiç iş kalmadı, ancak
Bahar Sığır Drive. Bu iş getirdi. Kasaba öldü
İş ve kalkınma gittikçe. Çim tam anlamıyla büyüdü
sokaklar. Bu, durgunluğu gösteren bir metafor değildi, ama
hakikat. Bunlardan daha boş mağazalar ve boş konutlar vardı
işgal edildi. İnsanlar esas olarak bir çaba ile kendilerini güçlendirdiler
bir demiryolu güvence altına almak için yollar ve araçlar ve
Keskin ve sürekli bir ilgi gördüler. Kasaba toplantıları
Neredeyse haftalık oluşum ve yeterli sayıda karar vardı
kabul edilen ve bir
Bu amaçla kullanılabileceklerse Dallas'a giden yol. .
İnsanların inancı bir an asla tereddüt etmedi. Onlarla birlikteydi
sürekli ve her koşulda. Asla şarkı söyleyemediler
Şehrin övgüleri ve görkemli geleceğini tahmin etmek. Hacimler
Bekleyen görkemli geleceğin yazılı ve dağıtılmış bir şekilde
şehre inanan ve kalanlar.

Siklon vurduğunda yeri terk edenler arasında gençti
Gürcistan'dan gelen avukat. Bir Robert E. Cowart. O gitti
hala yaşadığı ve planın destekçilerinden biri olan Dallas'a
Üçlü bir yerde derin su almak için. Cowart'dı ve bir
Parlak adam. Gülünç ve gerçek bir duygusu var.
Bir Hint'in saç kıvrımı yapın. Fort Worth'da yeterince uzun yaşadı
halkının özellikleri ile tanıştı. Mobilyalı o
Fort Worth'a "Panther City" adını veren gerçekler. Bilen
Burada hüküm süren koşullar için bir iletişim yazdı.
Dallas Herald, sonra Kuzey Teksas'ın önde gelen kağıdı,
Fort Worth sokaklarında bir panterin keşfi ve eylem
insanlar tarafından alındı.

Ücreti reddetmek veya açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Olarak kabul edildi
hakikat. Kasaba ortak rıza ile vaftiz edildi "Pantherville". Her
Biri "panter" olarak adlandırıldı. "Panther" mağazaları vardı, "Panther"
Et Piyasaları, "Panter" salonları. "Demokrat", haftalık bir makale, varlık
burada basılan, gösterdiği bir Panther koltuğu kesimini sağladı.
gazetenin başı. O zamanlar düzenlenen bir itfaiye şirketi
Motor "Panter". İki panter yavrusu reklamı yapıldı ve
yerel makale tarafından güvence altına alındı ​​ve bunlar yakışıklı bir kafese yerleştirildi
Firehall. Biraz sonra Dallas büyük bir kutlama verdi veya
Bir tür gösteri, Panterlerle vagon devralındı
Orada, dört beyaz at tarafından çizilmiş ve kırk iyi ve eşlik etti
Beyaz üniformalarla kaplı kasabanın vatansever vatandaşları. Kolayca
Bu vesileyle alayı en çekici kısmı. Fort Worth
Hala "Pantherville" veya "Panther City" olarak bilinir.




                       Fort Worth bir şehir olur.


Yapacak daha iyi bir şeye sahip olmadığı ve az olduğu belirtildi
Yapılacak daha iyi şeyler-insanlar siyasete aktif olarak ilgi duydular. .
O zamanlar ortaya çıkan ilk siyasi hareket
Şehrin kurulması. Binbaşı K.
M. Vanzandt bu ilçeyi temsil etti, yetkilendiren bir eylemi geçti.
birleşme ve insanlar bir
tüzük. Bunun için neredeyse her gece toplantılar yapıldı.
amaç. En aktif katılımcılar John Y. Hogsett ve Frank W.
Çatışan görüşleri temsil eden Ball.

Şart 1 Mart 1873'te yürürlüğe girdi ve ilk şehir seçimleri
Nisan ayının üçüncü gününde yapıldı. Rakip Adaylar
Belediye Başkanı Dr. W. P. Burts ve P. M. Thurmond vardı. Seçim
ruhlu ve heyecan verici. Daha yeni vatandaşların çoğu
Belirlendikçe kendisi "yeni bir" olan Thurmond. Ne zaman
Oylar sayıldı Dr. Burts 68 oyun çoğunluğu tarafından seçildi. .
Toplam oy 366. Diğer yetkililer ed. Terrell, Mareşal; N.
M. Maben, Değerlendirici ve Koleksiyoner; F. W. Ball, Şehir Avukatı ve J. F.
Swayne, Şehir Sekreteri. Aldermen Kurulu, M. B. Loyd, M.D.
McCall, A. Blakeney, W.J. Boaz ve A. G. Rintleman. Yirmi vardı
Alderman adayları, hepsi dışında ikisi son cevap verdi
Roll-Call ve nehrin üzerinden geçti.

1873 paniği ülkeye düştüğünde şehir hükümeti
askıya alınmış iş mümkün olduğunca. Şehir yetkilileri kabul etti
maaş çizin ve belediye başkanının mahkemesinin ücretlerine bağlı
ne olursa olsun ne olursa olsun. Tüm yönetmelikler askıya alındı
Barışın korunmasıyla ilgili olanlar hariç. Şehir
Seçim, Dr. Burts'un yeniden seçildiği uygun zamanda yapıldı. .
Aşağıda resmi kadrodan oluşuyordu: T. M. Ewing, City Marshal; John
S. Loving, Sayman; Theo. Hitchcock, Sekreter; G. F. Parnham,
Collector ve J. L. Chapman, Şehir Avukatı. Aldermen R.H. idi.
Kral. A. B. Fraser. W. H. Overton, W.H. Williams ve Joseph H. Kane.

Aldermen için yenilen adaylar arasında: W. J. Boaz ve J. P.
Yeniden seçim için duran Alexander ve Col. J. P. Smith. Ivır zıvır
Ertesi Aralık ayında ve seçimde şehir mareşali olarak istifa etti
Halefi T.P. Redding, N.M. Maben ve H. P. Shiel
adaylar. Redding 47 oy aldı ve her biri Maben ve Shiel 68 oy aldı.
Başka bir seçim emredildi ve Redding geri çekildi ve Columbus
Ewing milletvekili olan Fitzgerald yarışa girdi ve gitti
mallarla kapalı.

Sonraki seçimlerde Yüzbaşı G. H. Day ve J. F. Cooper
Belediye Başkanı için rakip adaylar. Gün 206 oy aldı ve Cooper 136. J. C.
Scott şehir avukatı seçildi; C. McDougall. Şehir Sekreteri; H. P.
Shiel, Şehir Mareşal; G. F. Parmer, Değerlendirici ve Toplayıcı; J. S. Loving,
Sayman. Aldermen Kurulu W. T. Maddox, P.J. Bowdry, D.R.
Crawford, Isaac Dahlman ve J. J. Jarvis.

İddia edilen bu seçimde çok ilgi gösterildi.
Eski yönetimin profligatiği. Şehir borcu yükselmişti
4,952,91 dolarlık mamut toplamına ve bir şeyler yapılması ya da şehir yapılması gerekiyordu
finansal olarak mahvolurdu. Ayrıca, bir suçlu vergi listesi vardı
19.85 $, şehir işlerine büyük bir dikkat eksikliği gösteriyor
otorite.

Bir sonraki şehir seçimi muhtemelen en heyecan verici siyasi yarışmaydı
Hiç bu şehirde çekildi. İki kez belediye başkanı olan Yüzbaşı Day
Çok sayıda insanla lehte değil ve hercuean çabası
onu yenmek için yapılmış. Birkaç iyi adamın özlemleri ciddiydi
çabalarına engel. Yarışma nihayet güne yerleşti,
Larry Steele ve John D. Templeton. Oy pusulaları sayıldığında
O gün buldum ve Templeton bağlandı ve steele üç oy geride
onlara. İkinci bir seçim sipariş edildi ve Steele,
geri çekilmek. Sonuç başka bir kravattı ve üçüncü bir seçim sipariş edildi.
İlgilenen taraflar, anket listelerini taramaya başladı.
Keşif yapıldığında hileli veya yasadışı oylar verilmişti
O zamanlar şimdi yaptığı yerde yaşayan B. B. Paddock,
Jennings Avenue ve Terrell Bulvarı ve yaşayan Hugh W. Davis
John Laneri'nin şu anda yaşadığı ve her ikisi de
Şehir dışında her seçimde sınırlar oy kullanmıştı. Hem vardı hem de vardı
şehir işlerinde aktifti ve onların
şehrin vatandaşları değildi ve seçime katılmasına izin verildi
ve gün üç oyla seçildi. Paddock ve Davis davranmak zorunda kaldı
bir sezon için kendileri ve yasadışı kovuşturma ile tehdit edildi
Endişelenmeyen konularda her zaman çok aktif hale geldiklerinde oy vermek
onlara.

Sonraki Seçim Günü, Col. R. E. Beckham tarafından dövüldü.
Tekrar aday olmayı reddettiğinde yeri iki dönem tuttu.
Col. John Peter Smith halefi olarak seçildi. Bu yeterli
Bu konu, başka ve ilginç yarışmalar olmasına rağmen
80'lerin sonu ve 90'ların başı.




                               Demiryolları.


Fort Worth'un gittiği mücadeleler üzerine bir cilt yazılabilir
çok katkıda bulunan demiryollarını güvence altına alarak
büyüme ve başarı. Zaten başarısızlığından bahsedildi
Teksas ve Pasifik program zamanında Fort Worth'a ulaşmak için. Bir arazi hibesi vardı
tamamlanmasına şartlanan devlet tarafından yol verildi
Ocak 1874'ün ilk gününe kadar Fort Worth. Cömert ve halka açık
Şehrin ruhlu vatandaşları, Majör K. M. Vanzandt, E. B. Daggett, Thos.
J. Jennings ve H. G. Hendricks üç yüz yirmi bağışta bulunmuştu
Şehrin güney tarafında yatan araziler aynı
koşullar. Her bir Yasama Meclisi karşılanırken,
bir yıl boyunca yolun inşası ve arazilerin verilmesi
Yukarıda adlandırılan vatandaşlar yenilendi. Bu devam etti
1875 Anayasa Sözleşmesi
ilk yasama organının ertelenmesine kadar süreyi uzatmak
Yeni Anayasa kapsamında.

Yasama Meclisi'nin bu oturumu ikinci Salı günü toplandı.
Ocak 1876. Tarrant County bu bedende Hon tarafından temsil edildi.
Aynı zamanda sözleşmenin bir üyesi olan Nicholas Darnell
Anayasayı çerçeveledi. Bu arada bu şehrin halkı
Şirket tarafından inşa edilen yolun umutsuzluğu
kendileri inşa edin. Tarrant İlçe İnşaatı'nı organize ettiler
Şirket "ve ödeme yapacağı varsayılarak sermaye stokuna abone oldu
para, emek, malzeme, yem, malzeme veya sahip oldukları herhangi bir şeyde
pazarlanabilir bir değere sahipti. Bir sözleşme yapıldı
Eagle Ford'dan yolun inşası için demiryolu şirketi,
Batı terminali, bu şehre. Sözleşme Roche Bros. &
Firması J. J. Roche'nin hala hayatta kaldığı ve bir vatandaş
şehir. Çalışma 1875 sonbaharında başladı.
Vanzandt, şirketin başkanı John S. Hirshfield,
Başkan Vekili; Zane-Cetti, Sekreter ve W.A. Huffman, Sayman.

Yasama organı toplandığında, demiryolu şirketi için başvuruda bulundu
Yine başka bir uzantı, ama buna muhalefet çok belirgindi
ve büyük bir takip vardı. Kısa bir süre sonra yeterli
Uzantıyı elde etmek için oy sayısı güvence altına alınamadı. .
Şirket, incelemede ve plating için büyük miktarda para harcamıştı
Batı'da mil başına on altı bölüm olan topraklar. Oldu
Mücadele etmeden terk etmek için çok zengin bir ödül. Şirket aldı
inşaat şirketinin elinden sözleşme yapın ve her şeyi
Bir amacıyla bu yere yolun inşasına enerji
Yasama Meclisi'nin sonuçlandırılmasından önce bu şehre tamamlanması
işçiler ve erteleme. Tennessee'den General John C. Brown
Şirketin başkan yardımcısı ve gece gündüz yerdeydi
Hizmetleri gerekliydi. Majör D. W. Washburn, Baş Mühendis,
eşit derecede aktifti ve yüklenici Morgan Jones'un sahip olmadığı söyleniyor
kıyafetlerini değiştirdi veya o dönemde düzenli olarak yatağa gitti
örneklenmemiş aktivite. Yasama organı işçilerini erken bitirmişti
Temmuz ve Senato, ertelemenin eşzamanlı bir kararını almıştı
ve eve gönderdi. Teksas ve Pasifik Rayları
Fort Worth'un birçok km doğusunda. Yasama Meclisinin ertelenmesi
ankete katıldığı muhteşem toprak alanının fedakarlığı ve
Platted. Sonra kaydedilen en yorucu parlamento savaşına başladı
Bu veya başka bir devletin tarihinde. Demiryolunun Dostları
Şirket erteleme kararı kabul etmeyi reddetti. Oy çok öyleydi
Şirketin tek bir arkadaşının olmaması anlamına gelebilir
felaket. Bu ilçeden üye olan Gen. Darnell, bunlardan biriydi
Ertelemeye karşı oy kullanan ve general hastaydı. O taşındı
Her gün salonda, bir karyolada ve kararda "hayır" oy verdi
sinüs kalıpını erteleyin; ve "evet" seçti.
ertesi gün. Bu on beş gün sürdü. Raylar vardı
Şehrin hemen doğusunda Sycamore Creek'e ulaştı. İşte uzun bir köprü ve
Hala daha uzun bir sehpa. İkincisi o zamandan beri dolduruldu. Köprü
Kereste ve bağlar, rayların üzerinde olduğu bir beşik içine dönüştürüldü
döşenmiş. Sonra pist notu bıraktı ve koşan toprak yola çıktı
Neredeyse yol sağına paralel. Bağlar yere atıldı
her iki ucunda da yoldan alınan taşlar tarafından destekleniyor ve
Raylar onlara yükseldi. Meşhur koç kadar çarpıktı
Boynuz, ama rayları taşıyordu. 19 Temmuz günü, 11:23
A. m., ilk tren Fort Worth'a girdi. Tren içerideydi
T. & P.'ye hala bir ip çeken şefin yükü W. R. Bell ve
ondan aylık bir ödeme kontrolü yapar. Bay L. S. Thorne, daha sonra
Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür, kafa freninin sorumluluğuna sahipti.
Mühendis Kelly, şimdi seyahat eden Jack Kelly'nin babası
Fort Worth & Denver'ın mühendisi gaz kelebeğindeydi. Adı
Mürettebatın geri kalanı bu yazıda elde edilemez.

Fort Worth ve Gallant Band'da büyük bir sevinç günüydü.
çok fazla vatanseverlik ve inanç tezahür etmişti ve bu kadar güvenilir bir şekilde çalışmıştı
çünkü şehir ödüllerine geldi. Harika bir gösteri yapıldı.
Top eksik olan örsler W.H. dükkanından elde edildi.
Williams-E.H. Kellar'ın çırak olarak çalıştığı-Maj. J. J.
Jarvis, yardımcı asistanı olarak P. J. Bowdry ile topçu şefi idi.
Her türlü iş aktif hale geldi ve şehir büyümeye başladı ve
Prosper. Her tür ve karakterden gelen binalar büyük talep görüyordu ve
Yenileri erkekler kadar hızlı inşa edildi ve para onları dikebiliyordu.

Teksas ve Pasifik için uzun beklemeyi bekleyen diğer yollar
kiralık ve organize. Fort Worth & Denver şehri ilkiydi
bunlar. 12 Ağustos 1873'te düzenlendi. Personeli
M. K. & T. ve Teksas ve Pasifik'in aktif kuvvetleri. Birincisi
Başkan "Katy" den J. M. Eddy idi. W. W. H. Lawrence
Başkan Yardımcısı ve C. L. Frost, Sekreter ve Sayman. Sürdürüldü
organizasyonu depresyon döneminde sağlam ve bulundu
Panik etkileri dağıldığında iş için hazır.

Denison'dan Körfez'e kadar Red River & Rio Grande kiralandı
Fort Worth, Corsicana ve Beaumont. Bunlardan ilki emildi
M. K. & T. ve ikincisine asla canlılık verilmedi, ancak daha sonra
Fort Worth & New Orleans, Fort Worth People tarafından organize edildi ve inşa edildi.

M. C. Hurley ve J. J. Roche, hem yaşayan hem de şehrin sakinleri
bu yolun tanıtımında ve inşasında aktif katılımcılardı.
Daha sonra Güney Pasifik Sistemi tarafından emildi, burada
Mülkiyet hala devam ediyor.

Körfez, Colorado ve Santa Fe Demiryolu ikinci sırada Fort Worth'a girdi
Aralık 1881 günü. Bu arada kalede çalışma başlamıştı
1873 gibi erken saatlerde kiralanan Worth & Denver City Demiryolu ve
inşası, işleyen aynı panikle ertelendi
Teksas ve Pasifik'in servetlerine böyle bir tahribat. Derecelendirme
Kasım 1881'de bu yolda, şimdiki istasyonda veya yakınında başladı
Hodge. İlk ray ertesi Şubat ve iş
yol devlet hattına ulaşana kadar canlılıkla kovuşturuldu.
Texline, burada Denver ve New Orleans ile tanıştı
Denver şehrinden inşa edilmiştir.

M. K. & T., Rayları üzerinde Fort Worth'a geldi.
Teksas ve Pasifik'in Konserler Arası Bölümü
1880. Aynı satırı kullanmaya devam ediyor, ortak bir mülkiyet var
onun.

23 Kasım 1886'da Fort Worth & Rio'da çalışmalara başladı
Grande, yazar tarafından organize edilen ve terfi eden bir şirket.

1887-8'de "pamuk kemeri" bu şehre ve
90'lar Rock Adası, Frisco ve I. & G. N. The Trinity &
Brazos Vadisi, bunun arasındaki Santa Fe raylarını kullandıktan kısa bir süre sonra izledi.
Şehir ve Cleburne ve daha sonra bu yer ve
Dallas.




                          Devletsiz okullar.


Zaman zaman birçok hatalı ifade yapılmıştır.
Bu şehrin halka açık okul sisteminin organizasyonu. Kredi vermek
Bu çalışma farklı kişiler tarafından neredeyse her birine atfedildi
bunun okullarla ve bazılarıyla hiçbir ilgisi vardı
onlarla bir ilgisi vardı, belki de ne yapmak için ödenenler
Şehrin okulundan.

Tarihin gerçeği, kredinin
Kuruluş için gerekli olan ilk çalışma, herhangi birinden daha fazla
Başka Binbaşı K. M. Vanzandt, Dr. Carroll M. Peak ve Fort Worth'a
Demokrat.

Ocak 1877 gibi erken bir tarihte, Demokrat bir kampanya başlattı.
Bu şehirde bağımsız okul sistemi. Belediye Meclisi'ne hitap etti
İnsanların almak isteyip istemediğini tespit etmek için bir seçim siparişi vermek
okulların kontrolü. Gerekli kararlar geçti ve
Seçim 28 Şubat günü için Dr. Peak ile
Başkanlık görevlisi. Seçim 90 oy verildi; 85
ve 5 öneriye karşı.

Organize edilmesi önerildiğinde, daha az bir şehrin
10.000'den fazla nüfus bağımsız bir okul bölgesi olamadı.
Fort Worth bu sayıda insanın yarısından daha azına sahip olduğundan, proje
1882'nin başlarına kadar terk edildi.
Bahsedilen kişiler bağımsız okullar lehine çalışıyordu. BT
okul için özel vergiye muhalefet olduğu biliniyordu
amaçlar.

Şubat 1882'de konsey tekrar temyiz edildi. Bu sefer
Gerekli sayıda insanın olup olmadığını tespit etmek için özel bir nüfus sayımı
Bağımsız bir bölgeye yetki vermek için Fort Worth'da yaşadı. Konsey
fonlar nedeniyle buna itiraz etti. Bu çizgilerin yazarı kabul etti
Denetim ve Col. Smith ve Majör Vanzandt'ın işini yapmak için mobilyalı
Sayım görevlilerine ödeme yapmak için para. Çalışma için verimli bir şekilde yapıldı
Toplam 300,00 dolar ve Fort Worth 11.136 kişi bulundu. A. E.
Want, bu nüfus sayımını alan numaralandırıcılardan biriydi. Bir seçim
Daha sonra okul fonunu desteklemek için özel bir vergi almayı emretti. Dr.
Zirve sokaklarda, sezonda ve sezon dışında, vergiyi çağırıyor ve
Çok yakışıklı bir çoğunluk tarafından onaylandı. Sadece 35 oy vardı
Öneriye karşı at, ancak rakipler tarafından yapılan gürültüden,
Daha fazlası bekleniyordu.

İlk okul mütevellileri J. J. Jarvis, John Hanna ve W.H.
Baldridge. Okul Ekim ayında yaklaşık 650 öğrenci ile açıldı.

Yerel gazetelere ve Azizdeki makalelere bir reklam eklendi
Bir amir için Louis. Otuz iki başvuru yapıldı ve
Bazı başvuru sahipleri mütevellilerle görüşmek için bizzat geldi. Sonrasında
Marshall'dan Prof. Alexander Hogg, çok müzakere ve tartışma
yılda 1200 dolarlık bir maaşla seçildi. Görevlerine girdi
Okulların sonbahar açılışı. Aşağıdaki öğretmenler seçildi:

Müdürler: Bayan Clara Walden, Bayan Sue Huffman ve Thos. Lacey.

Birinci Sınıf: Bayan Jennie Oliver, Emma Hildebrand, Pinda Jones, Ida Zengin
ve Bayan M. L. Pearcy.

İkinci sınıf: Bayan Bessie Foute, Jennie Howard, R. Madden, Eva Haywood,
Clara Burnham, Maud P. Johnson, Lula Dial ve J. N. Lacey.

Mevcut Okul Fonu'nda 3.906 dolar vardı ve Kurul duyurdu
özel vergi vergisi ile on ay içinde bir okul yürütülebilir
yıl.




                               Kiliseler.


Yazar Ekim 1872'de Fort Worth'a geldiğinde, tek kilise
Kasabadaki yapı, işgal eden Hıristiyan Kilisesi'nin
Main ve Houston tarafından sınırlanan bloğun merkezi, dördüncü ve beşinci
sokaklar. Küçük bir tuğla yapıydı, ancak
Orada ibadet eden küçük cemaati barındırın. Elder J. A.
Clark minber doldurdu.

Presbiteryenlerin o sırada hiçbir organizasyonu yoktu, ama biri
1873 yılının başlarında mükemmelleşti ve ayda bir kez hizmet vardı
Waxahachie'de yaşayan bir evangelist. Çok yakında Rev. W. M. Kilpatrick,
Ailesiyle birlikte Kuzey Teksas'ta seyahat ediyordu, kapalı bir
Wagon, bu mezheple çağrıldı ve daha sonra düzenli vardı
Knight'ın üniforma ahır üzerindeki bir odada hizmetler
Calhoun ve üçüncü caddelerin köşesi.

Metodistler her Pazar sabahı ve akşam mahkemede ibadet ettiler
Papaz olarak Rev. R. R. H. Burnett ile ev.

Rev. J. R. Masters altındaki Baptistler birinci ve ikinci sırada bir araya geldi
Belknap'ın ortasında duran Masonik binada Pazar günleri
Sokak, Elm'in köşesine yakın.

Cumberland Presbiteryenleri ayda aynı şekilde bir toplantı düzenledi
Rev. W. D. ile Papaz olarak giyin.

Katolikler ayın son Pazar günü ikametgahında bir araya geldi
Bay Scott, Main Street'te Peder Parrier rahipleri.

15 Mayıs 1874'te Metodistler,
Dördüncü ve Grove sokaklarının köşesinde ibadet, kaldıkları yer
şimdiki ferah ve heybetli yapıları inşa edilene kadar.

Vaftizciler, 15. günde ilk kiliselerinin inşasına başladılar.
Ağustos 1874. Bina, şehrin bulunduğu gerekçesiyle inşa edildi
Hall şimdi duruyor.

Mayıs 1877'de Presbiteryenler, bir ferah ereksiyona başladı
Dördüncü ve Jones sokaklarının köşesinde yapı. B. B. Paddock, J.P.
Alexander, J.M. Hartsfield, S.P. Greene ve J.C. Scott,
Bina Komitesi. Günün yerel bir yazarı tarafından tanımlandı
"Yakışıklı ve ferah." Boyutları olduğu gibi
30x50 feet ve 350 kişi oturacaktı.

Piskoposluklar, erişilebilen hiçbir kayıt bırakmamış gibi görünüyor
Erken çalışmaları, ama burada oldukları biliniyor, ancak küçük olsa da
sayılar. Nelerden yoksun olduklarını coşkuyla uydurmuş olmalılar
23 Kasım 1877'de bir
Muhteşem toplamı beşinci caddede Rusk'un köşesinde çok
325,00 $ ve bir kilise yapısı inşa etmeye devam edeceklerini açıkladı.
Sözü tuttular. 12'de ilk kez işgal edildi
Şubat 1878 günü. 15 Nisan 1878'de adanmıştı.
280 oturma kapasitesi olduğu bildirildi.

Kilise meselelerinde işlediği zaman değişiminin bir kanıtı olarak
Rev. M. D. Fly'in papaz olarak istifasını ihale ettiği kaydedildi
Eylül 1878'de ilk Metodist Kilisesi'nin bir nedeni olarak
Yılda 275,00 $ karşılığında yaşayamayacağı eylemi. Bu olmalı
W.J. Boaz kiliseye katılmadan önce ve George Mulkey'den önce
onun "hissesi".




                             Kardeşlik.


Fort Worth Lodge, 148, A.F. & A. M., en büyük ve
Eyaletteki en zengin Masonic Lodge. 14 Nisan'da oluşturuldu,
1854, M. W. Grand Master Wm tarafından yayınlanan "Dispensing altında". M. Taylor
18 Mart 1854 ve 1855 Ocak 1855'te kiralandı. Julian
Feild ilk ibadet ustasıydı ve ilk kez John Peter Smith
Sekreter. İlk evi, içinde duran iki katlı bir tuğla yapıydı
Belknap Caddesi'nin ortasında, Elm Caddesi'nin kesiştiği yerde. .
Daha düşük hikaye okul ve kilise amaçları için kullanıldı. Bunların yazarı
Sayfalar şu anda Lodge'un kıdemli efendisidir. W. H. Feild,
Mevcut sekreter bu pozisyonu yaklaşık otuz yıldır doldurdu,
son yirmi beşi ardışık olan.

I. O. O. F.'nin küçük bir kulübesi vardı, ancak kaydı yok
Resmi kadroya şu anda yazar tarafından erişilebilir.




                          Pythias Şövalyeleri.


Bir Şövalye Lodge'un bir organizasyonunu mükemmelleştirmek için düzenlenen ilk toplantı
Pythias 23 Temmuz 1877'de idi.

Queen City Lodge No. 21, 17 Ağustos 1877'de G.M ile organize edildi.
Otten, P.C.; T. S. Levy, C.C.; Max Elser, V.C.; Chas. Gay, M. of A.

Red Cross Lodge No. 14 26 Şubat 1881'de S.
Rosenfield, P.C.; W. R. Gause, C.C.; C.K. Fairfax, V.C.; H. P.
Purnell, M. of A.

Localar bir kerede bir kale salonunun montajı konusunu ele aldı. Komiteler atandı ve mümkün olduğunca abonelikler alındı
ve mülke 12.000 $ karşılığında bir tahvil ve ipotek
yüzde on iki faiz.

Köşe Taşı, Haziran 1881'in altıncı gününde,
Yüce Şansölye Justin yönetiminde etkileyici törenler
Washington City'den H. Rathbone.

Dördüncü ve ana caddelerin köşesinde alayda kuruldu
ve Weatherford Caddesi'ne yürüdü, dolayısıyla Houston'a, dolayısıyla dördüncü,
bu nedenle ana, bu nedenle kale salonunun köşesinde üçüncü
dikilecekti.

C. K. Fairfax büyük mareşaldi. Sir Knight Rathbone bir
Taşıma, siparişin renkleriyle ve her ikisinde de dekore edilmiş
Taşıyıcının tarafı iki şövalyeyi tam zırhla sürdü. Bunlar şövalyeydi
Corsicana'dan Louis J. Elser ve Knight E. M. Alvord, Kızıl Haç
Lodge.

Siteye geldiğinde, köşe taşını döşeme töreni
Şövalye Justin H. Rathbone. Queen City Lodge'dan Knight R. E. Beckham
oration teslim etti.

Aşağıdaki makaleler köşe taşına yerleştirildi: Kraliçe Kadro
City Lodge; Kızıl Haç Lodge listesi; Yüce Memurların İsimleri
Lodge; Grand Lodge memurlarının isimleri; Altın, gümüş ve
Şehirde basılan makalelerin kağıt para ve kopyaları.

Geceleri Knight tarafından ilginç ve öğretici bir ders verildi
Presbiteryen Kilisesi'nde Rathbone.

Bağlı borcun faizleri derhal karşılandı ve olgunluklarına göre
daha düşük bir oranda çok daha az miktarda yeni bir bağ tarafından alındı
faiz. Bu dünyada inşa edilen ilk kale salonu idi.




                              Su işleri.


Şehre su sağlama işi,
tarih, ama kesin bir şey başarılmadı. Ateş gerekliliği
Koruma zorunluydu, çünkü şehir sadece ahşaptan oluşuyordu
yapılar. Sokaklarda sarnıçlar battı, biri ana caddede
birinci ve ikinci arasında; Biri Weatherford'un kuzeyindeki Houston Caddesi'nde.
Bunlar mümkün olduğunca yağmur suyundan dolduruldu ve
suyun boşa gitmemesi gerektiğine dair büyük özenle korunarak korunmak
amaçlandığı amaçtan yönlendirildi. Yerli su
Amaçlar vagon tarafından verildi ve açık çataldan elde edildi ve
Üçlü'deki soğuk bahardan, Birdville Yolu'ndaki.

Farklı zamanlarda insanlara çok sayıda öneri sunuldu,
ve maliyeti 24.600 $ ile 50.000 $ arasında değişti ve üçten sağlandı
Bir milden bir mil boru hattı.

Mayıs 1882'ye kadar, şehir tarafından bir franchise verilmedi.
B. B. Paddock, M.B. Loyd, Zane-Cetti, John D.'den oluşan bir şirket
Bir su işleri sisteminin inşası için Templeton ve W. P. Wilson.
Yaklaşık altı mil şebeke ve kırk yangın hidrantı sağladı. Bay
Paddock, Holly Water Works'ün etkisini ve ilgisini almıştı
Şirket, Lockhart, New York, Saint Louis'de temsil edilen
Eserleri inşa etmeyi ve kurulmayı kabul eden J. S. Drake ve M.C. Orton
Belirli bir toplam için pompalar. Franchise verildikten sonra
Morgan Jones, E.P. Cowen ve Henry'den oluşan bir şirkete transfer edildi
Franchise ve eserlerin şartlarına uyan McLaughlin
inşa edildi. Daha sonra eserleri şehre sattılar.

17 Ağustos 1878'de Bay J. J. Peters,
Artezyen su Fort Worth altında bulunabilir. İnancını gösterdi
eserleri ve güneybatı bölümünde bir kuyuyu batırmaya devam etti
Şehir, altıncı ve Floransa sokaklarından çok uzak değil. Onun tahmini
Birçok metrenin üstünde bir su akışı ile doğrulandı
yüzey. Peach Street'te ikinci bir kuyuyu batırmak için hemen ilerledi,
Hampton yakınlarında, aynı zamanda bir
belirgin başarı. Aslında bulunandan çok daha güçlü bir akıştı
İlk kuyumda. O zamandan itibaren bir dizi kuyu vardı
Ve neredeyse tüm şehir,
yerli arz. Fort Worth'un Su İşleri Sisteminin Tarihi
Daha sonraki yıllar iyi bilgilendirilmiş tüm erkekler tarafından bilinir ve detaylandırılması gerekmez
Burada.




                            Sokak Demiryolları.


6 Eylül 1876'da, bir şirkete bir franchise verildi.
J. P. Smith. K. M. Vanzandt, W.A. Huffman, Morgan Jones ve Geo. Soylu
Mahkeme evinden Teksas ve Pasifik Deposu'na bir sokak demiryolu için.
İnşaatının sözleşmesi Morgan Jones ve işin
17 Kasım'da başladı. İlk araba Noel'de çizginin üzerinden geçti
Day ve Bay Walter A. Huffman şef olarak görev yaptı. Arabalar
sıradan bir sokak omnibus büyüklüğü hakkında ve
katır Batı Teksas Jack tavşandan daha büyük bir şey. Bu iş
ilk yılın raporundan çok karlı değildi
brüt makbuzların günde 22,00 dolar olduğunu gösteren iş
Her gün 440 kişinin ulaşımını gösteriyor.

1882'de sokak demiryolu inşaatında bir hamle vardı
Muhtemelen paralel olmadan. Parası olan her biri ve bazıları
Hiçbiri yoktu, bir sokak demiryolu inşa etmeyi üstlendi. En önemlisi
Çizgiler Queen City Street Demiryolu ve Rosedale Street Demiryolu
Ökseotu Heights'a giden yol ile iyi bir üçüncü olarak. İkincisi
Jennings Bulvarı'ndan on üçüncü caddeden Ballinger'e inşa edildi,
bu nedenle güney Terrell Bulvarı'na demiryolu boyunca veya
Mahalle ve dolayısıyla Fort Worth & Rio Grande'nin altında batı
Yükseklikler. Bunlar Westmoreland Place'in bulunduğu yerdi. Sonra orada
Politeknik Heights Street Demiryolu ve nehrin karşısında başka bir şey miydi
Ve bir yerde Decatur'a doğru çıkış yolu. Mevcut Çekiş Şirketi çalışıyor
bu ikincisi üzerinde ve değerinin değerinin bulunduğu her şeyin sahibi
Rosedale ve Queen City Lines. Sonra "dokuz mil kemer" vardı
Güney tarafında koştu, Katy ve Santa Fe pistlerini geçti
Manolya Bulvarı'nda ve yedinci koğuşta dolaştı
bir yerlerde.

Fort Worth, Amerika Birleşik Devletleri'nde tümüne sahip olan ilk şehirdi.
Elektrikli aletlerle donatılmış sokak demiryolları.




                               Gaz İşleri.


31 Ağustos 1876'da ilk gaz şirketi J. P. ile organize edildi.
Başkan olarak Smith; John Nichols, Sayman ve J. Q. St. Clair,
Sekreter. Şirkete bir franchise verildi. 26 Kasım'da. A
New Jersey'den John Lockwood ile sözleşme yapıldı.
İşleri inşa edin ve şebekeyi koyun. Kapsamı hakkında bir fikir
Bitki, 20.000 dolara mal olacağı gerçeğinden toplanabilir. .
Işık talebi arttıkça tesis zaman zaman eklendi.
Tüm işletme bölümü gaz sağlanana kadar. Eserler
Sonunda St. Louis'den Bay H. C. Scott'ın yeni bir şirkete satıldı.
ana sahibiydi ve satılana kadar kontrolü altında kaldı
Fort Worth Light & Power Co. ve sırayla
mevcut şirkete mülk.




                            Paketleme evleri.


Bir
Bu şehir için paketleme tesisi. Fort Worth Demokrat,
"Bir şeyleri görmek" için itibar ilk önce 25 Nisan'da tahmini yaptı,
1875, bir gün Fort Worth büyük bir buzdolabının üreticisi olacak
İhracat için etler. Sezonda ve mevsim dışında bu konuda üzüldü ve
Projeyi ilerletmek için her fırsat için izledi. Editör,
Bir adamın Dallas'ta bir bitki kurmak için müzakere ettiğini öğrenmek
Orada, o şehre gitti ve tanıdıklarını kurdu. Öğrenildi
Dallas halkının projeyi çok iyilikle görmediği. .
Adam, adı Richardson sadece şehrin bağış yapmasını istedi
bitki için altı dönümlük zemin. Ona geleceği söylendi
Fort Worth'a, zemini seçebileceğini ve bir tapu olacağını
bir saat içinde ona teslim edildi. Geldi ve duruma baktı ve
Medlin değirmesinin durduğu toprakları seçti. Neyse ki
Toprak John Peter Smith'e aitti ve sadece söylemek gerekirdi
Smith rüzgarda ne vardı ve tapu gelecekti. O dikti
Arazide küçük paketleme tesisi artık Medlin Unu tarafından işgal edildi
Değirmen. Sadece domuzları öldürmek ve soğutmaya çalışırken ve orada olduğu gibi
Teksas'ta çok az domuz vardı, bitki kısa sürdü. Yakında sattı
ve Cisco hakkında dışarı çıktı ve alçıdan alçı yapmak için bir bitki koydu.

Bundan kısa bir süre sonra Higgs adıyla bir adam şehre geldi ve
Güneydoğu'da bir soğutma tesisi dikmek için birkaç gün korunan sermaye
şehrin bir parçası. Sığır yükünü öldürdü ve onları azizlere gönderdi
Louis, ama bu Newcastle ve onun girişimine kömür göndermek gibi oldu
başarısızlığa mahkum edildi. Fabrikasını Bay Isaac Dahlman'a sattı.
Şehirdeki ilk giyim tüccarları Dahlman Bros. firması. O
sığırları öldürdü ve Galveston aracılığıyla Liverpool'a gönderdi, ama onlar
o kadar uzun sürdü ki iyi durumda gelmediler. Bu
üçüncü denemeyi sona erdirdi ama Fort Worth halkını dehşete düşürmedi.
Bunun bir paketleme evi merkezi olmak olduğuna inanıyorlardı ve 1890'da
Otuz adam bir araya geldi ve her biri bin dolar koymayı kabul etti
ve bazı topraklar satın alın ve daha fazla para koyun, hem paylaşın hem de paylaşın
Gerekti. Bay H. C. Holloway, işlerini yönetmek için seçildi.
Şirket ve mevcut bitkilerin bulunduğu araziler satın aldı
ve çitler ve çok ve daha sonra küçük bir ambalajda
ev. Günde 250 sığır ve 1000 domuz kapasitesi vardı. Bunun hakkında
John R. Hoxie, Chicago'dan Fort Worth'a geldi ve düşünüldüğü gibi
Endüstri hakkında her şeyi biliyordu, daha fazla para koymaya, satın almaya teşvik edildi
Daha fazla arazi ve bahçelerin kapasitesini artırın.

O da başarısız oldu ve güvencesiz bir varoluştan sonra bitki
Messrs. Simpson ve Niles of Boston'a satıldı, ikisi de
pratik paketleyiciler. Bay Niles bir iş adamıydı ve yönetimi altındaydı
Hala Fort Worth vatandaşı olan Bay H. A. Judd'un yardımıyla,
Tesis para kazandı. Sahipler tesisin
zamanın gereksinimlerini karşılamadı ve yardımı ile
Kayıt ettikleri şehrin halka açık ruhlu insanlarından bazıları
Zırh ve Swift ilgisi ve mevcut kuruluşları güvence altına aldı.
İlk parayı bitkiye koyan otuz adamın çoğu
Anlaşmayı geçmesi için varlıklarını hediye olarak teslim etti.

Yeni binaların köşe taşı 13 Mart gününde atıldı,
1902, şehir vatandaşlarının büyük bir kalabalığı varlığında.
Bundan sadece bir yıl sonra yeni evlerde ilk sığır öldürüldü.
O zaman Bay Armor, on yıl içinde Fort Worth
Amerika Birleşik Devletleri'nde sığır için ikinci pazar olacaktı. Onun
Tahmin doğrulandı.




                            İtfaiye.


Şehirde bir itfaiye şirketi düzenlemeye yönelik ilk girişim
Nisan 1873.
Demokrat. Gece geldiğinde beraberinde bir "mavi getirdi
kuzey. "
Fırtınaya bakan insanlar ve mevcut olan tek kişi
kağıt. Aşağıda toplantı raporu:

"Demokratın son sayısında verilen farklılıklar uyarınca, biz
Geçen Salı akşamı Mahkeme Binası'na tam yarıda geçti
Yedi, kitle toplantısında vatandaşlarla tanışmak, olmak amacıyla
1 numaralı Fort Worth Hook ve Ladder Company'nin bir üyesi.
Bu yapının basamaklarında konum ve taş bir
biraz havalı, sabır olmayı bırakana kadar pozisyonumuzu koruduk
bir erdem. Bir ruh ortaya çıktı. Söz vermiş olan birkaç kişi
Sadakatle mevcut olmak randevuyu korumayı unuttum.

Aldığımız her projeyi başarılı bir şekilde tamamlamaya kararlı
El, toplantıyı düzenlemek için işe gittik. Bir başkan esastır
herhangi bir toplantıya. Toplantıyı düzenli tutmak için gereklidir ve
Montaja uygun haysiyet verin. Oybirliğiyle seçilmiş başkandık
ve en derin sessizliğin ortasında koltuğumuzu aldı. Ama bir zorluk,
Tamamen beklenmedik bir şekilde kendini sundu. Kayıt tutacak bir sekreter
yargılamalar eşit derecede vazgeçilmezdir. Yapacak kimse yoktu
Sekreter. Küçük engellerle engellenmemeliyiz, nihayet çok
isteksizlik, bu zorlu pozisyonu da üstlenmeye rıza gösterilmiştir. Biri
Finansmanı yönetmek ve fonlarla ilgilenmek için gerekiyordu. Bu bizim
Forte, saymanın sorumlu pozisyonunu üstlendik. Biz o zaman
kendimize beş kişilik bir komite olarak karar vermiştir. .
Bu tür toplantılarda eski bir gelenek için kararlar vardı
bir arkadaş tarafından hazırlandı. Hemen onları benimsemeye devam ettik
Tartışmadan bütün.

Birinci sınıf bir kanca için gerekli tüm makineleri temin ettik ve
Merdiven şirketi, viz: Beş ayak basamaklı bir merdiven,
Sonunda kanca, bir bardak kabı ve ıslak bir battaniye ve şimdi
Kısa bir süre sonra şehrin herhangi bir yerinde yangını söndürün. Tüm Siparişler
Derhal gündüz veya gece yürütüldü.

Dallas artık Fort Worth'un önünde olduğunu iddia edemez. Herald ve
Haberler şikayet ediyor çünkü itfaiyeleri yok. Siparişlerinizi Gönderin
Fort Worth'a, komşu. Eğer senden önce bir iki gün bize haber verirseniz
Ateşe sahip olma niyetinde, makinemizle birlikte olacağız.

Rölyefi için çok yakında bir BA (W) vereceğiz.
ilk yangınla hastalar. Tabii ki bir ateşimiz olacak ya da
kancamız ve merdiven şirketimiz için bir gereklilik olmazdı ve ne zaman
Bir ateş var, elbette bazıları acı çekecek. O zaman nasıl olduğunu bileceksin
Kendin, sevgili insanlar. "

Yaklaşık bir ay sonra yapılan ikinci bir girişim daha başarılıydı. İyi
Sayı çağrıyı yanıtladı ve bir şirket Capt S. P. ile organize edildi.
Başkan olarak Greene, B. B. Paddock, Sekreter ve William T. Field
Ustabaşı. Çoğunlukla katip ve mekanik olmak üzere yaklaşık altmış üye vardı
rulo ve bir çanta oluşturdular ve bir kanca ve merdiven kamyonu sipariş ettiler
gerekli tüm hesaplarla. Bir dizi eğlence
Fonları yükseltmek için verilen, oyunun çok fazla olduğu bir oy alındı
Şehrin en popüler genç bayana oy vermesi gereken
Şirketi adlandırma ayrıcalığı. Önde gelen yarışmacılar Bayan
Sallie Johnson, Col. M. T. Johnson ve Bayan Anna T. Harper'ın kızı,
Bayan B. B. Paddock'un kız kardeşi. Bayan Johnson başarılı oldu
Aday ve şirket babası M. T.'nin onuruna seçildi.
Johnson Hook ve Ladder Company. 1893'e kadar 1 numara olarak kaldı
Ücretli itfaiye, sahneden geçtiğinde organize edildi.
Asla daha hevesli ve başarılı bir grup yoktu
İtfaiyeciler.

17 Ekim 1876'da, City Airs varsayıldığında, bir motor şirketi
organize edildi, burada Yüzbaşı M. B. Loyd başkandı. O da
Fort Worth İtfaiyesi'nin ilk başkanı organize edilen
İkinci şirket ortaya çıktıktan sonra akredite oldu
Devlet İtfaiyesi toplantısına delege. Diğer Şirketler
zorunluluk ortaya çıktıkça ve Fort Worth uzun zamandır zevk aldı
eyaletteki en iyi departmana sahip olma itibarı. Şehir ne zaman
İtfaiyenin yönetimini devraldı ve adamları
Bordro, gönüllülere tüm başvuru sahipleri ve
Bazıları bu yazıda hizmette. Ücretli bir yangın haline geldiğinde
Bölüm, Bay N. H. Lassiter Başkan ve son toplantı
en etkili bir fırsattı. Eski "itfaiyecilerin" çoğu
gönüllü hizmeti dağıtmaya karşı ve
büyük isteksizlik ile sorumluluk. Gazeteler.


  "Steeds'in O'er'e ne verdiğini söylemek için çok uzun,
  Avı kampüs daha fazla süpürdüğünde. "

Bu neredeyse sonsuz bir görev olurdu ve yazarın denemeyeceği bir görev
Bu şehrin gazetelerinin tarihini anlatın. Bu oldu
Hırslı erkeklerin umutlarının ve isteklerinin mezarlığı,
sermaye ve çoğu zaman tecrübesiz, işini üstlendi
Fort Worth'da bir gazete ile takdir edilmeyen bir halk sağlamak.

7 Mart 1860'da Fort Worth'un ilk makalesi vardı. Oldu
Bir adam tarafından Cleveland adıyla başladı ve işletme olarak adlandırıldı.
Ne zamandır devam etti ve yazar ne oldu
Terjde.

İkinci girişim Ekim 1871'de Majör K. M. Vanzandt,
John Hanna, W.H. Overton, Yüzbaşı Sam Evans ve Junius W. Smith satın aldı
Maj. J. J. Jarvis'ten Quitman'daki bir makalenin basın ve malzemesi
Wood County ve buraya taşındı ve Fort Worth Demokrat'ı kurdu. İçinde
Ekim 1872'de, onu kabul eden Yüzbaşı B. B. Paddock'a sattılar
1 Ocak 1873'te makalenin yönetimi ve yönü.
Birleştirildiği 30 Haziran 1882'ye kadar yayına devam etti.
George B. Loving'in sahibi olduğu Canlı Stok Dergisi ile ve
Sürekliliği sırasında itiraf eden Fort Worth Gazetesi
Şimdiye kadar bu durumda basılmış en iyi kağıt.

4 Temmuz 1876'da Demokrat ilk günlük makaleyi başlattı.
Yüzüncü yıl sabahı bir sabah gazetesi olarak,
tek bir abone veya bir satır olmadan habersiz ve eşsiz
reklam. İşletmenin cüretkisi olumlu bir izlenim bıraktı
Şehrin kamu ruhlu ve cömert insanlarında ve
coşku ile desteğine. Ama ne oda ne de himaye yoktu
Üç bin kişilik bir şehirde günlük bir sabah makalesi ve
Patronaj, ancak liberal ne olursa olsun, gerekli
Beslenme ve finansal olarak baştan sona bir başarısızlıktı. BT
çok uyanık ve girişimci küçük bir sayfaydı, gayretle savunuyor ve
Sahibinin yükselmesi için düşündüğü her önlem coşku
şehir.

1873'te Fort Worth Standardı halka yayını yaptı. Sahipti
ve hala şehrin sakini olan Bay J. K. Millican tarafından yönetildi.
Aynı yaz aylarında epitomist tarafından takip edildi,
Kansas'tan gelen Will H. Lawrence. 1873 paniği onu gönderdi
Mutlu avlar. Ölümünde yardımcı editör L. R. Brown,
O zamanlar "yüksek tonlu kahverengi" olarak bilinen malzemeyi kiraladı ve
Yaklaşık üç hafta süren göreve başladı. Halk gerçekleştirdi
iki makale için yer olmadığını, çok daha az üç
Herhangi bir himaye kabul edin.

Standart birkaç yıl sürdü. Demokrat başladıktan kısa bir süre sonra
Günlük, standart aynı deneme, bir akşam gazetesi yayınladı.
Ancak gerekli desteği bulamadı ve son olarak
kaçınılmaz.

Dergi, Ayna, Yıldız, Posta, Tribün, Haberler ve Diğer Birçok Makale
Hızlı ardıllığı izleyen yıllarda geldi ve düştü. .
Birinin deneyiminin erkeklerin hırsları üzerinde hiçbir etkisi yoktu
Bir kağıdı nasıl çalıştıracağını kim bilebilirdi.

1884 baharında Yüzbaşı Paddock, Gazete'ye olan ilgisini sattı.
Bay sevmek ve aktif gazete işlerinden emekli olmasına rağmen
Finansal bir şekilde mülkte birkaç kez ilgileniyor.

1885'te Gazete, bunun için düzenlenen bir hisse senedi şirketi tarafından satın alındı.
Majör Vanzandt, Walter Huffman, Morgan Jones, W.G. Turner, W.
L. Malone, B. B. Paddock ve günaydın yaşamak isteyen diğerleri
şehirde kağıt. Mülkiyet nihayet Bay W.'nin eline geçti.
A. Huffman, hayatı boyunca onu büyük finansal tuttu
fedakarlık ve kayıp. Ama yüksek standardı asla boşa çıkmadı. İyiydi
Hafta her gün yayınlanan kağıt. Bay'ın acı çekebilir ölümünden sonra Huffman, dul eşi makalenin yayınlanmasına devam etmek için denedi. BT
hala büyük mali kayıplarla yürütülüyordu. 1893 paniğinden sonra,
Bayan Huffman, artık gerinim olayına dayanamayacağını fark etti
yayınına ve makaleyi Yüzbaşı B. B. Paddock'a sattı. O vardı
ne arzu ne de işte devam etme hırsı ve sadece
makalenin askıya alınmaması istenen bir dilekle çalıştırılır. O ilerledi
Mülkü devralmak için bir hisse senedi şirketi düzenleyin. Bay W.
L. Malone, o zaman iş dışı, Bay E. G. Senter,
EDEDİK KAYDIRI Posta, Hon. Barnett Gibbs, Bay Sawnee
Robinson, Bay O. B. Colquitt ve bazıları ve bitkiyi ters çevirdi
Onlara. Çok mutlu bir aile olmadığını kanıtladı. En çok
Uyumlu çaba, başarısı kesin değildi; uyumsuzluk ile
Yönetim, felakete mahkum edildi. Bay Paddock onu transfer etti
Bay Malone'a, onu kontrol etmek için ilgiye, böylece
Sorun bir çözüm getirin. Kısa süre sonra Bay Malone öldü
Ve ölümü ile makale mahkum edildi. Bay Senter ile ilişkilendirmişti
Tennessee'den gelen kuzeni Selden Williams
iş. Bunu başarılı olamadılar. Yaz sonunda
1897 Associated Press franchise'ı ve abonelik listesini sattılar
Dallas haberlerine ve bir uyarı olmadan askıya alınmış yayına
Şehir insanlarına. En kötü sadakatsizlik parçasıydı
şimdiye kadar sürdürülen bir kasabaya.

Daha sonra uzun bir süre Fort Worth bir organ veya bir
Günlük bir gazete yolunda savunucu. Kaybı keskin bir şekilde hissetti, ama
İhlal için adım atacak ve sorumluluğu üstlenecek kimse yoktu
bir makalenin yayınlanması. Katılan böyle bir ölüm vardı
Erkeklerin paralarını başka bir girişime koymaktan çekinen her çaba.
Kral adıyla bir adam nihayet geldi ve kesin olarak önerildi
Sabah kağıdı başlatmak için koşullar. İnsanlar bir kağıt istedi
koşulların hevesle kabul edildiğini ve Bay King'in
Herald. Yaklaşık bir ay sürdü. Promotör parayı cebine koydu
onu geliştirmiş ve kendini yeni ve daha taze meralara tutturmuştu. Böylece
İkinci kez halka ihanete uğradı.

Gazete habere satıldığında çok sayıda adamı dışarıda bıraktı
istihdam. Bir kooperatif şirketi düzenlemeye devam ettiler ve
Kaydı yayınlayın. Ne olursa olsun hangi işleri elde ettiler
alabilecekleri fiyat ve cumartesi gecesi gelirleri arasında bölündü.
Çalışma Gücü. Bunlar arasında A.J. SANEGARD, J. A.
Hala onurlu vatandaşlar arasında olan McAllister ve Clarence Lee
şehir. Kayıt hızla iş ve lehine büyüdü. Kamuoyu
promotörlerin sinirini alkışladı ve böyle liberal himaye verdi
bankada parası vardı-böyle bir şey ilk kez oldu
Fort Worth kağıdına. Sonunda Fort Worth kaydıyla birleştirildi,
bu da ücretli bir işletme olmuştur.

Star-Telegram'ın tarihi, başka bir başarılı gazete girişimi
çok yeni ve bu konuda genişletilmiş bildirim gerektiremeyecek kadar iyi biliniyor
kağıt.




                                Oteller.


Demiryolunun gelişi artan otel için bir talep yarattı
tesisler ve kamu ruhlu vatandaşlar
talep etmek. 1 Aralık 1876'da bir şirket başkenti ile organize edildi
30.000 dolar, Yüzbaşı J. C. Terrell Başkan seçildi; W.J. Boaz,
Başkan Vekili; J. Q. SANDIDGE, Sayman ve C.K. Fairfax, Sekreter.
Vanzandt, W.A. Huffman, W.W. Dunn, J.C. Terrell, J. Q.
Sandidge, B.C. Evans, J.E. Streeper, C.K. Fairfax ve W.J. Boaz
yönetim kurulunu oluşturdu. El Paso Hotel vaftiz edildi
ve 22 Eylül 1877'de iş için açıldı.
yetmiş altı oda. Mobilyalı C. K. Fairfax & Co.
Yaklaşık 15.000 dolarlık bir maliyetle. Şimdiki zamanın bulunduğu yerdeydi
Westbrook şimdi duruyor. Binbaşı Vanzandt ve ailesi sahip olmaktan hoşlanmayabilir
O zamanlar bazıları tarafından küçük bir eleştiriye maruz kalmadığını söyledi
Bu bağlamda eylemi için insanların, ama gerçeği
Tarih, kişisel duyguların önünde durmaması gerekir.
Bu tür konular hakkında gerçeği anlatmak. Binbaşı Vanzandt araziye sahipti
binayı dikmek isteniyordu ve
bunu otel için mantıklı bir yer olduğunu bilmek,
Şirket fahiş bir fiyat için. Yarım bloğu koydu
Şirket stokta ödenecek üç bin dolarlık muhteşem toplam.
Herhangi birinin ne olduğunu bilmek ilginç olurdu
Hayatta şimdi itirazları düşünün. Binbaşı sonunda kırk sent aldı
Half bloğunun fiyatını 1200 $ yapan hisse senedi için dolar.
Mülk sonunda M.C. Hurley'e satıldı, ancak ödenen fiyat değil
Bu yazıda mevcut.

O zamanlar diğer hosteliler konak, Clark House, ticari idi
Otel ve diğer daha az iddialı evler, her biri "
şehirde en iyisi. "




                              Sahne çizgileri.


1880'den önce, tüm yolcu işi ve taşımacılığı
Fort Worth'un batısındaki tüm ülke için postalar sahneye çıktı
Demiryolları gibi şehirden yayılan hatlar.

İlk önem satırı ve dikkatini çeken biri
Bütün ülke Fort Worth ve Fort Concho sahne çizgisiydi.
San Angelo'nun bulunduğu yerde duran bu şehirden Fort Concho'ya günlük hat
şimdi bulunuyor. Postane parlamında "yıldız olarak bilinen şey buydu
Rota "Hizmet.

1877'de Postane Departmanı tarafından günlük bir sözleşme yapıldı
Fort Worth'dan Fort Yuma, Arizona'ya, 1560 mil mesafe,
Dünyanın en uzun sahne çizgisi. Fort Worth bağırdı
Duyuru yapıldığında ve bir ziyafet verildiğinde
Hat, Bay J. T. Chidester. Bob McCart, ancak son zamanlarda gelen
Bloomington, Illinois'den şehir,
fırsat ve konuşmasını duyan biri,
bunun tüm tarihteki en büyük ticari girişim olduğu gerçeği
o zamana kadar. Aşamalar on yedi gün içinde Yuma'ya geçti. Ancak
Bunun çok uzun olduğu bulundu. Çakallar ve boynuzlu kurbağalar
Concho'nun ötesindeki ülkenin çoğunu bekleyemezdi
Postaları için bu kadar uzun ve böylece ikinci asistan posta müdürü,
Sakinlerin ve yüklenicilerin ciddi talep edilmesinde,
tazminatı yüzde yüz artırmayı kabul etti. Eğer yolculuk
On üç gün içinde yapılabilir-ki bu kolaydı. Bu
"Yıldız Güzergahı" hakkında kongre soruşturması için konular ama
Asla Chidester bulamadılar. Posta Fort Worth'u bir concord koçunda bıraktı
altı at tarafından çekildi ve transfer edildiği Tharp Springs'e koştu
İki atlı bir Surrey'e. Bunlar Brownwood'a kadar gitti,
Buckboard ve iki bronchos, eğer onlar yolun geri kalanını aldı
kesintiye uğramamıştı.




                              Mahkemeler.


O zaman Tarrant İlçesi'nin bir parçası olduğu yargı bölgesi
Denton, Parker, Wise ve Dallas ilçelerini içeriyordu. Hon. Hardin
Hart bölge hakimiydi. Edward J. Davis'in atanmasıydı ve
Bar veya insanlar arasında çok popüler değil. O kadar kaba bir
Homo cinsinin örneği her zamanki gibi tezgahı süsledi. Alışkanlıkları
çok örnek olmadığını söyledi ve bu onun popülerliğine katkıda bulundu.
Bar-odasının ve pokerin yerel dilini kullanmaya alışıktı
oyun. Bir zamanlar J. C. Terrell, savunmalarını ve
Yargıç cevap verdi, "Şimdi Joe, biliyorsun ki
oyun. Gause, genel inkarında Pat duruyor ve yapmak zorunda kalacaksınız
Arayın veya elinizi bırakın. "

Yüksek mahkemelerin kurallarını çok yüksek tutmadı veya
kararları. Bir keresinde James H. Field bir dava tartışıyordu,
Hakim onu ​​kesintiye uğrattı ve olumsuz bir karar vermeye devam etti.
Bir hukuk kitabı açan saha, "Eğer onurunuz varsa, Yüksek Mahkeme
"; Alanın bankta Yüksek Mahkemenin ne olduğunu söylemesine izin verilmedi
söz konusu. Onu kesintiye uğratan yargıç, "
Mahkeme, eğer istiyorsa, agin söylüyor. "Kararlarının olduğu belirtildi
Genellikle doğru, onları teslim etme tarzına rağmen.

Bölge Mahkemesi, C. C. Cummings, B. B.
Paddock ve Bay Albritton bara kabul edildi. İkincisi
bunların en parlak ve en iyisi, ancak
Yakında yer alan ve terk eden zor zamanların baskısı,
San Diego. Cummings ve padok, hayatta kalan tek üyelerdir.
O zaman bar. Binbaşı J. J. Jarvis yakın bir saniye, geldi
Nisan ayında bu şehre ve John Peter Smith ile bir ortaklık kurdu.




                            Posta Önemlidir.


Postancı, Rev. J. A. Clark tarafından ilk bölümünde gerçekleştirildi.
yıl, ama istifa etti ve P.J. Bowdry, ruhlu bir
Yarışma, onu başarmak için atandı. Bay Clark,
W. T. Ferguson'un ilaç deposunda postane. Çok azdı
Postmaster olmak için endişeli olduğu için yönetiminde sipariş ve dekorum
görevlerinden kurtuldu. İnsanların geride kalması nadir değildi
sayacı ve postalarına kendilerine yardımcı oluyorlar. Bowdry ofisi tuttu
Temmuz 1874'e kadar Başkan Grant, bir yer yapmak için onu kaldırdı
Aynı siyasi inançtan Tyler'dan Col. A. G. Malloy. Mallay
Ofisi tuttu ama kısa bir süre. Kasım ayında koleksiyoncu olarak atandı
Jefferson'daki gümrük ve hemen ayrıldı. Onun olan bowdry
Milletvekili, ofisden sorumlu kaldı. L.
Şimdiki posta müdürü M. Barkley atandı. Babası J. A.
Barkley, Tarrant İlçesi Cumhuriyetçi Partisini oluşturdu
zaman, ancak Washington'daki çekişi,
Oğlu ve J. P. Alexander için atama atandı. O kaldırdı
Ofisi köşesine taşıyarak en başta protesto uluması
O zamanlar "ülkede çıkış yolu" olan ana ve üçüncü sokaklar.




                                 Bankalar.


Fort Worth'da açılan ilk banka, Bankacılık Evi Tidball &
Wilson. Tidball, Ocak 1873'te St.'den şehre geldi.
Charles, Missouri. Onunla ilişkili Virginia'dan John F. Wilson vardı.
Wilson parayı ve tidball'u deneyimini sağladı. George B.
Hendricks, bankanın tek çalışanı idi. Tidball ve o oluşturdu
tüm güç. Ağustos 1874'te Majör K. M. Vanzandt, J.P. Smith ve
J. J. Jarvis, Wilson'ın ilgisini satın aldı ve biraz daha para koydu
ve firma Tidball, Vanzandt & Co. oldu ve 1877'ye kadar kaldı.
Fort Worth Ulusal Bankası ile birleştirildiğinde. İkinci Banka
M. B. Loyd, Jer'den oluşan Loyd, Marklee & Co. Marklee
ve John Nichols. Bu devam etti, ancak Loyd onu sattığında
W.J. Boaz ve Banka'ya ilgi Boaz, Marklee & Co.
Buna karşılık Şehir Ulusal Bankası tarafından başarılı oldu. 1873 yazında,
G. Vanwinkle & Co. Bankası açıldı. G.'den oluşuyordu.
Vanwinkle ve A.P. Wroten. Kısa yaşıyordu. 1873 paniği kapandı
kapıları. Loyd Bankası'na olan ilgisini attıktan sonra Marklee
& Co. Yüzbaşı Loyd, ilk ulusal organizasyona geçti
Bank, başkanı oldu ve bu yüzden ölümüne kadar devam etti
Nisan 1912. D. C. Bennett ilk başkan yardımcısı ve C.H.
Higbee, kasiyer. Yönetmenlerin Zane-Cetti ve S. B. Burnett
Bu yazı.

Durum, Yüzbaşı H. C.'nin 1882 yılına kadar değişmeden kaldı.
Edrington Bryan'dan Fort Worth'a geldi ve tüccarları kurdu
Başkan olduğu Ulusal Bankası ve W.J. Boaz, Vices Başkan
ve George Mulkey, kasiyer. Ekim 1876'da McCrary & Barlow özel bir banka açtı. Firma
John E. Barlow ve Nelson McCrary'den oluşuyordu. Barlow öldü
McCrary hala bu şehrin değerli bir vatandaşı yaşıyor.




                          Texas Bahar Sarayı.


Bu eşsiz ve çekici eğlence yeri,
şimdi yaşayan binlerce anı, ama çok sıra dışı ve güzeldi
Bu konuda birkaç satırın uygun olmayabileceği yapısal.

1888-9 kış ve ilkbaharında inşa edildi ve
Kavşakın kuzeyinde ve karşısında Teksas ve Pasifik Rezervasyonu
Demiryolu ve Galveston caddeleri.

O zaman Toronto, Kanada ve Saint Paul, Minn.
Saraylar ve Sioux City, Iowa, Mısır Sarayı. General R. A. Cameron kim
Fort Worth & Denver'ın kolonizasyonu ve göçmen ajanı,
ürünlerin böyle bir sergisine sahip olma fikrini tasarladı
Fort Worth'da tarla, orman, meyve bahçesi ve bahçe ve
Başka eğlence ve eğlence yeri olmadığında bahar
Ülkenin herhangi bir yerinde.

Yakında bir şirket 50.000 dolarlık bir sermayeyle düzenlendi, bu da 38.000 dolar
Şirket işe başladığında abone oldu. B. B. Paddock
Başkan, W. A. ​​Huffman, Sayman ve Willis H. Post, Sekreter yaptı.
W.F. Sommerville Genel Müdür ve Gen. Cameron
asistan.

Aziz Andrew'un şeklinde olan bina sözleşmesi
Çapraz ve 225x375 feet boyutlarda Thos'a izin verildi. J. Hurley ve
o zamanlar bina inşa etme işinde olan ortakları.
Chicago'dan E. D. Allen, dekorasyonları denetlemek için istihdam edildi.
Zeminler dışında yapıda bir inç kereste yoktu, ancak
En çok işlenmiş, Teksas'ın bir ürünü ile kaplıydı
resimlere sanatsal bir şekilde. Kolayca en güzeldi
yeryüzüne dikilen yapı. 10 Mayıs 1889'da açıldı.
Etkileyici törenler ve şehirdeki herkes hazırdı. Vali
Nebraska'dan Thurston açılış adresini yaptı ve müzik
Elgin, Elgin, Illinois'in grubu tarafından döşenmiştir.
Meksika'nın ulusal grubu ve farklı bölümlerinden diğer gruplar
Ülke sezon boyunca devam ediyordu.

Sarayı tüm parçalarda reklam vermek için hiçbir masraf veya acı çekilmedi
ülkenin. Özel komiteler, "özel arabalarda" seyahat etmek
Washington'a ve Meksika şehrine gönderilecek davetiyeler sunmak için
Başkanlar Harrison ve Diaz iki cumhuriyetin Bahar'a katılacak
Saray. Bu davetiyeler oymacıların sanatının sınırıydı ve
Cömertçe gümüşe bağlı. Bu, abartılı bir örnek
İşe baştan sona katılan yönetim. Sonuç,
Bu, ev insanların cömert himayesine rağmen
10 Haziran gününde kapılar kapatıldığında,
23.000 doların üzerinde bir açık. Başkan Paddock ve yönetmenleri aldı
Parayı toplamak ve şirket faturalarını ödemek için yaklaşık bir saat.

Ocak 1900'de ikinci yıl yöneticileri abonelik açtı
İkinci yıl için para listeleri. Yakında abone oldu ve
İkinci yıl için açılan çalışma. Daha ekonomik planlar kabul edildi
ve fon harcamalarında daha fazla sistem gözlemlenmiştir. Yüz fit
binanın doğu ve batı kanatlarına eklendi ve
Dekorasyonlar ilk yıl kadar ayrıntılı ve güzeldi. Bir
Şehrin yüzlerce vatansever kadını gruplar halinde örgütlendi
her biri on ve yüzden fazla günde sekiz ve on saat çalıştılar
Binayı dekore etmek için günler. Vatanseverlerin böyle başka bir örneği
Amaç daha önce herhangi bir toplulukta görülmedi.

Tamamlandığında bina,
Birinci. Eyaletin her yerinden şehirlere ve ilçelere alan atandı
En çekici dekorasyon için sunulan binada ve ödüller. Bu, birçok kasaba ve ilçenin ilgisini çekti ve sonuç
çok sevindirici.

İkinci yıla katılım,
Güzellik ve çekicilik ve serginin faydası olmuştu
Devlet ve bitişik devletler üzerinde müjdelendi. Sezon en çok
Her açıdan karlı ve başarılı.

Dün gece ama biri büyük bir süslü elbise topuna adanmıştı
Dans için bir alanı olan binanın zemin katında düzenlenen
Yaklaşık 16.000 feet kare. En kapsamlı bir top odası. Özel
Trenler yakın şehirlerden ve kasabalardan işletildi; Dallas'tan getiren
En iyi "Bib ve Tucker" binden fazla insan. Ama onlar
vesileyle tadını çıkarmamaya mahkum. Tıpkı zeminin temizlendiği gibi
Ve ziyaretçiler kapılar "ateş! Ateş!
Ateş !!! "Binada koştu, her mahkumun dehşetini taşıyarak
geniş yapı. Yangının nasıl ortaya çıktığı asla belirlenmedi. BT
Kuzey tarafında, ana binanın merkezi hakkında başladı ve
Bu çizgileri yazmak için gerekenden daha az zaman, tüm yapı bir
Alevler kütlesi, içte ve dış. 7000 olduğu tahmin edildi
Binadaki insanlar ve yüzlerce kişinin neden yok olmadı bir gizem. .
Mevcut şirket yetkilileri, ziyaretçileri
on altı olan çeşitli çıkışlar ve
Ülke hiç dekorum ve iyi düzen ile reddedildi. Her
kişi sorumlu olanların yönünü sanki üzerinde olduğu gibi kabul etti
Askeri bir meydanda geçit töreni. Dört dakika içinde bina bir
Alev kütlesi, içte ve dışta ve on bir dakika içinde bina düştü
yere. O kadar hızlı ateşin yayılması, itfaiyeciler,
Hortumları ile binanın farklı bölgelerinde konuşlanmış
Yangın hidrantlarına bağlı, suyu açmak için zamanı yoktu.

Hayat kaybının korkunç olmadığı,
vesilesiyle. Yaklaşık otuz kişi yaralandı, az çok ciddiye alındı ​​ve
Birçoğu yakıldı. Bayanların düşük boyunlu ve kısa kollu elbiseleri
Onları dekorasyonlardan düşen sindirilere ve parçalara maruz bıraktı
en hafif ve en yanıcı karakterdi.

Sadece bir hayat kurban edildi, bir inşaat mühendisi Al Haynes,
hareketli tahtları yönetmede en aktif ve verimli olanlardan biriydi
Çeşitli çıkışlara ve halka yardım etmek. O görünüyordu
Binadaki herhangi bir kişi kadar havalı ve toplanmış olmak. Ama görünüyordu
Son dakikada özdenetim kaybetmiş ve kaçmak ve atlamak
Aşağıdaki yere bir pencere, on yedi metre mesafe. Düşüş
her iki ayak bileğini de kırdı ve ateşten uzaklaşmasını engelledi
bu da dış kısmın o kısmından öfkeleniyordu. Bazı cesur adamlar aldı
bahçede duran ve daha önce tutan bir çadırdan "uç"
Onlar acele etti ve Haynes'in üzerine attı ve sonra onu uzaklaştırdı
bina. Bu en göze çarpan adam bir işçiydi,
Kötü yakılan Mahoney. Haynes hastaneye kaldırıldı ve
elde edilebilecek en iyi tıbbi tedaviyi aldı, ancak
Ertesi gün alınan yaralanmalara yenik düştü.

Bayan Drew Pruitt'in önderliğinde şehrin bayanları, şimdi
Los Angeles, fonları talep etti ve anıtı anısına dikti
Bu şimdi Main ve Houston sokaklarının dibinde üçgende duruyor.

Halkın Kamusal Ruhuna Kredi olan Bahar Sarayı
Fort Worth, bir ihtişamla dışarı çıktı.




                            Telgraf çizgileri.


İlk telgraf hattı, yaz aylarında Fort Worth'a inşa edildi.
1876. C. L. Frost ve Max Elser'e aitti ve işletildi. Sonra
Demiryolunun gelişi Batı Birliği'ne satıldı. 1886'da
Baltimore & Ohio Telegraph şirketi şehre inşa edildi, ancak yakında satıldı
Batı Birliği'ne.




                            Un değirmenleri. Ticari amaçlar için ilk un değirmeni Messrs tarafından inşa edilmiştir.
Wolcott & Blandin. İş 28 Kasım 1874'te başladı ve ilk
Un 26 Haziran 1875'te yerdi. Daha sonra Joseph H. Brown
değirmene ilgi ve James W. Swayne'nin uzman hizmetlerini güvence altına aldı
Yönetici olarak. Arkadaşları tarafından "Jim" olarak adlandırılan Swayne eğitildi
yasa ve elbette üretimi ve satışı hakkında her şeyi biliyordu
un. İkinci değirmen, layık oğlu Bay M. P. Bewley tarafından inşa edildi.
E. E. Bewley bu yazıda Medlin Mills'in yöneticisi.




                           Kayıtlı sığır.


Kayıtlı ilk sığır, Londra, Ohio'dan Teksas'a getirildi.
James A. Brock, o zaman Fort Griffin, şimdi El Paso'dan. Düşünülüyordu
O zaman aptalca bir girişim olmak, ama zaman ve deneyim
bilgeliğini gösterdi.




                             Kereste bahçeleri.


Demiryolunun Fort Worth'a tamamlanmasının ardından kereste bahçeleri geldi
ve Doğu Teksas'ın her yerinden kereste satıcıları. Tüm bu bölümü
Houston Caddesi, Monroe Caddesi, Doğu ve Batı'da sınırlı şehir ve
Kuzeyde Dokuzuncu Cadde tarafından ve demiryolu kadar güneyde
Rezervasyon, geniş bir kereste bahçesiydi; Ve tüm ülke batı,
Fort Worth'un güneybatısında ve kuzeybatısında bina ile tedarik edildi
Bu şehirden malzeme. Günde yüzlerce vagon yüklendi ve
Fort Worth dışındaki yollar, onu uzaklaştıran vagonlarla kaplanmıştı
Batı San Angelo olarak ve hatta ötesinde. Herkes için en yakın pazardı
batı ülkesi birkaç yıldır ve milyonlarca dolar getirdi
şehir.

İlk pamuk kompres, Col. E. W. Morton tarafından dikildi.
Ticaret sokağının ayağı. Pamukun ilk balyası,
17 Eylül 1877 günü, uygun törenlerle. Eylül
2d, 1878, ikinci bir kompres inşa edildi.

İlk tahıl asansörü, Mark Evans tarafından nerede
Fort Worth & Denver Yolu'nun şimdiki deposu duruyor.

İlk buz fabrikası R. E. Maddox, W. H. Little ve Dr. N. tarafından inşa edildi.
Wallerich, ilk buzdolabının bitkisini satın aldılar ve
bir buz fabrikasına dönüştürdü.




                           Yükselme çabaları.


Reformcu o zaman olduğu gibi buradaydı ve her biri reform yapmaya çalıştı ama
Kendisi, tıpkı şimdi ve aynı başarı ile yaptıkları gibi. Kasaba
bazılarının dehşetine "tamamen açık" ve bir çaba sarf edildi
Açık kumar evine bir son vermek için aralıklar. Bir Büyük Jüri
"Up Borçlular" ın etkisi altına girerek iddianameler ortaya çıkardı
ıslık çalan bir ıslık kulübünün yaklaşık otuz üyesine karşı
Henry Byrne tarafından yönetilen ve yönetilen bir salonun arkası. (Dul eşi Maggie,
hala burada yaşıyor.) Kulüp, iş adamlarından oluşuyordu
şehir; Hiçbiri açık kumar evlerine girmedi. Sahip
İş yok, ıslık çaldılar. Bahisler bir şişe bira idi-eğer
Bira istedi. Her birine karşı bir düzine veya daha fazla iddianame bulundu
üye. Bölge avukatı Dallas avukatıydı. Her durumda ücret
on dolardı. Mahkeme için bir dönem için oldukça iyi bir meblağ. Jüriler
suçlu kararları bulmak zorunda kaldı ve para cezasını değerlendirdi
1/37 bir kuruşa kadar bir kuruş. Ancak maliyetleri taşıdı. İlçe ödenmiş
Eğlence ve Bölge Avukatı için yüzlerce dolar topladı
binlerce. Yeniden seçime aday değildi.




                          AH! Sahip olduğumuz eğlence.


O günlerde çok eğlenceliydi. Kimsenin tadını çıkarmaktan başka yapacak çok şeyi yoktu
Hayat ve Fort Worth'ı artırın. Her ikisini de aşırı sınırda yaptılar. Bir adam
her yıl aynı kıyafet giyebilir ve giymişti ve kimse
tutumsuzluğu veya yoksulluğu hakkında yorum yaptı. Kadınlar aynı elbiseleri giydi
Kilise, Pazar gününden sonra Pazar ve hiç kimsenin eleştirildiği bulunmadı. .
kızlar ve o zamanki gibi güzel kızlar vardı, çok bol değil, sadece
Çünkü çok fazla kız yoktu, aynı elbiseleri giydi (yani
gündüz "önlükler" giymeye başlamadan önce) tüm topluma
Özür veya açıklama olmadan toplantılar.

Elbiselerini yüksek su için kesmeyi gerekli bulmadılar veya
Fiziksel takılarını göstermek için boyunda düşük. Vardı
Mahkeme Salonunda, Bir Salonda Bir Salonda Bir Salonda Bir Salonda ve Özel
Residences, ara sıra. Cotillion, Lancers, Virginia'yı dans ettiler
makara. Tango, Bunny Hug, Türkiye Trot ve diğer fantezi dublörler
bilinmiyor.

Gündüz ve ay ışığında net çatal üzerinde piknikler vardı,
Ay komisyondayken. Herkes mutluydu ve yapmaya çalıştı
Komşusu mutlu. Eski güzel günler.

Pratik Joker, eğlencesini şımartacakları çok zamana sahipti.
Bunlardan en iyilerinden biri, reklamı koruyan genel akranlardı
Otel, beşinci ve ticaret sokaklarının köşesinde. Her zamanki gibi, her biri
Demiryolu haberleri için Qui Vive'daydı. Bir gün John S. Hirshfield
Sahte Telegram, generalden teslim edildi,
Jay Gould'un Özel Sekreteri, o zamanki Teksas Başkanı &
Pasifik, Bay Gould ve bir kapitalist partisinin
O öğleden sonra sahneye gelin ve bu hükmün yapılmasını istemek
Eğlenceleri. O gün "Tom Collins" tarafından imzalandı.
Tüm hayali ve hayali kişiler için kognomen. Ama general yaptı
Bunu bilmiyorum ve piyasadaki tüm hindileri satın almaya devam etti ve
alınacak diğer tüm lezzetler. Davet etmeye teşvik edildi
Daha önde gelen vatandaşların elli Bay Gould ile yemek yemesi. Plan
davet edilen konukların her biri için akşam yemeğini ödemek içindi, böylece
Otel kayıpta kalmaz. Öğleden sonra Charles Fallbush,
Day & Co.'nun toptan likör evi için seyahat eden bir
Western Trip, Dusty ve Seyahat Lekeli ve General'e tanıtıldı
Akranları, Bay Gould'un sekreteri Tom Collins olarak. Fallbush açıkladı
hepsini görmek için partinin önünde Dallas'tan sürdüğünü
Şefinin eğlencesi için düzenlemeler yapıldı. Şema
"Tuck" boaz'a kadar güzel çalışıyordu,
davet edilen konuklar akşam yemeği için ödeme yapacaklardı ve generalin
Böyle bir kayıp için maçı verdi.

"İhale Ayağı", pratik Joker ve birçoğu için kolay bir izdi.
Teksas'taki işlerin durumu hakkında "söylenen masallar"
Teksas'ın geleneklerine kullanılmayan erkeklerde oynanan jestlerin sonucu. Açık
Bir kez bir adam salon için seyahat eden Robinson adında bir adam
Güvenli ve Lock Co., arkadaşlarını Kızılderililerden korkmaktan baya aldı.
O zaman Teksas'ta bir Hintli yoktu, ama elbette yaptı
Bunu bilmiyorum. O zaman seyahat eden bazı adamlar tarafından ikna edildi
Batı Bölgesi'ni Batı'da bir yolculukta ona eşlik etti. Adam
rıza gösterdi ve Comanche'ye kadar gitti. Pazar günü oraya koydular
Ve yabancı bütün gün hikayelerle yeniden düzenlendi.
Hair-freadth, oteldeki parti üyelerinin yaptıkları kaçış
yakın geçmiş. "İhale Ayağı" Kızılderililerden korkmadı. Hakkında
Öğleden sonra parti, sadece birer birer çözüldü
Yabancı ve birlikte olduğu davulcu otelde kaldı. O zaman bir
İkisinin Hint kıyılarında yürümeye başladıkları öneride bulunuldu.
Kasabanın yanında çalışan dere. Gitmekten memnundu. Korkmuyordu
Hintliler. Oh hayır. Şehirden yaklaşık yarım mil uzakta olanlar
Aniden mesquite'den tabancalarını ateşleyerek ve bağırıyordu
deli gibi. Yabancıdan hayatı için koşması söylendi-ve yaptı. Onun
Refakat kısa bir süre sonra onu koşmaya çağırdı. O koştu
Kasaba ve otel altında. Demokrat bir iki sütun yayınladı
Etkinlik ve Robinson'ı on sentte yüz elli kopya sattı
başına. Onları doğusunda tanıdıklarının her birine postaladı.
Mississippi ve bir sonraki sayı hakkında gerçeği anlatana kadar bir kahramandı
olay. Bu sorunun ekstra kopyalarını sipariş etmedi.

Bunlar çoğu zaman neler olup bittiğinin örnek tuğlalarıdır ve
Hayatın bekleyenlere bir yük olmadığını belirtmek yeterli
Bir şeyin ortaya çıkması ve zorlanmalarının tadını nasıl bildiğini kim bilebilir
tembellik.




                         Bir gezi çalmak.


Zamanın en eğlenceli olaylarından biri ilkbaharda meydana geldi
1875. George W. Cole adında bir adam
Pennsylvania, Palo Pinto İlçesinde bir kasaba planı planlamıştı.
Lamar denir. Reklamlarında bunun bir
Teksas ve Pasifik Bölüm Noktası. Çok fazla çok sattı
Her zaman ses çıkarmaya hazır olan "enayi" öğesi
ucuz. Tennessee'ye gitti ve gelmek için bir gezi yaptı ve
Bkz. Teksas. Onlara Lamar'ı göstermek düşüncesinden en uzaktı. O sadece
Teksas'ın ne kadar iyi bir ülke olduğunu görmelerine izin vermeyi amaçladı. Hakkında duymak
Gezi, Demokrat ekstra bir baskı yaptı ve
Genel olarak Tarrant İlçesi ve özellikle Fort Worth. Editör aldı
gazetelerin bir demeti ve geziyi karşılamak için Texarkana'ya gitti
tren. O yerde kahvaltı aldı ve gezi uzmanları
Mututinal yemeklerinin tadını çıkararak, kağıtlar her koltukta dağıtıldı
trende. Kağıda bakmak için zamanları olduktan sonra editör
Trenden geçti ve tanıdıklarını yaptı. O çok inatladı
Tren Dallas'a ulaştığında, onlarla birlikte
Neredeyse hepsi Fort Worth'a gelmeye hazır, hangi yere söz verdi
Onlar ücretsiz ulaşım. O gece her koltuğu önledi
Sahne antrenörleri ve partinin geri kalanı için hackler. Harcadılar
Crutchfield Hotel'de ve sabah bir gece
İş adamları tarafından resepsiyon. General W. L. Cabell, belediye başkanıydı
şehir. Resepsiyon saati geldiğinde kimse yoktu
almak. Kraliyet iyi vakit geçirdikleri Fort Worth'a gitmişlerdi.
Daha sonra bazıları Tarrant County'ye yerleşti. Belediye Başkanı Cabell sahip olduğunu söyledi
Her türden hırsızlık duydu ama ilk kez oldu
bir gezi çalan herhangi birini duydum.




                    Ne tam ne de yanılmaz.


Bu sayfaların tam bir geçmişi olduğu iddiası yok
Şehrin ilk günleri. Birçok şey var ve bazıları
bahsedilmeyen önem ve ilgi. Birçok kişi
Şehrin büyümesine kimler katkıda bulunduğuna dikkat
Burada. Bunun nedeni, hafızanın hatalı olması ve bir isteği ile değil
herhangi birinden kredi saklayın. Olduğu gibi,
bazılarının anısı ve aşina olmayan diğerleri için ilgi çekici
Fort Worth'un gittiği ve ortaya çıktığı mücadeleler
başarı ile.




                          Transcriber'ın notları


-Basılı Baskı: Bu E-Kitaptan Düzenlenen Yayın Bilgileri
  Yayın ülkesinde kamu alanıdır.

-Düzeltilmiş birkaç elle tutulabilir yazım hatası.

-Yalnızca metin sürümlerinde, italikteki metin tarafından sınırlandırılmıştır.
  _UNDERSCORES_.







Project Gutenberg'in Fort Worth'daki ilk günlerinin sonu, B. B. Paddock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY DAYS IN FORT WORTH ***

***** This file should be named 57801.txt or 57801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/8/0/57801/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

