*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys at School (Okuldaki Rover Çocukları)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys at School, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys at School

Author: Arthur M. Winfield

Posting Date: November 29, 2010 [EBook #5780]
Release Date: May, 2004
First posted on September 1, 2002
[This file last updated January 27, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS AT SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda tarafından üretildi

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI

Veya

PUTNAM HALL'UN ÖĞRENCİLERİ

Arthur M. Winfield tarafından
(Edward Stratemeyer)

GİRİŞ

Sevgili Çocuklarım:

"Okuldaki Rover Çocukları", Amerikan askeri akademisinde hiç bir dönem veya daha fazla eğitim almamış olanlarınızın böyle bir kurumun işleyişine dair bir fikir edinebilmesi için yazılmıştır.

Putnam Hall, bu hikayeyi sizin eğlenmeniz ve öğrenmeniz için yazarken aklımda olan belirli öğrenim yerinin gerçek adı olmasa da, gerçekten böyle bir okul var ve sevgili Yüzbaşı
Putnam yaşayan bir kişidir, aynı şekilde canlı, uyanık, eğlenceyi seven Rover kardeşler Dick, Tom ve Sam ve okul arkadaşları Larry, Fred ve Frank de öyle. Aynısı, belli bir dereceye kadar, zorba Dan Baxter ve onun yalaka arkadaşı, yaygın olarak "Kabakulak" olarak bilinen sinsi için de söylenebilir.

Mevcut hikaye kendi içinde tamamlanmış olsa da, bir serinin ilki olarak yazılmıştır ve ardından "Okyanustaki Rover Çocukları" ve "Ormandaki Rover Çocukları" gelir; bu iki ciltte de eski karakterlerimizin çoğuyla tekrar karşılaşacağız.

Bu hikayenin sizin elinizde de önceki hikayelerim kadar ilgi göreceğine güvenerek,

Sevgiyle ve içtenlikle,

EDWARD STRATEMEYER

BÖLÜM I

ROVER ÇOCUKLARINI TANITIYORUZ

"Yaşasın, Sam, sonunda yatılı okula gideceğimiz kesinleşti!"

"Emin misin, Tom? Boş umutlar beslememe izin verme."

"Evet, eminim, çünkü Amca Randolph'un Teyze Martha'ya bizi bir hafta daha evde tutmayacağını söylediğini duydum. Central Park hayvanat bahçesine
katlanmayı tercih ettiğini söyledi - bunu
düşünün!" ve Tom Rover gülmeye başladı.

"Bu bizim için biraz zor, ama neyi
hak ettiğimizi bilmiyorum," diye cevapladı Tom'un küçük kardeşi Sam Rover. "Son zamanlarda oldukça
sert davrandık, aşçı Sarah'a, kiralık adam Jack'e ve Amca Randolph'un evcil köpeği Alexander'a
oyunlar oynadık.
Ama sonra bir şeyler yapmak zorundaydık - ya da kuru çürümeye. Kırsaldaki
hayat yeterince iyi, ama benim için çok yavaş."

"Sanırım New York'ta büyüyen herkes için yavaş bir hayat, Sam. Neden,
burada geçirdiğim ilk hafta sessizliğin beni öldüreceğini düşündüm.
Çok sessiz olduğu için uyuyamadım. Keşke amcam ve teyzem şehre taşınsa. Yeterince paraları var."

"Teyze Martha sessizliği seviyor ve amcam da bilimsel çiftçilik sanatına çok fazla dalmış durumda, onun dediği gibi. Bahse girerim ki bu çiftlikte kalıp tarım üzerine denemeler yapacak ve eserler yazacak, ta ki ölene kadar. Sanırım bunu yapmanın yeterince iyi bir yolu ama bana uygun değil. Hayatın bir kısmını görmek istiyorum --babamın yaptığı gibi."

"Ben de istiyorum. Belki yatılı okula gittiğimizde bir şeyler görürüz."

"Nereye gideceğiz?"

"Bilmiyorum. Katı bir kurum, bundan emin olabilirsin. Amca
Randolph teyzeye üçümüzün de ele alınmasının zamanının geldiğini söyledi.
Dick'in o kadar da kötü olmadığını söyledi, ama sen ve ben--"

"Hayatının sıkıntısıydık, ha?"

"Öyle bir şey. Numaralarda eğlence görmüyor.
Çiftlikte dolaşmamızı, ders çalışmamızı ve her şeyden önce sessiz kalmamızı bekliyor, böylece bilimsel araştırmaları
rahatsız
olmasın. Neden binicilik yapmamıza, nehirde tekne gezisine çıkmamıza veya
diğer arkadaşlarla beyzbol oynamak için köye gitmemize izin vermiyor? Gerçek bir Amerikalı çocuk her zaman hareketsiz kalamaz ve bunu bilmeli," ve kıvırcık başını kararlı bir şekilde sallayarak, Tom Rover cebinden bir beyzbol topu çıkardı ve çiftlik evinin
yanına fırlatmaya başladı, her düştüğünde yakaladı.

Tom topu sadece dört kez havaya atmıştı ki, üst penceredeki bir çift perde
çarparak açıldı ve sert bakışlı yaşlı bir beyefendinin başı belirdi. Beyefendinin saçları griydi, çok düşmüştü ve büyük gözlükler takıyordu.

"Merhaba! Merhaba! Çocuklar, bu ne anlama geliyor?" diye tiz bir sesle duyuldu. "Kuzey cepheli bir yamaçta ekin rotasyonuyla ilgili derin bir sorunun ortasındayken, neden evin üstüne vuruyorsun?"

"Affedersin, Randolph Amca, seni rahatsız etmeyi düşünmedim," diye cevapladı Tom uysalca. "Topu kaldıracağım."

"Hiç durup düşünmüyorsun, Thomas. O topu bana ver."

"Ah, bırak da ben saklayayım, Randolph Amca! Bir daha
eve fırlatmayacağım, onur parlak."

"On dakika içinde o sözü unutacaksın, Thomas; seni iyi tanıyorum. Topu havaya fırlat," ve Bay Randolph Rover ellerini uzattı.

"Tamam, o zaman; al bakalım," diye cevapladı Tom, bir haftalık harcamasına mal olan
topu böyle kaybettiği için biraz sinirlenmişti;
ve küreyi inanılmaz bir hızla yukarı doğru fırlattı. Bay Rover
bir vuruş yaptı, ancak top ellerinin arasından kaydı ve
burnunun üstüne düştü.

"Oh!" diye bağırdı ve gözden kayboldu, ancak bir an sonra tekrar belirdi ve Tom'a yumruğunu salladı.

"Sen genç herif! Bunu bilerek yaptın!" diye geveledi ve
mendilini çıkardı, çünkü burnu kanamaya başlamıştı.
"Daha önce hiç kimse üç çocuk tarafından bu kadar işkence gördü mü?"

"Şimdi yine aynı şeyle karşı karşıyasın, Tom," diye fısıldadı Sam.

"Sana vurmak istememiştim, Randolph Amca. Neden
anında yakalamadın?"

"Anında mı?" diye tekrarladı amca. "Sence ben top mermilerini yakalamaya
alışkın mıyım?"

"Hiç beyzbol oynamadın mı?"

"Asla. Zamanımı yararlı bir çalışmayla geçirdim." Yaşlı beyefendi mendilini burnuna götürmeye devam etti ve
gözlüklerini düzeltti.

"Şansımıza şükür, hepiniz önümüzdeki hafta yatılı okula gideceksiniz ve Valley Brook civarında bir kez daha biraz huzur ve sessizlik
yaşayacağız!"

"Nereye gideceğiz, Randolph Amca?" diye sordu Sam.

"Pazartesi sabahı yola çıktığınızda bunu öğreneceksiniz."

"Şimdi bize söylemenizde bir sakınca olmaz," diye homurdandı Tom.

"Sabırlı olmayı öğrenmelisiniz, Thomas. Tek umudum, yatılı okuldaki hayatın sizi gerçek bir adam
yapması."

"Elbette hepimiz birlikte mi gideceğiz?"

"Evet, birlikte gideceksiniz, ancak Richard'la çok iyi anlaşabiliyorum, o sizden veya Samuel'den çok daha sessiz ve çalışkan."

"Sanırım size çekmiş, Randolph Amca."

"Öyleyse, daha kötüsünü yapabilir. Bu arada, ikiniz de burada ne yapıyordunuz?"

"Hiçbir şey," dedi Sam'den.

"Yapacak bir şeyimiz yok. Bu çiftlik dünyanın en yavaş yeri," diye ekledi Tom.

"Sana bahsettiğim bilimsel ve tarımsal çalışmaları neden incelemiyorsun? Bilimsel çiftçilik için neler yaptığımı gör."

"Ben çiftçi olmak istemiyorum," dedi Tom. "Ben bir denizci olmayı tercih ederim."

"Bir denizci!" diye soluk soluğa kaldı Randolph Rover. "Her şeyden önce! Bir denizci dünyadaki en önemsiz kişidir!"

"Sanırım denizde demek istiyorsun, amca," dedi Sam sırıtarak.

"Benimle dalga geçme, Samuel. Evet, Thomas--bir denizcinin görevi
kesinlikle hiçbir şeye denk gelmez. Bilimsel çiftçilik işte budur!
Dünyanın yüzünde toprağı işlemekten daha asil bir şey yoktur."

"Seni hiç sabanın arkasında görmedim, Randolph Amca," diye cevapladı Tom, mavi gözlerinde bir ışıltıyla. "Ayrıca, geçen yıl
çiftliğin geride kaldığını söylediğini duydum."

"Tut, tut, oğlum! Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Ürünlerde ufak bir
yanlış hesaplama yaptım, hepsi bu. Ama bu yıl daha
iyi olacağız."

"Geçen yıl da para kaybettin," diye yorumladı Sam.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bay Woddie, Corners'daki bakkal."

"Bay Woddie bakkalcılıktan anlıyor olabilir ama
çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyor, bilimsel veya başka türlü. Deneyler için birkaç bin dolar harcadım ama param boşa gitmedi. Yakında
mükemmel sonuçlar elde edeceğiz. Tarım topluluğumuzun bir sonraki toplantısında tüm New York Eyaletini şaşırtacağım," ve Bay Randolph Rover elini görkemli bir şekilde salladı. Bilimsel çiftçiliğin onun hobisi olduğunu görmek kolaydı.

"Randolph!" Bu, şimdi kocasının yanında beliren Bayan Rover'ın sesiydi. "Burnuna ne oldu?"

"Tom topuyla bana vurdu. Şu an iyi, ama biraz
kanadı. "

"Kötü çocuk! Ama tam ona göre. Sarah, ay sonunda gideceğini bildirdi. Tom ve Sam'in ona
oynadığı şakalara dayanamadığını söylüyor."

"Gitmesine gerek yok, çünkü çocuklar yatılı okula gidiyor, biliyorsun."

"Onları daha önce göndereceğine söz verdiğini söylüyor."

"Bu sefer gidecekler, bundan emin olabilirsin. Artık
merdivenlerden yukarı aşağı koşturmalarına ve gürültülerine
dayanamıyorum. Pazartesi sabahı gidecekler."

"Yarın göndersen iyi olur."

"Şey--şey--bu biraz ani."

"Sarah'ın ayı cuma günü doluyor. Çocuklar evden çıkmadığı sürece kesinlikle gidecek. Ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi aşçı."

"Muhallebili turtaları yaktığı zamanlar hariç," diye ekledi Tom.

"Ve sütlacı tuzladığı zamanlar!" diye ekledi Sam.

"İkinize de susun. Randolph, onları gönder."

"Tamam, göndereceğim. Çocuklar, bir iki saatliğine evden uzaklaşmalısınız."

"Balık tutmaya veya yüzmeye gidebilir miyiz?" diye sordu Tom.

"Hayır, nehrin yakınına gitmenizi istemiyorum, boğulabilirsiniz."

"İkimiz de yüzebiliriz," diye cesaret etti Sam.

"Önemli değil - güvenli değil - ve zavallı babanız sizi benim bakımıma bıraktı."

"Köye gidebilir miyiz?"

"Hayır, orada kötü arkadaşlar edinebilirsiniz."

"O zaman nereye gidelim?" diye sordu iki çocuktan aynı anda.

Randolph Rover şaşkınlıkla kafasını kaşıdı. Hiç kendi çocuğu olmamıştı ve kardeşinin çocuklarını yönetmek açıkça onun ötesindeydi. "Mısır tarlasına gidip
başakların oluşumunu inceleyebilirsiniz--"

"Onları böğürtlen toplamaya gönderin," diye önerdi Bayan Rover. "Yarın böğürtlenleri turta yapmak için istiyoruz ve bu onlara yapacak bir şey verir."

"Tamam; Çocuklar, böğürtlen toplamaya gidebilirsiniz. Ve yaramazlık
yapmaktan kaçının."

"Bizim için sorun değil," diye cevapladı Tom. "Ama o
topu bana verebilirsin."

"Sabah sana vereceğim," diye cevapladı Randolph Rover ve
karısıyla birlikte pencereden uzaklaştı.

Görünmez olurlar olmaz, Tom iki elini
sahte bir trajediyle havaya kaldırdı, "Ah, Horatio, bu heyecan beni öldürüyor!" diye
haykırdı sahnede fısıldayarak. "Bizi yaramazlık
yapmaktan alıkoymak için böğürtlen toplamaya gönderdiler! Sam, nereye gidiyoruz?"

"Eh, hiçbir şey yapmadan etrafta dolanmaktan daha iyi. Bana gelince,
yatılı okula gideceğimiz için mutluyum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama nereye gideceğimizi bilmek istiyorum?"

"Keşke bir askeri akademiye gitseydik!"

"Yaşasın! Tam da istediğimiz şey! Ama öyle bir şans yok. Böğürtlen
sepetlerini al ve gidelim. Bu arada, Dick nerede?"

"Posta için köye gittim. İşte o yoldan aşağı geliyor
şimdi" ve Tom çayırların arkasındaki uzak bir patikayı işaret etti.

İki çocuk büyük çiftlik evinin arkasındaki bir odunluğa aceleyle girdiler
ve bir sepet ve iki teneke kova aldılar. Bunları ellerinde tutarak
Dick Rover'ın takip ettiği
yol ​​boyunca bulunan meyve bahçesine doğru yola koyuldular, niyetleri kardeşlerini
önlemek ve onlara herhangi bir mektup olup olmadığını görmekti.

Üç Rover çocuğundan Richard, yaygın olarak Dick olarak bilinirdi, en büyüğüydü.
On altı yaşındaydı, uzun boylu, zayıftı ve koyu gözleri ve koyu saçları vardı. Oldukça sessiz bir çocuktu, okumayı ve çalışmayı severdi,
ancak arada sırada, Tom'un ifade ettiği gibi, "serbest kalmak" istediğinde, iyi vakit geçirmekten geri kalmazdı.

Richard'ın yanına bir yaş küçük Tom geldi, bulunabilecek en neşeli çocuktu, hayat ve "hareket" dolu, her türlü oyunu oynamaktan geri kalmayan insanlardı, ama altın kalpliydi, amcası ve teyzesinin bile kabul etmek zorunda hissettiği gibi.

Sam en küçüğüydü. Sadece on dört yaşındaydı, ama Tom ile aynı boydaydı ve genel olarak aynıydı ve ikili kolayca ikiz sanılabilirdi. Tom kadar şakacı değildi, ama birçok açık hava sporunda kardeşlerinden daha iyiydi.

Üç Rover çocuğunun hikayesi ilginçti. Onlar, mineral uzmanı, altın madeni sahibi ve gezgin olarak
geniş çapta tanınan bir beyefendi olan Anderson Rover'ın tek çocuklarıydı. Bay Anderson Rover, fakir bir genç olarak Kaliforniya'ya gitmişti ve orada madenlerde bir servet kazanmıştı. Doğu'ya döndüğünde, New York'ta evlenmiş ve yerleşmişti ve orada üç erkek çocuğu doğmuştu.

Richard henüz on yaşındayken Bayan Rover'ı bir ateş salgını sarmıştı. Şok o kadar ani gelmişti ki Anderson
Rover sersemlemişti ve birkaç hafta boyunca adam ne yapacağını bilemedi. "Batı'da kazandığım tüm parayı al ama bana karımı geri ver!" dedi kalbi kırık bir şekilde ama bu mümkün olamazdı ve kısa bir süre sonra üç oğlunu bir hizmetçinin sorumluluğuna bıraktı ve Avrupa'yı gezmeye çıktı, bir değişiklik yapmanın faydalı olacağını düşünüyordu.

Geri döndüğünde değişmiş bir adam gibi görünüyordu. Huzursuzdu ve bir seferde birkaç haftadan fazla evde kalamazdı.
Çocukları New York'taki bir yatılı okula yerleştirdi ve Batı'ya geri döndü, burada altın madenlerinde bir grev daha yaptı; ve
bir kez daha
geri döndüğünde servetinin iki ila üç yüz bin dolar arasında olduğu bildirildi.

Ama şimdi aklına yeni bir fikir gelmişti.
Afrika hakkında okumuştu ve o ülkenin keşfedilmemiş büyük bölgelerinde
altın olması gerektiği sonucuna varmıştı.
Afrika'ya gitmeye, bir keşif gezisi düzenlemeye ve şansını denemeye karar verdi.

"Bana on ila yirmi bin dolardan fazlaya mal olmayacak," dedi kardeşi Randolph'a. "Ve beni milyoner yapabilir."

"Gitmeye mecbursan, seni durdurmam," olmuştu Randolph
Rover'ın cevabı. "Peki ya bu arada oğulların?"

Bu ciddi bir soruydu, çünkü Anderson Rover aldığı riski çok iyi biliyordu, birçok beyaz adamın Afrika'nın içlerine gidip asla geri dönmediğini çok iyi biliyordu. Sonunda
Randolph Rover'ın Dick, Tom ve Sam'in geçici
koruyucusu olması kararlaştırıldı. Bunu başaran Anderson Rover yola çıktı ve bu, ailesinin ondan duyduğu son şeydi.

Ölü müydü yoksa diri miydi? Oğlanlar ve amcaları bu soruyu yüzlerce kez düşünmüştü. Her posta endişeyle izleniyor,
ama gün geçtikçe hiçbir haber gelmiyordu, ta ki beklemek eski bir hikaye haline gelene ve herkes cesur kâşifin ölmüş olması gerektiği yönündeki kasvetli kanaate varana kadar. Üç beyaz adam ve yirmi yerliyle birlikte karaya çıkmış ve iç bölgelere gitmişti ve onunla ilgili olarak öğrenilebilen tek şey buydu.

Anderson Rover'ın ayrıldığı sırada Randolph, New York Eyaleti'nin Mohawk Vadisi'nde iki yüz dönümlük bir çiftlik satın almak üzereydi. Ancak arazi bir yıl sonrasına kadar el değiştirmemişti ve sonra Dick, Tom ve Sam'den metropoldeki hayatlarını bırakıp Dexter Corners köyünden bir mil uzaktaki kırsala yerleşmeleri istendi.

Bir ay boyunca her şey çok iyi gitmişti, çünkü her şey yeniydi ve Tom'un ifade etme biçimiyle "piknik" gibiydi. Çiftliği baştan sona koşmuşlardı, ahırın çatısına tırmanmışlardı, dereyi keşfe çıkmışlardı ve Sam kiraz ağacının tepesinden düşerek kolunu kırmıştı. Ama bundan sonra yenilik
geçti ve çocuklar endişelenmeye başladı.

"Yapacak bir şey istiyorlar," diye düşündü Randolph Rover ve onları bilimsel çiftçilik, dediği gibi, çalışmaya
götürdü. Bunun üzerine Dick biraz ilerleme kaydetti, ama amca Tom ve Sam ile hiçbir şey yapamadı. Sonra son ikisi serbest kaldı ve gelen herkese şakalar
yapmaya başladı ve hayat çalışkan Randolph ve onun sessiz eşi için bir yükten farksızdı.

"Onları bir yatılı okula veya başka bir yere göndermeliyim,"
Randolph Rover derdi ama o konuyu ertelemeye devam etti,
umutsuzca kayıp kardeşinden yakında haber alabileceğini umarak.

BÖLÜM II

YOLDA BİR KARŞILAŞMA

"Seni patikaya kadar yarıştıracağım," dedi Sam, odunluk geride kaldığında.

"Tamam," diye cevapladı Tom, her zaman koşmaya hazırdı. "Burada
hedefe uy. Hadi bakalım--bir, iki, üç! Hadi!"

Ve çayırın üzerinden geçtiler, bir çift geyiğin çevikliğiyle iki hendeği
atladılar ve dikenli çalılıkları ve alt giysilerinin
yapabileceği yırtıkları umursamadan ötesindeki küçük çalılıkları
yırttılar. İlk başta Tom öne geçti, ancak Sam
hızla onu geçti ve sonra onu geçti.

"Hiçbir faydası yok--sen her zaman benden hızlı koşabilirsin," diye soludu Tom, Sam patikayı ondan on metre önde geçtiğinde durduğunda. "Ben de anlayamıyorum. Bacaklarım seninkiler kadar uzun ve akciğerlerim de en az senin kadar büyük sanırım."

"Koşunu bilimsel olarak yapmak istiyorsun, Tom. New York'taki o atletik
eğitmen--"

"Ah, bilimsel işlerini boş ver, Sam! Amca bize yeterince veriyor, o yüzden sen başlama. Acaba Dick, Larry Colby'den bir
mektup
aldı mı acaba? Geçen hafta yazacağına söz verdi. Yakında
yatılı bir okula gidecek."

"Birkaç dakika içinde öğreneceğiz. Acaba Larry nerede--Aman Tanrım,
dinle!"

Sam, yardım için yüksek bir çığlık kulaklarına ulaştığında sözünü kesti.
Kalın ağaçlarından oluşan bir korudan geçen bir noktadan, patikadan geliyordu.

"Bu Dick'in sesi! "Yardım istiyor!" diye bağırdı Tom'un dudaklarından. "Hadi!" ve bitkin durumunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu. Daha önce olduğu gibi, Sam onu ​​kolayca geride bıraktı ve kısa süre sonra en vahşi karşılaşmanın
sahnesine geldi.

Altı fit boyundaki iri yarı bir serseri Dick Rover'a saldırdı
ve onu sırtüstü fırlattı. Serseri şimdi yere serilmiş çocuğun göğsünün üzerinde diz çökmüş, aynı zamanda Dick'in yelek cebinden bir saat
çıkarmaya çalışıyordu.

"Orada kıpırdama, yoksa kafana vururum!" diye bağırdı serseri, saat zincirini bırakıp kirli elini Dick'in ağzına
kapattı.

"Kıpırdama--kalmayacağım!" diye geveledi Dick. "Bırak beni!"

"Kıpırdayacaksın--eğer senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan. Cüzdanın bende ve şimdi o saat ve o
yüzüğü almak zorundayım."

"Hayır! Saati benden çalma! O babama aitti!" diye soludu Dick ve saat cebinden çıkarken ona
bir yumruk attı. "Yardım edin! Yardım edin!"

"Çeneni kapatacak mısın!" diye bağırdı serseri şiddetle ve
genç adama yumruğuyla vurdu.

Tam bu sırada Sam belirdi. Bir bakışı ona durumun ne olduğunu söyledi ve bir an bile beklemeden serserinin arkasına
geldi ve onu omuzlarından yakalayıp
geriye fırlattı.

"Sam! İyi yapmışsın!" diye haykırdı Dick neşeyle. "Onun kaçmasına izin verme!"

"Ne demek istiyorsun, evlat?" diye sordu serseri, dönüp ayağa fırlarken.

"Kardeşimi rahat bırakıyorsun--benim demek istediğim bu," diye cevap verdi.

"Cüzdanımı ve o saati bana ver!" diye devam etti Dick, çünkü serseri her iki eşyayı da, her elinde bir tane olmak üzere tutuyordu.

"Evet, vereceğim--hayır," hazır cevaptı, aniden dönerek, serseri ağaçlıkların arasından koşmaya başladı.

Beklemeksizin Sam peşinden koştu, ardından Tom geldi, Tom da onu takip etti. Dick arkadan geldi, sırt üstü düşürüldüğü için çok fazla soluk soluğaydı, onlara yetişemedi.

"Nehre doğru gidiyor!" diye bağırdı Tom, hırsıza yetişemeden birkaç dakika koştuktan sonra. "Eğer bir teknesi varsa kaçar!

"Sanırım bir teknesi yok, Tom. Sıradan bir serseriye benziyor."

"Yakında öğreneceğiz."

Serseriyi göremiyorlardı ama ağaçlıkların ötesindeki çalılıkların arasından geçerken onu oldukça net duyabiliyorlardı.
Sonra bir çarpma sesi ve acı dolu bir haykırış duyuldu.

"Tökezledi ve düştü!" dedi Sam ve hızını iki katına çıkardı.
Kısa süre sonra serserinin düştüğü yere ulaştı. Daha fazla ilerlemek üzereyken, iyi bilinen bir nesne gözüne çarptı.

"İşte cüzdan!" diye bağırdı ve makaleyi aldı.
Hızlı bir inceleme, içindekilerin sağlam olduğunu gösterdi; ve iki çocuk, Dick'in hala onları takip ettiği şekilde takip etmeye devam ettiler.

Artık nehre doğru yokuş aşağı gidiyorlardı ve kısa süre sonra ıslak bir çayır parçasına rastladılar.

"Burada dikkatli olmalıyız," diye gözlemledi Tom ve tam o sırada ayak bileklerine kadar suya ve çamura
battı. Ama serseri artık
nehre doğru yönelirken görülebiliyordu ve onu takip etmeye devam ettiler.

Sam dehşet içinde bir çığlık attığında kıyıdan hala elli yard uzaktaydılar.
"Bir teknesi var!"

"Öyle. Dur bakalım, hırsız!"

"Dur yoksa birinizi vururum!" diye homurdandı serseri,
düşmüş bir ağacın yanında demirlemiş düz tabanlı bir tekneye atlarken.
Tabancası yoktu ama çocukları korkutabileceğini düşündü.

Durdular ve bir an sonra düz tabanlı tekne
nehir kıyısından uzaklaştı. Bu sırada Dick nefes nefese
yukarı çıktı.

"Öyleyse kaçtı!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet," diye cevapladı Sam, "ama işte cüzdanın."

"Peki ya saatim?--babamın Afrika'ya gitmeden önce bana verdiği saat?"

"Sanırım hala onda," dedi Tom.

Bunun üzerine Dick homurdandı, çünkü saat Bay Rover'ın yıllardır taktığı
güzel bir altındı. Dick saati yalvarmıştı ve
son anda ona emanet edilmişti.

"Bir şekilde o saati geri almalıyız!" dedi. "Buralarda başka bir tekne yok mu?"

"Harrison'ın çiftliğine kadar bir tane var."

"Çeyrek mil uzaklıkta."

"Daha yakın olduğunu sanmıyorum."

"Ve nehir burada iki yüz fit genişliğinde! Ne yapacağız?"

Bu kafa karıştırıcı bir soruydu ve üç çocuk da birbirlerine boş boş baktılar. Bu arada, hırsız bir çift kürek almış ve onları beceriksizce kullanıyordu, bu da onları kullanmaya alışkın olmadığını açıkça gösteriyordu.

"Bir teknemiz olsaydı onu kolayca yakalayabilirdik," diye gözlemledi Tom. Sonra
gözleri devrilen ağaca takıldı. "Bir fikrim var! Hadi bunu anlatmaya çalışalım! Dick'in saatini geri alabilirsek ıslanmayı umursamam."

"Evet, evet; tam da istediğim şey!" diye hemen araya girdi ağabeyi.

Herkes yaklaşık bir ayak çapında ve yirmi beş veya otuz ayak uzunluğunda olmayan düşmüş ağaca doğru koştu. Zaten yarı yarıya suyun içindeydi ve onu itmek kolaydı.

"Kürekler veya bir sırık olmadan pek bir şey yapamayız," dedi Tom. "Bir dakika," ve başka bir düşmüş ağaç gördüğü yere geri koştu, uzun, ince bir akçaağaç fidanı. Kısa süre sonra bunu eline aldı; ve dallarından temizlendiğinde büyük bir sırık oldu. Dick ve Sam suyun içindeki ağacın üzerine oturdular ve Tom dik bir dala yaslanıp itti. Nehir derin değildi ve zorlanmadan dibe ulaşmaya devam etti.

Bu sırada serseri, hızla akan ve hem tekneyi hem de ağacı çeyrek mil aşağıdaki bir viraja doğru
taşıyan derenin yarısına gelmişti.

"Geri dön, vurulmak istemiyorsan!" diye bağırdı adam vahşice,
ama tabanca görünmediği için tehdide aldırış etmediler;
ve bunu gören hırsız kaçmak için çabalarını iki katına çıkardı.

Karşı kıyıdan hala dörtte bir uzaklıktaydı,
ve ağaçtaki çocuklar Sam bir
bağırış attığında, akıntının ortasındaydı. "İşte küreklerinden biri gitti! Şimdi onu yakalayabiliriz--eğer çok uğraşırsak!"

Kürek gitmiş olduğu doğruydu ve serseri, bıçağı geri alma
kaygısıyla neredeyse ikinci küreği de kaybediyordu. Ama çabaları
başarısız oldu ve kendisini kıyıya doğru kürek çekmeye başladı,
bu arada takipçilerini endişeyle izliyordu.

"Onu yakalayacağız," dedi Dick cesaretlendirici bir şekilde, o sırada, şap! Tom,
bir şimşek gibi
denize düştü, sırığının alt ucu nehrin dibindeki
düz bir kayaya kaymıştı. Büyük bir şakırtı duyuldu ve Tom'un yeniden ortaya çıkması tam bir dakika sürdü - yirmi fit
uzakta ve sırığı olmadan.

"Merhaba! Biri bana gemide yardım etsin!" diye tükürdü, çünkü o kadar
hızlı
bir şekilde denize düşmüştü ki büyük miktarda
su yutmuştu.

Hem Sam hem de Dick ona ulaşmaya çalıştılar ama başaramadılar. Sonra
akıntı ağacı yakaladı ve her iki çocuk da başları dönene kadar
onu döndürdü.

Ona yardım edemeyeceklerini anlayınca ve biraz
nefesini geri
kazanarak Tom ağaca doğru yola koyuldu. Ama yüzünden akan su onu kör etti ve daha ne kadar yaklaştığını anlamadan ağaç
döndü ve kafasının yan tarafına çarptı.

"Oh!" diye inledi ve gözden kayboldu.

"Tom vuruldu!" diye soluk soluğa kaldı Sam. "Şimdi kesinlikle boğulacak!"

"Ona yardım edebilirsem hayır!" diye bağırdı Dick ve kardeşinin yardımına
atlamak için denize atladı. Ama Tom hala görüş alanında değildi ve birkaç saniye
bulunamadı.

Sam endişeyle bekledi, yarı yarıya nehre atlamak istiyordu. Serseri artık unutulmuştu ve fark edilmeden karşı kıyıya indi. Hemen çalılıklara daldı ve
görünüm alanından kayboldu.

Sonunda Dick, Tom'un kolunu gördü ve ona doğru bir hamle yaptı. Daha yeni tutmuştu ki Tom döndü ve onu boğazından ölümcül bir
kavrayışla yakaladı, çünkü ne yaptığını
bilemeyecek kadar şaşkındı.

"Kurtar beni!" diye inledi. "Ah, başım! Kurtar beni!"

"Ben tutarım, Tom; sadece beni bu kadar sıkı tutma," diye cevapladı Dick. "Ben--hava
alamıyorum."

"Yüzemem--çok üzgünüm," diye cevapladı; ve Tom ağabeyini her zamankinden daha sıkı
kavradı.

Çare olmadığını görünce, Dick boğazındaki parmakları
tuttu ve onları tüm gücüyle serbest bıraktı. Sonra kendini Tom'un arkasına savurdu ve onu kollarının altından yakaladı, bu arada ikisini de su üstünde tutmak için suda çırpınıyordu.

"Sam, şu ağacı daha yakına getiremez misin?" diye seslendi.

Cevap gelmedi ve etrafına baktığında, ağacın ve küçük kardeşinin yüz metre ötede olduğunu ve artan akıntının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde nehirden aşağı doğru yelken açtığını gördü. Çeyrek mil aşağıda, Kambur Şelalesi olarak bilinen, çok az teknenin ciddi bir aksilik yaşamadan geçtiği bir dizi tehlikeli akıntı vardı.

"Sanırım Sam'in elleri dolu," diye düşündü. "Tom'u kıyıya tek başına
götürmeliyim. Ama zor bir iş olacak, bunu görebiliyorum."

"Ah, Dick!" dedi Tom'dan. "Başım topaç gibi dönüyor!"

"Ağaç sana çarptı, Tom. Ama sessiz ol, ben seninle
ilgileneceğim."

"Yüzme bilmiyorum, baştan aşağı ıslak bir bez gibi hissediyorum."

"Yüzmeyi boş ver. Sadece beni tekrar boğazımdan yakalama, o zaman iyi olacağız," Dick'in güven verici cevabıydı ve kardeşi daha pasif hale geldikçe hırsızın
karaya çıktığı kıyıya doğru yola koyuldu.

Akıntı onları sürükleyip duruyordu, ama ağacı taşıdığı kadar hızlı değildi. Kısa süre sonra viraja yaklaşıyorlardı. Dick
erkekçe yüzüyordu, ama
şimdi neredeyse bitkin düşmüştü.

"Başaramazsın, Dick," diye inledi Tom. "Kendini kurtarsan iyi olur."

"Ve seni bırakmak mı? Hayır, Tom. Biraz gücüm kaldı
ve--Yaşasın, dibe vurdum!"

Dick haklıydı: ayakları bir kum setine inmişti; ve ayağa kalktığında, iki çocuk da suyun sadece koltuk altlarına kadar olduğunu gördü. Bu koşullar altında kıyıya dikkatlice yürüdüler ve burada dinlenmek için
kendilerini attılar.

"O hırsız gitti," dedi Dick kasvetli bir şekilde.

"Saatim de!"

"Ama Sam nerede?" diye sordu Tom, sonra kardeşine anlamlı bir şekilde baktı.

"Kambur Şelalesi!" diye bağırdı Dick'ten. "Sam! Sam!" diye bağırdı;
"nereye gittiğine dikkat et!"

Ama haykırışına hiçbir cevap gelmedi, çünkü Sam çoktan
duyulmayacak kadar uzağa
gitmişti.

BÖLÜM III

SAMS'İN KAMBURA ŞELALELERİNDEKİ MACERASI

Dick, Tom'un yardımına atlayıp denize atladıktan sonra birkaç dakika boyunca Sam'in tek düşüncesi iki kardeşiydi.
Ağaca mı yoksa kıyıya mı güvenli bir şekilde ulaşabileceklerdi?
Şiddetle dua etti.

Ağaç, bir yan akıntıya kapılıp dönüp durdu ve
sonra girdaplar o kadar hızlandı ki Sam'in başı döndü ve
düşmemek için sıkıca tutunmak zorunda kaldı.

Dick'in Tom'u arkadan yakalayıp kıyıya doğru gittiğini gördü ve sonra
bir şimşek gibi kendi durumunun farkına vardı.
Doğaçlama teknesini yönlendirmenin hiçbir yolu olmadan ağaçtaydı ve
çok şey duyduğu ama aslında çok az şey bildiği akıntılara giderek daha da yaklaşıyordu. "Bu ağacı nehir kıyısına götürmeliyim," dedi kendi kendine ve
kesilip sırık olarak kullanılabilecek bir dal aradı.

Ama böyle bir dal yoktu ve olsaydı bile
kullanıma hazırlamak için zaman olmazdı, çünkü akıntılar artık açıkça görülebiliyordu, su, kırk yardada otuz fitlik bir inişte bir kayanın üzerinden ve diğerinden hızla geçerken
kaynıyor ve köpürüyordu.

"Bu işe yaramaz!" diye mırıldandı çocuk ve denize atlayıp güvenli bir yere yüzmeye çalışmanın
en iyisi olup olmadığını merak etti. Ama o dönen akıntıya bir bakış
onu geri çekti.

"Sanırım ağaca tutunup
kayaları güvenli bir şekilde geçmek için şansa güvenmem en iyisi," diye mırıldandı ve ağacı her zamankinden daha sıkı bir şekilde kavradı.

Garip tekne artık dönmeyi bırakmıştı ve suyun birkaç fit yukarısında duran bir kayaya doğru dümdüz ilerliyordu. Devam etti ve Sam korkunç bir şokun beklentisiyle gözlerini kapattı
bu şok onu nereye fırlatacağını bilmiyordu.

Ama sonra sola doğru bir dönüş oldu ve ağaç kayanın kenarı boyunca gıcırdadı. Sam nefesini toparlayamadan, ağaç
ilk akıntı hattından aşağı doğru gitti. Burada bir anlığına
sıkıca takıldı, sonra döndü ve devam etti, Sam'i alt tarafa
attı.

Çocuğun ayakları dibe çarptı ve mantar gibi yukarı doğru sıçradı. Tekrar
ağacı kavradı ve ikisi birlikte on fit daha ileri gitti.
Ama şimdi ağaç iki kayanın arasına sıkıştı
ve orada sıkıştı, Sam bir ucunu kavradı ve su
diğerinin üzerinden akıp gitti, bir sel.

Çocuk o an için sıkı tutunmaktan başka bir şey yapamadı, ama nefesi
geri geldiğinde ağacın tepesine tırmandı ve duruma bir
baktı.

Gerçekten de içler acısı bir durumdu. Tam akıntının ortasındaydı ve her iki tarafındaki kıyı elli ila altmış fit uzaklıktaydı.

"Nasıl kıyıya varacağım?" diye sordu kendi kendine. "Ne yürüyebiliyorum ne de yüzebiliyorum, çünkü akıntı çok güçlü. Zor durumdayım ve
ve hiç şüphem yok. Acaba Dick ve Tom henüz sağlam zemine ayak bastılar mı?"

Sesini bir kez değil, birkaç kez bağırmaya yükseltti.
İlk başta sadece yankılar ona cevap verdi, ama hemen sonra uzaktan bir cevap geldi.

"Sam! Sam! Neredesin?" Dick sesleniyordu ve o kıyıda tek başına koşuyordu, Tom ona eşlik edemeyecek kadar yorgundu.

"İşte buradayım -- şelalenin ortasında!"

"Nerede?"

"Burada -- şelalenin ortasında!"

"Aman Tanrım, Sam! Kıyıya kadar yürüyemez misin?"

"Hayır; akıntı o kadar güçlü ki korkuyorum."

Bir dakika sonra Dick ağacın dinlendiği yerin karşısındaki bir noktaya ulaştı. Durumu kavrarken yüzü şaşkınlıkla bulutlandı.

"Haklısın, suya dalmaya çalışma," dedi. "Eğer bunu yaparsan, kafatasın kayalarda
yarılır. Bir ip alıp seni
çekmem gerekecek."

"Tamam; ama acele et, çünkü bu ağaç her an tekrar başlayabilir!"

Bir ip bulmak kolay bir iş değildi, çünkü
elinde böyle bir şey yoktu ve en yakın çiftlik evi biraz uzaktaydı. Yine de,
hiç düşünmeden, Dick çiftlik evine doğru yola çıktı ve beş dakika içinde
oraya vardı.

"Bir ipe ihtiyacım var, hemen, Bay Darrel," dedi. "Kardeşim Humpback Şelalesi'nin ortasında bir ağacın üzerinde ve onu kurtarmak istiyorum."

"Neden, Dick Rover, bana söylemiyorsun!" Joel Darrel, Randolph Rover için sık sık çalışmış bir çiftçi, diye bağırdı. "Elbette hemen bir çamaşır ipi
alacağım!" ve mutfak kulübesine doğru koştu.

Neyse ki ip tam da çiftçinin tahmin ettiği yerdeydi,
ve Dick'in önderliğinde adam ve çocuk nehir kıyısına tekrar ulaşana kadar
gittiler.

"İşte orada, Bay Darrel. Ona en iyi nasıl yardım edebiliriz, sizce?"

Çiftçi şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Eğer biliyorsam beni as, Dick," dedi yavaşça.

"Onu kıyıya doğru çekmeye çalışırsak akıntı ipe rağmen
onu kayaların üzerinden taşıyacaktır."

"Sizce ip ne kadar uzun?"

"Elli yarda ve hepsi iyi ve sağlam, çünkü onu daha geçen hafta
Woddie'den satın aldım. "

"Elli yarda--bu yüz elli fit. Şuradaki
kaya çıkıntısını görüyor musun?"

"Görüyorum."

"O kayadan ağaca kadar yüz elli fitten fazla mı?"

"Pek sayılmaz; ama yakın bir tahmin."

"İpi deneyelim ve görelim."

İkisi de görüş alanlarındaki kaya çıkıntısına doğru yürüdüler. Birkaç metre boyunca nehre doğru uzanıyordu ve oldukça ıslak ve kaygandı.

"Dikkat et, yoksa sen de içeri gireceksin," diye uyardı Joel Darrel. "İpi dışarı atayım mı?"

"Deneyebilirsin," diye cevapladı Dick. "Bacağını sıkıca tutacağım,"
ve bu amaçla çömeldi.

İp çözüldü ve üç kez atıldı, ama her seferinde kısa kaldı ve tekrar kıyıya doğru sürüklendi.

"Acele et!" diye bağırdı Sam aniden. "Ağaç dönmeye başlıyor ve çok geçmeden kopacak."

"Bir atış deneyeyim," dedi Dick ve çamaşır ipini aldı. Atışı yaparken Tom başı bağlı bir şekilde yürüyerek geldi bir
mendil.

"Sam nerede?"

"Dışarıda," dedi Joel Darrel ve misinanın atılmasını ilgiyle izledi. Yine kısa kaldı, ancak Dick'in ikinci atışı tam bir
başarıydı ve Sam kısa süre sonra misinanın dış ucunu
sıkı tuttu.

"Uzanıyor ve yaklaşık on beş fit daha fazlamız var," dedi Dick neşeyle. "Sam, onu kendine bağla." Sözcük daha küçük kardeşin dudaklarından
çıkmıştı ki, üzerinde durduğu ağaç
sallandı ve devrildi ve kendini köpüren
suya atılmış buldu.

"Çekilin, herkes!" diye bağırdı Dick ve umutsuzca çekti,
Joel Darrel da aynısını yaptı. Tom bu göreve uygun değildi,
ama ağabeyinin kayadan kaymaması için Dick'in ceketini sıkıca tutmakla yetindi.

Sam'i akıntının ilk çıkıntısına çıkarmak kolay bir iş değildi,
ama bu çıkıntı geçildikten sonra geri kalanı buna kıyasla kolaydı. Yavaş yavaş çektiler ve çocuk kayaya ulaştı
ve yukarı çıktı, güvenliğe tırmanırken damlayan bir foka benziyordu.

Her şey bittiğinde Dick, "Şansına şükür, güvendesin!" diye bağırdı;
ve Tom, "Amin," dedi, fısıltıyla. Joel Darrel, çamaşır ipine dolanırken oldukça memnun görünüyordu.

"Kıl payı kurtulduk," diye belirtti hemen. "Bu noktada nehri geçmeye çalışırken dikkatli olmalısın. Ağaçta ne yapıyordun?"

"Bir hırsızın peşindeydim," diye cevapladı Sam ve sonra Dick'e ve Tom'a baktı. "Nerede?"

"Gitti," diye karşılık verdi Dick.

"Bir hırsız!" diye bağırdı Joel Darrel. "Kimi soymuş?"

"Beni soymuş."

"Söyle bakalım, Dick! Ne zaman?"

"Yaklaşık yarım saat önce. Corners'tan postayla geliyordum, o sırada meyve bahçemizin yakınında üzerime atladı ve beni yere serdi. Cüzdanımı ve saatimi aldı, ama Sam ve Tom geldi ve adamı kovalayıp cüzdanı geri aldık."

"Ama saati sakladı mı?"

"Evet."

"İyi bir saat miydi?"

"Babamın altmış beş dolar ödediği altın bir saatti ve zinciri on dolar değerindeydi; dahası, saat babamın taktığı bir saatti; ve o artık yokken, bu yüzden çok düşündüm."

"Bu doğal, oğlum. Peki hırsız nereye gitti?"

"Nehri geçip buradan yaklaşık çeyrek mil yukarıdan geldi."

"Sonra bir teknesi mi vardı?"

"Evet, kahverengi boyalı, etrafında beyaz bir şerit olan bir tekne."

"Bu Jerry Rodman'ın teknesi. Senin tarafına geçmek için ilk başta tekneyi çalmış olmalı."

"Büyük ihtimalle."

"Ama nehri geçtikten sonra nereye gitti?"

"Sanırım çalılıklara. Görüyorsun ya, Tom ağaçtan
düştü ve çarptı, ben de yardımına gittim, bu yüzden tam olarak fark etmedim. Şimdi geri dönüp o haydutu takip etmek istiyorum."

"Ben de gelirim."

"Keşke sen de gelseydin."

"O zaman seninle yetişmeye çalışmam," diye araya girdi Tom. "Başım çatlayacak gibi ağrıyor."

"Evet, sen de rahatlayabilirsin," diye cevapladı Dick. "Ama, diyelim ki,
neden olmasın, nehir yoluna kadar yürüyüp haydutun bu yöne
gelip
gelmediğine bak?"

"Öyleyse, Dick. Sen de gidecek misin, Sam?"

Sam'in eşlik etmesi kararlaştırıldı ve hemen yola koyuldular, Dick ve Joel Darrel ise kürekli teknenin terk edildiği yere doğru nehir kıyısı boyunca koştular.

Çamurlu olan yerde serserinin ayak izlerini takip etmek kolaydı ve bir çayırdan ve bir mısır tarlasından geçerek Oak Run kasabasına giden bir yan yola çıktılar.

"Peki, şimdi nereye?" diye sordu çiftçi, Dick ile birlikte durduklarında.

Genç başını salladı. "Burası o kadar kuru ki ayak izleri
kayboldu," diye yavaşça geri döndü.

"Bu doğru, Dick. Ama sanırım Oak Run'a gitti."

"Neden?"

"Çünkü oradan onu millerce uzağa götürecek bir trene binebilirdi ve sanırım şu anda yapmak istediği şey de bu."

"Bunda bir şeyler var."

"Ayrıca, bilirsin, yolun diğer ucu ormanda bitiyor. Oraya gitmez."

"O zaman Oak Run'dan başlasam iyi olur."

"Ben de giderim."

Mesafe bir buçuk mil kadardı ve yürümeleri gerektiğini düşünüyorlardı ama daha bir düzine yol kat etmemişlerdi ki, vagon tekerleklerinin sesini ve bir bakkal arabasının sesini duydular ve Joel Darrel'in iyi tanıdığı bir çocuğun sürdüğü bir çocukla karşılaştılar.

"Bu tam istediğim gibi," dedi Darrel, Dick'e. "Merhaba,
Harry Oswald. Bizi Oak Run'a kadar bırakın, olur mu?"

"Elbette, Bay Darrel," diye cevapladı bakkal çocuğu ve
mağaza arabasını durdurdu. Çiftçi koltuğa atladı ve Dick
onu takip etti.

Yolda Harry Oswald durumdan haberdar edildi ve
mümkün olan en hızlı şekilde sürdü. Tam Oak Run'ın dış mahallelerine giriyorlardı ki bir lokomotifin düdüğü duyuldu.

"Bu Middletown'a giden tren," diye bağırdı Joel Darrel. "Çabuk olun!"

At kamçılandı ve kasabanın polis memurunun Harry'e yumruğunu sallamasına ve onu hızlı sürdüğü için tutuklamakla tehdit etmesine neden olacak bir hızla
hızla istasyona doğru ilerlediler.

"Çok geç!"

Bu sözler Dick'ten geldi ve haklıydı. İstasyona varmadan
uzun tren hareket etmişti. Kısa süre sonra
uzakta gözden kayboldu.

Hırsız ve kaçışı, şimdilik, artık
sağlanmıştı.

BÖLÜM IV

ÇİFTLİKTEKİ SON GÜN

"Bu ne anlama geliyor?"

Gilbert Ponsberry, Oak Run'ın baş polis memuruydu, nefes nefese bakkal arabasına doğru yürürken konuştu.

"Merhaba, Ponsberry, tam da görmek istediğimiz adamsın!" diye bağırdı
Joel Darrel. "O trene kimin bindiğini fark ettin mi?"

"Hayır; istasyonda değildim. Bir sorun mu var?"

"Altın bir saat ve zincir çalındı," diye cevapladı Dick ve
ayrıntıları anlattı.

"Vay canına! Hızlı gitmene şaşmamalı," diye bağırdı polis memuru.
"Ben de öyle yapardım. O adam nasıl görünüyordu?"

Dick elinden geldiğince hırsızın tarifini yaptı.

"Dün o serseriyi gördüm," dedi polis memuru, bitirdiğinde. "Depodaydı, uzun boylu, zayıf bir adamla konuşuyordu. Onu iyi hatırlıyorum, çünkü o ve diğer adam kavga ediyordu. Ben de kavga çıkmasını bekleyerek etrafta dolaştım. Ama kavga çıkmadı."

"Dünden beri hırsızı görmedin mi?"

"Hayır."

"Birlikte olduğu uzun boylu, zayıf adamı hatırlıyor musun?"

"Elbette, çünkü çenesinde bıçak kesiğine benzeyen bir yara izi vardı."

"Yakınlarda mı?"

"O zamandan beri görmedim. Hadi biraz dolaşalım ve bunu istasyon şefi Ricks'e sorabiliriz."

"Önce Bay Ricks'e sorsak iyi olur," dedi Dick.

Bakkal çocuğuna kadar herkes,
asosyalliğiyle tanınan yaşlı bir adam olan istasyon şefini aradı.

Hikayeyi dinledikten sonra, "Hırsızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye çıkıştı. "Ben kendi işime bakarım."

"Ama trene binmiş olabilir," diye yalvardı Dick. Babasından kalan o değerli hatıra olan saatin sonsuza dek gitmiş olabileceğini düşünmek yüreğini
sızlattı.

"Eğer gittiyse, onun peşinden gitsen iyi olur - ya da Middletown'a telgraf çek," kısa bir cevaptı ve sonra istasyon şefi
arkasını döndü.

"Sen benim için telgraf çek," dedi Dick polis memuruna. "Ben
masrafları ödeyeceğim. "

"Tamam, Dick. Aman Tanrım, ama yaşlı Ricks her geçen
gün daha da huysuzlaşıyor! Gilbert Ponsberry, telgraf ofisine doğru ilerlerken, "Bu demir yolu işini biliyorsa yakında buraya başka bir
müdür gelir" yorumunu yaptı.

Burada, Middletown istasyonunda görevli polis memuruna hitaben hazırlanmış bir telgraf vardı ve hırsızın adil bir tanımını veriyordu.

Tren tam kırk beş dakika içinde şehre ulaşacaktı; ve
mesaj gönderilir gönderilmez, Dick, Darrel ve polis memuru Oak Run ve çevresini gezmeye çıktılar.

Elbette hırsızdan hiçbir şey görülmedi ve bir saat sonra Middletown'dan vagonlarda olmadığı haberi geldi.

Bu doğruydu, çünkü tren bir ara istasyonda durmuştu, motorunda bir şey kırmıştı ve hırsız, Middletown'a kadar olan mesafeyi yürüyerek gitmek üzere ayrılmıştı.

Dick, amcasının çiftlik evine ancak gece yarısı dönebildi.

Burada, Sam ve Tom'un çoktan geldi. Tom, oturma odasındaki kanepede yatıyordu, gerektiğinde en iyi hemşire olan
Teyzesi Martha tarafından bakılıyordu.

"Kötü adamın izine rastlamadın mı?" diye sordu Randolph Rover, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Çok yazık! Çok yazık! Ve o da
babanın saatiydi!"

"Dick'in onu taktığını hiç görmek istemedim," diye araya girdi Bayan Rover. "Bir erkek çocuğu için
fazla güzeldi."

"Babam takmamı söyledi, teyze. Bana onu hatırlatacağını
söyledi," diye cevapladı Dick ve gözünden bir damla yaş
dolduğu için arkasını döndü.

"Hadi, hadi, Dick, duygularını incitmek istemedim," diye bağırdı teyzesi aceleyle. "Saatini geri alırsan çok şey veririm."

Akşam yemeği bekliyordu, ama Dick'in iştahı yoktu ve çok az yedi. Tom biraz tost ve çay almak için yeterince güçlendi ve
sabah iyi olacağını söyledi ve öyle de oldu.

"İşte Larry Colby'den Tom'a bir mektup," diye bağırdı Dick akşamın dersinde.

"Şunu ilan ediyorum, her şeyi unuttum, Tom, ta ki bu dakikaya kadar."

"Seni suçlamıyorum, Dick," diye cevap verdi, hasta bir gülümsemeyle.
"Sen benim yerime oku. Işık başımı ağrıtıyor," ve Tom dinlemek için gözlerini kapattı.

Larry Colby, yıllar önce Tom'un arkadaşlarından biri olan New York'lu bir çocuktu. Mektup, herhangi bir çocuğun başka birine yazabileceği türden bir mektuptu ve burada yeri yoktu. Ancak bir paragraf
oturma odasındaki herkesin ilgisini çekti:

"Gelecek hafta bavulumu toplayıp Putnam Hall Askeri Akademisi'ne gideceğim [Larry Colby yazdı]. Babam çok iyi bir askeri okul olduğunu söylüyor ve amcanıza tavsiye etti."

"Putnam Hall Askeri Akademisi!" diye düşündü Tom. "Acaba nerede?"

"Seneca County'de, Cayuga Gölü'nde," diye cevapladı Randolph
Rover ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Cayuga Gölü'nde, amca!" diye bağırdı Sam. "Aman Tanrım, muhteşem bir yer, değil mi?"

"Çok güzel."

"Ve oraya mı gideceğiz?" diye hevesle araya girdi Tom.

"Evet, Thomas; sana söylemeliyim, ama seni şaşırtmak istiyordum. Putnam Hall'a gideceksin ve orada seninle birlikte Lawrence Colby, Frank Harrington ve hepinizin tanıdığı birkaç çocuk daha olacak."

"Yaşasın, Randolph Amca!" diye bağırdı Sam ve koşarak gelip akrabasını omzundan yakaladı. "Ne de olsa sen en iyi amcasın."

"Putnam Hall, yaklaşık yirmi yıldır kurulmuş bir eğitim kurumudur," diye devam etti Bay Rover, gözlüklerini geriye iterek ve üzerinde çalıştığı tarım işini bırakarak. "Buraya, gençliğinde okul müdürü olan
yaşlı bir ordu subayı olan Yüzbaşı Victor Putnam başkanlık ediyor. O, katı bir disiplincidir ve sizi
hedefe ulaştırır; ancak hemen söyleyeyim, Bay Colby'den
öğrencilerine karşı daha nazik veya daha düşünceli bir okul müdürü olmadığını öğrendim."

"West Point gibi düzenli bir askeri kurum mu?" diye sordu Tom. "Pek sayılmaz, Thomas, ancak öğrencilerin, bana bildirildiğine göre, harbiyeliler gibi giyinip her gün bir saat kadar talim yapıyorlar ve yazın tüm okul göle doğru yürüyüp bir kampa giriyor."

"Bu tam bana göre!" diye araya girdi Sam coşkuyla. "Yaşasın Putnam Hall!"

"Yaşasın!" diye yankılandı Tom hafifçe ve Dick de onlar gibi hissettiğini göstermek için başını salladı. Tezahürat üzerine, aşçı Sarah başını kapıdan içeri uzattı.

"Elbette ve Tom'un aklını kaçırdığını düşünmüştüm, bedad," diye belirtti.

"Sarah, yakında gidiyorum - bir askeri akademiye. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim," dedi Tom.

"Şimdi olmaz mı? Bu yeterli." Sonra aşçı, çocuğun duygularını incittiğini düşünerek aniden durdu. "Ah, Efendim
Tom, beni üzme. Sen bizim düşündüğümüz kadar korkunç bir baş belası değilsin," ve sonra Bayan Rover'ın elini sallamasıyla ortadan kayboldu.

Bundan sonra akşam yeterince çabuk geçti, çünkü çocuklar gelecekteki yatılı okulları hakkında öğrenilecek her şeyi bilmek istiyorlardı. Bay Rover'ın kurum hakkında bir genelgesi vardı ve bunu incelediler.

"Başöğretmen Kaptan Victor Putnam," dedi Dick okurken.
"İki asistanı var, Josiah Crabtree ve George Strong, ayrıca istenirse Fransızca ve Almanca, ayrıca müzik dersleri vermek için gelen iki öğretmeni var. Randolph Amca, bu dalları mı alacağız?"

"Normal dersin dışında kendi çalışmalarını seçmeni sağlayacağım, Richard. Örneğin, müzik yeteneğin yoksa müzikle ilgilenmenin ne faydası var ki."

"Banjo çalmak istiyorum," dedi Tom ve başındaki bandajın izin verdiği kadar sırıttı.

"Müzik profesörünün o plantasyon
enstrümanını öğrettiğinden şüpheliyim," diye gülümsedi Bayan Rover. Sonra Tom'un omzunu şefkatle okşadı.

Şimdi çocuklar gerçekten onu terk edeceklerdi, onların
gitmesini düşündüğü için üzgündü.

"Yüzden fazla öğrenci almayacaklar," dedi Dick, tekrar genelgeye atıfta bulunarak. "Bunun yeterli olduğunu söylemeliyim.
Öğrenciler, her biri yaklaşık elli askerden oluşan A ve B olmak üzere iki bölüğe ayrılır; ve askerler okul dönemi boyunca görev yapmak üzere kendi subaylarını seçerler. Tom, belki de B Bölüğünün
yüzbaşısı olabilirsin."

"Ve sen de birinci taburdan Binbaşı Dick Rover olabilirsin," diye karşılık verdi Tom. "Söyle bakalım, bu bana çok yakışıyor, Randolph Amca."

"Bunu duyduğuma sevindim, Thomas. Ama bana derslerine katılman için söz vermeni istiyorum. Askeri konular kendi açılarından gayet iyi ama senin iyi bir
eğitimin avantajlarından yararlanmanı istiyorum."

"Ah, sanırım Yüzbaşı Victor Putnam bununla ilgilenecektir," diye araya girdi Sam.

Genelge baştan sona okundu ve çocuklar konuşmayı bitirip yatağa girmeden önce saat on'u geçti.
Elbette parlak bir ihtimaldi ve zavallı Dick'in saati olsaydı üçü de çok heyecanlı olurdu. Putnam Hall'daki görev süreleri boyunca onları bekleyen tüm şaşırtıcı maceraları pek hayal etmemişlerdi.

Bay Randolph Rover'ın Dick'in saatinin çalınmasına izin vermeyi amaçladığı ve
eşyayı geri almak için güçlü bir çaba sarf edilmediği varsayılmamalıdır. Sabahın erken saatlerinde Corners'a, Oak Run'a ve Bender's adlı başka bir köye gitti ve her yere kaybı belirten ve mülkün geri alınması için elli dolar ve hırsız yakalanırsa ek olarak yüz dolar ödül teklif eden bir bildiri astı. Ancak bu teklif işe yaramadı ve Dick, altın saati aldıktan sonra bir kenara koyduğu eski gümüş saatini takarak Putnam Hall'a gitmek zorunda kaldı. Çocuklar yola çıktığında hava açık ve güneşliydi. Bölgedeki çeşitli ilgi çekici yerlere son bir ziyarette bulunmuşlardı ve Sarah'a veda etmişlerdi. Sarah sıcak bir şekilde el sıkışmış ve kiralık adamlara veda etmişti. İkisi de işleri hem keyifli hem de canlı hale getirmişlerdi. Üç sandıkları bir çiftlik arabasına yüklendi ve şimdi her işte çalışan adamlardan biri olan Jack, iki kişilik arabayla gelip onları nehir köprüsünden geçerek Oak Run'a götürdü, derenin yarım mil yukarısında.

"Elveda, Randolph Amca!" diye bağırdılar birbiri ardına, el sıkışırken. "Elveda, Martha Teyze!" ve her biri Bayan Rover'a sarıldı ve bir öpücük verdi, bu da hanımın gözlerini yaşarttı.

"Elveda çocuklar ve kendinize iyi bakın," dedi Randolph
Rover.

"Ve yatılı okulda dayanamıyorsanız, yazın, sizi buraya geri çağıralım," diye ekledi karısı; ve sonra, bir kırbaç şaklatmasıyla, araba uzaklaştı ve çiftlik geride kaldı. Çocukların burayı tekrar görmeleri için daha çok gün geçmesi gerekecekti.

BÖLÜM V

PUTNAM HALL'A GİDERKEN

"Teyze Martha'ya geri götürülmesi için haber göndermek isteyeceğimizi sanmıyorum," diye belirtti Sam, kiralık adamla birlikte sürücü koltuğunda oturuyordu.

"Ben de istemiyorum," diye karşılık verdi Tom. "Elbette burada yeterince güzel bir
evimiz var, ama korkunç derecede yavaş."

"Bizi neyin beklediğini söylemek imkansız," diye katıldı Dick.
"Fred Garrison'ın Holly Okulu'nda nasıl olduğunu hatırlamıyor musun? O kurum muhteşem bir genelge gönderdi ve Fred oraya vardığında onu neredeyse
açlıktan öldüreceklerdi."

"Bu doğru. Fred şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Bay Colby, eğer iyi olmasaydı Putnam Hall'u tavsiye etmezdi," diye belirtti Tom. "Jack, takımı kur, yoksa o treni kaçıracağız."

"Şimdi iyice macunlaşıyorlar, Usta Tom," diye cevapladı şoför.

Sandıklar önden gitmişti ve Oak Run'daki depoya vardıklarında, yaşlı Ricks'in onları kontrol edecek kimse olmadığı için homurdandığını gördüler.

"Herkesin bagajlarından ben mi sorumlu olacağımı düşünüyorsunuz?" diye homurdandı Dick ona yaklaşırken.

"Bilet alabildiğim anda kontrol edeceğim," diye cevapladı Dick kısaca. "Ne kadar da yaşlı bir ayı!" diye fısıldadı Tom'a. "Burada nöbetteyken bana hiç iyi davranmadı."

"Keşke biraz zamanımız olsaydı, onu düzeltirdim," diye fısıldadı Tom karşılık olarak. Birkaç gündür ayılmıştı ve birine şaka
yapmak için can atıyordu.

İstasyona gidip bilet aldılar ve sonra trenin saatinin değiştiğini ve yaklaşık yarım saat sonra geleceğini gördüler.

"İyi! Ben dönene kadar bekle," dedi Tom.

Ricks'in deponun etrafında biraz atık kağıt topladığını fark etmişti ve yaşlı adamın bunlarla bir şenlik ateşi
yapacağından oldukça emindi. Mağazalardan birine doğru yürüyüp içeri girdi ve sahibine elinde büyük havai fişek olup olmadığını sordu.

"Sadece iki tane, efendim," dedi mağaza sahibi ve onları dışarı çıkardı.
Her biri altı inç uzunluğunda ve orantılı olarak kalındı.

"Ne kadar?" diye sordu çocuk.

"Elimde kalan son şey oldukları için, her birini
on beş sente sana vereceğim."

"İkisi için sana bir çeyrek vereceğim."

"Tamam; işte buradasın," ve transfer anında yapıldı.
Havai fişekleri ceketinin cebine kaydıran Tom, Sam ve Dick'in rüzgarda bir şey olduğundan emin bir şekilde bakarken yaşlı Ricks'e doğru ağır ağır yürüdü.

"Ricks, Middletown'dan oldukça kötü bir haber, değil mi?" diye gözlemledi.

"Kötü haber mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu istasyon şefi, az önce yaktığı
ateşe biraz daha atık kağıt atarken.

"Tren kazacıları tarafından çalınan dinamit hakkında. Patlayıcıların
bir kısmının buraya getirildiğini düşünüyorlar."

"Bunu duymadım."

"Dinamit etrafta bulundurulması oldukça kötü bir şeymiş, duydum."

"Korkunç! Korkunç! Hiçbirini görmek istemiyorum," diye cevapladı Ricks, başını kararlı bir şekilde sallayarak.

"Patlarsa her şeyi paramparça edebilir," diye devam etti Dick.

"Öyle yani--hiçbirini istemiyorum," ve yaşlı adam
ateşi için daha fazla atık kağıt toplamaya başladı. Fırsatını kollayan Tom,
havai fişeklerden birini alevlere fırlattı ve sonra
kardeşlerine katıldı.

Bir avuç kağıtla Ricks tekrar alevlere yaklaştı. Havai fişek patladığında neredeyse
üzerinde duruyordu, muazzam bir
rapor oluşturarak ve yanan kağıdı her yöne
saçarak.

"Yardım edin! Öldüm!" diye bağırdı yaşlı Ricks, sırtüstü düşerken.
"Beni buradan uzaklaştırın! Bu yangında dinamit var!" Ve
yuvarlandı, ayağa fırladı ve deli gibi
kaçtı.

"Telaşlanmayın - sadece bir havai fişekti," diye seslendi Tom,
etraftaki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle ve sonra yeni gelen
trene doğru koştu. Kısa süre sonra o ve kardeşleri trene binip gittiler ve zavallı Ricks'i, ani dehşetini
gözlemleyenler tarafından yürekten
gülünç duruma düşürdüler. Huysuz istasyon şefinin dinamitinin sonunu duyması uzun
bir gün sürdü.

Çocuklar Oak Run'dan Ithaca'ya gideceklerdi ve oradan o şehirden gölün başına giden küçük bir vapura binip, Putnam Hall'a en yakın köy olan Cedarville'de duracaklardı. Cedarville'de Hall'un nakil araçlarından biri onları karşılayacak ve hem onları hem de bagajlarını kuruma
nakledecekti.

Ithaca'ya gidiş, çocuklar pencereden yanlarından geçen güzel manzaraya bakmaktan
bıkmasalar da olaylı geçmedi.
Öğle vakti yemek vagonunda öğle yemeği yediler, Sam'in normal bir akşam yemeği kadar iyi olduğunu söylediği bir sofra. Öğleden sonra saat üçte onları vapur iskelesinde, Golden Star'ın onları Cedarville'e götürmesini beklerken buldular.

"Fred Garrison, ne şanslı!" diye bağırdı Tom aniden, kendi yaşlarında bir gence doğru koşarken, bir sandığın üzerinde oturmuş elma yiyordu.

"Tom Rover! Nereye gidiyorsun?"

"Putnam Hall adında bir yatılı okula."

"Söyleme! Neden, ben de oraya gidiyorum," ve şimdi Fred
Garrison neredeyse Tom'un elini koparıyordu.

"Bu şimdiye kadarki en muhteşem haber değilse!" diye atıldı Dick. "Neden,
Larry Colby de gidiyor!"

"Biliyorum. Ama yarına kadar gelmeyecek."

"Ve Frank Harrington da gidiyor."

"Zaten orada, dünden önceki gün hakkında yazdı.
Bu da altı kişiyiz, New York, çocuklar."

"Metropol altılısı," diye cıvıldadı Sam.

"Çocuklar, iyi günde kötü günde birbirimizin yanında olmak için bir birlik oluşturmalıyız."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Fred. "Hepimiz yeni olduğumuz için,
eski öğrencilerin bizi kandırmak istemeleri muhtemel, ya da buna benzer bir şey."

"Bırakın denesinler!" diye bağırdı Tom. "Evet, her şekilde bir arada kalmalıyız." Ve anlaşma, Rover çocukları ve Fred Garrison'ı ilgilendiren
kadarıyla, hemen orada yapıldı. Daha sonra
Larry Colby ve Frank Harrington da memnuniyetle onlara katıldı.

Çok geçmeden, sağlam, küçük bir yandan çarklı gemi olan Golden Star, iskeleye yanaştı ve bekleyen kalabalık gemiye atlayıp güvertede uygun yerleri güvence altına aldı. Bagajlar da onları takip etti ve kısa süre sonra, Cayuga Gölü'nün yankılarını millerce öteden uyandıran bir düdükle yola çıktılar.

İskelede beklerken Dick, yanlarında duran üç kız fark etti. Açıkça kırsal bölgedendiler, ama güzel ve şık giyimliydiler. Çocuklar, teknenin pruvasına yakın, üst güvertede oturdular ve hemen sonra kızlar da çok uzakta olmayan bir yere oturdular.

"Çok cesurdu, Clara; onunla hiçbir ilgim olsun istemiyorum," dedi Dick, kızların en güzelinin. "Bizimle konuşmaya hakkı yoktu."

"Mendilini düşürmüştü ve benim üzerine bastığımı iddia etti," dedi üç kişiden biri. "Ah, işte geliyor!" diye devam etti, on yedi yaşında bir genç görüş alanına girdiğinde. İri ve cesur görünüyordu ve etrafında bir sürü zorba olduğunu görmek kolaydı. Sigara içiyordu ama kızları görünce kağıt rulosunu fırlattı.

"Nasılsın yine?" dedi, yanına gelip şapkasını çıkarırken.

Bunun üzerine bütün kızlar öfkelendi ve hiçbiri selamına karşılık vermedi. Ama bundan yılmayan yeni gelen bir kamp taburesine tutundu ve neredeyse tam üçünün en güzeli ile arkadaşlarının arasına oturdu.

"Gezi için muhteşem bir gün," diye devam etti. "Biraz şekerleme istemez misiniz?" ve cebinden bir kutu kremalı çikolata çıkarıp uzattı.

"Teşekkür ederim ama biz istemiyoruz," dedi kızların en küçüğü.

"Biraz istemez misiniz?" diye sordu en büyük kızın tanımadığı kişi.

"İstemiyorum ve daha önce benimle konuşmamanı söylemiştim!" dedi alçak sesle ve neredeyse gözlerinden yaşlar akıyordu.

"Sana zarar vermeyeceğim," diye homurdandı genç adam. "Biri böyle nazik olamaz mı?"

"Sizi tanımıyorum, efendim."

"Ah, sorun değil. Benim adım Daniel Baxter. Üzgünüm, kartım yok, yoksa size verirdim," diye yumuşak bir
cevaptı.

"Kartınızı istemiyorum," diye en olumlu tonda verilen cevaptı.

"Ah, tamam. Evet, muhteşem bir yolculuk," dedi adam ve
kamp sandalyesini daha da yakına çekti. Kızlar uzaklaşmak istediler,
ama dar yayda yer yoktu. En büyük kız yardım ister gibi etrafına
baktı. Gözleri Dick'inkilerle buluştu ve
kızardı.

"Söyle bakalım, o adam tam bir hap," diye fısıldadı Tom ağabeyine.

"Birisi yakasından tutup
denize
atmalı."

"Haklısın, Tom," diye cevapladı Dick ve sonra zorba kızlara daha da yaklaşmaya çalışırken aniden ayağa kalktı,
birkaç adım öne çıktı ve Dan Baxter'ı kolundan yakaladı.

"Buradan defolup git," dedi alçak ama kararlı bir tonla.

Adam irkildi ve bir an için yüzü değişti.
Ama sonra Dick'in kendisinden daha küçük ve daha genç bir çocuk olduğunu gördü ve zorba tavrı geri döndü. "Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu.

"Seninle konuşuyorum. Sana dışarı çıkmanı ve hemen yapmanı söyledim."

"Ah," diye bağırdı en büyük kız, ama yüzünde rahatlamış bir ifade belirdi,
çünkü Dick'in tam bir beyefendi genç olduğunu gördü.

"Sen kimsin zaten?" diye küstahça konuştu Dan Baxter.

"Adım Dick Rover, bilmek istersen." Dick kızlara döndü. "Sizi rahatsız ediyordu, değil mi?"

"Çok," diye cevapladı üçü hemen.

"O zaman dışarı çıkarsın, Daniel Baxter."

"Ya reddedersem?"

"Reddedersen seni dışarı atarım ve ilk uğradığımız yerde polise şikayette bulunurum."

"Büyük konuşuyorsun!" diye alay etti zorba, ama çok şaşkındı.

"Kardeşime karşılık verme," diye araya girdi Tom, yanıma gelmişti. "Kendini aptal adamlar dedikleri gibi, düzenli bir ezici sanıyorsun ama bence oyunun burada işe yaramayacak."

"İşte bu," diye araya girdi Sam.

"Hıh! Üçünüz mü, ha?" diye mırıldandı zorba. "Bunu başka bir zaman düşünürüz," ve kamp sandalyesini bırakarak kulübeye doğru yürüdü ve gözden kayboldu.

"Çürük bir yumurta," dedi Tom, ama Rover oğlanlarının ne kadar kötü olduğunu henüz öğrenmeleri gerekiyordu.

BÖLÜM VI

DOSTLAR VE DÜŞMANLAR

"Bizi o adamdan kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim," dedi kızlardan biri. "Bizi birkaç kez rahatsız etti."

"Sana yardım etmek bir zevkti," diye cevapladı Dick, bir dans hocasının nezaketiyle ve şapkasını çıkardı; ve kardeşleri ve Fred Garrison da aynısını yaptı.

Bundan sonra yapılacak tek şey tanıştırılmaktı ve
Dick bunu oğlanlar için yaptı, en büyük kız ise kendisi ve arkadaşları için hareket etti.

"Benim adım Dora Stanhope," dedi. "Bunlar kuzenlerim
Nellie ve Grace Laning. Cedarville'de yaşıyoruz."

"Tam da gideceğimiz yer!" diye haykırdı Tom. "Putnam Hall'a gidiyoruz. Sanırım orayı biliyorsunuzdur?"

"Biliyoruz - çok iyi," diye cevapladı Dora Stanhope. "Çiftliğimizden çeyrek milden daha az uzaklıkta."

"Ve bizim yerimize de oldukça yakın," diye ekledi Nellie Laning.

"O zaman belki birbirimizi daha sık görürüz," diye belirtti Fred
Garrison.

"Belki; ama Yüzbaşı Putnam sizin oğlanları dışarı çıkarma konusunda oldukça katı değil mi?" diye sordu Dora.

"Henüz bilmiyoruz - biz yeniyiz."

"Yeni gelenler!" diye haykırdı Nellie. "O zaman az önce burada olan o adamı tanımıyorsunuz?"

"Hayır. O Putnam Hall'a mı ait?"

"Evet. Ancak onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, onu Hall yolunda birkaç kez
gördüğüm dışında. "

Dick alçak bir ıslık çaldı.

"Belki de ayağımızı soktuk," diye belirtti Sam alçak bir sesle.

"Önemli değil; doğru olanı yaptık," diye cevapladı Dick. "Hiçbir adam Dan Baxter'ın yaptığı gibi davranmaya
haklı değildir."

"Doğru."

"Bize Putnam Hall hakkında bir şeyler anlat, olur mu?" dedi Fred
Garrison, bir duraklamadan sonra.

Bunun üzerine üç kız güldü.

"Orası hakkında ne bilmeliyiz?" diye sordu Dora. "Bir Noel eğlencesi dışında
hiç içeri girmedik."

"Ama ara sıra bazı arkadaşları görüyor olmalısın."

"Sık sık değil," dedi Grace Laning. "Kaptan Putnam öğrencilerinin özel günler dışında
alandan ayrılmasına izin vermiyor.
Ama babam bir keresinde çilek tarlamızda üç öğrenciyi yakaladı."

"Yakaladın mı? Peki ya adamlara ne oldu?" diye sordu Tom derin bir ilgiyle.

"Babam onlara kendisi için on iki litre meyve
toplattı ve tek bir tane bile yemelerine izin vermedi."

"Aman Tanrım! Baban--yani baban--ne kadar iyi bir adam olmalı."

"Elbette iyi. Çocukların meyveleri çalmaya
hakları yoktu. Babam onlara istediklerinde biraz verirdi."

"Ama gizlice
bağlanmış olsalardı yarı yarıya daha tatlı olmazlardı," dedi Tom bilgece ve herkes güldü.

"Siz çocuklar Putnam Hall'da harika zamanlar geçirmelisiniz," diye devam etti Dora
Dick'e. "Bazen asker oğlanların yürüyüşe çıktığını görüyorum; ve bir keresinde,
geçtiğimiz yaz, kamplarını ziyaret ettim."

"İyi vakit geçirmek için sabırsızlanıyoruz,"' diye cevap verdi. "Ve umarım
seni tekrar görürüz," diye devam etti Dick; ve Dora güzelce kızardı.

Golden Star şimdi Hopedale olarak bilinen küçük bir iskeleye yaklaşıyordu ve herkes köyü ve insanların inip binmesini görmek için sandalyelerini bıraktı. İlgi çekici bir sahneydi ve vapurun güvertesinde tamamen dolaştıktan sonra, on dakika sonra teknenin pruvasına geri döndüler.

Pruvada onları bir sürpriz bekliyordu. Onların yokluğunda Dan
Baxter kamp sandalyelerinden dördünü ele geçirmişti ve
sanki uyuyormuş gibi üzerlerine uzanmıştı.

"Aman, ne küstahlık!" diye bağırdı Tom.

"Hadi onu çekelim," diye önerdi Sam.

"Tamam, gel," diye araya girdi Fred.

"Ah, lütfen onunla bir daha tartışma!" diye bağırdı Dora alarm.
"Koltukları ona bırakalım. Başka bir yere gidebiliriz."

"Tamam, domuz uyusun," dedi Dick.

Dan Baxter'ın uyanık olduğundan ve onu duyduğundan oldukça emindi,
ama zorba hiçbir işaret yapmadı.

Parti uzaklaştı ve zorba kendi kendine hafifçe alay etti.

"Bana saldırmaya cesaret edemediler," diye düşündü kibirli bir şekilde. "Onlarla tek tek tanışmak istiyorum. Her birine bir veya iki numara gösterirdim."

Sonunda Cedarville'e varıldı ve küçük vapur iskeleye bağlandı ve oğlanlar ve kızlar karaya çıktılar. Ayrılmadan hemen önce Dick, Dan Baxter'a baktı ve onun artık ciddi bir şekilde uyuduğunu gördü.

"Onu uyandırmayacağım," diye düşündü. "Gölün başına kadar taşınırsa, bu ona iyi gelir."

İskeleye vardıklarında, Fred ve o bagajları kontrol etmek için aceleyle gittiler,
ve onlar gitmişken iyi giyimli ve hoş görünümlü bir çiftçi gelip kızların her birini öptü. Bay Laning'di.

"Umarım Kuzen May'e güzel bir ziyaret geçirmişsinizdir," dedi. "Gelin,
araba sokakta sizi bekliyor."

Ve kızları, vedalaşmaya vakit bulamadan aceleyle uzaklaştırdı.

"Güzel kızlar," diye belirtti Tom.

"Evet, gerçekten," Sam cevapladı. "Umarım onları tekrar görürüz."

"Putnam Hall hakkında söyledikleri doğruysa pek şansımız olmaz, Sam. Görünüşe göre Yüzbaşı Putnam öğrencilerini iyi kontrol altında tutmaya inanıyor."

"Peki, Amca Randolph bizi iyi kontrol altında tutmamız gerektiğine inanıyor."

Dick ve Fred hemen geri döndüler, yanlarında elli yaşında, uzun, zayıf bir adamla birlikte.

"Çocuklar," diye bağırdı Fred, "Sizi Putnam Hall'daki genel hizmet görevlisi Bay Peleg Snugsomebody ile tanıştırayım."

"Peleg Snuggers lütfen," dedi adam uysalca. "Affedersiniz ama sizi Hall'e götürmek için gönderildim."

"Yürüyerek mi gidelim?" diye sordu Tom. "Hayır efendim; araba sokakta ve oğlum Pete
senin sandıkların için arabayı aldı."

"Sandıklar zaten arabada," dedi Dick. "Hadi gel."

"Kaç kişisiniz lütfen?" diye devam etti Peleg Snuggers.

"Benden sadece bir tane var, teşekkür ederim," diye cevapladı Tom uysalca.

"Lütfen, dönemin bu kadar erken döneminde benimle dalga geçmeyin," dedi elektrikçi yalvarırcasına. "Tanrı bilir, Noel'e kadar payıma düşenden fazlasını alacağım. Yani, partiye kaç kişi katılacak?"

"Beş kişiyiz, Bay Sluggrub."

"Snuggers lütfen; Peleg Snuggers--işin püf noktasını kavradığınızda hatırlaması kolay bir isim, efendim."

"Elbette, Smullers. Evet, tam beş kişiyiz," ve
Tom arkadaşlarına göz kırptı.

"Sorun değil; kaptan beş tane getirmemi söyledi. Diğeri nerede?"

"Diğeri?"

"Diğer çocuk. Sadece dördünüzü görüyorum."

"Bana grupta kaç kişi olduğunuzu sordunuz, Bay Snugbug."

"Evet, efendim; ve beş dediniz."

"Dördümüz ve sadece biriniz. Beş kişi değil mi - yoksa Putnam Hall'da benim
çalıştığımdan farklı bir tür aritmetik mi var?"

"Lütfen şaka yapmayın, Usta Rover, lütfen yapmayın. Beş çocuk getirecektim." Hizmetçi cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Dört yeni çocuk - Richard, Samuel ve Thomas Rover ve - Frederick Garrison - ve - Çavuş Daniel Baxter."

"Aman Tanrım, zorba Hall'da bir onbaşı!" diye Sam'den o kadar kısık bir sesle geldi ki Snuggers duyamadı.

"Çavuş orada değil," dedi Fred, dalgın dalgın etrafına bakarak.

"Yani orada değil. Vapuru kaçırmış olmalı. Lütfen gelin,"
ve Peleg Snuggers büyük ve aşırı ağır bir
taşıma arabasının durduğu yere doğru yolu gösterdi. Arabaya muhteşem bir demir grisi takımı bağlanmıştı; ve iyi at etini seven Dick, hayvanlara hayran olmaktan kendini alamadı.

"Ah, onlar iyi, Efendi Richard," dedi Snuggers. "Göl kıyısında bundan daha
iyi bir şey yok. Yüzbaşı Putnam'ın tek eğlencesi
hızlı bir takımın arkasında sürmek."

"Öyle mi? Keşke beni de bir ara yanına alsa."

"Her zaman tek başına sürer. Sanırım çocukla gürültülü bir
zaman geçirdikten sonra onu biraz sakinleştiriyor."

"Sanırım."

Kısa süre sonra yola koyuldular, Cedarville'den çıkıp gölün önündeki bir
tepenin üzerinden geçtiler.

"Bu arada, Bay Stanhope'a ve Bay Laning'e ait çiftliklerin nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Tom, köyden epeyce
çıktıklarında.

"Bay Stanhope, efendim? Bay Stanhope diye biri yok. İki
yıl önce öldü. Şu ötede gördüğünüz yer Bayan Stanhope'un
çiftliği."

"Bir kızı var, Dora?"

"Evet," Peleg Snuggers bir an durakladı. "Kadının
tekrar evlenmeyi düşündüğünü söylüyorlar."

"Öyle mi!" diye araya girdi Dick ve sonra Dora'nın üvey
babasından memnun olup olmayacağını merak etti. "Demek orası?"

"Evet, efendim; iki yüz elli dönüm ve bu bölgedeki en sağlıklı mandıra. Kadın tekrar evlenirse, kocası çok
iyi bir şeye düşecek. Ithaca'daki mandıra şirketi bir zamanlar sığırlar ve arazi için
elli bin dolar teklif etti."

"Aman Tanrım!" dedi Tom. "Bir mirasçıyla arkadaşlık ediyorduk.
Laning'ler de zengin mi?"

"Çok iyi. Orası onların yeri, o yan yol. İşte
Hall'a gitmek için saptığımız yer. Yüzbaşı Putnam, Hall ilk inşa edildiğinde bu yolu yaptırmıştı."

Yol, çatlak taşlardandı, kocaman bir demir silindirin
olabileceği kadar pürüzsüzdü. İki sıra görkemli akçaağaçların genişçe yayılmış dallarının altında hızla ilerliyorlardı.
Göle yakındılar ve ağaç dallarının arasından arada sırada su görülebiliyordu.

"Bir yatılı akademi için kesinlikle muhteşem bir yer," diye yorumladı Dick. "Aman Tanrım, ne kadar temiz hava--hasta bir çocuğu bile
güçlendirmeye yeter! Hall'da çok hastalık var mı?"

"Çok az, efendim. Kaptan hastalık
kayıtlarını tutmaz, hemen Dr. Fremley'i çağırır."

"İşte bu noktada aklı başındadır," dedi Fred. "Babam, kendimi hasta hissettiğim anda bir doktor çağırmam gerektiğini söyledi."

Şimdi Putnam Hall'a yaklaşıyorlardı, ama hala
dönüş yapmaları gereken bir dönüş daha vardı. Bunun etrafından dolaşırken, bir ağacın altında yarı uykulu bir serseriyle karşılaştılar. Serseri, araba tekerleklerinin sesleriyle uyandı ve önce
taşıyıcının sürücüsüne sonra da dört çocuğa baktı.

"Oh!" diye bağırdı ve hiç vakit kaybetmeden akçaağaç sırasının arkasındaki bir çalılığa daldı.

"Merhaba, o kimdi?" diye bağırdı Sam.

"Sanırım bir serseri," diye cevapladı hizmetçi. "Onlarla çok
rahatsızız."

"Artıklar için Salon'da mı yalvarıyorlar?"

"Kesinlikle. Kaptan çok iyi kalpli. Hepsini
kovmalı," diye cevapladı Peleg Snuggers; ve sonra taşıyıcı geçti.

Gittiğinde ve sandıkları taşıyan vagon da onu takip ettiğinde, serseri çalılıktan çıktı ve her iki çıkışa da baktı. "De ki,
Buddy Girk, ama bu kıl payı bir kaçıştı," diye mırıldandı kendi kendine.
"Bu genç beyefendileri bu mahalleye kim getirdi? Beni bu kadar çabuk takip etmeleri mümkün olamaz." Tereddüt etti. "Sanırım bu mahalleye uğramasam iyi olur," ve tekrar çalılıklara daldı. Dick'in saatini çalan o serseriydi.

BÖLÜM VII

TOM'UN BAŞI BELA GİDİYOR

Putnam Hall, yaklaşık on dönümlük güzel bir geçit töreni alanının ortasında duran tuğla ve taştan yapılmış güzel bir binaydı. Geçit töreni alanının önünde vagon yolu ve ötesinde göle doğru inen hafif bir eğim vardı. Binanın solunda sedirlerle çevrili bir oyun alanı, bir köşesinde ise spor salonu olarak kullanılan iki katlı bir çerçeve bina vardı. Sağda bir orman, arkada ise bir depo, bir ahır ve birkaç başka müştemilat, sadece kurumun yararına ekilen, öğrencilere mevsiminde en taze meyve ve sebzelerin sunulduğu bazı çiftlik arazileriyle desteklenmişti.

Salon, F harfi şeklinde inşa edilmişti, dik çizgi binanın önünü oluşturuyordu ve diğer çizgiler arkadaki kanatları temsil ediyordu. Üç giriş vardı - biri ortada öğretmenler ve son sınıf için, biri sağda orta sınıflar için ve biri solda en küçük öğrenciler için. Elbette arkada ek olarak birkaç kapı daha vardı.

Salonun tüm zemin katı dersliklere ve tatbikat odalarına ayrılmıştı. İkinci kat, Yüzbaşı Putnam ve yardımcılarından oluşan ekibi ve öğrencileri tarafından yaşam ve yatak odaları olarak işgal edilmişti, en üst kat ise hizmetçiler tarafından kullanılıyordu, ancak orada ayrıca, hizmetçi Bayan Green'in bakımına giren genç oğlanlar tarafından kullanılan birkaç yatakhane de vardı.

Yüzbaşı Victor Putnam bekardı. West Point mezunuydu, Batı'da cesur bir hizmet görmüştü ve birçok Kızılderili ayaklanması sırasında cesur General Custer'a yardım etmişti. Black Hills'teki bir sefer sırasında attan düşmesi onu uzun bir hastalık yatağına yatırmıştı ve daha sonra ordudan emekli olmasına ve eski mesleği olan okul öğretmenliğine geri dönmesine neden olmuştu. West Point'te eğitmen olarak bir pozisyonu olabilirdi, ancak kendi askeri akademisini yönetmeyi tercih etmişti.

"Yaşasın, sonunda buradayız!" diye bağırdı Fred Garrison, taşıyıcı Salon'un görüş alanına girdiğinde. "Yirmi veya otuz öğrenci görüyorum ve hepsi asker kıyafetleri giymiş!"

"Sanırım yakında takım elbise giyeceğiz," diye cevapladı Tom. "Aman Tanrım! Onlara selam vereceğim."

(Rover oğlanlarının o kuruma gelmesinden önce Putnam Hall öğrencilerinin yaptıkları için "Putnam Hall Serisi"ne bakın, ilk cildi "Putnam Hall Kadetleri" başlığını taşır.--Yayıncılar)

"Nasıl?" diye sordu Sam.

"Önemli değil. Bekleyip göreceğiz."

Bir dakika sonra geçit töreni alanına giden kapıya doğru ilerlediler. Bazı öğrenciler arabanın geldiğini görmüştü
ve eski arkadaşlarından birinin gelip gelmediğini öğrenmek için aşağı koştular.

"Merhaba!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Merhaba!" diye karşılık verdi ve sonra Tom cebinde hâlâ bulunan havai fişeği çıkarıp gizlice yaktı. Tam
patlayacakken havaya fırlattı. Pat! Ses yüksek ve netti ve duyan herkes ne anlama geldiğini görmek için
o noktaya koştu. Kırk veya elli öğrenci ve iki yardımcı öğretmen vardı, ancak Yüzbaşı Putnam
dışarı çıkmıştı.

"Merhaba! Merhaba! Bunun anlamı ne?" tiz bir sesle duyuldu ve
birinci yardımcı Josiah Crabtree, taşıma çantasına koştu.
"Ne patladı?"

"Büyük bir havai fişek, efendim," diye cevapladı Peleg Snuggers.

"Peki kim patlattı?"

Hizmet görevlisi cevap veremeden geçit töreni alanından bir haykırış duyuldu:
"Şaka yapma, Peleg, şaka yapma!"

"Susun çocuklar!" diye bağırdı Josiah Crabtree öfkeyle. "Böyle bir
rahatsızlık bu kurumun kurallarına aykırıdır."

"Biz havai fişek ateşlemedik," diye bağırdı uzun boylu, zayıf bir çocuk. "Arabadan
geldi."

"Kabakulak, sen sadece bir dedikoducusun," buna birkaç yaşlı öğrenciden gelen cevaptı; ve kulaklarının gizlice
çekilmesinden korkan John Fenwick, Salondaki herkes tarafından Mumps lakabıyla anılırdı,
kaçıp gitti.

"Hanginiz maytap ateşledi?" diye sordu Josiah Crabtree,
araba basamağına doğru ilerlerken.

Cevap gelmedi ve sürücüye döndü.

"Snuggers, ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey söyleyemem, efendim. Atlarla ilgileniyordum, efendim," diye cevapladı kiralık adam uysalca.

"Seninle işim bitmeden maytap ateşleyeni bulacağım," diye homurdandı başyardımcı. "Aşağı in ve Salona doğru yürü."

"Aman Tanrım, şimdi ne bulduk?" diye fısıldadı Fred, Dick'e.

"Bu Yüzbaşı Putnam mı?" diye sordu Dick, arkadaşına cevap vermeden.

"Hayır, genç adam; ben Josiah Crabtree, A. M., Kaptan Putnam'ın
birinci yardımcısıyım. Ve siz--" Durakladı.

"Ben Dick Rover, efendim. Bunlar kardeşlerim, Tom ve Sam."

"Ve ben Fred Garrison," diye bitirdi o genç.

"Çok iyi. Umarım Richard, o maytabı
ateşlemekten suçlu
değilsindir?"

"Geldiğimizde bir... selam vermekte büyük bir
zarar var mıydı?"

"Böyle bir şey kurumun kurallarına aykırıdır. Madde 29, 'Hiçbir öğrenci, özel izin dışında hiçbir zaman
ateşli silah veya patlayıcı kullanamaz' der."

"Biz henüz öğrenci değiliz, Bay Crabtree."

"Bu argüman geçerli olmayacak, efendim. Yani maytabı siz mi ateşlediniz?
Tamam. Bay Strong!"

İkinci yardımcı geldi. Yirmi beş yaşından büyük olmayan bir adamdı ve
yüz ifadesi yumuşak ve hoştu.

"Ne oldu, Bay Crabtree."

"Diğer yeni öğrencilerle sen ilgileneceksin, ben de
geldiği anda kurallarımızı çiğneyenle ilgileneceğim."

"Dur!" diye bağırdı Tom. "Kardeşimle ne yapacaksın?"

"Bu... seni ilgilendirmez, Usta Rover.
Bay Strong'la gideceksin."

"O maytabı ateşlemedi. Bunu ben yaptım! Ve bundan
utanmıyorum. Bunu yaptığımda öğrenci değildim ve şimdi de değilim, bu yüzden
kurallarından birini çiğnediğim için beni nasıl cezalandırabildiğini anlayamıyorum."

Bunun üzerine etrafta toplanan öğrencilerden bir kıkırdama geldi.
Hiçbiri Josiah Crabtree'yi sevmiyordu, o her türlü mantıksızlığa rağmen diktatördü. Başyardımcı kızardı.

"Sen burada bir öğrencisin ve sana kurallarımızı cezasızca çiğneyemeyeceğini
ve üstelik bana karşı küstahça davranamayacağını göstereceğim!"

Crabtree bağırdı. "Benimle gel!" Ve Tom'u kolundan yakaladı,
Dick ve diğerleri başka bir yöne götürülürken.

"Elbette, bu güzel bir başlangıç," diye düşündü Tom yürürken.
Biraz uzaklaşmaya meyilliydi, ama gelişmeleri beklemeye karar verdi.

"Beni Yüzbaşı Putnam'a mı götüreceksin?" diye sordu.

"Tutuklanan öğrencilerin soru sormasına izin vermiyoruz."

"Büyük duman! Tutuklu muyum?"

"Tutuklusun."

"Belki de beni bir sonraki asmak isteyeceksin."

"Sessizlik! Yoksa seni kamçılamaya mahkum etmek için cazip gelebilir."

"Beni asla kamçılayamazsın, efendim."

"Sessizlik! Evde asi bir çocuk olduğun belli. Öyleyse
her şeyin artık sona erdiğini ve kendine hakim olup emirlere uyman gerektiğini hatırlaman senin için en iyisi olacaktır. "

"Bir adam izinsiz nefes alamaz mı?"

"Sessizlik!"

"Ya bir yudum su içmek istersem?"

"Sessizlik diyorum!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Sanırım Putnam Hall'dan ayrılmaya hazır olduğunda kendini
o kadar akıllı hissetmeyeceksin."

Bundan sonra bir sessizlik oldu, baş asistan binaya doğru yol gösterdi ve Tom'u arkaya bakan küçük bir odaya götürdü.

"Kaptan Putnam dönene kadar burada kalacaksın, Rover."

"Bu ne kadar sürecek?"

"Sana soru sormamanı söylememiş miydim?"

"Ama Kaptan Putnam bir gün veya bir ay geri dönmeyebilir," diye devam etti Tom masumca.

"Kaptan Putnam bir veya iki saat içinde geri dönecek." Josiah Crabtree başka bir şey söylemeden döndü ve odadan çıktı, kapıyı
arkasından kilitledi.

"Vay canına!" dedi çocuktan yalnız kaldığında.
"En başından beri buna ayak bastım. Acaba
Kaptan Putnam buna ne diyecek? Eğer o da yaşlı Crabtree kadar
ekşi fikirliyse, yakalarım. Ama hiçbir yanlış yapmadım,
ve beni sopayla dövmeyecekler--ve bu düz!" ve kıvırcık başını kararlı bir şekilde salladı.

Oda on feet kareden daha küçüktü ve sade bir şekilde döşenmişti,
iki sandalye ve küçük bir kanepe. Bir köşede bir lavabo vardı,
içinde bir leğen ve bir sürahi su vardı.

Etrafa bakarken "Bu bir hücreye çok benziyor," diye düşündü.
Birdenbire gözleri duvarda kurşun kalemle yazılmış bir yazı yakaladı.
Okumak için yanına gitti.

"Josiah Crabtree beni buraya koydu,
Ve kendimi çok tuhaf hissediyorum;
Kulaklarımı tokatladı ve saçımı çekti
Ah, serbest kaldığımda kendimi düzeltemeyecek miyim!"

"Benden önce başka biri daha buradaydı," diye düşündü Tom. "Sanırım
ben de kendimi düzelteceğim. Merhaba, işte bir Whittier veya
Longfellow daha:

"Bu hapishanede hapsedildim;
Uzun süre kalırsam aklımı kaçıracağım.
İki gün iki gece yerde volta attım,
Daha önce birçokları gibi."

"Umarım iki gün iki gece kalmam," dedi Tom yarı yüksek sesle.
Sonra dairenin tek penceresine doğru yürüdü ve
ağır demir parmaklıklarla kapatıldığını gördü.

"O yoldan kaçış yok," diye devam etti, başka bir yazıyı okumaya,
bu sefer boş şiirle:

"Ve ben de sıkıştım,
Yalnız başıma, yalnız başıma,
Yalnız. Oturup düşünüyorum, ve düşünüyorum,
Ve tekrar düşünüyorum. Yaşlı Crabtree,
Ne kadar da alçak bir adam, beni buraya koydu!
Ve neden? Ah, bununla ilgili bir hikaye asılı duruyor, Horatio!
Dişleri, en iyi bifteği çiğneyen dişler
Masamıza konmuş--benim bulup sakladıklarım;
Ve sinsi Mumps, beni ele verdi! Ah!
Şehitliğim ne zaman bitecek?"

"Dişleri saklayan adama iyi olmuş!" diye devam etti Tom ve gülümsedi,
Crabtree'nin takma dişlerinin gittiğini keşfettiğinde
ne kadar öfkelenmiş olabileceğini düşünerek.
Anahtar deliğindeki bir
tıkırtı onu rahatsız etti ve baş yardımcı tekrar belirdiğinde bir sandalyeye düştü.

"Bagajınızın ve çantanızın anahtarlarını istiyorum," dedi.

"Ne için, efendim?"

"Daha önce soru sormamanızı söylememiş miydim?"

"Ama anahtarlarım benim özel mülküm ve bagajda ve çantada olanlar da öyle."

"Tüm öğrencilerin bagajları inceleniyor, Rover, salona uygunsuz hiçbir şeyin sokulmadığından emin olmak için."

"Daha fazla havai fişek olup olmadığını görmek ister misin?"

"On sentlik romanlara, yiyeceklere veya öğrencilerimize zarar verebilecek diğer şeylere izin vermiyoruz."

"Yemek yemek bana asla zarar vermedi, efendim."

"Bazen ebeveynler çocuklarını kesinlikle zararlı olan
lezzetlerle doldururlar. Hadi, anahtarlar."

Josiah Crabtree'nin tonu o kadar sertti ki Tom'un kalbi o anda isyan etti.

"Onları size vermeyeceğim, Bay Crabtree. Beni buraya yerleştirmeye hakkınız yok. Hemen mal sahibi Yüzbaşı Putnam'ı görmek istiyorum."

"Siz - şey - benim üzerinizdeki otoritemi tanımayı reddediyor musunuz?" diye bağırdı Josiah Crabtree hararetle.

"Evet, efendim. Yüzbaşı Putnam'la tanışıp bir öğrenci olarak kaydolduğumda farklı olabilir. Ama şu anda bir öğrenci değilim ve sizin otoriteniz altında değilim."

"Göreceğiz, evlat, göreceğiz!" dedi baş yardımcıdan hararetle. "Seninle işim bitmeden, bana meydan okuduğun için pişman olacaksın!"

Ve bu sözlerle kapıyı çarparak dışarı çıktı.
Tom, bir öğrenci olarak kariyerinin en başında bir düşman edinmişti.

BÖLÜM VIII

YEMEKHANEDE BİR TOPLANTI

Bu arada Dick, Sam ve Fred oldukça
farklı bir deneyim yaşıyorlardı.
Putnam Hall'daki ikinci asistan George Strong, sadece birinci sınıf bir öğretmen değil, aynı zamanda sakin ve
adil görüşlü bir beyefendiydi; ve ayrıca, ve bu çok
önemliydi, o kadar yaşlı değildi ki kendisi de bir çocukken
olduğu zamanları gayet iyi hatırlayabiliyordu.

"Bu tarafa gelin, çocuklar," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Umarım
Putnam Hall'da kendinizi evinizde hissedeceksiniz. Yüzbaşı Putnam'ın arzusu, tüm çocuklarının, dediği gibi, kendilerini böyle hissetmelerini sağlamak."

"Bay Crabtree kardeşimle ne yapacak?" diye sordu Dick endişeyle.

"Söyleyemem, Rover. Muhtemelen onu muhafız odasına koyacaktır

Kaptan Putnam gelene kadar."

"Çok fazla yanlış bir şey yapmadığından eminim."

"Bu soruyu tartışmasak iyi olur, oğlum. Bu tarafa gel;
Seni odana götüreceğim."

"George Strong onları ana koridora ve merdivenlerden yukarı, ikinci kata götürdü. Bir yan koridordan geçerek, geçit törenine ve oyun alanına bakan büyük, aydınlık bir yatakhaneye girdiler. Burada her iki tarafta dörder tane olmak üzere sekiz yatak, aynı sayıda sandalye, ayrıca bir masa ve iki lavabo vardı. Çatıdaki bir kuleden akan su, bir yel değirmeninin yardımıyla pompalanıyordu.

"Bu oda bu yıl hiç kullanılmadı," dedi öğretmen.
"Kaptan Putnam ve hizmetçimiz Bayan Green, geldiklerinde Lawrence Colby ve Frank Harrington ile birlikte sizi buraya yerleştirmenin daha iyi olabileceğini düşündüler. Hepinizin arkadaş olduğuna inanıyorum, en azından Harrington ve Colby bunu mektuplarında ima ettiler."

"Doğruyu söylediler," diye bağırdı Sam. "Bu tam bana göre ve bunu
yaptıkları için Kaptan Putnam ve Bayan Green'e borçluyuz."

George Strong gülümsedi. Sonra gülümsemesi,
Josiah Crabtree'nin bir keresinde Kaptan Putnam'a arkadaşlarının birlikte kalmasına
inanmadığını söylediğini hatırlayınca kayboldu. "Her çocuğu yabancıların arasına yerleştirin,"
Crabtree demişti. "Bu onu daha bağımlı hale getirecek." Fakat Kaptan
Putnam huysuz ihtiyarı dinlememişti ve Strong buna
memnundu.

"İşte her birinizin kendisine dağıtıldığında giysilerini
saklayabileceği bir dolap. Sıradan takım elbiseleriniz elbette sizin için
kaldırılacak, çünkü akademi dönemi boyunca, siz
öğrenciler olarak sadece üniformalarınızı giyeceksiniz."

"Üniformamı ne zaman alacağım?" diye sordu Fred, kendi deyimiyle "asker aksesuarlarını" giymek için can atıyordu.

"Yarın, eğer elimizde uygun bir takım elbise varsa."

"İkinci el takım elbise istemiyorum," diye ekledi Sam.

George Strong güldü. "Endişelenme oğlum; her öğrenciye yeni kıyafetler verilir. Ama birçok çocuk bedenleri birbirine o kadar yakındır ki
Yüzbaşı Putnam her zaman bir düzine veya daha fazla takım elbise bulundurur."

"Ah, bu farklı."

"Yatakların hepsi numaralandırılmıştır ve anlaşmazlıkları önlemek için
her zaman en büyük çocuğu 1 numaralı yatağa yatırırız, vb. Bunu aranızda ayarlayabilirsiniz ve bir tartışmaya girmeyeceğinizden eminim."

"Tartışmayacağız," dedi Dick. "Frank ve Larry'nin tam olarak kaç yaşında olduklarını bilmiyorum."

"O zaman onlar gelene kadar kendinize göre bir şeyler ayarlayın," diye sonlandırdı Bay Strong.

Onlara yatakhanelerini gösterdikten sonra onları binada gezdirdi ve çeşitli sınıfları ve tatbikat odalarını gösterdi ve
sonra onları dönemin binbaşısı Bart Conners ve iki kaptan Harry Blossom ve Dave Kearney dahil olmak üzere birkaç öğrenciyle tanıştırdı.

"Putnam Hall'a hoş geldiniz!" diye bağırdı Binbaşı Bart Conners, yaklaşık on yedi yaşında uzun boylu bir genç. Herkesle tokalaştı ve iki kaptan da tokalaştı; sonra yardımcı öğretmen partiden ayrıldı.

"Ah, Crabtree'nin kardeşine davranış şekli çok yazık!" dedi Kaptan Harry Dick'e. "Kaptan Putnam'ın
onu burada tutması benim için bir mucize. "

"Crabtree'nin kaldırılması için bir dilekçe hazırlamak için gelmiştim," diye ekledi
Kaptan Dave. "Sanırım akademideki her çocuk imzalardı."

"Umarım Kaptan Putnam bu kadar sert değildir," dedi Fred.

"Bir sürahi dolusu değil, Garrison," dedi Kaptan Harry'den. "O katıdır ve herkesi kurallara uymaya zorlar, ama ondan daha iyi bir
her şeyi yapabilen bir adam bulamazsın."

"O zaman bana uyar."

Artık oldukça geç olmuştu ve hemen çan kulesinde yüksek, net bir
zil çaldı.

"Saat altı," dedi Kaptan Dave Kearney. "Bu, çocuk parkından çocukları içeri almak için. Akşam yemeği için yıkanmaları için
on beş dakikaları var. Affedersiniz, on dakika içinde
birliğimi kurmam gerekecek" ve kısa süre sonra yeni gelenler kendilerini Putnam Hall'a yeni gelmiş birkaç kişiyle
yalnız buldular.

Harbiyeliler, geçit töreninde kendilerini
tanıtılabilir kılmak için her yerden tuvaletlere koşuyorlardı. Kısa süre sonra binanın önündeki alanda toplanmaya başladılar. Dick ve diğerleri, Harry Blossom'ın birincinin başında
ve Dave Kearney'nin ikincinin başında olduğu
iki birliğe bölündüklerini gördüler. Tabur olarak adlandırılan iki birlik, Binbaşı Bart tarafından komuta ediliyordu. Subaylara ek olarak, iki davulcu, bir bas davulcu ve iki fifreci vardı.

"Bölükler, dikkat!" diye bir emir geldi ve sıralar
katılaştı. "Dörtlü kol halinde - marş!" Davullar çalmaya başladı ve
her birliğin kolonları geçit töreni alanının önüne doğru
gitti. Sonra sağa doğru döndüler, fifreciler çalmaya başladı canlı bir
hava ve öğrenciler salonun etrafında üç kez yürüdüler
ve sonunda yemekhaneye veya yemek odasına en yakın kapıya girdiler.

"Aman Tanrım, bu harika!" diye bağırdı Sam. "Öğrenci hayatı bana uygun, bundan eminim."

Öğrenciler daha ortadan kaybolmadan
yemekhanedeki garsonlardan biri öne çıktı. "Lütfen hemen içeri girin beyler," dedi.
"Bay Strong size masalarda yer verecek." Ve gittiler
ve kısa süre sonra kendilerini şimdiye kadar karşılaştıkları en neşeli çocuk grubunun arasında
buldular.

Elbette istisnalar vardı; neredeyse yüz kişilik bir
kalabalıkta nerede olmazdı ki? Orada doğası gereği asık suratlı, nadiren veya hiç gülümsemeyen öğrenciler vardı ve ayrıca Dan Baxter tarikatından yarım düzine kadar vardı - zorbalar ve
daha kötüleri. Hikayemiz ilerledikçe bu karakterlerden daha fazlasını göreceğiz.

"Acaba Tom akşam yemeği yiyecek mi?" dedi Dick küçük kardeşine.

"Ona vermezlerse, ben tekme atarım, Dick."

"Ben de."

"Masada sessizlik!" dedi Josiah Crabtree, Rovers'ın yerleştirildiği özel tahtaya başkanlık ediyordu.

"Sadece kardeşimin akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini merak ediyordum," diye karşılık verdi Sam cesurca.

"Sessizlik! Ben hallederim."

Yemeğin ortasında yemekhanenin kapısında yeni gelen biri belirdi. Dan Baxter'dı.

"Baxter, bu nasıl?" diye sordu Bay Strong, ona en yakın öğretmen.

"Ben--Ben Bar Landing'e götürüldüm," diye cevapladı zorba utangaç bir şekilde.

"Bar Landing mi? O zaman Ithaca'dan gelen öğleden sonra teknesindeydin?"

"Evet, efendim."

"Cedarville'den taşınmaya nasıl geldin?"

"Ben--şey--yolculukta uyuyakaldım."

"Gerçekten! Pekala, bir dahaki seyahatinde uyanık kalmaya çalışsan iyi olur," George Strong'un yorumuydu ve masada Dan Baxter'ı çok kızdıran bir kıkırdama dolaştı.

"Buraya otur. Alexander, Baxter'a akşam yemeğinde yardım et."

"Evet, efendim," dedi garsondan; ve başka bir şey söylenmedi. Şu anda
Baxter karşıdaki masada Dick'i gördü ve gence
hançer gibi baktı. "Bana kafayı takmış," diye düşündü Dick; ve
haklıydı.

Akşam yemeği sona erdiğinde, öğrencilere kendilerine iki saat ayırmaları için izin verildi - isterlerse bir saat dışarıda, ya da her iki saat de kitaplarla ve en iyi dergilerle
donatılmış okuma odasında. Yeni gelenler bir grup halinde dışarı çıktılar ve
Kaptan Harry Blossom onlara eşlik etti.

"Eğer görmek isterseniz size spor salonunu göstereyim," dedi.

"Tom hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," diye cevapladı Dick. "Onu
nereye
yerleştirdiler?"

"Kuşkusuz muhafız odasına."

"Orası neresi?"

"Şu pencereyi görüyor musun?" ve Kaptan Harry eliyle
işaret etti.

"Evet," dedi Dick ve Sam birlikte.

"Şey, o yerin penceresi."

"Acaba kardeşimle konuşamaz mıyım?" diye devam etti Dick.

"Bir mahkumla konuşmak kurallara aykırı."

"Eh, yine de konuşacağım," dedi Dick, kendisi için alışılmadık bir pervasızlıkla.
"Onunla ne yaptıklarını öğrenmek istiyorum."

"Sanırım bu kalabalığı terk etsem iyi olur," diye belirtti A Bölüğü'nün genç kaptanı.

Dick nedenini sormak üzereyken Sam koluna hafifçe vurdu. "Bırak onu," diye fısıldadı küçük kardeş.

Bir an sonra Kaptan Harry daha da uzaklaştı.

"Ne demek istediğini anlamıyor musun?" Sam yüksek sesle sordu.

"Pek sayılmaz."

"O zaman biraz aklını kaybediyorsun, Dick. Kuralları çiğnediğimizi görmek
istemedi. Sanırım bizi
görseydi, bizi ihbar etmenin görevi olduğunu düşünürdü."

"Öyle, Sam. Ne kadar da aptalmışım! Şimdi
pencereye gidiyorum."

"Ben de öyleyim."

"Ben de gideceğim," diye ekledi Fred.

Üçü de geçit töreni alanından aceleyle geçerken, diğer yeni öğrenciler onları merakla izliyordu, çünkü hepsi Tom'un
ne yaptığını ve Josiah Crabtree'nin ona nasıl davrandığını duymuştu.

Muhafız odasının penceresi yerden sadece beş fit uzaklıktaydı. Ancak önünde, açıklıktan yaklaşık on fit uzaklıkta, yarım daire şeklinde yerleştirilmiş bir demir çit vardı. Çit, Dick'in başından daha yüksekti ve demir kazıklar
keskin uçluydu.

"Odanın penceresi kapalı," diye duyurdu yaşlı Rover, yarı karanlıkta bir incelemeden sonra. "Bu sıcak
havada çok yazık. Zavallı Tom yarı boğularak ölecek!"

"Dikkatini çekene kadar bekle," dedi Sam. Bir parça çimen ve toprağı yakalayıp pencere camlarından birine fırlattı.

Bir dakika kadar merakla bekledi ama pencerede hiçbir yüz görünmedi.

"Bu tuhaf," dedi Fred. "Bana öyle geliyor ki orada olsaydı kendini
gösterirdi."

"Belki de gösteremez," dedi Sam. "Odanın diğer ucunda zincirlenmiş olabilir."

"Emin olacağım," dedi Dick kararlı bir şekilde. "Sam ve Fred, ikiniz de bana bir destek verin."

"Ama nasıl geri döneceksiniz?"

"Bana çitlerin arasından bir destek daha verebilirsiniz."

"Yaşasın! Böylece yapabiliriz!" diye bağırdı Sam. "Tamam; yukarı çık!"

Ve Dick yukarı çıktı, o kadar hızlıydı ki neredeyse demir bariyerin üzerinden
düşecekti.

"Şimdi, kimin kibriti var?" diye sordu.

"İşte buradasın," dedi Fred ve birkaçını uzattı.

Pencereye doğru yürüyen Dick, pencereye vurdu ve aynı anda
bir ışık yaktı, çünkü içerideki oda zifiri karanlıktı. Bir sonraki anda
iğrenerek bir çığlık attı. "Satıldı!"

"Bu ne?" Sam ve Fred'den geldi.

"Oda boş."

"O zaman bir hata olmalı," dedi Fred. "İçeriyi
her yerden görebiliyor musun?"

"Evet."

"Tom bir köşede veya bir kanepede uyumuyor mu--eğer varsa?" diye araya girdi Sam. "Eğer yapabilseydi uyurdu."

"Burada değil--hiç şüphe yok," diye cevapladı Dick, ikinci bir kibrit çaktıktan ve bir kez daha inceledikten sonra. "Ah!"

Dick kibriti aceleyle söndürdü ve çite doğru geri döndü.
Muhafız odasının kapısının açıldığını ve Josiah Crabtree'nin içeri girdiğini görmüştü.

Putnam Hall'un baş yardımcısı kibritin ışığını gördü ve
bu sayede Dick'in yüzünü iyi bir şekilde görebildi.

"Ha! O genç buraya kardeşinin kaçmasına yardım etmek için gelmiş!"
sonucuna vardı. Pencereye doğru fırladı ve
pencereyi
yukarı fırlattı.

"Buraya geri dön, Usta Rover!" diye bağırdı, Dick'in çite
çıkmaya çalıştığını gördüğünde.

"Sen gitme!" diye fısıldadı Sam ve Dick'e diğer taraftan yardım etmeye çalışırken Fred de aynısını yaptı.

Josiah Crabtree pencereden atlayacaktı ama parmaklıklar onu
tuttu.

"Seni yine de yakalayacağım!" diye öfkeyle bağırdı ve dönerek, Dick'i geçit töreni alanında yakalamak niyetiyle
muhafız odasından kaçtı.

BÖLÜM IX

ORMANDA TUHAF BİR BULUŞMA. Tom'a geri dönecek olursak, o sırada Putnam Hall'un baş yardımcısı tarafından çantasının ve sandığının anahtarlarını vermeyi reddettikten sonra yalnız bırakılmıştı.

"Şimdi ayağımı soktum," diye düşündü çocuk kederle. "Acaba Kaptan Putnam bunları duyduğunda ne diyecek? Elbette yaşlı Crabtree bana karşı olabilecek en kötü senaryoyu
kuracaktır."

Çok fazla şey görmek için hava çok karanlıktı ve kanepeye yığıldı. Oldukça
endişeli olmasına rağmen, hiçbir şeyi çok fazla
kalbe alan biri değildi.

Çok geçmeden büyük bir kase ekmek ve süt içeren bir tepsiyle bir garson belirdi. Josiah Crabtree kendi istediğini yapsaydı, çocuğun akşam yemeği için sadece ekmek ve su gönderirdi, ancak böyle bir işlem Kaptan Putnam'ın kuralına aykırı olurdu. Nazik
kaptan, öğrencilerinin sadece çocuk olduğunu ve akademi kurallarını çiğnediklerinde bile
gerçek mahkumlar gibi muamele görmemeleri gerektiğini fark etti.

"Heah, senin süppah'ın, sah!" diye duyurdu garson Alexander, tepsiyi masaya koyarken. "Üzgünüm, ışığı bırakamam, sah."
Tepside bulunan ve şimdi kaldırdığı bir lambadan da bahsetti.

"Ne var?" diye sordu Tom, doğrulup oturarak.

"Bir kase ekmek ve süt, sah."

"Ziyaretçilere akşam yemeği olarak bunu mu veriyorlar?"

"Aman Tanrım, sah, sen bir visitah, sah?"

"Ben yoklama listesine alınana kadar kendimi öyle sayıyorum."

Bunun üzerine Alexander yünlü kafasını kaşıdı. "Şey, sah, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sah. Bay Crabtree'nin emirlerine uymak zorundayım, sah."

"Kaptan Putnam geri döndü mü?"

"Hayır, efendim, ve sabah olmadan geri dönemeyeceğini söyledi,
efendi, efendim."

"Hıh! O zaman o zamana kadar burada kalmam gerekecek."

"Öyle sanıyorum, efendim."

"Çok yazık."

"Haklısın, efendim," ve Alexander sırıttı.

"Eh, ekmeği ve sütü bırak. Hiç yoktan iyidir. Ama
dur. Sen kimsin?"

"Alexander Pop, efendim, hizmetinizdeyim, efendim," ve yine siyahi adam sırıttı. Kısa boylu, şişman bir adamdı, iyi niyetin tam bir örneğiydi.

"Eh, Alexander, eğer hizmetimdeyken, bana bu ekmek ve sütün yanında yiyecek bir şey daha bulursan."

"Ah, efendim, bunu yapamam."

"Evet, yapabilirsin. İşte bir çeyrek. Bunu kazanmak
istemiyor musun?" Ve Tom gümüş parayı uzattı.

"Bay Crabtree beni yakalarsa kovdurur, Efendi
Rober."

"O zaman seni yakalamasına izin verme, Aleck, oğlum."

Bunun üzerine zenci güldü ve kocaman dişlerini gösterdi.

"Sen görmek istemediğim çocuksun, efendim," dedi. "Jess bekle ve ben de elimden geleni yapacağım! Sen sadece sözümü dinle, efendim?"

"Asla şımarmam, Aleck; bunu ancak bir korkak yapar," diye sonlandırdı Tom.

Zenci odadan kayboldu, ancak on dakikadan kısa bir süre sonra bir peçeteye sarılmış bir şekilde tekrar belirdi.

"Cesaretin var mı, efendim," dedi, "iki dil sandviçi ve büyük bir kat kat kek, efendim, bulabildiğim tek şey, Bayan Green için çok
zindeyim. Ve işte bir parça mum, efendim, ışık için. Ama lütfen
onlara eşyalarınızı getirdiğimi söylemeyin, efendim."

"Hiçbir şey söyleme, Aleck, teşekkür ederim," diye cevapladı Tom ve çeyrekliği
elinden uzattı.

Tekrar kendi başına kalan Tom, sadece sandviçler ve kekle değil, ayrıca biraz ekmek ve sütle de yol açmakta vakit kaybetmedi, çünkü günlük yolculuğu onu çok aç bırakmıştı. Mum parçası iki inçten kısaydı ve yemek biter bitmez
sönmeye başladı.

Kapıdaki bir tıkırtı, çocuğun kek kırıntılarını gözden
süpürmesine, mumu söndürmesine ve kalan küçük parçayı cebine atmasına neden oldu. Sonra
bir lambanın ışığı muhafız odasını aydınlattı ve Josiah Crabtree içeri girdi.

"Peki, Rover, akşam yemeğinin tadını çıkardın mı?" diye sordu soğuk bir şekilde, yarı boş
kaseye bakarken.

"Çok," dedi gencin aynı derecede soğuk cevabı.

"O zaman ekmek ve sütü seviyorsun," dedi Crabtree'nin alaycı cevabı.

"Akşam yemeği için daha iyisi yok, efendim."

Baş yardımcı dudağını ısırdı ve sonra lambayı bıraktı.

"Rover, kötü bir başlangıç ​​yaptığını düşünmüyor musun?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Sizi anlamıyorum, Bay Crabtree. "

"Okula kaydolan başka bir çocuk girişini
mümkün olduğunca itibarlı kılmak isterdi."

"Ama ben henüz bu okula kaydolmadım."

"Bu noktada tartışmayacağım."

"Ben senin arazinde bile değildim, ama kamusal otoyoldaydım ve
orada patladı--ne? Basit bir havai fişek. Ve bunun için
beni buraya
sürükledin ve bana ülkenin yasalarının yarısını
çiğnemiş biri gibi davrandın. Yüzbaşı Putnam bu konuda seni desteklerse, ne yapacağımı biliyor musun?"

"Kendini daha da aptal yerine koy, sanırım."

"Vasime, Putnam Hall'u herhangi bir çocuk için uygun bir yatılı okul olarak görmediğimi ve başka bir yere yerleştirilmek istediğimi yazacağım."

Bu açık sözlü sözler üzerine Josiah Crabtree soldu. Onun büyük
sevilmemesi Yüzbaşı Putnam'ı şimdiden etkilemeye başlamıştı ve bir öğrenciyi kaybetmenin bir yolu olursa, bunun ona
yerini kaybettirebileceğinden korkuyordu, çünkü yüzbaşının eğitmen kadrosunda değişiklik yapılmasını istemediğini biliyordu.

"Mantıksız olma, oğlum," dedi, ama tonu eskisinden çok daha
yumuşaktı.

"Mantıksız olduğumu düşünmüyorum."

"Yol, bu kuruma ait bir yoldur--kısacası, özel bir yol. Bizim arabamıza bindiğinde, seni buraya getiren arabaya bindiğinde burada bir öğrenci oldun."

"O arabada yolculuk eden herkes Putnam Hall öğrencisi mi oluyor?" diye sordu Tom.

Crabtree'yi endişelendirdiğini gördü ve bunu sürdürmeye karar verdi.

"Şey--şey--bu konuda tartışmayacağız."

"O zaman, Kaptan Putnam geri dönene kadar hiçbir şey tartışmayalım mı? Bu arada beni serbest bırakırsan Cedarville'e gidip geceyi otelde geçireceğim."

"Seni serbest bırakmayacağım."

"Tamam o zaman. Ama eğer velim beni götürürse, sözlerimi unutma, beni buraya kilitlediğin için kişisel bir dava açacaksın.

"Neden--şey--bu bana--ben, buradaki baş asistan?" diye bağırdı
Josiah Crabtree.

Öfkeyle Tom'a doğru koştu ve kulağından yakaladı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki Tom bir ayağını uzattı, öğretmene
bir itme yaptı ve Crabtree sırtüstü yere yığıldı.

"Sen alçak herif!" diye soludu baş asistan, ayağa kalkarken.

"Bir daha kulağımı çimdikleme," diye karşılık verdi Tom.

Kapı açıktı ve Crabtree onu durduramadan
koridora koştu.

"Tutun!"

"Pek bir şey değil!"

"Senin için daha kötü olacak!"

"Bunu göze alacağım."

"Biri onu durdursun!" diye bağırdı Josiah Crabtree en tepede sesinin.

Tom beklemeden koridordan aşağı koştu. Nereye gittiğini bilmiyordu ve bir kapıya gelince içeri süzüldü. Şimdi kendini Salon'un arkasında buldu ve birkaç saniye sonra arka bahçeden koşarak çiftlik arazisine daldı.

"Bir kez daha özgürüm," diye düşündü. "Ve Yüzbaşı Putnam'ın beni karşılamaya
elveda olduğundan emin olana kadar geri dönmeyeceğim. Acaba Dick ve Sam nasıllar?"

Kardeşlerinin kaçışını yakında öğreneceğini düşünerek ve yakalanmak
istemediği için çiftlik arazileri geçilene kadar aceleyle yürüdü ve kendini bir ormanda buldu.

"Bir daire çizip Cedarville'e giden yola yöneleceğim," diye sonuca vardı ve hızla yürümeye devam etti, çünkü orman karanlık ve ıssızdı ve pek de hoşuna gitmiyordu.

Tom yarım milin en iyi kısmını kat etmişti: ileride bir ışık
gördü. İlk başta bunun bir çiftlik evinin penceresinden geldiğini düşündü, ancak kısa süre sonra bunun bir çukurda ve bir pınardan çok da uzak olmayan bir yerde bulunan bir kamp ateşinden geldiğini anladı.

"Merhaba! Serseriler veya kömürcüler," diye düşündü. "Acaba
dostça davranırlar mı?"

Yavaşladı ve iki adamın ciddi bir sohbette oturduğu yere on metre kala ihtiyatla yaklaştı. Adamlardan biri uzun ve zayıftı ve çenesinde bir yara izi vardı. Diğeri ise Dick'in saatini çalan hırsızdı.

Tom ilk başta görme duyusunun kanıtlarına inanmaya meyilli değildi.

"Belki de yanılıyorum," diye düşündü.

Yaklaşmaya ve mümkünse iki adamın ne söylediğini duymaya karar verdi. Bahsedilen kaynağın yakınında bir çalı kümesi büyüdü ve
o bunun arkasına sürünerek kamp ateşine on beş fit yaklaştı.

"Çocukları gördüğünden emin misin, Buddy?" diye sordu yara izi olan uzun boylu adamın.

"Adının Arnold Baxt olduğundan emin olduğum kadar eminim--"

"Şşş, Buddy, sana o adın özellikle buralarda
andırılmasını istediğimi kaç kez söylemem gerek?"

"Buralarda bizi duyacak kimse yok!"

"İsmin anılmasını istemiyorum. Sana Buddy diyorum. Sen de bana Nolly demelisin."

"Tamam, Nolly."

"Şimdi, çocukları Putnam Hall'a giderken gördüğünden kesinlikle emin misin?"

"Evet."

"Bugün ne kadar içtin?"

"Bu sabah sadece iki bardak. Ah, onlarmış," diye devam etti Buddy,
dilbilgisine tamamen aldırmadan.

Uzun boylu adam kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Çok kötü," dedi yüksek sesle.

"Ne çok kötü?"

"Putnam Hall'a gidiyorlar. Yine de bilmiyorum çünkü bir şeye

yaramaz. Ama sanırım mahalleden
çıkman en iyisi."

"Çıkacağım."

"Seni buraya ne getirdi?"

"Daha önce de söylediğim gibi, seni tekrar görmek istedim."

"Ne hakkında?"

"Şu maden anlaşması."

"Şu anda hiçbir şey yapamam."

"Neden olmasın?"

"Bazı evraklar eksik, Buddy. Onları alır almaz
devam edecek durumda olacağım. Biliyor musun, yavaş hareket etmeliyim."

"Peki, seni buraya ne getirdi?"

"Bu benim işim."

"Birkaç ayda bir Cedarville'e geliyorsun, Baxt---- Nolly,
ve gizli bir görevde."

"Peki, kimin daha iyi hakkı var? Gel, başka bir şey
konuşalım. Eğer sen-- Merhaba, o ne?"

Her iki adam da, pınarın arkasındaki çalılardan gelen bir ses kulaklarına ulaştığında ayağa fırladılar.

Tom, yaygın olarak adlandırılan bir çimdikleme böceği, çalılardan birinden boynuna
düştüğünde, bir fare kadar sessiz yatıyordu.

Böcek ceviz kabuğu kadar büyüktü ve ince kıskaçları vardı ve Tom, deriyi tuttuğunda böceği
atmaya çalışırken hafif bir ses çıkarmaktan kendini alamadı.

Çocuk ayağa kalkmadan önce iki adam ona doğru
saldırdı, Buddy bir sopayla ve uzun boylu adam cebinden çıkardığı bir şeyle. Kum torbasıydı, büyük şehirlerimizde ayaktakımının
kullandığı favori bir silahtı.

BÖLÜM X

SALONA YERLEŞME

"Bir çocuk!" diye bağırdı uzun boylu, zayıf adam.

"Çocuklardan biri!" dedi Buddy olarak bilinen serseriden.

"Söyleme!" Uzun boylu adam Tom'a döndü. "Buraya
nasıl geldin?"

"Yürüdü," diye cevapladı Tom olabildiğince sakin bir şekilde, ama bu pek bir şey ifade etmiyordu çünkü önündeki ikilinin
çaresiz karakterler olduğunu ve kendisinin onlara rakip olamayacağını anlamıştı.

"Bizi mi gözetliyordun?" diye sordu Nolly adlı adam.

"Bu adamı gözetliyordum," diye cevapladı Tom, diğer adamı işaret ederek. "Kardeşimin saatini çaldı. Sen
ne yaptın?"

"Hayatımda hiç saat çalmadım!" diye hemen karşılık verdi Buddy.

"Bunu yaptığını söylüyorum ve bunu inkar etmenin bir faydası olmayacak."

"Eğer herhangi bir saati çaldığımı söylersen seni yere sererim," diye bağırdı Buddy sertçe.

Ve Tom'a doğru koştu ve çocuğun kafasına sopasıyla bir darbe
vurdu.

Nolly de kum torbasıyla öne doğru koştu; ve bunu gören Tom
geriye sıçradı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
izler
yapmaya başladı.

İki adam onu ​​çok uzağa kadar takip etmedi. Bunun yerine, dönüp
ters yöne doğru koştular.

Tom büyük bir çiftlik evinin görüş alanına girene kadar aceleyle yürüdü.
Ön kapıya ulaştığında pirinç tokmağı şiddetle kullandı.

Kısa süre sonra üst kattaki bir pencere açıldı ve orta yaşlı bir adamın başı
dışarı doğru itildi.

"Kim o?" diye sordu.

"Yardım istiyorum, efendim," diye cevapladı Tom. "Putnam Hall'da öğrenciyim ve bu mahallede kardeşimin altın saatini çalan
bir adam gördüm."

"Öyle mi!"

"Ah, baba, Grace ve benim sana bahsettiğimiz çocuklardan biri mi?" diye Nellie Laning'in sesi duyuldu. "Sen Tom
Rover değil misin?"

"Evet. Bu Bay Laning olmalı."

"Evet, oğlum, ben John Laning'im," diye cevapladı çiftçi. "Birazdan
aşağıya ineceğim. Erken yatma alışkanlığımız var."

Birkaç dakika içinde Tom eve alındı ​​ve hikayesini John Laning'e, karısına ve iki kıza anlattı, hepsi ilgiyle dinledi.

Sonra kiralık bir adam uyandırıldı ve iki adamla çocuk kamp ateşinin bulunduğu yere
acele ettiler.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Buddy ve Nolly zamanlarını iyi değerlendirmişlerdi ve onlardan hiçbir iz bulunamadı.

"Kaçıp gittiler," dedi Bay Laning.

"Onları aramak bir mısır yığınında örümcek aramaktan daha kötü olacak. Sanırım şimdi Putnam Hall'a geri dönüyorsun?"

"Her şey yolundaysa, gece için çiftlik evinde bir oda tutmak istiyorum," diye cevapladı Tom ve hikayesini anlattı.

Josiah Crabtree'nin adının geçmesiyle John Laning'in yüzü karardı.

"O adamla kavga etmene şaşmamalı," dedi. "Onu çok iyi tanıyorum. İstersen benim evimde kalabilirsin ve sana bir kuruşa bile mal olmayacak."

"Merhaba, işte şans!" diye düşündü Tom ve çiftçiye teklifi için teşekkür etti.

Çiftliğe döndüklerinde Tom'un hikayesi Grace ve Nellie'ye anlatılırken Bay Laning genç için bir oda hazırlamaya gitti.

"Ah, Josiah Crabtree!" diye bağırdı Nelly. "Neden, teyzemiz Lucy'ye kur yapmaya çalıştığını bilmiyor musun?"

"Teyzen Lucy mi? O kim?"

"Dora Stanhope'un annesi. Dora'nın babası öldü, biliyorsun."

"Aman Tanrım Sezar!" diye bağırdı Tom; "Umarım Dora onu asla üvey baba olarak almaz!"

"Hepimiz de öyle, Tom; ama korkarım ki Lucy Teyze'de epey bir
etki bıraktı. O zengin; ve benim fikrim şu ki
Josiah Crabtree onun parasının peşinde."

"O bunun için pek de iyi değil," dedi Tom'un açık sözlü yorumu.

Kızlar ve oğlan yarım saat sohbet ettiler ve sonra
hepsi gecenin geri kalanında yattılar.

"Çok tatlılar," diye düşündü çocuk, "bu ikisi ve Dora da."

Derin bir uyku çekti ve saat yediyi geçene kadar uyanmadı.
Aşağıya indiğinde
onu bekleyen sıcak bir kahvaltı buldu, ki buna
hak ettiğini söylemeye gerek yok belki de.

Kızlarla konuşurken ve aynı anda bitirirken, Bay Laning içeri girdi.

"Size Kaptan Putnam'ın okula giderken Hall yolundan aşağı gittiğini söylemek istedim," diye duyurdu.

"O zaman hemen geri döneceğim," dedi Tom ve ailenin çeşitli üyelerine veda etti. "Umarım tekrar görüşürüz "Yakında," diye fısıldadı kızlara ve bu ikisinin de kızarmasına neden oldu.

Bay Laning çocuğu akademiye götürebilirdi ama Tom
teklifi reddetti ve yürüyerek yola koyuldu. Mesafeyi kat etmesi uzun sürmedi ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
kayıtsızca içeri girdi.

"Merhaba!" diye bağırdı birkaç öğrenci onu fark ettiklerinde. "Nereden
geldiniz? Bay Crabtree her yerde sizi arıyordu."

"Onu görmek istemiyorum. Yüzbaşı Putnam'ı görmek istiyorum? Nerede?"

"Aman Tanrım, ama siz harikasınız!" diye belirtti öğrencilerden biri.
"Yüzbaşı ofisinde sanırım."

"Lütfen bana orayı gösterir misiniz?"

"Elbette."

Ofis ana sınıfın hemen dışında, güzel döşenmiş bir daireydi.
Tom kapıyı çaldı.

"İçeri gir," dedi neşeli bir ses ve çocuk sakin bir şekilde içeri girdiğinde kendisini sadece Yüzbaşı Putnam'ın değil, aynı zamanda Josiah Crabtree'nin de karşısında buldu.

"Ah! İşte genç serseri!" diye bağırdı Crabtree, koşarak
Tom'un kolunu kavrarken.

"Lütfen kolumu bırakın, Bay Crabtree," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Bir daha kaçmayacaksın!"

"Bu doğru - artık Yüzbaşı Putnam burada."

"Demek bu Thomas Rover," dedi Yüzbaşı Victor Putnam, berrak gözlerinde bir ışıltıyla. "Rover, senin ve kardeşin Richard hakkında
oldukça ciddi bir rapor duydum."

"Ne tür bir rapor, sorabilir miyim efendim?"

"Bay Crabtree, ona karşı küstah olduğunuzu ve kuralları çiğnediğiniz için sizi muhafız odasına kilitlediğinde ona
saldırıp onu yere serdiğinizi söylüyor."

"Önce o bana saldırdı. Eğer biri sana saldırsaydı,
eğer yapabilseydin onu yere sermez miydin?"

"Bu, koşullara bağlı, Rover. Eğer bir adam bana sokakta saldırsaydı,
kendimi
en iyi şekilde savunmaya çalışırdım. Ama unutmamalısın ki sen burada bir
öğrencisin ve Bay Crabtree de benim tarafımdan atanan
öğretmenlerinden biri."

"Henüz bir öğrenci değilim, efendim - ama çok yakında olmayı umuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Victor Putnam ve şimdi sesi
sertleşti. Birçok çocuk ürkerdi, ama Tom Crabtree hakkında
sadece ne düşündüğünü söylemeye karar vermişti ve
dikkat etti.

"Sadece şunu demek istiyorum, Yüzbaşı Putnam. Putnam Hall'a bir öğrenci olarak görevimi yapmak ve
kurumunuz için bir onur olmak gibi dünyadaki en iyi niyetle geldim.
Bir kuralı çiğnemek veya
küstahlık etmek gibi bir düşüncem yoktu. Arazinize girmeden önce cebimde taşıdığım büyük bir havai fişek geldi aklıma ve sadece eğlence olsun diye, havai fişek patladı, bir nevi geride kalacak olan açık hava hayatına veda edercesine."

"Kaptan Putnam, böyle saçmalıkları mı dinleyeceksin?" diye sözünü kesti Josiah Crabtree.

"Hikayemi anlatma hakkım olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Tom.
"Bu hak verilmediği takdirde, Salon'dan ayrılacağım, velime geri döneceğim ve ona burada öğrenci olmayı reddettiğimi söyleyeceğim."

"Sen zaten bir öğrencisin," diye hırladı Crabtree.

"Değilim ve anlatmaya çalıştığım da tam olarak bu," diye devam etti Tom, Putnam Hall'un sahibine. "Havai fişek patlar patlamaz, bu adam koşarak geldi ve bir açıklama talep etti. Önce kardeşimi içeri atacaktı ama ben fişeği
ateşlediğimi söyledim ve bu yüzden beni onunla birlikte gardiyan odasına gitmeye zorladı.
Beni içeri kilitlediler ve akşam yemeğinde ekmek ve süt verdiler ve o da
sandığımın ve valizimin anahtarlarını çalmak istedi."

"Çal!" diye bağırdı Josiah Crabtree.

"İşte bu kadardı, çünkü anahtarlar ve kutular benim malım."

"Bay Crabtree sadece bagajınızın uygunsuz hiçbir şey içermediğinden emin olmak istedi," diye araya girdi Yüzbaşı Putnam. "Çocukların kuruma getirmelerine izin vermediğimiz bazı şeyler var."

"O zaman, öğrenci olarak düzgün bir şekilde kaydolana kadar bagajımı dışarıda tutma hakkı vardı.
Sandığımı ve çantamı kendim getirmedim."

Bunun üzerine Yüzbaşı Putnam gülümsemeye başladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Rover. "Siz, tabiri caizse, burada bizim otoritemiz altında olmadan önce tutuklandığınızı kanıtlamaya çalışıyorsunuz."

"Kesinlikle. Bay Crabtree beni muhafız odasına götürdüğünde gerçekten bir öğrenci olup olmadığımı size bırakıyorum, Yüzbaşı Putnam."

Bu basit soru üzerine Salon sahibinin yüzü bir çalışma
ya dönüştü.

"Çok ince bir ayrım yapıyorsunuz, Rover," diye yavaşça cevapladı.

"Belki de öyledir, efendim; ve bunu yapıyorum çünkü hemen burada başlamak istiyorum.
Kariyerimin başında engelli olacaksam, kendim için bir kayıt yapmaya çalışmamın ne faydası var?" ve Tom, Putnam Salonu'nun yöneticisinin yüzüne baktı.

Tek kelime etmeden Yüzbaşı Putnam elini uzattı. "Thomas, senin
çok ruhun var, ama kalbinin doğru yerde olduğunu düşünüyorum ve seni denemeye hazırım. Şimdi bir öğrenci olarak kaydolduğunu ve geçmişi geçmişte bıraktığımızı varsayalım?"

"Bütün kalbimle, efendim!" diye bağırdı Tom, tüm meselenin bu kadar kolay
çözülmesinden memnun olarak.

"Neden, o genç serserinin gitmesine izin vereceksin?" diye sordu
Josiah Crabtree, şaşkınlıkla.

"Ben bir serseri değilim, Bay Crabtree."

"Evet, öylesin!"

"Bay Crabtree, konuyu düşürmeye karar verdim," diye araya girdi Yüzbaşı
Putnam, itiraz kabul etmeyen bir tonla ve baş yardımcı utanarak geri çekildi. "Rover kendi adına bir kayıt
yapmak istediğini söylüyor ve ben de ona yardım etmeye meyilliyim. Cezasına, kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan
kurtulup aklanarak başlıyor ve hapse attığınız kardeşi de aynısını yapacak. Lütfen Bay Strong'u arayın."

"Bu çok alışılmadık bir işlem," diye homurdandı baş asistan.

"Belki, ama bu konuyu başka bir zaman konuşuruz. "

Josiah Crabtree dışarı çıktı; ve bir dakika sonra George Strong belirdi,
ve Tom ona teslim edildi, akademinin listesini imzalaması için
ve Sam, Fred ve diğerlerine Bay Strong'un başkanlık ettiği sınıfta katılması için.

"Merhaba, geri döndün," diye fısıldadı Sam, ancak teneffüse kadar daha fazla bir şey söylenemedi, Tom hikayesini ayrıntılı olarak anlattı. Bu arada
Dick serbest bırakıldı.

"Demek saatimi çalan adamla tanıştın!" diye bağırdı ağabey. "Keşke saatini alsaydın."

"Ben de, Dick."

Dick, tam da muhafız odası penceresinin etrafındaki demir çiti
atlarken Josiah Crabtree tarafından yakalanmıştı. Baş asistan, onu Tom'un
işgal ettiği daireye
kilitlemişti ve
Dick bütün gece orada kalmıştı.

"Ah, Crabtree bir dehşet!" dedi Dick daha sonra. "Umarım Dora
Stanhope'un annesi asla evlenmez "Onun."

"İkinizden hiçbiri Crabtree'yi en son duymamışsınızdır,
onun derslerinde olmasak bile," diye belirtti Sam. "O,
intikam almak için bir fırsat kollayacaktır, sözlerimi unutma."

"Hiç şüphem yok, Sam," diye cevapladı Tom. "Ama gelsin.
Bir öğrenci olarak görevimi yapmayı düşünüyorum ve ondan korkmuyorum."

BÖLÜM XI

JİMNASTİK SALONU'NDA BİR KAVGA

Rover oğlanları için işler birkaç gün boyunca yolunda gitti.
O sırada arkadaşları Frank Harrington ve Larry Colby geldi ve Fred ile birlikte, kendilerine "Metropolitan Altılısı" adını verdikleri
6 numaralı yatakhanenin tek sakinleri oldular.

Bu yatakhanenin yanında, Dan Baxter,
Mumps ve zorbanın altı arkadaşının kaldığı beş numaralı daire vardı. İki daire
bir kapıyla birbirine bağlıydı, ancak bu kapı çivilenmişti.

Şimdiye kadar Baxter ve Dick arasında açık bir kopukluk olmamıştı, ancak
"havada" bir sorun vardı ve er ya da geç bir doruk noktasına ulaşacaktı.

Neyse ki Dick ve kardeşleri için, Yüzbaşı Putnam'ın onlara uyan öğrenci üniformaları vardı ve üçü artık gerçek askeri tarzda giyinmişti. Diğer çocuklar üniformalar kendileri için yapılana kadar beklemek zorundaydı.

Putnam Hall'daki ilk gün, yeni gelenleri bilgilerine göre çeşitli sınıflara atamakla geçti.
İkinci gün, üç Rover çocuğu askeri tatbikatı öğrenmek için garip birliğe yerleştirildi.

Bölüğe, babası bir deniz kaptanı olmasına rağmen asker olmak için yaratılmış bir genç olan Çavuş Mark King başkanlık ediyordu.

"Hadi, sıraya girin!" diye seslendi yeni gelenlere. "Hepiniz
lütfen zemindeki o çatlağa ayaklarınızı koyun; şimdi ayak parmaklarınızı
şöyle çevirin ve omuzlarınızı geriye, ellerinizi avuç içleriniz öne gelecek şekilde koyun."

Talimatları harfiyen uygulandı, çünkü herkes
mümkün olduğunca çabuk öğrenmek istiyordu.

"Şimdi hatırlanması gereken ilk şey hiçbir şey söylememek, ancak emirlere
hemen uymak," diye haykırdı onbaşı. "Bir emir verildiğinde ilk kısım bir uyarıdır, sonuç ise o emrin
uygulanması gereken zamandır. Örneğin, size 'Gözlerinizi sağa çevirin!' diyorum. Ben
'Gözler' diyorum ve sen gözlerini hareket ettirmeye hazırlanıyorsun; ben de 'Sağ' diyorum ve sen
anında onları sağa çeviriyorsun ve orada tutuyorsun. Şimdi deneyeceğiz.
Gözler--sağ! Harika duman! Dördüncüsü, onları sola çevirdin! Şimdi
tekrar: Gözler--sağ! Güzel! Gözler--ön! Bu birinci sınıf. Şimdi:
Gözler--sol! Gözler--ön! Bundan daha iyisi olamazdı."

Ve böylece bir saat boyunca devam etti, bu süre zarfında çocuklar sadece gözlerini nasıl kullanacaklarını değil, aynı zamanda "sola dönmeyi", "sağa dönmeyi", "öne dönmeyi" ve "ters dönmeyi" de öğrendiler - yani doğrudan arkaya dönmeyi. Sonra "ayaklarıyla, sol ayakla başlayarak" zamanı nasıl işaretleyeceklerini öğrendiler.

"Yarın nasıl yürüyeceğini öğreneceksin," dedi Çavuş King, tatbikat bittiğinde. "Ve sonra her biriniz bir silah alıp
silah kılavuzunu okuyacaksınız."

"Ateş etmeyi öğrenecek miyiz?" diye sordu Tom. "Ben
zaten biraz
ateş edebiliyorum."

"Ayda bir kez ve yıllık
kamp sırasında hedef talimi yapıyoruz," diye bitirdi onbaşı.

"Keşke o kamp çoktan hazır olsaydı!" diye iç çekti Sam.
Çadırın altındaki hayatın ona uygun olacağını hayal etti. Çocuklar kurumda "koşmaya" başlar başlamaz kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. Özellikle Sam'in iyi bir koşucu ve Tom'un da iyi bir beyzbol oyuncusu olduğu öğrenilince hızla arkadaş edindiler. Okulda birkaç beyzbol takımı vardı ve cumartesi öğleden sonraları sık sık maç yapıyorlardı. Spor salonu Dick'i küçük kardeşleri kadar mutlu ediyordu ve neredeyse her gün binada çeyrek saat veya daha fazla zaman geçiriyordu, bir alet veya başka bir alet kullanıyordu, çünkü bina halkalar, paralel barlar, tahta atlar, çekme makineleri ve diğer atletik kullanım gereçleriyle donatılmıştı. Bir öğleden sonra Dick paralel barları kullanmaya yeni başlamıştı ki Dan Baxter, Mumps ve iki arkadaşıyla birlikte içeri girdi. O sırada binada çok az öğrenci vardı ve Baxter doğrudan Dick'in yanına geldi. "Sanırım bu küçük meseleyi şimdi halledebiliriz," diye mırıldandı zorba ve Dick'in yanağına tokat attı. "Bu, teknede
yaptıklarıma karıştığın için."

Çelik parmaklıklarda olduğu için Dick darbeyi savuşturamadı, ama
hemen aşağı atladı ve kızarmış yanaklarıyla Baxter'ın önüne
atladı.

"Dövüşmek için çok istekli görünüyorsun," dedi alçak ve kararlı bir sesle.
"Bu nedenle, bunu başlangıç ​​olarak alabilirsin!" Ve
sağ yumruğuyla
çekip Dan Baxter'ın burnuna doğru ve tam isabetle vurdu, kanın fışkırmasına ve zorbanın bir kurşun gibi
yere düşmesine neden oldu.

Eğer bir kişi şaşırdıysa o da Putnam Hall'un zorbasıydı. Böyle ani ve kararlı bir direnişi beklemiyordu ve birkaç saniye hareketsiz kaldı, hareket
edemeyecek kadar sersemlemişti. Bu arada arkadaşları öne atıldı, ama
Dick onları uzaklaştırdı.

"Benim kavgam Baxter'la," dedi. "Ellerini bunun dışında tutmanı istiyorum."

"Ona hazırlıksızken vurdun," diye böbürlendi Mumps.

"Ve o bana hazırlıksızken vurdu. Geri çekil!"

Ve Dick, Mumps'a saldırmaya hazır olduğunu öyle bir gösterdi ki,
dalkavuk büyük bir endişeyle geriye düştü.

Bu arada Dan Baxter ayağa kalktı ve mendiliyle kan akışını durdurmaya çalıştı. "Seninle ödeşeceğim, Rover!" diye
gürültü yaptı lekeli bezin arkasından.

"İstediğin zaman, Baxter," diye karşılık verdi Dick. "Ama beni bir daha hazırlıksız yakalama, yoksa sana hiç merhamet etmem."

"Benimle adil, ayakta bir dövüşte karşılaşmaya cesaretin var mı?" diye sordu zorba.

"Elbette var."

"Tamam o zaman. Önümüzdeki cumartesi öğleden sonra üçte."

Dick eğildi. "Nerede?" diye sordu.

"Mısır tarlasının arkasındaki ormanlık alanda."

"Tamam."

"Anneler günü, arkadaşlar," dedi Baxter yandaşlarına. "Bunu kendinize saklayacaksınız, Rover, değil mi?"

"Savaşa kaç kişi getirmeyi bekliyorsunuz?"

"Sadece burada bulunan dört kişiyi."

"Tamam; ben de aynı sayıda kişiyi getireceğim."

"Herkese söylemek ister misin?"

"Hayır, ama adil oyun oynamaya hakkım olduğunu düşünüyorum; ve bu da orada sizin kadar çok arkadaşım olması gerektiği anlamına geliyor."

"Tamam," diye homurdandı Baxter, ama belli ki düzenlemeyi beğenmemişti. Bir an sonra aceleyle oradan ayrıldı, burnunun şişmesini önlemek için elinden geleni
yapmak için.

Dick, olanları sadece kardeşlerine ve arkadaşlarına anlattı,
ama bir kavga olduğu haberi sızdı ve cumartesi
öğleden sonra en az yirmi öğrenci gizlice ve ödüllü dövüş hakkında bir şeyler okumuş olanların yarışmaya verdiği ad olan "değirmeni" izlemeye giderken bulundu.

Şimdi, okuyucularımın bu konudaki görüşlerim hakkında yanlış bir izlenim edinmemesi için, açıkça şunu belirtmeliyim ki, erkekler arasında veya başkaları arasında olsun, kavgalara inanmıyorum.
Bunlar vahşidir, erkekçe olmaktan uzaktır ve
kişinin karakterinin gücüne hiçbir şey katmaz. Gerektiğinde kendini nasıl savunacağını bilmek yeterlidir,
ama böyle durumlar nadiren olur. Ama ben Rover çocuklarının okulda ve okul dışında, karada ve denizde yaşadıkları maceraları anlatmaya koyuldum ve gerçeği söylemem gerektiğini hissediyorum ve her şeyi olduğu gibi anlatmalıyım, sadece bu ciltte değil, takip eden tüm ciltlerde; ve sonuç olarak, dövüşü Sam Rover, Fred Garrison ve diğerlerinin bana aktardığı ayrıntılarla anlatacağım - eminim ki doğru ayrıntılar.

Yer korunaklı bir yerdi ve ormanın kenarına iki casus yerleştirilmişti, Josiah Crabtree veya diğer öğretmenlerden herhangi biri gelirse yarışmacıları uyarmak için, çünkü dövüş Putnam Hall kurallarına aykırıydı ve ne Dick ne de Baxter yakalanmak istiyordu.

İkisi de hemen oraya geldi ve önceden konuşmadan ceketlerini, yakalarını, kravatlarını ve şapkalarını çıkardılar. Bir halka oluştu ve Dick öne çıkıp Baxter'a baktı.

Zorba rakibinden birkaç santim daha uzundu ve en az on beş kilo daha ağırdı. Burnu biraz şişmişti ve kaba yüzünde bir alay vardı.

"Rover, benden özür dilemek istiyorsan bunu yapabilirsin ve kendini
bir dayak yemekten kurtarabilirsin," diye belirtti.

"Kendi başımın çaresine bakabilirim, Baxter. Belki de sana benzer bir teklifte bulunmamı istersin. Eğer öyleyse, çok geç olduğunu söyleyeyim; buraya sana hak ettiğin bir dayak atmaya geldim ve kararlılığıma sadık kalacağım."

"Oh, ama büyük konuşuyoruz!" diye mırıldandı Mumps.

"Küreğini dışarıda tut, Mumps," diye araya girdi Tom. "Eğer tutmazsan, Dick Dan'le işini bitirir bitirmez seni gebertirim."

"Öyle mi? Belki de onu yakalayan sen olursun," diye mırıldandı Mumps.

Yine de daha fazla bir şey söylemedi.

"Hazır mısın?" diye sordu zaman tutucusu olarak görev yapan çocuk.

"Hazırım," dedi Dick.

"Ben de," diye karşılık verdi Baxter ve rakibine
bir saniye bile gecikmeden
atıldı.

Dick'i uyurken yakalamayı bekliyordu ama yanıldığını
öğrendi. Dick'in yüzüne atılan bir darbe iyi savuşturuldu ve
karşılığında Dick Baxter'ın omzuna sertçe vurdu.

"Yaşasın! Dick için bir sayı!" diye haykırdı Larry Colby. "Haklısın,
yaşlı adam, ona karşı koy."

"Sakin ol, Dan!" diye araya girdi Mumps. "Onu istediğin zaman
bitirebilirsin."

Omuza gelen darbe Baxter'ı sarstı ve daha temkinli olmak için geriye düştü; sonra iki çocuk
birbirlerinin etrafında dönmeye başladı, her biri uygun bir "açıklık" arıyordu.
En sonunda
Baxter istediğini gördüğünü düşündü ve tekrar vurdu ve
Dick yanağından vuruldu.

"İşte böyle, Baxter!" diye haykırdı.

"Bu bir şakaydı! Ona bir tane daha ver!"

Baxter tekrar fırladı ve şimdi Dick kolundan vuruldu. Bir tarafa kaydı ve yıldırım gibi vurdu ve zorba onu boynundan yakaladı, bu da onu bir topaç gibi döndürdü.

"Dick için bir tane daha!" diye haykırdı Frank Harrington. "Devam et!"

İki çocuk tekrar karşı karşıya geldi. Ama sadece bir an için.
Baxter vahşi bir çığlıkla Dick'in üzerine atladı, sanki onu parçalamak istiyormuş gibi.
Bir darbe Dick'in koluna, ikincisi de göğsüne indi.

"Bu Baxter'ın dövüşü! Baxter hala bu okulun kralı!"

"Pes etsen iyi olur, Rover; o senin için çok fazla!"

Böylece haykırışlar devam etti, zorba başarısından cesaret alarak çabalarını yeniledi; ve bir darbe daha Dick'i
bir yığın halinde yere serdi.

BÖLÜM XII

ADİL VE ÇİRKİ DÖVÜŞ

Dick yere düşerken, Tom ve Sam üzüntü ve
dehşet çığlıkları attılar. En büyük Rover çenesine vurulmuştu ve
kan derin bir çizikten akıyordu.

"Kalk! Kalk, Dick!" diye bağırdı Tom. "Yenildiğini söyleme!"

"Evet, evet; kalk ve ona saldır!" diye ekledi Sam.

Dick çoktan ayağa kalktığı için bu ısrar gereksizdi.

Dan Baxter, yere düştüğünde ona vurmak niyetiyle ona doğru bir hamle yaptı, ancak Tom'un sert bakışı onu durdurdu.

"Adil dövüşeceksin, Baxter," dedi Tom'un sözleri.

"Evet, adil dövüşecek," diye tekrarladı Dick, sanki kendini toparlamak istercesine başını geriye atarak. "Arkadaşlar, Dan Baxter bu akademide öğrenci olmaya uygun değil."

"Neden olmasın?" bir koro halinde geldi.

"Bana karşı adil bir şekilde mücadele etmiyor. "

"Ne demek istiyorsun?" diye böbürlendi Mumps.

"Seni yere serdiği için kusur bulma," diye ekledi zorbanın yandaşlarından biri daha.

"Adil dövüşmüyor diyorum," diye tekrarladı Dick kararlı bir şekilde. "Her iki elinde de bir şeyler var."

Bu beklenmedik duyuru üzerine Dan Baxter geri çekildi ve
rengi değişti. Sonra aniden iki elini pantolonunun ceplerine koydu.

"Şeyleri gözden uzak tutuyor!" diye bağırdı Tom, zorbanın niyetini anlamıştı.

"Hadi, Baxter, bize neyin olduğunu göster."

"Hiçbir şeyim yoktu," diye homurdandı zorba. "Eğer sahip olduğumu söylersen
kafanı uçururum. Bu sadece Dick'in nefes alması için
zaman kazanmak için bir hile."

"İşte bu!" diye bağırdı Mumps. "Hadi ona saldır, Dan ve işini bitir!"

"Baxter ceplerini boşaltmaya cesaret edemez," dedi Sam, "Cesaretin varsa yap."

"İçlerinde ne varsa," diye cevapladı zorba, bir cebinden bir bagaj anahtarı ve diğerinden biraz bozuk para çıkararak.
"Belki de elimde bunlarla kavga ettiğimi söylersin."

"Ceplerini boşalt, dışarı!" diye talep etti Dick.

"Evet, boşalt!" diye ekledi Fred ve bir düzine kişi daha haykırmaya başladı.

"Yapmayacağım," diye homurdandı Baxter, ama huzursuzlanmaya başladığı açıkça görülüyordu. "Ben bir beyefendiyim ve Rover'ı
kolayca ve adil bir şekilde dövebilirim!"

Konuşurken Larry Colby arkasından gelmişti. Baxter hareketi durduramadan, Larry elini zorbanın ceplerinden birine soktu ve dışarı çıkardı. Ceviz büyüklüğünde
pürüzlü bir taş yere düştü.

"İşte, gördün mü!" diye bağırdı Larry. "Yazıklar olsun, Baxter!"

"Taş bende değildi, sen koydun!" diye böbürlendi okulun sözde kralı.

"Ama sen koymadın mı?" dedi Fred Garrison, Baxter'ın arkasından gelen ve diğer cebinden hemen bir taş daha çıkardı.

"Beni böyle tırmaladı," dedi Dick. "Elinde bir şey olduğundan emindim."

"Bu bir tuzak!" diye bağırdı Baxter, yüzü kızararak. "Eğer
dövüşe
devam etmek istiyorsan, gel!" ve tekrar
karşı karşıya geldi.

"Söylenti bu!" dedi Mumps. "İkisi de ellerini göstersin!
Belki Rover'ın da biraz taşı vardır!"

İkisi de avuçlarını açtı, sonra yumruklarını iki katına çıkardı. Baxter ilk vuruşu yapan oldu. Fakat, Dick yıldırım hızıyla darbeden
kaçtı ve zorbanın göğsüne sertçe indi. Baxter toparlanamadan, Dick tekrar vuruş yaptı ve zorba
bunu doğrudan sol gözüne
yakaladı.

"Ah!" diye acı içinde bağırdı ve elini yaralı göze koydu,
ki bu göz hızla kararmaya başladı. Sonra çılgınca yarım düzine kez vuruş yaptı. Dick her zamanki gibi sakinken, o heyecanlanıyordu. Fırsatını kollayan Dick tüm gücüyle vuruş yaptı ve Baxter'ın burnunda bir çatlak oluştu ve bu da onu Mumps'ın kollarına
düşmesine neden oldu. O burun spor salonunda
çok sert bir darbe aldığı için kesinlikle hassastı ve Baxter acıyla
kükredi.

"Yeterince aldın mı?" diye sordu Dick, yanına gelerek.

Evet--Baxter fazlasıyla dayanmıştı; ama bunu kabul etmek
istemiyordu. Mumps'a daha önce kararlaştırdığı bir işaret yaptı ve Mumps, nöbet tutan casuslardan birine işaret olarak şapkasını kaldırdı.

"Kavgayı durdur!" diye bağırdı muhafız hemen. "Biri
geliyor!"

"Saçmalık--kimse gelmiyor!" dedi diğer casus, ama Baxter
onu dinlemedi.

"Yakalanmayacağım--bunu başka bir zaman bitiririm," dedi Dick'e ve Mumps ve diğer arkadaşlarıyla birlikte hızla uzaklaştı, Dick'i tartışmasız bir şekilde galip bıraktı.

"Bunu yapabileceğini biliyordum!" diye bağırdı Tom, ağabeyine sıkıca sarılarak.

"Bahse girerim ki seni bir daha rahatsız etmeyecek."

"Hayır, kesinlikle!" diye araya girdi Sam; ve Fred ve diğerleri de aynı şeyi söyledi. Dan Baxter'ın herhangi bir çocukla açıkça dövüştüğü ilk ve son seferdi, ancak gizlice onların amansız düşmanıydı; bunu bu ve diğer ciltlerde öğreneceğiz.

Baxter geri çekilir çekilmez, Dick ve kardeşleri yakınlardaki bir dereye koştular, yaşlı Rover yıkandı ve mücadelenin izlerini onun üzerinden
silmek için başka yollar denedi. Çizik çenesinde hafif bir şişlik vardı, ama hepsi bu kadardı
ve bir saat içinde kendini tekrar eskisi gibi hissetti.

Baxter'la durum çok farklıydı ve ertesi pazar günü
Salon'daki kilise ayinlerine katılmaktan muaf tutulmak istedi,
bazı kayalara düşüp yüzünü incittiğini söyledi. Bunu duyan
Yüzbaşı Putnam onu ​​görmeye geldi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Baxter," dedi. "Bir doktora ihtiyacın olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, efendim; birkaç güne iyi olacağım."

"Nereye düştün?"

"Derenin aşağısına, yakalamaca oynarken."

"Gerçekten! Peki, bundan sonra daha dikkatli olmak istersin,"
Yüzbaşı Putnam'ın tavsiyesiydi ve sonra Baxter'ı terk etti. Şüphelendiği bir şey varsa bile belli etmedi. Bir dereceye kadar
çocukların kendi savaşlarını vermelerine izin vermeye inanıyordu.

Rover çocukları sonbaharda Putnam Hall'a gelmişlerdi ve şimdi yaz sporları öğrenciler arasında bir kenara bırakılmıştı ve futbol, ​​tavşan ve tazılar çılgınlık haline gelmişti.

Bildiğimiz gibi Sam mükemmel bir koşucuydu ve tavşan ve tazılar ona çok uygundu.

"Kaptandan önümüzdeki cumartesi öğleden sonra uzun bir yolculuğa çıkmamıza izin vermesini istemeliyiz," dedi; ve çocuklar hep birlikte Putnam Hall'un sahibine gidip izin aldılar.

Sam ve Fred'in tavşan, Larry Colby'nin ise önde gelen tazı olmasına karar verildi. Frank Harrington'ın bir trompeti olduğu için
kendisi yardımcı oldu. Kaptan Putnam çocuklara bir paket eski kopyalama kitabı verdi ve bunlar küçük parçalara kesilerek Bayan Green'in ödünç verdiği iki yastık kılıfına dolduruldu.

Başlangıç, açık ama buzlu bir öğleden sonra yapıldı. Tavşanlar, arkalarında otuz kadar tazı ile birlikte geçit töreni alanında duruyorlardı. George Strong onları başlatmayı kabul etmişti. Tavşanlara küçük bilginler için üç dakika, büyük çocuklar için beş dakika başlangıç ​​süresi verilecekti.

"Hazır mısınız?" diye sordu Putnam Hall'un ikinci asistanı, saatini çıkarırken.

"Hazır mısınız?" diye cevapladı Sam ve Fred.

"O zaman gidin!" Ve iki çocuk doğruca mısır tarlasına doğru gittiler,
hızla ilerlerken kağıt parçaları düşürdüler. Arkadaki çiti
atladılar, dereyi geçtiler ve sonra ormanın içinden geçen bir patikaya doğru yürümeye başladılar.

"Onların bizi yakalamasına izin vermemeliyiz," diye belirtti Sam, Fred hemen arkasında koşarken. "Acaba bu yol nereye gidiyor?"

"Bay Strong bana dağın tepesine gittiğini söyledi. Batıya doğru inen başka bir yol olduğunu söyledi."

Yol boyunca devam ettiler ve dar bir dağ yoluna geldiler. Burada, vagonunda birkaç kütük taşıyan bir çiftçiyle karşılaştılar ve birkaç soru sormak için onu durdurdular.

"Evet, o yol sizi tam tepeye kadar götürecek," dedi. "Ama
dikkatli olup yanlış bir dönüş yapmamalısınız, yoksa
kaybolabilirsiniz."

"Kaybolmaktan korkmuyorum," dedi Fred hafifçe gülerek; ve
her zamanki gibi hızla tekrar yola koyuldular, çünkü Fred, Sam kadar iyi bir koşucuydu ve ikili çok iyi bir şekilde birlikte çalıştı.

İlk toprak yükseltisinin tepesinde, biraz çıplak olan bir yere geldiler ve burada durup geriye baktılar.

"İşte küçük adamlar!" diye bağırdı Sam, parmağıyla işaret ederek. "Ve büyük olanlar da çok geride değil."

"İyi durumda hızla ilerliyorlar," dedi Fred'in yorumu. "Hadi, bizi
görmeden önce!" Ve bir sonraki tepeye doğru acele ettiler.
Burada bir dizi kayayla karşılaştılar ve hangi yolun en iyi yol olduğunu belirlemek için birkaç kez durduruldular.

"Şaka! Çiftçi haklıymış - kayboluyoruz!" dedi Sam hemen.

"Yol nerede?"

"Sanırım sağda."

"Ve sanırım solda."

Bunun üzerine iki çocuk birbirlerine baktılar, sonra kahkahalarla güldüler.

"Her iki yönde de olamaz, Fred."

"Bu doğru ve eminim ki haklıyım."

"Tamam, deneyeceğiz," ve denediler, ancak yol tekrar görünene kadar on dakika geçti ve bu arada ilk tazı tehlikeli bir şekilde yaklaştı.

Ancak oyun henüz bitmemişti, göreceğimiz gibi. BÖLÜM XIII

TAVŞAN VE TAVŞAN OYUNUNUN SONUCUNDA OLDUĞU ŞEY

"Ne muhteşem bir manzara!"

Sözcükleri söyleyen Sam'di. Sonunda dağın tepesine ulaşılmıştı ve çocuklar
her tarafa yayılmış muhteşem manzaraya gözlerini dikmişlerdi.

"Göl ne kadar güzel görünüyor!" dedi Fred.

"Ve ne kadar uzağı görebiliyoruz!"

"Yanımızda gözlük getirmemiş olmamız üzücü, Fred.
Ama diyelim ki açım."

"Ben de öyle. Hemen öğle yemeğini yiyelim ve
dönüş yolculuğuna başlayalım."

Her biri bir sandviç getirmişti ve bunlar kısa sürede tüketildi
ve çok uzakta olmayan bir kaynaktan alınan soğuk suyla
yıkandı. Sonra dağın tepesinden geçip
kendilerini batı tabanına götüreceğini düşündükleri bir patika boyunca ilerlediler. Artık saat dört olmuştu ve Putnam Hall'a geri dönmek için iki saatleri kalmıştı.

Dağın yamacından aşağı doğru olan mesafenin yaklaşık üçte biri kat edilmişti ve Sam biraz öndeydi, aniden bir
alarm çığlığı attı.

"Dikkat et, Fred!"

"Bu ne?"

"Bir yılan!"

"Nerede?"

"Şurada! Ve bize doğru geliyor!"

Sam haklıydı; bir yılandı - altı fit uzunluğunda ve Sam'in bileği kadar kalın, öfkeli görünümlü bir sürüngen. İlerlerken vahşice tısladı, önce Sam'in, sonra da Fred'in üzerine.

Fred Garrison'ı dehşete düşürebilecek bir şey varsa o da bir yılan olurdu ve verdiği çığlık, savaş yolundaki bir Kızılderilinin haykırışını bile gölgede bırakırdı.

"Kurtar beni!" diye bağırdı. "Bana dokunmasına izin verme!"
"Geri atla!" diye bağırdı Sam ve kendisi de atladı. Sonra, yakınlarda uzun bir kaya görüp üzerine atladı ve burada Fred de ona katıldı.

Şimdi, yılanın kayanın altında bir yuvası vardı ve
çocukların hareketi onu her zamankinden daha fazla öfkelendirdi. Şiddetli bir tıslamayla
kayaya doğru geldi ve
onların görüş alanının dışında,
kayboldu.

"Kaya altına girdi!" diye soludu Fred. O kadar telaşlanmıştı ki
konuşması neredeyse imkansızdı.

"Biliyorum," diye karşılık verdi Sam. "Acaba buraya
çıkmak mı istiyor?"

"Ah, öyle söyleme, Sam. Ben--ben--ona
bir şeyle vuramaz mıyız?"

"Benim bir torba kağıttan başka bir şeyim yok."

"Benim de yok. Ne yapacağız?"

"Belki de, diğerleri gelene kadar burada kalsak daha iyi olur."

"Sence yılan o kadar uzun süre sessiz kalır mı?"

"Eminim bilmiyorum."

Çok rahatsız olan iki çocuk,
kayanın kenarından aşağı baktılar. Sürüngenlerin farklı türlerini bilmiyorlardı
ve ellerindekinin zehirli olabileceğini bilmiyorlardı.

"Kuyruğunu görüyorum!" diye bağırdı Fred titreyerek.

"Sanki dışarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi hareket ediyor."

"Acaba kuyruğundan yakalayabilir miyim?" diye düşündü Sam.

"Yakalamak mı? Ah Sam!"

"Onları kuyruğundan yakalayıp, kırıp
kafalarını uçurabileceğini duydum."

"Aman Tanrım, ben olsam denemezdim!"

Fred konuşurken yılanın kuyruğu kayanın kenarına geldi.
Dişlerini sıkan Sam eğildi ve kaygan şeye
ulaştı ve sıkıca yakaladı.

Yılan bir tıslamayla başını kaldırdı, elmas gibi gözleri
ikiz yıldızlar gibi parlıyordu.

"Zehirleneceksin!" diye bağırdı Fred, çat! Sam sürüngenin
vücudunu savurdu ve başını büyük bir
güçle kayanın kenarına indirdi.

Bir darbe yeterliydi, çünkü kafa ezilip dümdüz oldu. Sonra Sam cesedi çalılıklara fırlattı, orada birkaç saat boyunca titreyip büküldü, ancak hayat tükenmişti.

Fred yere atladığında bembeyazdı. "Bunu bir milyon dolar bile verseler yapamazdım!" diye ilan etti.
"Ne kadar da muhteşem bir cesaretin var, Sam."

"Babam bana yılanı bu şekilde nasıl yakalayacağımı söylemişti," diye haykırdı
Sam. "Ama acele et, yoksa tazılar bizi yakalar. Geldiklerini duyabiliyorum."

"O zaman baban da aynı derecede cesur olmalı," diye cevapladı Fred,
koşuya başlarlarken. "Bu arada, ondan henüz bir şey duydun mu?"

"Tek kelime bile etmedin, Fred. "

"Bazen kendini kötü hissetmene neden olmuyor mu?"

"Öyle mi, Fred! Neden, bazı geceler onun nerede olabileceğini düşünmekten uyuyamıyorum - Afrika'nın kalbinde ölmüş olabilir veya belki de vahşi bir kabilenin esiri."

"Onu hiç avladılar mı?"

"Birkaç kişi dışarı çıktı, ancak hiçbir iz bulunamadı. Dick, Tom ve ben onu avlamak için yola çıktık, ancak Amcamız Randolph izin verdiği anda."

"Bu iyi bir fikir. Ama onun için ormanın içine doğru gitmen gerekebilir."

"Kuzey Kutbu'nun tepesine gitmemiz gerekse bile umurumda değil, yeter ki onu bulalım," diye cevapladı Sam sessiz bir kararlılıkla.

Yarım saat içinde dağın eteğine ulaşıldı ve
sonra Stanhope çiftliğinin görüş alanına giren bir yola saptılar.

"Acaba Dora'yı ziyaret etmek için zamanımız var mı?" diye düşündü Fred. "Bahçelerinden kağıt izimizi bırakmak bir plan olurdu."

"Muhteşem!" diye bağırdı Sam, bu fikre kapılmış bir şekilde. "Dora Stanhope'un bu sporu takdir edeceğinden eminim."

Çiftlik evinin etrafındaki bahçeye ulaşmaları uzun sürmedi; ve patikayı koşarak tırmanarak yan verandaya çıktılar.

Bunu yaparken evin etrafında iki şekil belirdi. Biri omuzlarında bir şal ve başında bir başlık olan Bayan Stanhope'du ve ikincisi Josiah Crabtree!

"Yaşlı Crabtree!" diye mırıldandı Sam ve sonra aniden Fred'i
verandanın bir ucunu çevreleyen kafesli bir şeyin arkasına
çekip gözden uzaklaştırdı.

"Acele etmeliyiz canım, yoksa çok geç olabilir," diyordu Josiah Crabtree; ve şimdi oğlanlar onun hanımı at arabasının yanında duran bir arabaya doğru götürdüğünü fark ettiler.

"Ben--ben--gelecek haftaya kadar beklememiz daha iyi olmaz mıydı, Josiah?" diye sordu Bayan Stanhope çekinerek. Kırk yaşında, solgun, narin bir kadındı, çekingen bir yapısı vardı, başkaları tarafından kolayca yönlendirilirdi.

"Hayır canım, beklemenin bir anlamı yok."

"Ama Dora--?"

"Kızının ne söylediğine aldırmamalısın canım.
Evlendiğimizde
bu değişikliğe kolayca alışacaktır, sözlerimi unutma."

"Aman Tanrım, yaşlı Crabtree onunla evlenecek!" Sam fısıldadı.
"Zavallı Dora!"

"Beklememi istiyor," diye devam etti hanım.

"Ve sen de beklemelisin, anne," dedi Dora'nın sesi; ve şimdi o da
görüntüye geldi, ama şapkası veya pelerini olmadan.

"Bay Crabtree törenin bu öğleden sonra yapılmasını çok istiyor, Dora canım."

"Eğer seninle evlenmek istiyorsa, neden bunu açıkça yapamıyor - evde veya
kilisemizde?"

"Her türlü gösterişten hoşlanmıyor."

"Bana öyle geliyor ki, bunu yapmanın çok sinsi bir yolu," diye cevapladı Dora
soğuk bir şekilde. "Sen ve baban evlendiğinizde düğüne çok sayıda kişi katıldı, bana öyle söylendi."

"Babanla ben farklı kişileriz, Bayan Dora," diye sözünü kesti Josiah Crabtree sert bir şekilde. "Sessiz bir düğünü tercih ederim ve şu andan daha iyi bir zaman yoktur. Hemen Putnam Hall'daki
pozisyonumdan istifa edip buraya gelip yaşayacağım."

Dora Stanhope'un dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Annesi anlamasa da Josiah
Crabtree'nin niyetlerini anlamıştı.

"Annemle evlenmek istiyorsan, neden onu desteklemek için
hazırlık yapmıyorsun?" dedi.

"Dora!" diye yalvararak bağırdı Bayan Stanhope.

"Söylediklerimi kastediyorum, anne. Seni evlendirmeyi ve sonra da bu çiftliğin gelirlerinden
onu desteklemeni istiyor."

"Tamamen yanılıyorsun," diye sözünü kesti Josiah Crabtree.
"Belki de banka hisse senetleri ve tahviller cinsinden yirmi ila otuz bin dolar arasında bir değerim olduğunu bilmiyorsun."

"Hisse senetlerini ve tahvilleri görmek istiyorum," dedi kız.

"Ben de isterim," diye fısıldadı Fred, Sam'e. "Bahse girerim ki toplamda bin dolar etmez ama çok cimri olduğunu söylüyorlar."

"Dora, Bay Crabtree'ye hakaret etme. Eğer gelip töreni izlemek istiyorsan, eşyalarını giy..."

"Gitmek istemiyorum."

"Pekala, o zaman; eve dönmen en iyisi."

"Yazık!" diye bağırdı kız ve gözyaşlarına boğuldu.

"Saat yedide geri döneceğiz," dedi Josiah Crabtree ve dul kadını bahçe yolundan aşağı, arabanın durduğu yere götürdü. "Keşke bu düğünü durdurabilseydim," diye fısıldadı Sam arkadaşına.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye karşılık verdi Fred.

"Yaratılış, işte tazılar geliyor! Tam aradığımız şey!"

Sam'e baktı ve arkadaşı hemen anladı. Verandadan
bir sıçrayışta ayrılıp bahçenin karşısına koştular.

"Yaşasın! Seni yakaladık!" diye bağırdı Larry Colby, koşarak gelirken,
ardından Tom, Dick ve diğer bir düzine iri yarı öğrenci geldi.

"Çabuk, bu tarafa!" diye bağırdı Sam. "Şu arabayı görüyor musun?"

"Elbette görüyoruz," diye cevapladı Tom.

"İçinde Bayan Stanhope ve yaşlı Crabtree var. Dora Stanhope'un isteklerine karşı
gidip evleneceklerdir."

"Oh!" Rover Çocukları'nın en büyüğünden kısık bir ıslık sesi geldi.

"Bu işi durdurmalıyız," diye devam etti Fred.

"Yaşlı Crabby evlenecek!" diye bağırdı. "Hadi,
biz de gidelim!"

Ve çocuklar, öğretmen ve Bayan Stanhope'un içinde olduğu ve ön koltukta Borgy adında bir çiftlik işçisinin oturduğu at arabasının ardından hızla ilerlediler.

BÖLÜM XIV

JOSIAH CRABTREE ZOR DURUMDA

Dora Stanhope, çocukların yaklaştığını görmüştü ve şimdi tekrar bahçeye çıkıp onlarla yüzleşti. Dick ve tanıdığı birkaç kişiyi daha görünce
çok kızardı.

"Bay Crabtree'nin evlenmek üzere olduğunu duydum," dedi Dick, alçak bir sesle.

"Evet, bu öğleden sonra annemle evlenmekte ısrar ediyor.
Aylardır bu konuda ona baskı yapıyor," diye yanıtladı Dora hıçkırıkları arasında.

"Görünüşe göre evliliğe karşı çıkıyorsun."

"Ben--Ben Bay Crabtree'den nefret ediyorum!" neredeyse sert bir şekilde geldi. "O--benim zavallı babama hiç benzemiyor."

"Sana inanıyorum, Dora," diye cevapladı Dick. "Annenin onda hoşlanabileceği ne bulduğunu göremiyorum. Biz akademide ondan nefret ediyoruz."

"Biliyorum--ve sanırım Yüzbaşı Putnam ondan kurtulmaya hazırlanıyor, çünkü Buffalo'daki bir öğretmenle yazıştığını duydum--o civardaki bir askeri akademide müdürlük yapmış biri."

"Gerçekten! Umarım ondan kurtuluruz--ve keşke sen de ondan kurtulabilsen."

"Sanki başaramazmışım gibi görünüyor," diye içini çekti Dora. "Annemi parmağına doladı, tabiri caizse. Peki diğer çocuklar ne yapacak?" Ve o, Cedarville'e giden otoyola dönen
arabanın tekerleklerini yakından takip eden öğrencilerin dengesini işaret etti.

"Onların peşinden gidip göreceğim," dedi Dick ve ayrılmak için döndü.
Sonra durdu ve geri döndü. "Dora, senin için çok üzgünüm," diye fısıldadı. "Senin için bir şey yapabilirsem, beni
aramaktan çekinme."

"Bunu hatırlayacağım, Dick," diye minnettarlıkla cevapladı, ama bir gün onun yardımına ne kadar ihtiyaç duyacağını hiç hayal etmemişti.

Dick kalabalığa katıldığında, kalabalığın
arabanın her tarafında çılgınca bağırıp çağırdığını gördü. Josiah Crabtree ilk başta hiç aldırış etmiyormuş gibi yaptı, ama sonra sürücüyle konuştu ve topluluk durdu.

"Öğrenciler, bu yakışıksız davranış ne anlama geliyor?" diye sordu sertçe.

"Neden, Bay Crabtree, sizsiniz!" diye haykırdı Frank Harrington,
sahte bir şaşkınlıkla.

"Evet, Harrington. Ne demek istiyorsun?"

"Biz dışarıda tavşan ve tazı oynuyoruz, efendim."

"Ama siz bu arabayı takip ediyorsunuz."

"Ah, hayır, efendim, biz kağıt kokusunu takip ediyoruz, efendim," diye cevapladı Larry Colby ve Fred
Harrison'ın atların önüne sinsice bıraktığı kağıt parçalarını işaret etti.

"O zaman arabamız patikada," diye içini çekti Josiah Crabtree. "Çok
can sıkıcı."

"Ah, bizi pek rahatsız etmiyor, efendim," diye cevapladı Frank soğukkanlılıkla.

"Sizi rahatsız ediyor! Ben ve Bayan Stanhope'tan bahsediyorum.
Tavşanları başka bir yola sokun."

"Onları yakalayana kadar bunu yapamayız, efendim."

"Ama neden bu arabaya bu kadar yakın durmak zorundasınız?"

"Bilmiyorum efendim. Belki de
yakınımızda duran arabadır."

Josiah Crabtree her zamankinden daha öfkeli görünüyordu. Sürücüyle konuştu, takımın hızını artırmak için, ama Borgy
eğlencenin ruhuna girmişti ve ayrıca Dora'nın çok iyi bir arkadaşıydı ve başını salladı.
"Yapamam efendim," dedi. "Onları
sürükleme riskini almak istemem."

"Bu oğlanlardan daha hızlı koşamayacaklarını mı söylüyorsunuz?" diye sordu Putnam Hall'daki baş asistan.

"Kesinlikle hayır efendim, çocuklar alışılmadık derecede iyi koşucular," diye yanıtladı Borgy uysalca.

"Onları nasıl idare edeceğinizi göstereceğim!" diye bağırdı Josiah Crabtree,
ve ön koltuğa doğru yürüdü.

"Ah, Josiah, dikkatli ol!" diye yalvardı Bayan Stanhope.

"Atları nasıl süreceğimi biliyorum, bu yüzden endişelenmeyin," diye yanıtladı Crabtree,
ve dizginleri ve kırbacı aldı. Borgy onu durduramadan
atlardan birinin yan tarafına sert bir darbe indirmişti.

At canlı bir at ve kırbaç darbesine alışık değildi ve
kırbaç darbesi iner inmez havaya çılgınca bir sıçrama
yaptı, aşağı indi ve arkadaşını da beraberinde sürükleyerek çılgınca koşmaya başladı. Bir saniye sonra araba bir taşa çarptı, yukarı sıçradı ve
Borgy devrilip yol kenarında büyüyen çalıların
ortasına düştü.

Takımın kaçması,
atların ve arabanın yanlarından yıldırım hızıyla geçmesine izin vermek için tam zamanında dağılan
öndeki çocuklar için neredeyse ölümcül oldu. Sonra öğrenciler bir araya toplandı ve
boş boş birbirlerine baktılar.

"Bu bir kaçak!"

"Yaşlı Crabby'ye hakkını verdi, ata vurduğu için!"

"Evet, ama o ve hanım ölebilir!"

Bazı haykırışlar bunlardı. Kendilerine gelebildikleri anda,
tüm grup
arabanın peşinden gitti, şimdi bir virajda kayboluyorlardı.

"Bir sonraki virajı asla canlı geçemeyecekler!" dedi Tom'un yanında koşan Kaptan Harry Blossom. Kısa süre sonra Dick de onlara katıldı.

Bu arada Josiah Crabtree, işlerin aniden
dönmesiyle dehşete kapılmıştı. Kırbacı bıraktı ve önce bir dizginleri sonra da diğerini çekti.

"Whoa! whoa!" diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla. "Whoa!"

Ama hızlarını azaltmak yerine, ekip her zamankinden daha hızlı hareket etti, araba bir yandan diğer yana şiddetle sallanıyordu.

"Öldürüleceğiz!" diye inledi Bayan Stanhope. "Ah, neden Dora'nın
tavsiyesine uyup, onun önerdiği gibi normal bir düğün yapmadım ki!"

"Onları durduracağım!" diye soludu Crabtree. "Whoa, siz vahşiler,
whoa!"

"Whoa, Peter; whoa, Jack!" Bayan Stanhope çekinerek ekledi.

Bir an için atlar hanımın sesini fark etmiş gibi göründüler, ama sadece bir an için; sonra her zamanki gibi hızla devam ettiler,
başka bir virajı döndüler ve her iki tarafı ağaçlar ve çalılarla çevrili kayalık bir yoldan aşağı indiler.

Birdenbire bir tekerlek arabadan düştüğünde bir çarpma sesi duyuldu.
Sonra ikinci bir çarpma sesi duyuldu ve Bayan Stanhope bazı çalıların arasına
fırlatıldı. Ancak ekip yoluna devam etti, Josiah
Crabtree enkaza tutundu, ta ki o da en sonunda fırlatılıp bazı ağaç dallarının arasına
uçup en iyi on dakika boyunca orada
kaldı.

Kalabalık öğrenci Bayan Stanhope'a ulaştığında hanımı
bilinçsiz ve belli ki kolu kırık bir halde buldular. Dick, Tom ve Sam dahil olmak üzere birkaçı onun için ellerinden geleni yaptı,
diğerleri ise Josiah Crabtree'yi bulmak ve bir doktor çağırmak için koştular.

Putnam Hall'daki baş asistanın ağaçtan
kurtarılması için birkaç dakika geçmesi gerekti. Korku ve titreme içinde aşağı indi, öylesine bitkin düşmüştü ki ayakta bile duramıyordu.

"Bayan Stanhope nasıl?" ilk sorusuydu.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı birkaç öğrenci ve Josiah
Crabtree öğrenmek için topallayarak geri döndü.

Bayan Stanhope evine götürüldüğünde gecenin karanlığı çoktan çökmüştü ve Cedarville'den bir doktor getirildi ve
Laning'ler olan bitenden haberdar edildi. Doktor,
bir kaburganın ve sol kolun kırıldığını ve
hanımın en az iki ay sessiz kalması gerektiğini söyledi. Dora hemen
annesi için elinden geleni yapmaya koyuldu ve Nellie Laning ona yardım etmek için
evde kaldı. Kimse Josiah Crabtree'yi umursamıyor gibiydi ve Putnam Hall'a yürüyerek geri dönmesine izin verildi.

"Bu o çocukların suçuydu," diye mırıldandı kendi kendine. "Onlarla
intikam
alacağım, bakalım alamaz mıyım!"

Ancak akademide "intikam alma" şansı, Pazar günü hiçbir şey söylemeyen ancak ertesi gün baş asistanla erkenden görüşen Yüzbaşı Putnam tarafından hızla yok edildi.

"Olanların ayrıntılarına girmemize gerek yok belki de, Bay Crabtree," dedi Hall'un sahibi. "Benimle olan
sözleşmeniz önümüzdeki ay sona eriyor. Yarın size tam ödeme yapacağım ve sonra kendinizi ve eşyalarınızı buradan
çekmenizi istiyorum."

"Sen--sen beni kov!" diye haykırdı öğretmen şaşkınlıkla.

"Evet. Öğrencilerime karşı olan davranışlarından uzun zamandır memnun değilim ve artık sana emanet ettiğim pozisyonu hak etmediğinden eminim."

Bunun üzerine Josiah Crabtree'nin yüzü düştü, çünkü Bayan Stanhope ile evliliği kesinleşene kadar Putnam Hall'daki yerini korumayı umuyordu. Şimdi bu evliliğin ne zaman gerçekleşeceğini söylemek mümkün değildi ve bu arada başka bir pozisyon alması da pek mümkün değildi.

"Bence bundan daha fazla bildirim almam gerekirdi."

"Hiçbir bildirimi hak etmiyorsun, çünkü tabiri caizse gizlice evlenmek üzereydin ve büyük ihtimalle sözleşmen sona erdiğinde başka düzenlemeler yapmama izin vermeden beni terk edecektin."

"Sana en azından iki hafta süre verirdim."

"Ve sana hak etmediğin üç haftalık maaş veriyorum. Tartışmayı uzatmamıza gerek olduğunu düşünmüyorum," ve Yüzbaşı
Putnam arkasını döndü.

Josiah Crabtree'nin ayrılışı Dan Baxter hariç tüm öğrenciler tarafından memnuniyetle karşılandı. Gariptir ki, zorba ile asabi okul öğretmeni arasında güçlü bir dostluk
ortaya çıkmıştı. Crabtree ayrıldığında el sıkışan tek kişi Baxter'dı.

"Umarım tekrar görüşürüz, Bay Crabtree," dedi. "Diğerleri sevmese bile, ben seni seviyorum."

"Ve seni seviyorum, Baxter," diye cevapladı Josiah Crabtree. "Seni
hatırlayacağım."

Ve Josiah Crabtree zorbayı son derece garip bir şekilde hatırladı.

BÖLÜM XV

DAN BAXTER'IN PARASI

Josiah Crabtree'nin Putnam Hall'dan ayrılmasının ardından, George
Strong baş asistan oldu ve Garmore adında başka bir öğretmen ikinci oldu.

Garmore bir Yale'liydi ve kısa süre sonra 
Strong olarak iyi bir şekilde tanındı, bu yüzden öğrencilerin eğitmenleri söz konusu olduğunda
kusur bulabilecekleri hiçbir şey kalmadı.

Daha önce de belirtildiği gibi, çocuklar arasında birkaç beyzbol takımı vardı. Beyzbol için hava çok soğuk olunca, bu takımlar bu sporu bıraktılar ve çocukların önemli bir kısmı futbola başladı.

Bu sporda, iyi bir koşucu olan Sam kendini evinde hissetti
ve kısa süre sonra takımlardan birinin başında merkezde oynamaya başladı.

Tom da takımdaydı ve oyun kurucu olarak oynuyordu.

Putnam Hall'dan çok uzak olmayan bir yerde, Pornell adında bir beyefendi tarafından işletilen başka bir akademi vardı. Pornell'deki öğrenciler de harika futbol oyuncularıydı ve bir gün, her iki öğrenim merkezinin de bulunduğu kasabanın şampiyonası için Putnam'ların kendilerine bir maç
oynatması gerektiğini belirten bir meydan okuma gönderdiler.

Meydan okuma, Yüzbaşı Putnam için bir görev için Pornell'e giden Peleg Snuggers tarafından getirildi.

"Bu sizin için," dedi Snuggers, mesajı Sam'e uzatarak.
On bir takımın genç kaptanı mektubu açtı ve yüksek sesle
okudu:

"PORNELL AKADEMİSİ, 18 Kasım 189-

"Putnam Hall Futbol Takımı'na: Sizi Cedarville kasabasının şampiyonası için bir futbol maçına davet ediyoruz, maç Şükran Günü öğleden sonra saat ikide, bizim sahamızda veya sizin sahanızda, hangisini seçerseniz seçin.
Bizim sahamızda oynamayı tercih ederiz, çünkü bir tribünümüz var, eğer gelirseniz bunun yarısı arkadaşlarınız için ayrılmış olacak.

"PORNELL FUTBOL TAKIMI,

"Per Harry Ackerson, Kaptan ve Sekreter. "

"Kesinlikle ciddiler," dedi kalabalığın içinde olan ve meydan okumanın okunmasını dinleyen Tom. "Kabul ediyorum."

"Ben de," dedi orta saha oyuncusu olan Larry.

"Ben de," diye ekledi sağ tarafta olan Fred.

Futbol takımının tüm üyeleri oradaydı ve her birinin oyundan yana olduğunu öğrenmek uzun sürmedi ve sonra konu Yüzbaşı Putnam'a bırakıldı.

"Bay Pornell'in çocuklarıyla futbol oynamak ister misin, ha?" diye gülümsedi yüzbaşı. "Tamam, doğru şekilde
yönetilmiş daha sağlıklı bir spor bilmiyorum. Sen de oynayacaksın, hem de istersen onların sahasında. Ama unutmayın, pratik yapmak uğruna dersleri ihmal etmeyin
şimdiden Şükran Günü'ne kadar!"

Öğrenciler hiçbir şeyi ihmal etmeyeceklerine söz verdiler ve
hurra ile gittiler.

Peleg Snuggers kısa süre sonra rakip akademiye doğru yola çıktı ve meydan okumaya şu cevabı verdi:

"PUTNAM HALL, 19 Kasım 189-

"Pornell Futbol Takımı: Önümüzdeki Şükran Günü öğleden sonra saat ikide kasabanın şampiyonası için bir futbol maçı oynama meydan okumanızı kabul ediyoruz.
Bir tribününüz olduğu için
biz sizin arazinizde oynayacağız. Bu vesileyle tribününüzün yarısını kullanmanız karşılığında
akademimizin son sınıfları bir gümüş kupa koyacak, söz konusu kupa maçı kazanan kulübe gidecek ve gelecekte düzenlenecek maçlarda kupayı üç kez
kazanacak kulübe ait olacak.

"PUTNAM HALL FUTBOLU EKİP,

"Per Fred Harrison, Secy ve Treas."

Dick kupayı vermeyi önermişti ve son sınıfın tamamı gönüllü olarak "katkıda bulundu" ve New York'ta bir gümüşçü olan bir öğrencinin babası aracılığıyla çok şık bir kupa elde edildi. Son sınıfın tamamının katkıda bulunduğunu söylüyorum.
Bunu düzeltmeliyim. Tek bir istisna vardı ve o da Dan
Baxter'dı.

"Senin veya kardeşlerinin için hiçbir şeyim yok," diye homurdandı zorba, Dick sınıftan önce konuyu açtığında. "İsterlerse kendi gümüş
kupalarını kendileri hazırlasınlar."

"Tamam, Baxter; sanırım Sam ve Tom da sen katkıda bulunmazsan aynı şekilde memnun olacaklardır," diye hazır bir cevap vermişti Dick. "Ben sadece herkese hediyede eşit pay sahibi olma şansı vermek istedim, eğer istenirse."

"Futbol takımımız ekşi elma için oynayamaz, Dick Rover.
Çizmelerinden fırlayacaklar."

"Eğer bahis oynayan bir çocuk olsaydım, sonuca bir dolar bahse girerdim,"
diye cevapladı Dick soğuk bir şekilde.

"Kazanacağımıza on dolar bahse girerim!" diye atıldı Fred Garrison
dürtüsel bir şekilde.

"O bahsi karşılarım," diye alay etti Baxter ve cebinden bir tomar banknot çıkardı.

"Aman Tanrım, Baxter, o tomarı nereden buldun?" diye sordu birkaç kişi
koro halinde, çünkü öğrencilerin çoğunun harçlığı sınırlıydı.

"Önemli değil - bende var ve bu yeterli," diye cevapladı Baxter, ama
on dolarlık banknot hariç tüm parayı
saklamakta hiç vakit kaybetmedi.

Fred Garrison'ın elinden gelen tek şey eşit bir miktar toplamaktı ve
buna rağmen Dick'ten bir dolar borç almak zorundaydı. Ama o
"oyun"du ve para, yarışma karara bağlanana kadar
paydaş olan başka bir öğrenciye gitti.

Sam, anlaşmayı duyduğunda "Bu bir utanç!" diye haykırdı. "Kendi
okuluna
bahse girmek! Ben de Dick gibiyim - bahise inanmıyorum, ama yine de Fred'in onu kabul etmesine sevindim. Eğer benim
gücüm yetiyorsa, Baxter bahsini kaybeder."

Şükran Günü sadece bir hafta tatildi, bu yüzden futbol takımı uygun duruma gelmek için
çok çalışmak zorundaydı. Dahası, çalışmalar ihmal edilmemeliydi, çünkü Kaptan Putnam katıydı ve öğrencileri okul görevlerini unutsalardı
oyunu iptal ederdi.

Ama takım her sabah normalden bir saat erken kalkma izni aldı ve bu zaman topla en zor türden
antrenmanla geçti.

Baxter'ın kendi okuluna karşı bahis oynadığı haberi yayıldı ve
zorba her zamankinden daha az sevildi. Ama bu onu yıldırmadı ve kısa süre sonra elli dolar veya daha fazla tutan bir düzine başka bahis daha oynadı. "Bu kadar parayı nereden bulduğu benim için bir muamma," dedi Dick bir gün
Kaptan Blossom'a, "Babası zengin mi?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı A Bölüğü'nün genç komutanı.
"Aslında kimse Baxter hakkında pek bir şey bilmiyor--hatta arkadaşı Mumps bile. Hiç kimse onu görmeye gelmiyor ve nadiren mektup alıyor, ama her zaman istediği kadar harçlığı oluyor."

"Belki bir yerlerde altın madeni vardır," diye güldü Dick.

"Bunu bilmiyorum ama biliyorum ki
bazen bir kuruşu bile yok ve ertesi gün tıpkı dün gördüğün gibi bir tomar banknot oluyor--ve para da posta yoluyla gelmiyor."

"Belki de Kaptan Putnam ona dağıtıyor."

Kaptan Harry başını iki yana salladı. "Çok değil! Kaptan ona bir seferde beş dolardan fazla para vermeyecekti. Ben de
değirmenden geçtim ve biliyorum."

Burada konu kapandı, ancak Dick'in bu konuşmayı daha sonra hatırlamak için iyi bir nedeni vardı.

Putnam Hall'dan Pornell Academy'ye olan mesafe bir buçuk mil idi ve futbol takımı, Kaptan Putnam,
George Strong ve diğer birkaç kişinin Hall arabalarıyla diğerlerinin mesafeyi yürüyerek gitmesi kararlaştırıldı.
Şükran Günü parlak ve açık bir şekilde başladı. Sabah Hall şapelinde geçirildi ve akşam yemeği tam on ikide servis edildi.

"Çok fazla yemeyin," diye uyardı Sam. "Bugün her oyuncunun uyanık olmasını istiyorum."

Başlangıç, teneke boynuzların görkemli bir gösterisiyle işaret edildi; ve
atlar dörtnala giden iki araba, ardından yaya olarak çok sayıda öğrenci, taburun başında Binbaşı Bart Conners ile birlikte gitti.
Çocuklar en iyi üniformalarını giymişlerdi ve davul ve flütlerinin
müziğinin arkasında yürürken kesinlikle etkileyici bir görüntü sergiliyorlardı.

Pornell Akademisi'nin arazisine varıldığında, üç çeyreğinden fazlasının dolu olduğu görüldü, çünkü yerin sahibi,
genel halkın yararına
açmıştı ve
birçoğu Cedarville ve çevre bölgelerden gelmişti.
Tribün
zaten rahatça dolmuştu, birçoğu Sam tarafından verilen ve Yüzbaşı Putnam tarafından onaylanan
davetiye biletleriyle Salon halkına ayrılmış olan bölüme girdi.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Pornell'in çocukları. "Putnam Hall için üç tezahürat!"

Tezahüratlar istekle yapıldı; ve futbol takımını ve diğer öğrencileri bir araya getiren Putnam Hall, Pornell Akademisi'ne karşılık olarak coşkulu bir tezahürat yaptı.

Sonra futbol takımları kendi soyunma odalarına çekildi ve yeni gelen öğrenciler tribündeki yerlerini aldılar. Sam ve rakip takım kaptanı tarafından üç gün önce Salon'da yapılan bir toplantıda bir zaman tutucu ve hakem atanmıştı.

"Aman Tanrım! Ne kalabalık!" diye haykırdı Tom, kalabalığı incelerken.
"Böyle bir seyirci olacağını düşünmemiştim!"

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Sam. "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, arkadaşlar!"

"İşte bu!" diye bağırdı birkaç kişiden. "Eğer dayak yersek--"

"Baxter'ın ne yaptığını hatırlayın--bu herkesi sinirlendirmeye yeter,"
diye bitirdi Larry Colby.

"Bu arada, Baxter nerede?"

"Sıralardan gizlice sıyrıldı," diye cevapladı başka bir oyuncu. "Kimse onunla birlikte yürümek
istemedi."

"Eh, onları suçlamıyorum," diye sonlandırdı Sam.

"Doktor Pornell şimdi ortaya çıktı ve futbol takımının kendi oyuncularının eşlik ettiği ovalin etrafında yürümek isteyip istemediğini bilmek istedi.

"Elbette!" diye bağırdı Sam. "Ve bunun tamamen dostça bir maç olduğunu göstermek için yan yana yürüyelim," diye devam etti ve bu da
ayarlandı. Putnam Hall davul ve flüt birliği yürüyüşe öncülük etti ve
her oyuncu yanında bir rakiple birlikte ilerledi. Yürüyüş
çılgınca bir alkış tufanı ve gerçek bir teneke boynuz çığlıkları ve tahta şakırtıları yarattı.

Yürüyüşten sonra her takıma pratik yapmak için çeyrek saat süre verildi. Önce Pornellites çıktı ve canlı bir şekilde
deriyi devirdi. Putnamites kısa süre sonra onları takip etti. "İyi olabilirler ama kiloları yok," dedi rakiplerden biri. Ve bu doğru görünüyordu, çünkü her Pornellite, adam adama, rakibinden en az beş kilo daha ağırdı. Ama
kilo her zaman her şey için önemli değildir, bir futbol maçında bile.

"Antrenman zamanı geldi!" hemen geldi ve iki takım
gridirondan uzaklaştı. Sonra goller için bir yazı tura atıldı ve
Pornell kazandı ve hafif esen rüzgarın en çok tercih ettiği doğu tarafını aldı.

Ve sonra büyük oyun başladı.

BÖLÜM XVI

BÜYÜK FUTBOL MAÇI

Yarılar her biri yirmi dakika olacaktı, bu yüzden deriyi sahaya
sokmakta zaman kaybedilmedi. Putnam'ın başlama vuruşuydu ve
top anında havaya uçtu ve Pornell'in sahasına
indi. Sonra büyük bir hücum geldi ve
sözcükler söylenmeden önce yirmi iki çocuk
küreyi ele geçirmek için
birbirlerine girdiler.

"Bu Pornell'in topu!"

"Söyleyin ama bu çok hızlı bir oyun olmayacak mı!"

"Bizimkiler topu aldı!"

"İşte beş yarda yukarı Putnam sahasına gidiyor!"

"Topu geri taşı!" diye bağırdı Dick heyecanla. "Onların bir santim bile ilerlemesine
izin vermeyin!"

"Pornell için onu alkışlayın!"

Ve sonra çılgınca bir teneke korna sesi ve akademi renklerinin, kahverengi ve beyazın sallanması geldi. Yeşil bir bordüre yerleştirilmiş bir Amerikan bayrağı olan Salon renklerinin sallanması da, kornalardan ve tahta çıngıraklardan gelen eşit bir uğultu ile geldi.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Böylece oyun on dakika sürdü ve Pornellites
tam yirmi beş yarda kazanmıştı--daha fazla değil.

"Bir çıkmaza benziyor," dedi birkaç kişi. "Söyle bakalım, belki de o genç askerler oyunda değil!"

"Öyle--ama onları cilalayacağız!" oldu cevap ve sonra aniden bir bağırış daha geldi, çünkü Pornell topu almıştı ve onu doğrudan Putnam'ın kalesine doğru itiyordu.

"On yarda!"

"Beş yarda daha!"

"On beş yarda daha!"

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

Tut! tut-a-root-tut! Clack-clack-clack, bang!

Pornellites artık çılgına dönmüştü, ama cesur Tom Rover'ın deriyi kapıp yirmi yarda geri
koştuğunu gördüklerinde boş boş baktılar.

"Hemen bitirecek!"

"Hardy peşinden gidiyor!"

"Aşağı iniyorlar!"

"Lushear topu aldı! Geri gidiyor!"

"Koş, Lushear, koş! Eğer başarırsan bir dolar!"

"Onu yakalayamazlar! Aman Tanrım! Aşağı iniyor!"

"Ama top güvende! Bir gol! Yaşasın!"

Bağırış doğruydu. İlk yarının bitmesine sadece üç dakika kala Pornell takımı bir gol attı. Hemen
mümkünse bir gol atmak için hazırlıklar yapıldı. Ama vuruş
başarısız oldu ve iki takım da ilk yarıyı Pornell Akademisi'nin lehine 4-0'lık skorla tamamladı.

Hall çocukları asık suratla soyunma odalarına çekildiler, orada arkadaşları tarafından
ovulmak üzere. "Çok kötü, kesinlikle öyle," diye bir düzine sempatizan geldi.

"Ama çare yok. Henüz pes etmeyin."

"Toplu oyunda bizim için çok ağırlar," dedi Sam. "Deri ile daha fazla kaçmayı denemeliyiz." Ve böylece kararlaştırıldı.

Kısa süre sonra gong çaldı ve sahaya geri döndüler.

"Hadi, Putnam Hall, elinden gelenin en iyisini yap! Sana bakıyoruz!"

"Biraz bile oynayamıyorlar," diye alay etti Dan Baxter. "Onlardan
utanıyorum," ve oyuna yatırılan elli doların
zaten kazanılmış kadar iyi olduğunu düşünerek kendi kendine gülümsedi.

Sam takımına bazı açık talimatlar vermişti ve bunlar
şimdi takip ediliyordu. Top Putnam'ın eline geçer geçmez, küreyi rakiplerinin sahasına
yirmi yarda taşıyan bir koşu yaptılar.

"İçeri gir ve kazan, Putnam!"

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Onlardan al, Pornell! Hadi! Al!"

Ve Pornell topu aldı ve kazanılan mesafenin yarısı kaybedildi.

Her iki takım da artık ısınmıştı ve tam beş dakika boyunca top
bir ileri bir geri uçtu, bu sürenin sonunda neredeyse
gridironun ortasında kaldı.

Sonra Pornell biraz ağır kitle oyunu denedi, ancak bir top düşürmeyle deriyi kaybetti ve top Tom Rover'ın eline geçti. Tom, sanki bir iblis ordusu peşindeymiş gibi uçup gitti,
doğruca Pornell'in kalesine. Kalabalık,
boğuk bir sesle bağırmaya başladı.

"Gördün mü Tom Rover! Hadi, Tom, ihtiyar, hadi!"

"Başaramadı! Bak, Conkey ve Largren peşinde!"

"İşte yere düştü! Conkey'in derisi var!"

Bu doğruydu, ancak Conkey koşmaya başlamadan önce Fred Garrison
onu yere indirdi ve top sahaya yuvarlandı.

Sam ve bir Pornell defans oyuncusu ona doğru koştu.

"Benim topum!" diye bağırdı, küçük kaptandan yirmi pound daha ağır olan Pornellite.

"Bugün değil!" diye karşılık verdi Sam ve topu ayaklarının altından kaptı. Pornellite şaşkınlığından kurtulamadan,
Sam çevik bacaklarının tüm çevikliğiyle sahaya doğru
hızla koşuyordu.

"Sam Rover için yaşasın!"

"Aman Tanrım! Onu nasıl geçtiğini görün! Onu yakalayamıyorlar!"

"İşte çizgiyi geçti!"

"Bir gol! Maç berabere!"

"Çabuk olun, arkadaşlar!" diye bağırdı Sam. "Sadece beş dakika daha, unutmayın.
Kim vuracak?"

Larcom adında bir oyuncuydu. Ama Larcom ona denk değildi, çünkü
rüzgar aynı anda birkaç yöne doğru yükseliyor ve esiyordu.

"Gol yok! Maç berabere!"

"Topu tekrar dışarı atın!"

"Oynamaya sadece dört dakika kaldı!"

Futbol topu yine ileri çıktı ve kalabalık yine üzerine atladı.
Pornellites şimdi çaresizdi ve daha önce hiç olmadığı kadar kendilerini
topladılar. On yarda--on beş--yirmi--neredeyse
otuz yarda ilerlediler. Bir gol atmasalar bile bir gol daha atacakları gibi görünüyordu. Ama şimdi Sam Rover oyuncularına kesin bir işaret gönderdi. Risk almaktı ama denemeye değerdi.

Top sahanın sağına geldi ve
şimşek gibi sola doğru döndü. Fred topu yakaladı, on yard koştu ve
Larry Colby'ye pasladı, o da topu Tom'a verdi.
Top Sam'e, sonra da Frank'e gitti. Pornellites şaşkına dönmüştü.
Top neredeydi?

"Putnam topu aldı!"

"İşte gitti! Frank Harrington için yaşasın! Bir
gol daha!"

Bu doğruydu. Putnam Hall bir gol daha atmıştı.
Muazzam bir
bağırış ve tezahürat başladı, bu sırada
gong çaldı. Oyun bitmişti ve çocuklarımız
zaferi kazanmıştı.

Bir anda sahanın etrafı kaynaşan öğrencilerle doldu ve
Sam ve diğer oyuncular istekli omuzlar üzerinde
kaldırılıp ovalin etrafında koşturuldular. "Yaşasın Pornell!" diye bağırdılar. "Yaşasın Putnam!" diye haykırdı. Acı ama dostça bir mücadele olmuştu ve galipler ve mağluplar tekrar tekrar el sıkıştılar.

Elbette Pornell'deki birçok öğrenci çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak
hiç kimse Dan Baxter kadar öğleden sonra yaptıklarından dolayı
bu kadar üzgün hissetmemişti. Toplamda elli dolardan fazla kaybetmişti ve artık ne diğer öğrenciler ne de Pornell Akademisi'ndeki çocuklar onunla
bir şey yapmak istiyordu. "Kendi kalabalığına karşı
bahse giren bir adama ihtiyacım yok," dedi bir akademi öğrencisi ve
hepsinin duygusunu dile getirdi. Sadece Mumps arkadaşına yapıştı ve
ikisi de kısa süre sonra birlikte araziden ayrıldı.

Saat dörtte öğrenciler Putnam Hall'a geri dönüyorlardı,
arabalar iki genç asker bölüğünün arkasında hareket ediyordu,
ilerlerken şarkı söylüyor ve sesleri kısılıyordu.
Yüzbaşı Putnam bile olayın ruhuna uymuştu. "Beni
kendim de öğrenci olduğum günlere geri götürüyor," dedi George Strong'a.

Akşam yemeğinden hemen sonra oyun alanında büyük bir şenlik ateşi yakıldı ve
öğrencilerin saat on bire kadar kendi eğlencelerine devam etmelerine izin verildi. Futbol takımı elbette ilgi odağıydı ve Sam ile Tom da
onur paylarına düşeni aldılar.

Bu Şükran Günü arifesindeki şenlikler zirvedeyken, Dick'in aklına aniden bir düşünce geldi. Yüzbaşı Putnam, eğer isteyen olursa, öğrencilere sınırların ötesine geçme izni vermişti ve aceleyle uzaklaştı, niyeti Dora Stanhope'u arayıp durumunu öğrenmekti. Dick bunu kabul etmese de Dora'yı çok seviyordu ve iğrenç Josiah Crabtree'yi üvey babası olarak görme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için üzgündü.

Aydınlık, ay ışığının olduğu bir geceydi ve en iyi ruh haliyle ormanın içinden geçen bir yoldan kısa bir yol seçerek hızla uzaklaştı.
Yürürken Tom'un bu civarda saati çalan hırsızla nasıl karşılaştığını hatırladı.

"Acaba onunla karşılaşacak mıyım?" diye düşündü ama hiçbir serseri görünmedi; aslında Stanhope çiftliğine varana kadar tek bir ruh bile görmedi.

Oturma odasında parlak bir ışık yanıyordu ve perdeler pencerelerin altından altı inç aşağıya kadar indirilmişti.
Dick verandaya çıkmak üzereyken fikrini değiştirdi ve pencerelerden birine doğru yavaşça yürüdü.

"Eğer çok sayıda misafir varsa, böyle bir tatilde onları rahatsız etmem," diye düşündü ve perdelerden birinin altına göz attı.

Bakışlarıyla karşılaştığı manzara onu hayret ve öfkeyle doldurdu. Sadece iki kişi vardı, Dora ve Josiah
Crabtree. Crabtree, kızı sol bileğinden tutmuştu ve bir elini tutsağına vuracakmış gibi kaldırmıştı.

XVII. BÖLÜM

DICK STANHOPE KÜÇÜK EVİNDE

"Kötü adam!"

Dick, önündeki sahneye bakarken istemsizce dudaklarından dökülen kelimelerdi bunlar. Acı bir öfkeyle
dolmuştu ve pencereyi kırıp Dora'nın yardımına koşma isteğine karşı koyamıyordu.

Duraksadığında, Dora'nın Crabtree'yi geri ittiğini ve orta sehpanın karşı tarafına atladığını gördü.

"Bana dokunmaya cesaret etme, Bay Crabtree!" Dick'in duyabileceği kadar yüksek sesle geldi.

"Kendine hakim olmanı istiyorum, genç bayan," diye bağırdı Josiah
Crabtree.

"Bunu senin tavsiyen olmadan nasıl yapacağımı biliyorum."

"Hayır, bilmiyorsun. Anneni bana karşı kışkırttın. Sen olmasaydın, çoktan evlenmiş olurduk."

"Bir kızın, annesine bir yabancıyla ilgili tavsiyede bulunma hakkı olduğuna inanıyorum, Bay Crabtree."

"Bir yabancı!"

"Eh, bir yabancı--eğer daha çok hoşuna giderse."

"Ben yabancı değilim. Anneni yıllardır tanıyorum.
Babanın bunu yapması yerine, onunla evlenebilirdim, eğer o sinsi bir oyun oynamasaydı--"

"Dur, Beyefendi. Babama karşı tek kelime etmeyeceksin."

"Dora için iyi!" diye düşündü Dick. "O doğru türden."

"Annen benimle evlenmeye oldukça istekli ve sen de görevini yerine getiren bir kız olarak onun isteklerine boyun eğmelisin."

"Annem kendisi değil, Bay Crabtree. Babam öldüğünden beri iş meseleleri yüzünden üzgün ve sen de onu
çok rahatsız ettin. Eğer sadece bir ay kadar uzaklaşıp ona düşünmesi için zaman verirsen, eminim ki bu konuyu
aranızda bitirirdi."

"Tut, tut, çocuk, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!
Annen bana söz verdi ve sen kaçınılmaz olana boyun eğmelisin."

"Henüz seninle evlenmedi, efendim ve sana gerçekten bağlanana kadar onun için hala umut olacak."

"Bu--çok çirkin!" diye bağırdı Josiah Crabtree öfkeyle. "Sence
bir kızın
benimle planlarım arasına girmesine izin verir miyim? Sadece baban olana kadar bekle--"

"Sevgili ölen babamın yerini asla alamayacaksın, Bay Crabtree--asla!" ve şimdi Dora'nın gözleri yaşlarla doldu. "O, senin olabileceğinden
on bin kat daha iyiydi!"

"Görmediğimi itiraf etmeliyim. Benim sahip olduğum eğitimin yarısına bile sahip değildi," diye cevapladı Josiah Crabtree kendini beğenmiş bir şekilde.

"Belki de hayır, ama dürüst, sıcak bir kalbi vardı ve bu,
sadece kitap eğitimi almaktan daha fazla şey ifade ediyor. Sanırım birçok adam, kitap öğreniminde bile, Bay Josiah Crabtree'den daha zekidir; kendisi geçen hafta Columbia College'da bir pozisyon için başvurdu ve şartları
karşılayamadı."

"Ha! Bunu sana kim söyledi?"

"Annem söyledi."

"Seni sırdaşına almak aptallıktır. Açılışta başarısız olmam benim
hatam değildi--sadece konuyla ilgilenenlerin
inatçılığıydı. Ancak, pek umursamıyorum. Annenle evlenir evlenmez burada bazı değişiklikler yapacağım, güzel bir tuğla bina inşa edeceğim ve Putnam Hall'a rakip bir okul açacağım."

"Aman Tanrım, işte haberler!" diye düşündü Dick. "Acaba Yüzbaşı
Putnam buna ne diyecek?"

"Sen mi diyeceksin?" diye bağırdı Dora. "Ve sana burada değişiklikler yapma iznini kim verecek?"

"Bayan Crabtree--yakında olacak."

"Bu mülkü benim için bir vakıf olarak tuttuğunu biliyor musun, Bay Crabtree? Ancak ben reşit olmadan ölürsem onun olacak. Babasının mülkündeki kendi hisseleri gölün yukarısında,
Berryport'ta yer almaktadır."

Bu duyuru üzerine Josiah Crabtree geri çekildi. "Sen--sen
gerçeği söylemiyorsun," diye kekeledi.

"Ben söylüyorum."

"Ama annen babanın vasiyetinin icracısıdır."

"Evet."

"Kesinlikle. Sonuç olarak, yirmi bir yaşına gelene kadar
tüm mülkün tam kontrolü ondadır."

"O öyle--ama senin veya onun önerdiği bazı değişiklikler mahkemenin veya vekilin onayına tabi olacaktır, bana öyle söylendi," diye yanıtladı Dora sessizce.

Josiah Crabtree kıza dik dik baktı ve sonra sabırsızlıkla
yerde volta atmaya başladı. "Dora, bak," dedi sonunda. "Anlaşalım."

"Hangi şartlar?"

"Annen ve ben evlenmek zorundayız. Buna
karşı
çıkmanızı kaldırın, size
en ufak bir müdahalede bulunmayacağıma söz vereceğim. Dilediğiniz gibi davranabilir ve dilediğiniz yere gidebilirsiniz,
ve zaman zaman mülkün karşılayabileceği tüm harcama parasına
sahip olacaksınız."

Bunun üzerine kızın dudakları gururla kıvrıldı. "Teklifiniz için size
teşekkür etmiyorum, Bay Crabtree. Bütün zorluk tam burada --sizden
hoşlanmıyorum; ve annem bunu engelleyebildiğim sürece sizinle asla
evlenmeyecek."

"Sen--sen küstah herif!" diye hırladı ve masanın etrafından sıçrayarak
onu tekrar bileğinden yakaladı. "Seni bitirmeden önce evcilleştireceğim, sözlerimi
dikkate alın! Eğer annenle tekrar konuşmaya cesaret edersen--Merhaba, bu kim?"

"Dick Rover!" diye haykırdı Dora şaşkınlık ve keyifle.

Çünkü Dick aniden açık olan pencere kanadını yukarı
atmış ve doğruca oturma odasına atlamıştı.

"Bırak onu, Josiah Crabtree!" diye emretti genç öğrenci. "Ona
vurmaya cesaret etme, yoksa seni yere sererim!"

"Rover çocuklarından biri!" diye mırıldandı eski öğretmen. "Akşamın bu saatinde burada ne işin var? Hall'dan mı kaçtın?"

"Taburcu edildiğinizden beri, sorunuzu
cevaplamak zorunda hissetmiyorum," diye cevapladı Dick. "Ama Dora'yı
rahat bırakmalısınız, yoksa burada
bir kafa kırılır, size şunu söyleyebilirim!"

Dick'in açık sözleri üzerine Josiah Crabtree çok solgunlaştı. Kızın
bileğini düşürmüştü ve şimdi birkaç adım geri düştü.

"Kıza zarar vermiyordum, sadece onunla akıl yürütmeye çalışıyordum."

"Ah, seni yeterince iyi tanıyorum. Duydum ki Putnam Hall'daki en inatçı öğretmenmişsin," diye karşılık verdi Dick sıcak bir şekilde. "Bayan Stanhope'a da senin hakkında ne düşündüklerini bildirmek için çaba göstereceğim."

"Taburcu oldu mu?" diye sordu Dora. "Anneme kendi isteğiyle ayrıldığını söyledi."

"Taburcu oldu," diye cevapladı Dick, Peleg Snuggers aracılığıyla haberi almıştı.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Bu bir--Bayan Stanhope'un gözünde bana zarar vermek için bir komplo ve bunun bedelini ağır ödeyeceksin, evlat!" ve yumruğunu Dick'in yüzüne salladı.

"Bunu bir daha yapma Bay Crabtree, yoksa burada bir anlaşmazlığa düşebiliriz--Dora'nın affını rica ediyorum," diye cevapladı Dick, gözleri ateş saçarak.

"Önemli değil--sorun çıkarma "Ona bir santim yakınım, Dick," diye fısıldadı Dora. "Ondan nefret ediyorum--ah, kelimelerle anlatılamayacak kadar çok!" ve
gencin kolunu yakaladı.

"Senden korkmuyorum, oğlum!" kısa bir cevaptı, ama şimdi
eski öğretmen koridora döndü. "Ayrılmak üzereydim,
ve şimdi gideceğim, Dora. Ama bir iki güne geri döneceğim," ve
odada yürüdü. Bir an sonra şapkasını ve
paltosunu alıp
gitmişti.

"Ah, ne korkunç bir adam!" diye hıçkırdı Dora, o gittiğinde. "Dick
Rover, ne yapacağım?" ve yalvarırcasına ona baktı. "Benim için bir bilmece, Dora--cebirdeki küp kök örneğinden daha kötü!" Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Ama ben olsam dayanırdım ve
asla annemle evlenmesine izin vermezdim."

"Ah, buna asla razı olmam--asla! Ama yine de onunla evlenebilir."

"Eğer yaparsa, mahkemeye başka bir veli için başvurabilirsin--eğer Crabtree sana adil davranmazsa."

"Ama annemden ayrılmak istemiyorum."

"Eh, yapılacak tek şey onunla savaşmaya devam etmek. Bu arada Crabtree'yi iyi tanıyan birkaç kişiden annene ne kadar kötü, huysuz bir adam olduğunu söylemelerini isteyeceğim. Şüphesiz ki babanın bıraktığı paranın peşinde."

"Ben de öyle sanıyordum--ama annem öyle düşünmüyor."

"Annen nasıl?"

"İyi durumda ve bir iki hafta içinde dışarı çıkabilir. Onu mümkün olduğunca uzun süre içeride tutuyorum, böylece Josiah Crabtree onu
gitmeye ve evlenmeye ikna edemez."

"Ellerin kesinlikle dolu, Dora," diye cevapladı genç öğrenci. "Bu yükü omuzlarından alabilmeyi isterdim,
gerçekten de öyle!" ve dürtüsel bir şekilde onun tombul elini yakaladı ve öptü.

"Ah!" Kız elini çekti ve güzelce kızardı, ama
kızgın değildi. "Ben--ben--; bir arkadaşının olduğunu bilmek bir şey,
Dick," dedi yumuşak bir sesle. "Eğer ben--yani bir şey
yapılmasını istersem sana gelebilir miyim?"

"Elbette, Dora--senin için orada
dünyadaki her şeyi yaparım!" ve elini tekrar öptü.

O anda Bayan Stanhope'a hizmet etmek üzere tutulan yaşlı bir kadın içeri girdi ve konuşma değişti. Dora, Hall'daki hayatı sordu ve Dick futbol maçından ve Tom ile Sam'in oyunda oynadığı rollerden bahsetti.

"Siz harika bir ikilisiniz!" Dora gülümsedi.

"Keşke birkaç kız kardeşim olsaydı."

"İki kuzeniniz var, Nellie ve Grace."

"Evet, ama onlar kız kardeşler kadar yakın değiller--her ne kadar en iyi kuzenler olsalar da."

"Bay Laning, Crabtree hakkında ne diyor?" diye fısıldadı Dick, hemşire bir an için odadan ayrılırken.

"Amca ondan hoşlanmıyor, ama bütün meselenin onu ilgilendirmediğini ve annesinin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapması gerektiğini söylüyor."

Artık geç oluyordu ve Dick, verandada karanlıkta dururken Dora'nın elini üçüncü kez öperek ayrıldı. "Korkunçsun!" diye mırıldandı, ama bunu kastettiği şüpheli. Kızlar ve erkekler dünyanın her yerinde aynıdır ve Dick'in Dora'ya olan saygısı, herkesin takdir edebileceği türden bir erkeksilikti.

BÖLÜM XVIII

KIŞ SPORLARI

"Yaşasın çocuklar, buz olabildiğince hızlı oluşuyor! Yirmi dört saat içinde paten kaymaya başlayacağız!"

Sam, haberi spor salonuna koşarak getiren kişiydi. O sırada mekan kalabalıktı, çünkü dışarıdaki alanda
oynamak için hava çok soğuktu.

"Paten kaymak!" diye bağırdı Tom. "Bu tam bana göre. Acaba patenlerimi
getirdim mi?"

"Sen getirmedin," diye cevapladı Sam. "Ben de getirmedim."

"Patenlerim var," dedi Fred Garrison. "Yepyeni bir çift."

"Patenlerim eskiydi," dedi Tom. "Kaptan Putnam'a harçlığımdan birkaç dolar verip yeni bir çift almalıyım."

"Ben de öyle yapmalıyım!" diye araya girdi Sam. "Dick'in patenleri olduğunu biliyorum."

Aralık ayının başlarıydı ve hava giderek soğuyordu.
Bir kar yağışı olmuştu ama çok azdı.

Ertesi gün Putnam Hall yakınlarındaki göl koyunda paten kaymak harikaydı, buz üç ila dört inç kalınlığındaydı.
Sam ve Tom hemen
Kaptan Putnam'a gittiler.

"Paten almak ister misiniz?" dedi kaptan. "Pekala, sakladığım para sizin ve her çocuğun paten kaymayı sevdiğini varsayıyorum.
Her biriniz için iki dolar. Geri döndüğünüzde bana satın aldıklarınızı gösterin."

"Alacağız," diye cevapladı çocuklar ve aceleyle uzaklaştılar, çünkü zaman değerliydi, pürüzsüz buz onları bekliyordu. Cedarville'deki bir hırdavatçının elinde bol miktarda paten olduğunu biliyorlardı ve gecikmeden köye doğru yürümeye başladılar.

"Baxter da bir çift paten alacak," dedi Sam, yolda. "Mumps'a bundan bahsettiğini duydum. "

"Eh, Baxter'ı arkadaş olarak istemiyoruz," diye cevapladı Tom. "Tek başına gidebilir."

Çocukların Cedarville'e varmaları uzun sürmedi, ancak hırdavatçıya vardıklarında, tam istedikleri patenleri almak için hatırı sayılır bir zaman kaybedildi.

"Baxter'ın gelmemesi tuhaf," dedi Tom, gitmeye hazır olduklarında.

"Belki de patenleri için başka bir yere gitmiştir," diye önerdi Sam.

Hırdavatçı köy sokağının sonundaydı ve birkaç iş yerinin önünden geçerken Tom aniden kardeşini kolundan yakaladı.

"İşte Baxter şimdi - tam o meyhaneye giriyor!" diye bağırdı kısık bir sesle.

"Meyhaneye!" diye tekrarladı Sam. "Ama içki içilen bir yere girmek kurallara aykırı!"

"Umurumda değil - Baxter'ın içeri girdiğini gördüm," diye cevapladı Tom. "Uzun boylu bir adamla birlikteydi."

"Eğer Yüzbaşı Putnam bunu duyarsa, Baxter uzaklaştırılacak veya
en azından cezalandırılacak."

"Belki, Sam; ama ona söylemeyeceğim."

"Hayır; biz dedikoducu değiliz. Meyhanenin yan pencerelerine gidip onları görüp göremediğimize bakalım."

Bu kabul edildi ve iki çocuk önce bir pencereye sonra da diğerine koştular.

"Meyhanenin bölümünde değiller, bu kesin," dedi Tom boş boş. "Ama Baxter'ın içeri girdiğini ve uzun boylu adamın da onunla birlikte olduğunu gördüm."

"Burada bir yan oda var," diye cevapladı Sam.

"Ve işte oradalar, bir köşe masasında. Adam Baxter'a biraz para veriyor!"

Tom, kardeşinin omzunun üzerinden pencereye baktı. "Aman Tanrım!"

"Şimdi ne oldu, Tom?"

"O uzun boylu adam, ormanda tanıştığım adam. Saati çalan serseriyle birlikte olan adam!"

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Ama ben kastediyorum! Çenesindeki yara izini görüyor musun?"

"Evet."

"O, dedikleri gibi, o hırsızın dostu."

"Ve Baxter'a birkaç banka hesabı verdi! Bu ne anlama geliyor?"

"Vazgeçiyorum. Ama bir şey biliyorum ki o adam tutuklanmalı!"

"Bu doğru. Ah! Bizi gördüler! Eğer onlar... merhaba! ne demek istiyorsun?"

Çünkü iri yarı bir barmen aniden her iki çocuğun arkasına gelip
onları geriye fırlatmıştı.

"Burada casusluk yok!" diye bağırdı içki dağıtıcısı
kaba bir şekilde. "Kendinizi çıkarın!"

"İçeride görmek istediğim bir adam var," dedi Tom.

"O zaman neden içeri girmiyorsunuz?"

"Geleceğim--bir polis veya bir polis memuru bulur bulmaz."

"Ne! Bir beyefendiyi tutuklatacak mıyım?"

"İçerideki adam çalıntı bir saat hakkında her şeyi biliyor."

"Yanılıyor olmalısın."

"Hayır, bulmuyorum. Bir polisi nerede bulabilirim?"

"Muhtemelen vapur iskelesinde."

"Tamam. Sam, sen burada kal ve o adamın
iz bırakmamasını sağla" ve Tom taşınmaya hazırlandı.

"Bak, bizim yerimizde hiçbir sorun istemiyoruz" dedi barmen. "Biz saygın bir ev işletiyoruz, öyle."

"O zaman bir hırsızın arkadaşını yakalamama yardım etmelisin" diye karşılık verdi Tom.

"Dur, Tom!" diye bağırdı Sam'den. "Gittiler! "Arka kapıdan
kayboldular!"

Tom tekrar pencereye koştu. Baxter ve yara izi olan adamın
kaybolduğu doğruydu.

"Geri dön!" diye bağırdı kardeşine ve ikisi de meyhanenin
arkasına koştular. Burada bir avlu vardı, avlunun sonunda bir ahır ve uzun, alçak bir araba kulübesi vardı. Sadece bir zenci seyis
görünüyordu.

"Belki de henüz dışarı çıkmamışlardır," diye başladı Sam, ahırın arkasındaki yolda bir araba gördüğünde. Araba çılgınca bir hızla gidiyordu, yara izli adam sürüyor ve aynı anda atını kırbaçlıyordu.

"İşte adam gidiyor!"

"Öyle. Baxter nerede?"

"Bilmiyorum."

Arabanın peşinden koştular, ancak adam ve
ekip Cedarville'in arkasındaki ormana giden bir virajda gözden kaybolunca kovalamayı bıraktılar.

"Onu kaybettik!" diye mırıldandı Tom, nefesini toparlayabildiğinde.
"Şimdi, Yaşlı Nick adına, o kim olabilir?"

"Açıkça Baxter'ın bir dostu. Belki de Baxter'ın babasıdır?" diye önerdi Sam.

"Baxter'ın babası--Aman Tanrım! O!"

"Nereden biliyorsun?"

"Kesin değilim, ancak ormanda onunla ve hırsızla karşılaştığımda,
Buddy adındaki hırsız, o adama Baxter demeye başladı, ancak uzun boylu adam buna izin vermedi ve ona Nolly demesini söyledi. Doğru adının Arnold Baxter olduğundan eminim."

"O zaman, eğer Baxter'ın babası değilse, yakın bir akraba olmalı, aksi takdirde Baxter'a o parayı vermezdi. Şimdi zorbanın tüm parasını nereden bulduğunu görmek kolay. O uzun boylu adam zengin olmalı."

"Evet, ama parasını nereden bulduğunu kim bilebilir? Bir hırsızın
dostu, bu kesin."

Dan Baxter için bir arama yapıldı, ancak bulunamadı. Aslında, arabadaydı, koltuğun altında saklanıyordu.
Çocuklar çeyrek saat daha etrafta dolaştıktan sonra
Putnam Hall'a dönmeye karar verdiler.

"Bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok," dedi Tom. "Vapur iskelesindeki o polisi hatırlıyorum. Çok şişman bir adamdı ve belli ki çok içiyordu. Bize yeterince yardım edemedi. Bunu kendi hesabımıza çözmeye çalışsak iyi olur. İlk fırsatta Baxter'ı ele alacağım."

Salona vardıklarında zorbayı aradılar ama
geri dönmediğini gördüler. Şimdi derslerine girmeleri gerekiyordu ve şimdilik bu konu kapandı.

O öğleden sonra onları gölde buldular ve paten kaymanın tadını çıkarırken Dick neler olduğunu öğrendi. "Kötü bir kalabalık," dedi yaşlı Rover. "Evet, Baxter'ı ele alın, kesinlikle. Ama
söylediklerine dikkat et, çünkü pek bir şey kanıtlayamazsın, unutma."

Çocuklar arasında bir yarış düzenlenmişti ve Dick yarışmacılardan biriydi. Koyun bir ucundan diğerine olan mesafe üç çeyrek milden biraz fazlaydı. Fred, Frank, Larry ve Mumps dahil olmak üzere on yarışmacı vardı. Mumps, Hudson Nehri'ndeki evinde kazandığı bir patenci olarak ün yapmıştı.

"Hazır mısın?" diye bağırdı yarışmacı.

Ölüm sessizliği oldu.

"Hadi!" diye seslendi kelime ve on kişi gitti, patenleri batan güneşte
parıldayarak parladı. Kısa süre sonra Larry Colby öndeydi, Mumps hemen omzunun üstündeydi.

"Bu Larry'nin yarışı!"

"Mumps hemen ikinci!"

"Hadi, Fred! Neden geri kalıyorsun, Frank? Hadi,
Leo!"

Kaykaycılar kaykay kaykay gitti ve şimdi bir grup çocuk
yarışçıları takip etmeye başladı. Kısa süre sonra dönüm noktasına
gelindi. Larry hala öndeydi, ama şimdi Mumps onu geçti,
ve aniden Hudson'dan gelen ve yarışçı olarak ün yapmış çocuk
on beş fit öndeydi. Yarış kesinlikle onunmuş gibi görünüyordu ve Larry ve diğerleri çok üzgündü.

BÖLÜM XIX

PATEN YARIŞI--DAN BAXTER KÖŞEYE SIKIŞTI

Rüzgar şimdiye kadar yarışçılarla birlikteydi, ama
kaykaycılardan biri hedefi döndükçe rüzgarın artık yüzlerine
dolu olduğunu ve taze bir şekilde estiğini gördüler.

"Mumps şüphesiz kazanacak!" diye haykırdı, Hudson Nehri'nden gelen çocuk daha da öne geçerken.

"Patenim gevşedi!" diye bağırdı Larry ve bir saniye sonra paten çıktı ve elli fit uzağa uçtu.

Bu sırada Dick ve Fred yavaş ama emin adımlarla yaklaşıyorlardı. Aralarında
bir çekişme varmış gibiydi ve her birinin arkadaşları çılgınca
çılgınca tezahürat ediyordu.

"Hadi, Dick; yine de ikinci gelebilirsin!"

"Onu seni takip ettir, Fred! Eğer denersen başarabilirsin!"

Yarışçılar devam etti, Mumps hala on fit öndeydi, Fred ve Dick yan yanaydı ve diğerleri hemen arkalarında bir grup halindeydi.

Ancak gerginlik şimdi Mumps'a vurmaya başlamıştı, Mumps başlangıçtan itibaren kendini
fazla zorlamıştı. Bitişe yarı yolda Dick ve Fred dönüş noktasından itibaren sürünerek ilerlemeye başladılar, ta ki bir metreden daha az geride kalana kadar, her iki yanlarında birer tane.

"Hadi, Mumps! Seni yakalıyorlar!"

Mumps hızını artırmaya çalıştı ama rüzgarı kesilmişti ve
zorlukla vuruş yapamıyordu. Bitiş çizgisi artık görünürdeydi ve
çocuklar her taraftan bağırmaya başladı:

"Hadi, hepiniz!"

"Yaşasın! Mumps, Dick ve Fred berabere!"

Üç çocuğun yan yana olduğu doğruydu. Ama hemen
Dick ve Fred ekstra çaba gösterdiler ve öne geçtiler.

"Bu senin yarışın, Fred!"

"Bu senin yarışın, Dick!"

Ama bu ikisinin yarışı değildi--çünkü bir haykırışla ikisi de aynı anda
çizgiyi geçtiler. "Beraberlik!"

"Ve Mumps orada değil!"

"Dick ve Fred için üç tezahürat!" diye bağırdı Frank Harrington ve
tezahüratlar bir istekle yapıldı. Bu sırada oyun saati bitmişti ve tüm patenciler akşam yemeğinden önceki tatbikat için hazırlanmak üzere Salona geri koştular. Her çocuğun yanında ekstra büyük bir iştah getirdiğini eklemeye gerek yok.

Royer'daki tüm çocuklar Dan Baxter'ın yoklamada görünmediğini ve zorbanın o gece görünmediğini fark ettiler.
"Bir gün izin aldım," dedi Mumps, ama söyleyebildiği tek şey buydu.

Ertesi günün geç saatlerinde Tom spor salonuna doğru yürürken
Baxter'ı okul bahçesine girerken gördü.
Hemen zorbaya doğru koştu.

"Baxter, seninle konuşmak istiyorum," dedi sertçe, zorbanın yüzüne bakarak.

"Sen istiyor musun?" tedirgin edici cevaptı. "Tamam, ateşe devam."

"Yatakhaneye gelmen daha iyi olmaz mıydı? Hepsini kendimize saklayabiliriz, çünkü diğerleri ya spor salonunda ya da gölde."

"Eh, zaten yatakhaneye gidiyordum," diye cevapladı Baxter,
ve Tom'u onu takip etmesi için bırakarak uzaklaştı. Zorba ve arkadaşlarının bulunduğu yatakhaneye girdiklerinde, Baxter kapıyı kilitledi.

"Şimdi söyleyeceklerini söyle ve hemen yap," diye homurdandı.

"Cedarville'deki meyhanede tanıştığın o adamın kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Özellikle herhangi bir adamla tanışmadım. Genel olarak yarım düzine kişiyle tanıştım."

"Kastettiğim adamı tanıyorsun--uzun boylu, çenesinde bir yara izi olan."

"Ah, o adam mı? Sanırım adı Nolly. O bir kitap acentesi ve ondan bazı tarih kitapları almaya söz verdim," ve Baxter, özellikle ilgilenmiyormuş gibi esnedi.

"Doğruyu söylemiyorsun, Baxter," diye cevapladı Tom, bu cesaret gösterisinden yılmadan.

"Yalan söylediğimi mi söylüyorsun, Rover? Dikkat et, yoksa söylediklerin için
pişman olabilirsin!"

"Gözlerimi boyayamazsın, Baxter. O adamın adı
benimki George Washington veya seninki William McKinley olmadığı kadar Nolly değil."

"Öyle değil mi? O zaman belki de gerçek adını biliyorsundur."

"Biliyorum. Adı Arnold Baxter."

Baxter'ın kulağına bir bomba patlasaydı, daha fazla
şaşırmazdı.

"Söyle bakalım, bunu sana kim söyledi?" diye sordu sertçe ve Tom'u kolundan yakaladı.

"Bırak beni, Dan Baxter."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Adını ormanda duydum. Evde olduğumuzda kardeşim Dick'in saatini çalan adamla birlikteydi."

"Saçma sapan şeyler!" diye homurdandı zorba, ama çok solgundu ve sesi duygudan titriyordu. "O adamın adı William Nolly.
Babamı tanıyordu. Bu yüzden ona tarihçeler için bir sipariş vererek yardımcı oldum. Kitapları gerçekten istemiyorum."

"Eğer ona yardım ediyorsan, Sam ve ben senin tavernada ondan bir tomar banknot aldığını nasıl gördük?"

Baxter yine irkildi. "Böyle bir şey görmedin!" diye kükredi, dilbilgisi kurallarına aldırmadan. "Ben--yani--bana biraz
bozuk para verdi, hepsi bu. İşte aldığım kitaplar," ve taşıdığı
bir paketi işaret etti.

"Bu uydurma bir hikaye," diye karşılık verdi Tom. "Sana para verdi ve benim fikrime göre o adam senin baban ve birlikte olduğu adamdan daha iyi değil."

Sözler Tom'un dudaklarından yeni çıkmıştı ki Baxter öfkeli bir hayvan gibi üzerine
atıldı ve onu yere fırlattı. "Bunun için seni öldürmeyi çok isterim, Rover!" diye tısladı. "Geri al, yoksa seni boğarak öldürürüm!" ve güçlü eli Tom'un boğazını aradı.

"Geri mi alacaksın!" diye bir soluk sesi geldi ve Tom dönüp zorbayı bir kenara fırlattı. "Sanırım bu oyunda iki kişi oynayabilir. Al şunu!" ve Baxter'ın yüzüne sert bir yumruk attı.
Bir anda kenetlendiler ve birbirlerini
atmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Birdenbire kapı tokmağının takırtısı duyuldu. "Çocuklar! Çocuklar! Bu ne anlama geliyor?" George Strong'un sesiydi. "Kapıyı hemen aç."

"Çeneni kapalı tut!" diye fısıldadı Baxter, yumruğunu tekrar Tom'un yüzüne doğru sallarken. "Hayatına yemin olsun!"

Sonra kendini serbest bıraktı, buruşmuş olan yakasını ve kravatını düzeltti ve kapıyı açtı. Hemen baş yardımcı
yatakhaneye girdi.

"İkiniz kavga mı ettiniz?" diye sordu.

"Sadece biraz boks yapıyorduk, efendim," diye cevapladı Baxter, Tom konuşamadan.
"Kötü niyetli değildim, efendim."

"Çok fazla gürültü yapıyordunuz," diye cevapladı George Strong kuru bir şekilde. "Ne söyleyeceksin, Rover?"

"Söyleyeceklerim var, Bay Strong," diye cevapladı Tom cesurca. "Gecikmeden Yüzbaşı Putnam'la görüşmek istiyorum."

"Sakın buna cesaret etme--" diye başladı Baxter, öğretmenin elinin bir hareketi onu kestiğinde.

"Ne hakkında, Rover?"

"Bu olay ve Baxter hakkında, efendim. Ben bir muhbir değilim,
ama Kaptan Putnam'ın kendi iyiliği ve okulunun itibarı için bilmesi gereken bazı şeyler oldu."

"Sen--sen şeytan!" diye tısladı Baxter. Tom'a atlamak istiyordu, ama
şimdi George Strong onu yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Baxter, benimle gelsen iyi olur--ve sen de, Rover."

"Kaptan Putnam'ı görmeye mi?" diye sordu Tom.

"Evet."

"Gitmek istemiyorum," diye böbürlendi zorba. "Rover hikayesini anlatsın--umurumda değil. Bu sadece onun yalanlarından biri olacak."

"O zaman muhafız odasına gideceksin," dedi öğretmen. "Rover,
kaptanı tek başına görmeye gidebilirsin."

"Gideceğim efendim--hemen," ve Tom uzaklaştı. George Strong, Baxter'ı daha önce anlatılan muhafız odasına götürmeden hemen önce ayrıldı. İkili merdivenlerden aşağı inerken Mumps'ın yukarı çıktığını gördüler.

"Merhaba, Dan, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Mumps şaşkınlıkla.

"Tutukluyum," diye güldü Baxter acı bir şekilde. "Hem de hiçbir şey için."

"Sessiz ol!" diye emretti George Strong. "Eğer hiçbir
yanlış şey
yapmadıysan, yakında serbest bırakılacaksın."

"Elbette yapacağım," diye karşılık verdi Baxter küstahça ve sonra fırsatını kollayarak Mumps'ın gayet iyi anladığı bir işaret yaptı. İşaret "Eğer yapabilirsen gel ve bana yardım et" anlamına geliyordu.

Mumps anladığını göstermek için başını salladı. Sonra yatakhaneye gidiyormuş gibi yaptı, müdür Baxter'ı muhafız odasına götürdü, küstah olanı içeri kilitledi ve
anahtarla birlikte uzaklaştı.

XX. BÖLÜM

KABADAYI PUTNAM HALL'DAN AYRILIYOR

"Yani beni görmek istiyorsun, Rover? Pekala, içeri gir ve otur," dedi Kaptan Putnam, masasının önünde oturmuş, geçen ayın hesaplarından bazılarını yapıyordu.

Tom içeri girdi ve oturdu. Biraz gergin olduğunu itiraf etmeliyim, ama bu kısa sürede geçti.

"Sana bir şey söylemeye ve tavsiyeni almaya geldim," diye başladı.
"Saray'a vardığımda ormana kaçtığımda başıma gelenleri hatırlıyor musun?"

"Tamam, Thomas," ve kaptan gülümsedi.

"Sam ve ben patenlerimizi almak için Cedarville'e gittiğimizde, oradaki meyhanede Dan Baxter'ı, çenesinde yara izi olan bir adamla birlikte gördük. Bu adam Baxter'a birkaç banka senedi verdi."

"Ne! Meyhanede mi?"

"Evet, efendim."

"Lütfen hikayeni ayrıntılı olarak anlat, Rover," ve şimdi Yüzbaşı Putnam
öğrencisinin yüzünü tam olarak görebilmek için
arkasını döndü.

Ve Tom hikayesini baştan sona tıpkı önceki sayfalarda yazdığım gibi anlattı.

"Bu adamın Baxter'ın bir akrabası olduğundan eminim," diye sonlandırdı.
"Ve aynı şekilde dürüst bir adam olmadığından da eminim."

"Hııı!" Yüzbaşı Putnam ayağa kalktı ve ağır halıyla kaplı zeminde volta atmaya başladı. "Rover, bu ciddi bir suçlama."

"Anlıyorum, efendim. Ama Dick'in saatini geri almaya ve bunu---"

"Suçluyu adalete teslim etmek mi? Kesinlikle hayır! Ama görünen o ki
yara izi olan adam hırsız değil."

"Hayır, ama hırsızın yakın arkadaşı."

"Bu doğru--eğer ciddi bir hata yoksa. Ama bir konuda haklısın, adam aslında Baxter'ın babası ve adı Arnold Baxter."

"Ve neden Nolly adıyla dolaşıyor?"

"İşte gizem bu. Bay Baxter'la sadece bir kez karşılaştım--oğlunu bana emanet ettiğinde. O zamanlar peruk ve sahte bıyık taktığından emindim. Yara izi çenesindeydi,
gizlemeye çalışsa da. O zamandan beri onu hiç görmedim.
Kendisinden para
alınması gerektiğinde bana postayla gönderiyor ve
makbuz istemiyor. Bir keresinde Baxter'a ailesini sordum ve
annesinin öldüğünü ve babasının tam olarak nerede olduğunu bilmediğini, çünkü babasının çok gezgin olduğunu ve
her yere gittiğini söyledi."

"Anlıyorum."

"Eğer haklıysan ve adam bir haylazsa, oğlunu bir beyefendi olarak yetiştirmeye çalışması onun lehine. Belki de Daniel'in geçmişe dair hiçbir şey bilmesini istemiyordur. Beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum, efendim. Ama eğer durum buysa, oğlunu meyhaneye götürür müydü?"

"Belki de--herkes içkiye benim kadar karşı değildir."

"Baxter kötü bir adamsa, Dan'in eski bloktan bir
pislik olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Tom açıkça. "Ama öyle olsa bile, tek istediğim o hırsız ve Dick'in saati."

"Baxter'ı yakından sorgulayacağım," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam. "Ama büyük olasılıkla hiçbir şey bilmediği bir şey için onu suçlu tutmak istemiyorum."

George Strong bu sırada içeri girmişti ve Baxter'ı
getirmek için gönderilmişti. Birkaç dakika gitmişti ki büyük bir heyecanla geri döndü.

"Baxter muhafız odasından kaçtı!" diye haykırdı. "Onu hiçbir yerde bulamıyorum!"

"Yatakhaneye baktınız mı?"

"Evet, efendim; ve valizi gitmiş ve sandığı
değerli hiçbir şeyle
boş."

"Hımm!" Yüzbaşı Putnam'ın kaşları çatıldı. "Bu çok
şüpheli görünüyor."

O anda küçük öğrencilerden biri elinde bir notla içeri girdi.

"Yolda koşarken Baxter'la karşılaştım!" diye haykırdı küçük adam. "Bunu bana senin için verdi, Yüzbaşı Putnam."

Salonun sahibi hemen bildiriyi açtı ve yarı yüksek sesle
okudu:

"Putnam Salonu'na sonsuza dek elveda. Orası hiç sevmediğim bir adam tarafından
yönetilmeyen ve işe yaramayan adamlarla dolu. Beni takip etmenin bir anlamı yok, çünkü
babama katılacağım ve geri dönmeyi düşünmüyorum.

"DAN BAXTER

"P. S.--Rover çocuklarına onları asla unutmayacağımı ve bir gün
hesapları kapatmaya çalışacağımı söyle.

"D. B."

"Aptal çocuk," dedi kaptan. "Ama belki de en iyisini yapmıştır, çünkü onu kovmak gerekebilirdi." Uzun bir süre Salondakiler Baxter'ın nasıl kaçtığını merak ettiler. Sadece Mumps biliyordu ve sırrı kendine sakladı. Muhafız odasının kapısının yedek anahtarı işe yaramıştı.

Baxter takip edilmediği için, şimdilik ondan başka bir şey konuşulmadı ve birkaç gün sonra öğrenciler sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi normal işlerine döndüler. Dick, Arnold Baxter ve hırsız Buddy için bir av başlattı, ancak ikiliye dair hiçbir iz bulunamadı.

Noel tatilleri yaklaşıyordu ve Putnam Hall'daki kapanış günleri çeşitli eğlencelere ayrılmıştı. Bunlardan biri, on iki çocuğun verdiği "Bir Gecekonduda Noel" adlı oyunun sahne performansıydı. Tom da dahil olmak üzere üç çocuk kadın rolleri aldı ve seyirciler kesilen maskaralıklara kahkahalarla güldüler.

Yakınlarda yaşayan birçok kişi eğlenceye geldi; bunların arasında
tüm Laningler ve ayrıca Dora Stanhope ve annesi de vardı; annesi
her zamanki gibi
iyiydi.

"İyiydi!" dedi Nellie Laning Tom'a. "Ama, ah, Tom, ne
bir kız oldun!"

"Beni kız kardeşin olarak istemez miydin?" diye sordu Tom.

"Kız kardeşin! Aman Tanrım!" diye bağırdı Nellie ve tekrar gülmeye başladı.

"Dişi bir zürafa gibi görünüyordun!" diye araya girdi Grace Laning. "Sam
küçük bir çocuğu muhteşem bir şekilde canlandırdı. Sam, bir şeker çubuğu istemez misin?"

"Evet, anne, lütfen," diye ciyakladı Sam, tıpkı sahnede olduğu gibi
ve bir kahkaha daha duyuldu.

Bu arada Dick, Dora'yı bir kenara çekmişti. "Ne haber?" diye sordu endişeyle.

"Yeni bir şey yok," diye iç çekti Dora. "Josiah Crabtree iş için Boston'a gitti. Korkarım ki bu evliliği daha fazla sürdüremeyeceğim. Annesiyle evlenmek zorunda gibi görünüyor ve annesi geri çekilmek istese bile ona bunu söyleyecek cesareti yok."

"Yazık," diye mırıldandı Dick. "Söylediklerimi hatırla, Dora,
eğer sana yardım edebilirsem ederim." Ve elini sıktı. Ayrılmadan önce ona Cedarville'den satın aldığı, köşesinde baş harfi olan ipek bir mendil verdi ve kız utanarak
kendi yaptığı bir atkıyı uzattı. Dick o atkıdan çok gurur duyuyordu, ancak Tom ve Sam onunla acımasızca dalga geçiyorlardı.

Elbette çocuklar amcalarından ve teyzelerinden düzenli olarak mektup alıyorlardı, yine de çiftliğin iyi bilinen binalarını görebilecekleri saati merakla bekliyorlardı. Oak Run'a yolculuk olaylı geçmedi ve burada kiralık adam Jack arabayla onları karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, çocuklar," dedi bir sırıtma.

"Oldukça doğal görünüyor."

"Öyle, Jack!" diye bağırdı Tom. "Bırak onları, çünkü eve
gitmek istiyoruz!"

Kar yağıyordu ve çiftlik evine vardığımızda birkaç santim derinliğindeydi. "Geri dönmeden önce bir kızak yolculuğu yapacağız," dedi Sam.

Amcaları ve teyzeleri onları karşılamak için kapıda durdular. "Hoş geldiniz! Mutlu Noeller!" diye bağırdılar ikisinden de ve her iki çocuk da Randolph Rover'a sıcak bir el sıkışma ve teyzeleri Martha'ya içten bir öpücük verdi. Geçmişteki sıkıntılar unutulmuştu.

Noel arifesiydi ve çocuklar geç saatlere kadar uyanık kaldılar, yanan odun ateşinin yanında fındık kırdılar ve genel olarak iyi vakit geçirdiler.

Sabahleyin Dick ilk uyanan kişi oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı baca parçasına bakarak. "Orada kendi çorabı ve ayrıca Tom ve Sam'e ait birer tane asılıydı. Her biri yalnızca
Teyzesi Martha'nın yapabileceği güzelliklerle doluydu.

"Sam ve Dick, uyanın, bir bonanza yakaladık!" diye bağırdı ve
ikisi de yorganın altından çıkardı. Hepsi yürekten güldü ve
çorapları omuzlarına
alarak yemek odasına yürüdüler.

"Hepimiz adına Amca Randolph'a mutlu Noeller," dedi Tom,
tarımla ilgili çok arzulanan bir kitabı uzatarak. "Ve
Üç kötü çocuktan Teyze Martha'ya mutlu Noeller," diye ekledi Sam ve
eve dönüş yolculuğunda Ithaca'dan alınmış iki hediyeyi de içeren süslü bir iş sepetini çevirdi.

"Ha! Tam da istediğim şeydi!" dedi Randolph Rover, gözlüklerini düzelterek. "Çok minnettarım çocuklar, gerçekten de öyle!"

"Ne kadar da güzel bir sepet!" diye mırıldandı Bayan Rover. "Çok iyisiniz!" ve sırayla her bir çocuğu kucakladı. Sonra daha fazla hediye geldi - çocuklar için kravatlar, yakalar ve eldivenler, ayrıca her biri için en sevdikleri gençlik yazarının yazdığı bir kitap.

"Kar iki fit derinliğinde!" dedi Dick, kahvaltı sona erdiğinde bir incelemeden sonra. "Bugün ev için rezervasyon yaptırdık!"

"Öğleden sonraya kadar bekleyeceğiz," dedi Bay Rover.

Kar yağsa bile mutlu bir zamandı. Kısa süre sonra sıcak
güneş çıktı ve karı biraz indirdi. "Şimdi en iyi kızak türü," dedi kiralık adam ve oradaki en büyük kızakla dolaştı. Herkes içeri yuvarlandı ve parti geri dönmedi gece yarısı.

BÖLÜM XXI

GEÇMİŞLE İLGİLİ BİR ŞEY

Tatil haftasında çocuklar amcalarına Buddy adlı serseri Arnold Baxter ve oğlu zorba ile ilgili tüm ayrıntıları anlatma fırsatı buldular. Söylemeye gerek yok ki
Randolph Rover onların hikayesini ilgiyle dinledi.

"Çenesinde yara izi olan bu adamla tanışmak istiyorum," dedi.
"Ondan bahsetmek bana yıllar önce olan bir şeyi hatırlatıyor."

"Neydi, Randolph Amca?" diye sordu Tom.

"Babanın çenesinde yara izi olan bir düşmanı vardı."

"Ne!" diye bağırdı Sam. "Bu Arnold Baxter olabilir mi?"

"Hayır, ama böyle bir şey mümkün. Bu adam bir
Batılı'ydı ve babanızın sahip olduğu bir mülke hak iddia ediyordu.
Birbirleriyle tartıştılar ve adam babanızı kolundan vurdu ve
sonra da kaçtı. Ayrıntıların hiçbirini öğrenemedim. "

"Arnold Baxter ve bu Buddy bir maden sahasından ve
bazı kağıtlardan bahsettiler," diye patladı Tom. "Bahse girerim ki o aynı adam!"

"Eğer öyleyse, ondan sakınmalısın," diye cevapladı Randolph Rover ciddi bir şekilde. "O babanın en ölümcül düşmanı."

"Bunu hatırlayacağım," dedi Dick ve kardeşleri başlarını salladılar.
Bu konu birkaç saat
konuşuldu, ancak pek tatmin edici olmadı.

Yılbaşı Günü'nde bir kar yağışı daha oldu ve çocuklar öğleden sonrayı kendi aralarında ve
kiralık adamla düzenli bir kartopu maçı yaparak geçirdiler. Zavallı Jack her taraftan kar yağdı ve çeyrek saatlik
bir bombardımandan sonra barınak için
ahıra koşmaya yetecek kadar mutlu oldu. "Ama bu harika bir spor," diye sırıttı, neredeyse başının üstünde durup Tom'un ektiği yumuşak bir kartopunu
ensesinden çıkarmaya çalışırken orada.

Ertesi gün Putnam Hall'a geri döndüler ve yolda Larry, Frank, Fred ve birkaç kişiyle karşılaştılar. Ithaca'ya vardıklarında kalabalığı bir sürpriz bekliyordu. Hava o kadar soğuktu ki buz ulaşımı engelliyordu ve Golden Star Cedarville ve diğer noktalara her zamanki seferlerini yapmıyordu.

"İşte durum bu!" diye bağırdı Tom. "Ne yapacağız--Putnam Hall'a mı yürüyeceğiz?"

"Pek sayılmaz, epeyce mesafe var ve hava da çok soğuk."

"Peki, yürüyemiyor ve bisiklete binemiyorsak oraya nasıl gideceğiz?"

Sam'den geldi.

"İşte bilmece bu, Brudder Bones," diye güldü Larry, bir zenci ozanı taklit ederek. "Ben uyduruyorum, efendim!"

"Bu gülünecek bir şey değil," dedi Dick. "Gece Ithaca'da kalabiliriz, ancak sabah seyahat etmek daha iyi olmayabilir."

"Kaptan Putnam'a talimatlar için bir telgraf çekelim," diye önerdi Fred ve kısa süre sonra aşağıdaki mesaj hazırlandı ve Cedarville yoluyla Salon'a gönderildi:

"Altı kişi Ithaca'da soğuktan dolayı bekletiliyoruz. Nasıl devam edeceğiz?"

Bu mesaj gecikmeden iletildi ve bir cevap beklerken Dick ve kardeşleri kasabada yürüyüşe çıktılar.

Sam kısa bir çığlık attığında ana caddeden geçiyorlardı.

"Merhaba, Josiah Crabtree orada!"

"Nerede?" diye sordu Dick derin bir ilgiyle.

"Karşıdaki. Köşedeki mücevher dükkanına yeni girdi."

"Söyle bakalım, belki bir alyans alıyordur," diye mırıldandı Tom, durup düşünmeden önce.

"Tom, bu konu şaka değil," dedi Dick'in yüzü kızarırken. "Dora Stanhope'un hatırına, Dora'nın annesiyle asla evlenmemesini içtenlikle umuyorum."

"Ah, ben de," diye yanıtladı Tom hemen.

"Neden, bir köpeğe üvey baba olmaya uygun değil!"

"Pencereye bakalım ve ne yaptığını görelim," diye önerdi
Dick huzursuzca, çünkü aklından çıkaramıyordu, ancak kardeşinin tahmini doğru olabilirdi.

Pencere geniş ve aydınlıktı ve pencereden içeri
kolayca baktılar. Josiah Crabtree tezgâhın başında durmuş, bir görevliyle konuşuyordu, görevli hemen bir tepsi sade yüzük çıkardı.

"Bu bir evlilik yüzüğü, doğduğun gibi kesin!" diye bağırdı Tom.

"Ben içeri giriyorum," dedi Dick alçak bir sesle. "Beni burada bekle," ve içeri girdi. Her iki tarafta da tezgâhlar vardı,
ve eski okul müdürünün oturduğu yerin tam karşısındaki bir yere yürüdü.

"Ucuz eşarp iğneleri görmek istiyorum," dedi kendisini karşılamaya gelen
memurlara ve adam aceleyle
bahsedilen eşyaları getirmek için gitti.

"Ve bu son model evlilik yüzüğü mü?" Dick, Josiah
Crabtree'nin kısık sesle söylediğini duydu.

"Evet, efendim, en son model ve çok lezzetli," diye cevapladı kendisini karşılayan
memur.

"İki tane istiyorum, biri hanımefendi için, biri de--öhö--kendim için."

"Evet, efendim--bir beyefendinin yüzük takması için oldukça moda bir durum.
Elbette kazınmasını istiyorum."

"Evet. İşte boyutları ve her birinin üzerine ne kazınacağının yazılı olduğu bir kağıt. Kazımayla birlikte ne kadar olacak?"

"Her biri altı dolar, efendim."

"Altı dolar! İki tane almakta indirim yapmıyor musunuz?" diye sordu Crabtree, oldukça cimriydi. "Çifte bir dolar atabiliriz," diye cevapladı tezgahtar, dükkânın sahibine danıştıktan sonra.

"On dolardan fazla ödemeyi beklemiyordum."

"Bu modeli size on dolara verebiliriz."

"Hayır, en sonuncusunu istiyorum -- hanımı memnun etmek için."

"Hıh!" diye mırıldandı Dick. "Bayan Stanhope'u hiçbir yüzükle asla memnun edemezsiniz."

"Alabileceğimiz en düşük ücret on bir dolar."

"Ve yüzükler ne zaman hazır olacak?"

"Yarından sonraki gün. Belki daha çabuk yapabiliriz, ama önümüzde çok fazla
gravür var."

"Yarından sonraki gün yeterli, çünkü onları önümüzdeki
haftaya kadar istemiyorum," diye cevapladı Josiah. "İşte kartım. Bu şehirdeki
American House'a uğrayacağım."

"Evet, efendim. Yüzüklerin gönderilmesini ister misiniz?"

"Hayır, onları çağıracağım," diye bitirdi eski öğretmen ve oradan aceleyle
çıktılar. Sam ve Tom onun geldiğini gördüler ve köşeden
kaçtılar.

Dick söylenen her şeyi anlamıştı ve bu arada sadece on sente mal olan
ucuz bir atkı iğnesi seçmişti. Crabtree gider gitmez iğnenin parasını ödedi, cebine koydu
ve kardeşlerinin yanına döndü ve onlara olan biteni anlattı.

"Gelecek hafta Bayan Stanhope ile evlenmeyi düşünüyor," diye ilan etti acı bir şekilde. "O düğünü durdurmak için neredeyse tüm varlığımı verirdim."

"Aman Tanrım, ama sen Dora'yı çok seviyorsun!" dedi Tom sinsice.
"Seni suçlamıyorum. O muhteşem bir kız--eh, Sam?"

"Doğru," diye cevapladı Sam.

"Ama Dick, neden yaşlı Crabtree'ye bir iş vermiyorsun?"

"Ne tür bir iş?"

"Tam olarak ne zaman evlenmek istediğini öğren ve sonra ona Yale'den veya başka bir üniversiteden bir mektup gönder, eğer belirli bir pozisyon istiyorsa hemen gelmesini iste. Bu başka bir gecikmeye neden olur ve belki de Bayan Stanhope ondan bıkabilir."

"Ah, keşke böyle bir şey yapabilseydik!" diye bağırdı ağabeyi hemen. "Keşke onu Batı'ya gönderebilseydim."

"Bir şekilde hallederiz--" diye araya girdi Tom.

"Sam, yılların için ne harika fikirlerin var!"

"Ah; ben büyük ağabeylerime çekmişim," diye cevapladı en genç Rover mütevazı bir şekilde.

Akşam geç saatlerde Kaptan Putnam'dan bir telgraf geldi:

"Bu gece Ithaca'da, Amerikan Evi'nde kal. Sabah buraya nasıl
gelebileceğine dair haber göndereceğim."

"Amerikan Evi!" diye bağırdı Dick. "Yaşlı
Crabtree'nin durduğu yer orası."

"Keşke yaşlı adamla biraz eğlenebilsek!" diye iç çekti Tom.

Altı çocuk hep birlikte otele yürüdü, hikayelerini anlattı ve
telgrafı katibe gösterdi.

"Tamam," dedi katip. "Daha önce burada kalan öğrenciler oldu.
İkinci katta iki büyük yatağı olan büyük bir odam var.
Bu yeterli olur mu?"

"Bana uyar," dedi Larry.

"Bay Josiah Crabtree burada mı kalıyor?" diye sordu Tom.

"Evet. Bahsettiğim odanın yanındaki odada kalıyor - onunki 13 numara ve seninki 14 numara olacak."

"Tamam; teşekkürler," diye kuru bir şekilde cevapladı Tom ve hemen yaşlı öğretmene şaka
ya girişti.

"Bay Crabtree'nin burada kaldığımızı bilmesini istemiyoruz," dedi daha sonra katibe. "Artık Hall'da öğretmen değil ve biz de buluşmak istemiyoruz."

"Seni başka bir odaya mı koyayım?"

"Hayır, hayır; sadece ona burada olduğumuzu söyleme."

"Bunu hatırlayacağım, efendim."

Çocuklar büyük odaya girer girmez Tom arkadaşlarına döndü. "Her birinizin on sent katkıda bulunmasını istiyorum," dedi.

"Ne için?" diye bir koro halinde söylendi.

"Yaşlı Crabby ile hesaplaşmak için."

"Bağlantıyı göremiyorum," dedi Larry. "Lütfen biraz daha net olun."

"Bağlantıyı biraz sonra göreceksiniz veya duyacaksınız," diye cevapladı Tom. "Çabuk, parayı öde ve sana paranın karşılığını vereceğime söz
vereceğim,
ya da yasal faiziyle birlikte tutarı iade edeceğim."

Elli sent hemen toplandı ve Tom kendi
on sentini de ekleyerek otelden koşarak uzaklaştı. "Gecenin bu saatinde balık pazarı açık değil," dedi kendi kendine.

"Bir restorana gitmem gerekecek," ve gözüne çarpan ilk yere
hızla girdi.

"Yengeç var mı?" diye sordu, yanına gelen garsona.

"Evet, efendim; çok güzel, efendim. Yumuşak kabuklu olanlardan ister misin, efendim?"

"Yumuşak kabuklu ya da kaya kadar sert olmaları umurumda değil. "Canlı yengeç istiyorum, stokta bulunan en aktif türden."

Garson şaşkınlıkla baktı, sonra restoranın sahibini çağırdı.

"Canlı yengeç mi istiyorsun?"

"İstiyorum - güçlü, aktif, devam et yengeçleri ve onları bir
kutuda istiyorum."

"Bu bir şaka mı?"

"Şaka olacak - yengeçler işe koyulduğunda," diye cevapladı Tom göz kırparak.

"Ah, anladım," diye güldü restoran sahibi. "Kaç tane?"

"Ne kadar değerliler?"

"İyi yengeçler tanesi on sent değerinde."

"Bana altı tane ver ve onları benim için sağlam bir kutuya koy."

Beş dakika sonra Tom, canlı yengeçleri paltosunun altındaki bir ayakkabı kutusunda güvenle saklayarak restorandan ayrıldı.

XXII. BÖLÜM

OTELDE EĞLENCE

Tom için odaya girmek hiç de kolay olmadı Josiah Crabtree
işgal ediyordu, ancak birçok anahtarı denedikten sonra,
burada, orada ve her yerde
bulunan, sonunda kilide uyan bir tane bulundu.

Bir kibrit çakan Tom hızla odaya girdi, yatağın
çarşafını geri çekti, yengeçleri
içine attı ve sonra
çarşafı
aslındaki yerine çekti.

"Geliyor!" diye fısıldadı kapıda nöbet tutan Sam. "Saklan,
Tom," ve sonra yandaki büyük odaya geri koştu.

Kaçamayacağını anlayan Tom, kutuyu yatağın altına fırlattı ve
köşedeki bir dolaba koştu. Burada, depoda bırakılan
büyük bir sandığın arkasına çömeldi. Kendini
gizlemişti ki Josiah Crabtree içeri girdi.
Anahtarını kilide
sokmuştu, ancak
kilit sürgüsünün çoktan
geri çevrildiğini fark etmemişti.

"Ah, ne soğuk bir gece," diye mırıldandı eski okul öğretmeni, gazı
açarken. "Sıcak bir yatak iyi hissettirir."

"Sanırım yeterince sıcak olur," diye düşündü Tom.

Oda yetersiz bir şekilde ısıtıldığından, Crabtree soyunmakta vakit kaybetmedi. Uzun bir gecelik giydikten sonra gazı kapattı,
çarşafları geri fırlattı ve yatağa atladı.

Tam on saniyelik bir sessizlik oldu. Sonra ölüleri diriltmek için hesaplanmış bir haykırış geldi.

"Vay canına! Bu ne? Ah! Bacaklarımı ne yakaladı? Ah, ah! ah!
Canlı canlı yeniyorum! Bırakın şurayı! Aman Tanrım!"

Ve ek haykırışlarla, Josiah Crabtree yataktan fırladı, bir yengeç sol dizine, birkaç tanesi ayağına ve
bir tanesini de elinin arkasına yapışmış bir şekilde yakaladı.
Hemen dairede bir Kızılderili savaş dansı yapmaya başladı,
mobilyaları sağa sola çarptı.

"Bırakın gitsin! Bunlar ne olabilir ki? Ah, ayağımın yarısı koptu--Bunu biliyorum! Bırakın!" Sonra gaz memesi yönünde çabaladı, ama daha
yakmadan Tom daireden kayarak
kapıyı arkasından kapattı. Mobilyaların çarpması devam etti ve sonra bir
çatlama sesi geldi, lavabo devrilirken yanında bir leğen, bir sabunluk ve suyla dolu büyük bir sürahi vardı. Buzlu su Crabtree'nin ayaklarının üzerinden fışkırdı, onu soğuktan titretti, ama yengeçler yılmadı ve sadece daha yakına tutundular.

Gürültü kısa sürede tüm oteli ayağa kaldırdı ve katip, birkaç
komodin ve en sonunda işletmeci olay yerine koştu. Kapı ardına kadar açıldı.

"İçki mi içtiniz, beyefendi? Oteli bu şekilde rahatsız etmeye nasıl cesaret edersiniz?" diye sordu işletmeci.

"Yengeçler! Çıkarın onları!" diye bağırdı Crabtree,
etrafta dans etmeye devam ederek.

"Yengeçler mi? Yengeçleri buraya ne getirdin?"

"A--A--Aman, ayak parmaklarım! Çıkar onları!" diye bağırdı Josiah Crabtree,
ve sağa sola tekmeledi. Yengeçlerden biri fırlatıldı,
otel sahibinin yüzüne düştü ve adamı burnundan yakaladı.

"Burnum! Onu ısırıp koparacak!" diye bağırdı otel görevlisi. "Onu öldür, Gillett--herhangi bir şeyle parçala!"

Ve görevli Gillett bunu yapmaya çalışırken, otel görevlisi ve
Crabtree çılgınca bir öfkeyle
etrafta dans etmeye devam ettiler.
Kendi odalarında güvende olan çocuklar ağlayana kadar güldüler.
Hepsi yatağa girmişti ve Tom hiç vakit kaybetmeden yorganın altına girdi.

"Birisi bir oyun oynamış," diye başladı Crabtree, dizine aldığı
ekstra bir ısırık onu yarı yolda bıraktığında. "Aman Tanrım, öleceğim!" diye inledi. "Öleceğimi biliyorum!"

Bu sırada otelin sahibi, burnunu
ısıran
yengeçten kurtulmuştu. "Ölmeyeceksin ama
bu otelden çıkacaksın," diye hırladı. "Yengeçleri
pencereden
at," diye devam etti çalışanlarına ve epeyce uğraştıktan sonra, birbiri ardına yengeçler fırlatıldı, bu arada pencere açık tutuldu ve buz gibi hava akımı
Crabtree'nin titremesine neden oldu. Bunun için hiçbir çare yokmuş gibi
göründüğünden eski öğretmen mümkün olan en kısa sürede tekrar giyinmeye başladı.

"Bunu kimin yaptığını bulursam onu--öldüreceğim," diye inledi Josiah
Crabtree. "Yüzlerce yerden ısırıldım!"

"Bu oteli terk edeceksin!" dedi otel sahibi. "Senden bıktım. Önce oda uygun değildi, sonra fiyat çok yüksekti,
ve akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde menüde her türlü kusuru buldun. Gideceksin ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi."

"Ama bak buraya--" diye başladı Crabtree.

"Seninle tartışmayacağım. Ya defol git ya da seni düzensiz bir karakter olarak tutuklatırım."

"Evet, ama--"

"Tek kelime bile yok. Sessizce mi gideceksin yoksa seni dışarı mı attıracağım?"

"Ben--ben gideceğim!" diye soluk soluğa Josiah Crabtree ve beş dakika sonra
soğuk sokaktaydı, elinde çantası ve
nefesinin altında her türlü tatsız şeyi söylüyordu.

"Ah, Tom!" diye güldü Sam ve daha fazla devam edemedi. Çocukların her biri
bir düzine kez patlamak istemişti. Ancak bir saat sonra hiçbiri uykuya dalmayı başarabildi.

Sabah aşağı indiklerinde otel görevlisi onlara göz kırptı.
"Tek kelime etmiyorum," diye fısıldadı. "Ama yaşlı
çocuğun hakkını verdi. Patron bile biraz gülümsüyor, gerçi kendisi de epey bir
çiftlik yedi."

"Gerçekten, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye cevapladı Tom.
Sonra bir gözünü kapattı, dilini yanağına soktu ve
yemek odasına doğru yürüdü.

"Tam bir çocuk," diye mırıldandı görevli, arkasından bakarak.

Kahvaltı bitmişti ve öğrenciler, Kaptan Putnam'dan gelecek talimatları bekleyerek otelde dolaşırken, bir adam büyük bir ahır kızağıyla kapıya geldi.

"Putnam Hall'a gidecek birkaç çocuğun peşindeyim," dedi. "Kaptan Putnam, patrona onları bu kızakla Hall'a getirmesi için telgraf çekti."

"Yaşasın!" diye bağırdı Sam. "Böyle uzun bir yolculuk tam bana göre!"

"Çok soğuk olmazsa," diye yorumladı Dick.

Sırada sadece bir koltuk vardı, arkası saman ve cüppelerle doluydu. "Öğle yemeğinizi yanınızda götürün," dedi şoför.
"Çünkü önümüzde uzun bir yolculuk var ve yolun bir kısmının pek de iyi olmadığını düşünüyorum."

Otelin görevlisine danışıldı ve kısa süre sonra sandviçler, kek ve sıcak kahve dolu taş bir sürahi dolusu büyük bir öğle yemeği kutusu
hazırlandı. Bu, samanların arasına istiflendi ve çocuklar önlerindeki manzaraya neşeyle gülerek
içeri girdiler.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Larry ve kırbacın şaklamasıyla kızak harekete geçti. Kızak, herhangi bir kar yığınının içinden geçebilecek gibi görünen ağır bir çift at tarafından çekiliyordu.

Ithaca kısa süre sonra geride kaldı ve gölün batı kıyısından yarım mil daha uzakta, kuzeye doğru uzanan bir yolda hızla ilerlediler. Yol düz ve yolculuktan biraz aşınmıştı ve ilk üç milde iyi vakit geçirdik.

"Bu yürüyüşe devam edebilirsek öğleden sonra saat üç veya dörtte Putnam Hall'a varırız, öğlen bir saat dinlenmemize izin veririz," dedi sürücü Frank'in sorduğu bir soruya yanıt olarak. "Ama hala tırmanmamız gereken birkaç küçük tepe var ve hava bu sabahki kadar açık
kalmayacak."

Son söz, güneşin yoğun bulutların altında kaybolmasından kaynaklandı. Kısa süre sonra kar yağmaya başladı, önce hafif, sonra giderek daha yoğun.

"Yakalayacağız!" dedi Tom, öğle yemeğini daha sonra yemek üzere sakladıkları yol kenarındaki bir otelde öğle molası verdikten sonra. "Kar eskisinden dört inç daha derin. "

Yine yola koyuldular, kar en sonunda o kadar kalınlaştı ki
önlerinde bir metre bile göremiyorlardı. Çok soğuktu ve
öğrenciler cübbelerini
üzerlerine giyerek samanların içinde toplanmaktan
yeterince memnundular, sürücünün yolunu elinden geldiğince seçmesine izin verdiler.

Bir saat geçmişti ve Cedarville'e yakın olup olmadıklarını merak ediyorlardı,
çılgınca bir haykırış duyuldu ve hemen ardından
kızakları karşı yönden gelen bir kızakla çarpıştığında bir çarpma sesi duyuldu.
Her bir kızaktaki koşucu ezildi ve
diğer kızaktakiler büyük bir şaşkınlıkla
çocukların üzerine yuvarlandılar.

"Aman Sezar! bu ne?" diye homurdandı Tom, omuzlarındaki ağırlığı
kaybederken ve sonra Nellie Laning ile karşılaştığında hayretle baktı!

"Tom Rover!" diye haykırdı kız nefesini
alabildiği anda dudaklarından. "Hiç mi!"

"Pek sayılmaz!" diye mırıldandı Tom, onu oturma pozisyonuna getirirken. "Bize hızla yaklaşıyorsun. Sorun ne? Ah,
ve Grace ve baban da orada!"

"Kızaklar birbirine çarptı," diye cevapladı Nellie. "Atları durdurabilir misin, baba?" diye seslendi.

"Evet, ama kızak gitti," diye cevapladı Bay Laning ve sonra kendisi ile ahır sürücüsü arasında birkaç sert söz geçti. Ancak, kör edici fırtınanın
kazanın büyük ölçüde sorumlusu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Bir inceleme, her iki kızağın da terk edilmesi gerektiğini kanıtladı,
ve sonra iki taraf yakınlardaki bir çiftlik evinde sığınak ararken,
Bay Laning bir ata, ahır sürücüsü de diğerine bindi, her biri başka bir yerden kızak ödünç almak için gitti.

Bu, oğlanları kızların yanında bir saatten fazla bıraktı,
ve bu süre zarfında Dick, Tom ve Sam özellikle Bayan Stanhope ve Dora hakkında birçok soru sordular.

"Evet, evlilik önümüzdeki hafta, perşembe günü gerçekleşecek, "Eğer bir şey engel olmazsa," dedi Nellie. "Dora bu olasılık yüzünden oldukça hasta. Teyze Lucy'nin Bay Crabtree'de görebildiği şey, hepimizin anlayabileceğinden
fazla."

"Onu hipnotize etmiş olmalı," diye gözlemledi Dick. "Yazık! Keşke yaşlı Crabtree Jericho'da olsaydı!"

"Hepimiz öyle!" diye güldü Grace ve sonra Sam onu ​​sessiz bir sohbet için götürdü, Tom ise Nellie'yi tekeline aldı.

"O Rover oğlanları Laning'ler ve Stanhope'lar hakkında çok şey düşünüyor," diye gözlemledi Larry Fred'e. "Eh, sorun değil--hepsi çok iyi kızlar!"

BÖLÜM XXIII

İKİNCİ TEĞMEN İÇİN OY KULLANMA

"Sonunda Putnam Hall'a geri döndük! "Ne kadar da ev gibi görünüyor!" Sam, kızaktan atlayıp ana girişe doğru koşarken bu sözleri söyledi. Orada Kaptan Putnam onları karşılamak için duruyordu. Kazayı duymuştu ve öğrencilerinden birinin yaralanmış olabileceğinden korkuyordu.

"Tanrıya şükür ki kimse ölmedi veya ciddi şekilde yaralanmadı!" diye gözlemledi.
Her birinin elini sıkarken. "Hoş geldiniz çocuklar ve hepinizin mutlu tatiller geçirdiğinizi umuyorum."

"Size de aynısını diliyorum, Kaptan Putnam!" diye bağırdılar ve
sonra içeri girip George Strong ve yeni asistan tarafından karşılandılar.

Harbiyeliler üç gün boyunca geri gelmeye devam etti, ertesi pazartesi günü normal okul açıldı ve Temmuz ayında sona erdi. Kısa süre sonra çocuklar her zamankinden daha derin bir şekilde çalışmalarına dalmışlardı.

Bu arada Dick, Josiah Crabtree'yi Chicago'ya kaz avına göndermek için bir plan
hazırlamıştı. Tom'un o şehirde bir arkadaşı vardı ve gecikmeden belirli bir mektubu postalamasını istedi
Tom bunu kendi mektubuyla birlikte gönderdi.

Bu mektup Dick tarafından yazılmıştı. Dick'in "Mid-West
National College, Incorporated"ın reklamını bastığı büyük bir antetli kağıda yazılmıştı. Bu kurum, bazı çocukların aylık olarak okuldan çıkmak için kullandığı küçük bir
baskı
makinesinde çalışıyordu.
Mektubu daha da etkileyici hale getirmek için Dick, mektubun gövdesini bir işletme
dersleri alan sınıflardan birinin kullandığı bir
daktiloda bastı. Mektup şöyleydi:

"JOSIAH CRABTREE, A. M., Cedarville, N., Y.

"CHICAOO, 1 Ocak 189-. "Sayın Beyefendi: New York'taki bir okul istihdam ajansı tarafından bize matematik, tarih ve diğer branşlarda birinci sınıf öğretmen olarak
önerildiniz. Bu dönemin açılışında böyle bir öğretmene acilen ihtiyacımız var ve yılda iki bin dolar ödeyeceğiz. Bizimle çalışmayı
kapatmak için hemen, masrafları bize ait olmak üzere gelir misiniz? Kurumumuz yeni bir kurum, ancak halihazırda Orta Batı'nın en iyi ailelerinden gelen seksen öğrencimiz var ve yıl sonundan önce elli kişi daha olacağından eminiz. Bekar olduğunuzu biliyoruz, bu durum bizim isteklerimize
uygun. Lütfen bize telgraf çekin ve mümkünse Perşembe 10'undan önce gelin. Yılda iki bin dolar, tabii ki, tüm eğitmenlerimize sağladığımız yemek ve oda takımı hariçtir.

"Saygılarımla,

"ANDREW N. BLUFF, LL.D., Başkan."

"Eğer bu yaşlı Crabtree'yi harekete geçirmiyorsa, o zaman tahminimi kaçırırım," dedi Tom, iletişimi okuduktan sonra. "Parayı o kadar çok seviyor ki, o iki bini boşa harcamayacak - evlilik olsun ya da olmasın. Evlenmek istese bile, Batı'ya gidip durumu düzeltmeye çalışacak ve
her neyse pozisyonunu koruyacak."

Mektup o gece Chicago'daki arkadaşına postalandı.
Josiah Crabtree'ye yazılan mektupta, onu kesinlikle yakalayacak
Cedarville'deki bir adres vardı.

Ertesi gün Yüzbaşı Putnam, A Şirketi'nin ikinci teğmeni için bir seçim yapılacağını duyurdu. "Teğmen Darman artık burada
olmayacak, çünkü ailesi İngiltere'ye taşındı," dedi.
"Ofise mümkün olan en iyi öğrenciyi seçeceğinize inanıyorum.
Seçim önümüzdeki Çarşamba öğlen yapılacak."

Hemen canlı bir tartışma başladı. Pozisyonu isteyen yarım düzine öğrenci vardı ve bunların arasında Dick, Fred
ve Mumps da vardı.

"Orasını almam gerekirdi," dedi Mumps ve sessizce
oyları başka bir şekilde etkileyemeyeceği
yerlerden satın almaya başladı. Bu hareket küçük çocuklar arasında başarılı oldu, ancak büyük çocuklar ondan küçümseyerek uzaklaştı.

Oylama zamanı geldiğinde Dick'in aşırı derecede endişeli olduğu itiraf edilmelidir. Başarılı mı olacaktı yoksa başarısız mı olacaktı?

Akşam yemeğinden hemen önce Yüzbaşı Putnam oyların atılabileceği
kare bir kutu çıkardı.

"Harbiyeliler sayılmak üzere sıraya girecekler," dedi.
"Binbaşı Conners, lütfen komutanızı sayar mısınız?"

"Ben de dahil olmak üzere seksen yedi kişi," diye duyurdu genç binbaşı, sıra boyunca dikkatlice gidip geldikten sonra.

"Harbiyelilerden hiçbiri yok mu?"

"Hayır, efendim."

"Pekala, her bir öğrencinin gelip favorisinin adının yazılı olduğu bir kağıt parçasını
kutuya atmasını sağlayarak oylamaya geçeceğiz. Sıra tek sıra halinde, adamdan adama bir adımla yürüyecek. İleri!"

Kaptan oy sandığının yanında durdu ve sıra geldi, önce Binbaşı
Conners ve ardından Yüzbaşı Blossom. Birkaç dakika içinde
seksen yedi oy pusulasının hepsi kutuya kondu ve sonra ayırma işlemine başlandı.

"Şimdi ilk oylamanın sonucunu okuyacağım," diye duyurdu
Kaptan Putnam, rakamların yazılı olduğu bir kağıdı kaldırarak ve
ölümcül bir sessizlik ortasında başladı:

Kullanılan tam oy sayısı 87
Bir seçim için gerekli 44
Fred Garrison'ın 32'si var
Richard Rover'ın 8'i var
George Granbury'nin 15'i var
John Fenwick'in 12'si var

"Sonuç olarak, kimse seçilmiyor.
Akşam yemeğinden hemen sonra başka bir oylama yapılacak," ve ardından şirketler yeniden kuruldu
ve yemekhaneye yürüdüler.

Her taraftan "Fred Garrison önde!" diye bir fısıltı duyuldu.
"Senin için iyi, Fred!"

Küçük oğlanlardan biri "Kabakulak sadece bir düzine oy aldı," dedi.
"Bir dahaki sefere oyumu alamayacak."

"Benimki de değil," diye söze girdi arkadaşı.

"Endişelenme, Dick," diye fısıldadı Tom. "Sonuç henüz belli değil. Önce birinin çekilmesi gerekiyor."

Akşam yemeği bitti, çocuklar soruyu tartışmak için bir araya geldiler. Kısa süre sonra sıra ikinci oylama için yeniden oluşturuldu.

O anda Fred Garrison öne çıktı.

"Arkadaş öğrenciler!" diye bağırdı. "Oy vermeden önce bir kelime. Yarışmadan çekilmek istiyorum ve bunu iki arkadaşım Dick Rover ve George Granbury lehine yapıyorum. Bana daha önce oy verenlere
yüreklerimin derinliklerinden teşekkür ediyorum."

"Yaşasın Fred!" diye bir sürü gırtlaktan bir tezahürat yükseldi ve bir tezahürat
havayı doldurdu. "Seni bir daha unutmayacağız, ihtiyar!"

Kısa süre sonra ikinci oylama yapıldı ve bir başka sessizlik arasında Yüzbaşı
Putnam okudu:

Kullanılan oy sayısı 87
Bir seçim için gerekli 44
John Fenwick'in 7'si var
George Granbury'nin 23'ü var
Richard Rover'ın 57'si var

"Richard Rover, bu dönemin geri kalanı için A Şirketi'nin ikinci teğmeni olarak ilan edildi."

Bir tezahürat koptu ve birçok öğrenci Dick'in elini sıkmak için
yanına geldi. Aralarında Fred ve George Granbury de vardı.
"Beni adil bir şekilde yendin, Rover," dedi Granbury, tüm benliğiyle.
"Ben memnunum--eğer Mumps gibi bir herif bir makama
gelmezse."

"Mumps kötü bir şekilde terk edildi," Tom'u araya soktu. "Bak, gizlice
odasına gidiyor. Kaçmamayı dilediğini tahmin ediyorum."

"Hepinize çok teşekkür ederim," dedi Dick, yüzü parlayarak. "Teğmen olarak
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Putnam Hall'daki tüm
kadetlere üç tezahürat!"

Ve tezahüratlar yenilenen bir canlılıkla patlak verdi.

"Dick, bu gece dürüst davranmalısın," dedi Frank bir süre sonra.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yaşlı Rover.

"Bir adam bir makama seçildiğinde arkadaşlarına
davranması gerekir. Tüm kadetler bu gece saat on ile on iki arasında bir zamanda gizlice senin yurduna gelecekler."

"Gerçekten de!" diye düşündü Dick bir an.

"Tamam--onlara hazır olacağım, Frank; ama anne kelimesi doğru."

"İyileşecek misin?"

"Kendini gösteren ve hiç ses çıkarmayan her öğrenciye iyileşeceğim."

"Senin için iyi! O zaman her şeyin yolunda olduğunu duyurabilirim?"

"Evet--ama, Frank..."

"Ee?"

"Kabakulak'a dikkat et. Olan biteni duyarsa oyunumuzu bozmaya çalışacağını düşünüyorum."

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı Frank ve bir yöne doğru aceleyle uzaklaştı, Dick ise başka bir yöne doğru aceleyle uzaklaştı.

İkisi de daha yeni kaybolmuştu ki, Kabakulak hemen yanında duran bir koridor rafının arkasından çıktı.

"Konuşmalarını duyduğum için ne kadar şanslıyım," dedi sinsi sinsi. "Oyunlarını bozar mıyım? Peki, bekle ve gör, hepsi bu!"

BÖLÜM XXIV

GECE YARISI ZİYAFETİ İÇİN HAZIRLIK

Dick, tüm arkadaşlarına nasıl davranacağı konusunda ikilemdeydi ve Sam ve Tom'u danışmak için yanına çağırdı.

"Bir dolar ve çeyrek dolarım var," dedi Sam, "onu kullanabilirsin,
hoş geldin."

"Ve işte bir dolar ve on dolar," diye ekledi Tom, miktarı on sentlik madeni paralar ve beş sentler olarak
geçirerek. "Kendi paran yok mu?"

"İki dolar ve otuz sentim var," diye cevapladı Dick.

"Bu dört dolar ve altmış beş sent eder," dedi Tom, özetleyerek. "Bu oldukça iyi bir patlama için yeterli."

"Öyle, Tom, ama bu para nereden gelecek? Bayan Green
bana satmayacak."

"Bu doğru."

"Ve kilerleri kilitli."

"Ah, tüh! Çocuklara okul eşyaları konusunda bir şey vermek istemezsin,"
dedi Sam. "Onlara Cedarville'den bir şeyler al--biraz şişelenmiş
soda, şeker, fındık ve bunun gibi şeyler."

"Konuşma bu, Dick. Karanlık bastıktan sonra gizlice dışarı çıkıp
Cedarville'e gidelim!" diye bağırdı Tom. "Bu tam bana göre."

"Bir düşüneyim," diye yavaşça cevapladı ağabeyi.

Akşam yemeğinden sonra öğrencilerin çoğunu içeride bulduk, çünkü gece
soğuk olacaktı. Çocukların yaklaşık yarısı kütüphanede kalırken, diğerleri odalarına çekildiler.

"Ee?" diye sordu Tom, merdivenlerde Dick'e yaklaşırken.

"Hazırım, Tom," diye cevapladı ağabeyi.

"Ama dikkatli ol, yoksa fark ediliriz."

Bir çift hayalet gibi ön merdivenlerden yukarı, geniş koridor boyunca ve arkadaki merdivenlerden aşağı kaydılar. Kapı
kilitli değildi ve avluya geçtiler.

"Peleg Snuggers'ı güvenimize alalım," diye fısıldadı Tom.
"Bir çeyrek için kaptanın nallarından birini bize vereceğinden eminim."

"Eğer "Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı Dick, şüpheyle. Peleg Snuggers, ahır fenerinin yardımıyla bazı
tokaları parlatırken koşum odasında bulundu.

"Merhaba, Peleg--çok geç saatlere kadar çalışıyorum," diye selamladı Tom.

"Evet, efendim--geride kaldım," diye cevapladı hizmetçi. "Seni buraya
ne getirdi?"

"Bir at istiyorum, Peleg. Hangisini alabilirim?"

"Bir at! Kaptan mı gönderdi seni?"

Tom cevap vermek yerine gümüş bir çeyrek uzattı. "Soru sorma, Peleg, ama bana bir veya iki saatliğine bir at ver,
bu iyi bir adam."

"Yapamam, Usta Rover--emirlere aykırı, efendim."

"Ah, evet, yapabilirsin. Canavara zarar vermeyeceğiz. Saat ondan önce Cedarville'e varıp geri dönmemiz gerekiyor. Yorgunluktan yola
çıkıp donarak ölmemizi mi istiyorsun?" ve Tom soruyu
ciddi bir şekilde sordu.

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır!"

"O zaman bir at çıkar. Şu siyah at yeterli. Al, çeyrekliği, Peleg, ve sana çok minnettarım. Acele et."

"Böyle bir çocuk var mıydı hiç!" diye homurdandı adam; ama yine de
ayağa kalktı ve siyah atı onlar için hazırladı, hayvanı küçük bir kesiciye bağladı.

"Unutma, eğer kaptan bunu öğrenirse, ben hiçbir şey bilmiyorum..." diye seslendi, iki çocuk arka yoldan, kurumun ana binasının görüş alanından
uzaklaşırken.

"Peleg iyi, eğer onu nasıl idare edeceğini biliyorsan," dedi Tom, dizginleri Dick'ten alırken.

"Onu biraz serbest bırakacağım ve hemen Cedarville'e gideceğiz."

"Tom, her geçen gün daha da küstahlaşıyorsun," dedi Dick,
ancak kardeşinin başardığı şeyden hiç de memnun değildi.

Kesici gitti, yollar artık mükemmel durumdaydı. Kısa süre sonra Putnam Hall çok geride kaldı ve Stanhope çiftliğinin görüş alanına geldiler.

"Sadece bir dakika durmak istiyorum," dedi Dick, ancak Tom başını iki yana salladı.

"Dükkanlar kapanmadan önce Cedarville'e varmak istiyoruz," dedi küçük kardeş.
"Geri dönüş yolunda uğrayabiliriz - eğer vaktimiz olursa," ve yollarına devam ettiler.

İkisi de Cedarville'i "bir kitap gibi" biliyordu, Tom'un da dediği gibi, daha önce birçok kez oraya gitmiş olmalarına rağmen. Doğruca köyün en büyük şekerlemecisine gittiler.

"Bir kilo çikolata, bir kilo lokum, bir kilo buzlu meyve ve beş kilo en iyi karışık şeker," dedi Dick ve
ürünler hemen onun için sergilendi.

"Ne kadar?"

"Bir dolar otuz sent, lütfen."

Hesap ödendi ve aceleyle başka bir dükkana gittiler, orada iki düzine şişe soda, bir düzine şişe kök birası ve beş kilo karışık kuruyemiş satın aldılar. Tom, içmek isteyebilecek öğrenciler için birkaç sigara almak istedi, ancak Dick buna başını salladı.

"Hayır, bu çok ileri gidiyor," dedi. "Saygın bir
pazarlama yapacağız ve bu yeterli."

Yarım saat içinde dönüşe başladılar, satın alınan çeşitli
ürünler kesicinin arkasına güvenli bir şekilde istiflendi.

"En azından on beş dakikamız var," dedi Dick ve
Stanhope çiftliği tekrar görünene kadar mümkün olduğunca sabırla bekledi. Bahçeye girer girmez Dick
dışarı atladı, verandaya giden patikadan koştu ve zili çaldı. Dora
Stanhope çağrısını yanıtladı.

"Ah, Dick, sen misin?" diye bağırdı. "İçeri gel."

"Birkaç dakikadan fazla kalamam, Dora," diye yanıtladı koridora girerken.
"Akademiye geri dönmeliyim.
Sadece nasılsın diye bakmak için durayım diye düşündüm."

"Ah, her şey aynı, Dick."

"Bu hafta nikah kıyılacağını duydum."

"Evet."

"Sana bir şey söyleyeyim," diye devam etti çocuk ve ona Chicago'dan Josiah Crabtree'ye gönderilecek
mektuptan bahsetti.

"Ah, umarım alır ve gider!" diye haykırdı Dora hemen ve
yüzü biraz aydınlandı.

"Eğer yaparsa bana haber ver," dedi Dick.

On dakika daha orada kaldı, ancak söylenen ve yapılanların
burada belirtilmesine gerek yok. Ayrıldığında kalbi parlıyordu,
Dora ise derinden kızarıyordu. "Dünyanın en iyi kızı," diye mırıldandı. "Ne kadar da hoş bir genç adam," diye düşündü Dora. "Çabuk ol!" diye bağırdı Tom, ağabeyi tekrar
göründüğünde kızaktan. "Donmak üzereyim!" Ve at dinlendikten sonra kendini oldukça dinç hissederek, kesici yola devam etti.

"Ben gidip sahilin güvenli olup olmadığına bakacağım," dedi Dick, ahırın yakınlarına
vardıklarında ve kara
atladı. Ahıra yürümesi uzun sürmedi. Sadece
birkaç dakika gitmişti ve koşarak geri döndü.

"Bunun için hazırız!" diye bağırdı. "Bay Strong ahırda Peleg Snuggers ile
konuşuyor."

"Aman Sezar! Ne yapacağız?"

"Önce kızaktan eşyaları çıkar ve onları Hall'ün yakınına, karın içine sakla," diye cevapladı Dick. "Çabuk ol!"

Tavsiyesi yerine getirildi, Tom soda suyunu ve kök birasını, Dick ise diğer şeyleri taşıyordu. Hepsi bir kar yığınının içine gizlenmişti -- doğrudan yatakhanenin penceresinin altında.

Bunu başaran Dick, atı ahırın arkasına götürdü
ve çözdü. George Strong ve yardımcının yirmi fitten daha az bir mesafeden konuştuğunu duyabiliyordu.

"Tamam, Snuggers, yakında döneceğim," diye duydu, baş yardımcıdan geliyordu ve Strong ahırdan salona doğru yürüdü.

Bir anda Dick ahırın köşesini döndü. "Çabuk, Peleg,
işte at, kancadan çıkarılmış. Onu ahırına koy.
Bıçkın arkada, görüş alanının dışında," ve kiralık adam hayvanı ele geçirdiğinde, genç koşarak uzaklaştı ve Putnam Hall'un girişinde kardeşine katıldı.

"Kapı kilitli!" diye inledi Tom.

"Bir sorun var."

Cevap vermeden Dick, yatakhane penceresinin altındaki bir noktaya koştu. Yumuşak bir kartopu yaparak cama fırlattı
ve bunu birkaç tane daha izledi. Şu anda pencere açıldı ve Sam, Fred ve Larry başlarını gösterdiler.

"Söyleyin bakalım, çocuklar, bize yardım edin!" diye bağırdı Dick yumuşak bir sesle. "Dolapta bir
çamaşır ipi var - geçen yaz buraya geldiğimizde teyzem Martha'nın sandığımın etrafına bağlamam konusunda ısrar ettiği ip."

Odada bir kargaşa oldu ve şu anda ipin ucu
atıldı. Yeni ve sağlamdı ve iki çocuğun ağırlığını
da taşıyabilecek kadar yeterliydi.

"Sen önce git, Tom ama çabuk ol!" dedi Dick yumuşak bir sesle ve kardeşi tutundu ve ayaklarını birbiri ardına kaba taş işçiliğine ve çıkıntılı tuğlalara dayayarak kolayca yukarı çıktı. Sonra
ip ikinci kez aşağı indi ve Dick yukarı çıktı.

Çocuklar odaya giremeden kapıya sertçe vuruldu.

"Bay Güçlü!" diye soluk soluğa kaldı Sam. "Şimdi ne yapacağız? Sanki
yakalanmışız gibi görünüyor!"

XXV. BÖLÜM

KABAKULAK DERS ALDI

Harbiyeliler boş boş birbirlerine baktılar. Sadece ikisi
çıplaktı; diğerleri tüm giysilerini giymişlerdi.

Baş yardımcının gece için her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
ziyafet çekmesinin zamanı gelmişti. Eğer yatakhaneye girmesine izin verilirse kesinlikle "bir fare kokusu" alacaktı ve belki de
tüm ziyafet planlarını altüst edecekti.

"Hepiniz giysilerinizi çıkarın!" diye fısıldadı Tom. "Ben bu işi
başaracağım. Uyuyormuş gibi yapın."

"Ama Tom, bu benim hatam--" diye başladı Dick, küçük kardeşi sözünü kestiğinde.

"Yatağa gir--iyi olacağım, Dick."

Tom'un işleri yoluna koymak için kafasında bir plan olduğundan emin olan diğer çocuklar
harika bir hızla soyunup
yataklarına girdiler. Bu devam ederken kapının vurulması devam etti.

"Çocuklar, kapıyı açın!" dedi George Strong. "Kapıyı açın, duyuyor musunuz?"

"Ona cevap ver!" diye fısıldadı Tom, yatağı en yakın olan Larry'ye.

"Yeni uyanmış gibi davran," ve kendini yere attı,
her iki elinde de büyük lastik çizmelerden biriyle.

"Ah--şey--Bay Strong, siz misiniz?"

"Evet, kapıyı açın."

"Neden--şey--kilitli?

"Evet."

Larry hemen yatağından düştü, kapıyı açtı ve orada durup gözlerini ovuşturdu. "Daha önce duymadığım için özür dilerim, efendim."

"Buradaki gürültünün ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?" dedi George Strong ciddi bir şekilde, loş ışıklı daireye
bakarken, çünkü lamba kısıktı. "Siz çocuklar--aman Tanrım! Bu ne?"

Öğretmen gerçek bir şaşkınlıkla geri çekildi ve sözleri
yataklardaki tüm çocukları uyandırdı, onlar da bakışlarını aynı şaşkınlıkla
takip ettiler.

Çünkü zeminin ortasında Tom oturuyordu, gözleri sıkıca kapalıydı, her iki elinde birer lastik çizme vardı ve kürek çekiyormuş gibi
büyük bir hızla ileri geri sallanıyordu.

"İki boy önde!" diye mırıldandı Tom. "Seni daha yeneceğim, Larry!
Üç boy! Ah, ama bu harika bir yarış! Çekil,
beni yenemezsin! Ah! Bir kürek gidiyor," ve, pat!
lastik çizmelerden biri taban tahtasına çarptı ve Tom sanki
suya dalıyormuş gibi sıçradı, yüzüyormuş gibi
yayılıp geveledi.

"Yine kabus gördü!" diye bağırdı Sam, Tom'un kaçamak hareketini hemen anlayarak. "Tom, uyan!"

"Kabus!" diye yankılandı Bay Strong. "Mümkün mü? Zavallı çocuk! Uyan, Thomas!" ve Tom'u omzundan yakalayıp salladı
ve sonunda ayağa kaldırdı.

"Kürek--ben alacağım-- Oh!" Tom gözlerini açtı ve boş boş etrafına baktı. "Neden--şey--ne oldu?"

"Oğlum, kabus gördün," diye cevapladı öğretmen nazikçe.

"Kabus!"

"Sana bu gece o turtayı yememeni söylemiştim," diye ekledi Sam. "Akşam yemeğinden
turtasını sakladı ve buraya gelmeden hemen önce yedi,"--ki bu doğruydu.

"Şey--gölde Larry Colby ile yarıştığımı sanıyordum," diye mırıldandı Tom ve utanmış gibi yüzünü sakladı. "Ne yaptım?" diye kekeledi.

"Neredeyse çatıyı kaldırıyordun, yaptığın buydu," diye cevapladı Dick. "Eskiden aldığın sindirim haplarından eve göndersen iyi olur," ve sonra yüksek sesle gülmemek için yüzünü battaniyelere sakladı.

"Öyle yapacağım." Tom, George Strong'a döndü. "Affedersiniz, Bay Strong, size bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm."

"Şimdi nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu asistan endişeyle.

"Oh, şimdi iyiyim."

"O zaman yatağa git; ve gecenin geri kalanında daha derin uyursun," dedi öğretmen; ve Tom yatağa girene kadar odada kaldı, sonra da kapının anahtarını alıp gitti.

"Tom, sen bir tuğlasın!" dedi Frank, öğretmen duymayacak kadar uzaklaştığında. "Omuzlarında ne kafa var!"

"Strong kapının anahtarını aldı," dedi Fred.

"Bundan hoşlanmadım."

"Kolçuğun altına bir sandalye arkalığı koy," diye önerdi Dick ve bu
iş bitti, sandalye böylece mükemmel bir destek oldu.

"Şimdi o şeyi içeri sokma zamanı," dedi Dick, mümkün olan en hızlı şekilde giysilerini giyerek. "Soda ve kök birasının
taş kadar sert donmuş olması beni şaşırtmaz."

Kısa süre sonra aşağı inmeye hazırdı ve diğerleri onu çamaşır ipi yardımıyla
indirdiler. Sonra kutular ve paketler yukarı kaldırıldı ve
Dick de peşinden geldi.

Birkaç dakika sonra kapıya hafifçe vuruldu, üç kez tekrarlandı. Bu bir işaretti ve Sam kapıyı açtı,
George Granbury ve 2 numaralı yurttan yedi öğrenci daha içeri girdi.
Diğer yurtların sakinleri de onu takip etti.

Yeni gelenlerden biri "Mumps ve kalabalığını burada mı ağırlayacağız?" diye sordu.

"Mumps'ı istemiyorum," diye cevapladı Dick. "Bana karşı yarıştığı için değil, Baxter'ın yalakalığı olduğu ve tam bir sinsi olduğu için."

"Küçük Luke Walton ve Mark Gross sana oy verdi, Dick," dedi
Harry Blossom. "Davet edilmeliler."

"Tamam, onlara içeri girmelerini söyle ve Mumps dışından isteyen herkes gelsin," diye cevapladı Dick.

Genç kaptan gitti ve kısa süre sonra Sam'in yaşında veya daha küçük altı çocukla geri döndü.

"Mumps çok sinirli," diye duyurdu. "Benim fikrim, eğer yapabilirse bize sorun
çıkaracak."

"Eğer yaparsa onu iyi bir şekilde cilalayacağız!" diye bağırdı Tom. "Söyle Sam, onu izleyelim," ve diğerleri Dick'in onlar için sağladığı birkaç güzel şeye saldırırken koridora koştu.

Tom ve Sam karanlık koridorda sadece iki dakika kalmışlardı ki Mumps'ın yurdunun kapısı açıldı ve sinsi terlikleri ve uzun paltosuyla
dışarı çıktı. Hızla Yüzbaşı Putnam'ın özel dairelerine çıkan yan merdivenlere doğru kaydı. "Şeftali olacak!" diye fısıldadı Tom, "Hadi Sam, düşmanı
yakalayalım!" ve Mumps'ın peşinden koştu ve onu
kolundan yakaladı.

"Merhaba! Bu kim?" diye sordu sinsi sinsi, korkuyla dönerek. Sonra,
Tom ve Sam onunla yüzleştiğinde, yüzü bembeyaz oldu.

"Bizimle gel, Mumps, sana bir ziyafet çekmek istiyoruz," diye hemen cevapladı Tom,
aklına başka bir hile girmişti.

"Senin ziyafetlerinden hiçbirini istemiyorum," diye homurdandı sinsi sinsi. "Bırak beni."

"Ah, gelmelisin," diye ısrar etti Tom. "Senin için güzel bir şişe kök biramız ve bir sürü şekerlenmiş meyvemiz var."

Mumps'ın sevdiği bir şey varsa o da kök birasıydı,
şekerlenmiş meyvenin çok zengin bir yiyecek olduğunu biliyordu. Bu yüzden
tereddüt etti.

"Önce elimden geleni yapıp sonra onları ihbar edeceğim," diye düşündü,
ve Tom ve Sam'in onu Metropolitan Altılısı'nın işgal ettiği
yatak odasına götürmelerine izin verdi.

"İşte Mumps, bize katılmaya geldi!" diye bağırdı Tom, gizlice odaya
girerken ve Dick'e göz kırptı. "Hadi Mumps, otur
ve kendini evinde hisset, ben de sana bir şeyler getireyim," ve gizlice yatağının başucuna bir pozisyona işaret etti.

Aceleyle uzaklaştı ve hemen Mumps'a şekerlenmiş
bir dilim portakalla geri döndü. Gizlice açgözlüydü ve hemen
tüm dilimi ağzına
aldı ve şiddetle çiğnemeye başladı.

"Ah!" diye bağırdı hemen ve yüzünü iğrenerek aşağı çekti.

"Ne oldu, Mumps?" diye sordu Sam.

"Bu portakal gazyağı gibi tadı var!" diye geveledi Mumps ve
pencereye doğru koştu. Başını uzatırken Tom sinsiliği işaret etti
ve sonra şekerlenmiş meyveyi "tatlandırdığı" lambayı.
"Kareyi bulacağız, bekle," diye fısıldadı. "O parçayı bana bilerek verdin," diye uludu sinsi, ağzını
temizledikten hemen sonra. "Ah, ne korkunç bir doz! Biri bana bir yudum
su versin."

"Su tamamen bitti, Mumps," diye cevapladı Tom. "Çok üzgünüm.
Bir bardak kök birası iç," ve bir bardak dolusu doldurdu.

Ağzındaki o tadı gidermek için her şeyi içmeye istekli olan sinsi, bardağı alıp kök birasının yaklaşık yarısını
bir dikişte içti.

Geri kalanı da gelmek üzereydi ki, aniden durdu.
"Aman Tanrım!"

"Çok güzel, değil mi?" diye araya girdi Dick.

"Güzel mi? Tuzlu su gibi tadı var!" diye homurdandı Mumps. Ve çok da haksız sayılmazdı, çünkü Tom bardağı doldurmadan önce
bir sürü tuz koyma zahmetine girmişti.

"Aman Tanrım, bu şimdiye kadar tattığım en iyi kök birası," diye araya girdi Larry.
"Şeker kadar tatlı. Bardağını tatmama izin ver, Mumps."

"Bunu zevkle yap," ve sinsice bardağı uzattı. Larry
bir yudum alıyormuş gibi yaptı. "İyi! Daha iyisi olamazdı. Öyle değil mi, Frank?" ve bardağı Harrington'a uzattı. "Kesinlikle benimki kadar iyi ve bu da fena değil," diye cevapladı Frank; ve
sonra George Granbury bardağı aldı ve kök birasının daha önce içtiğinden bile daha iyi olduğunu söyledi.

"Kesinlikle miden, Mumps, oğlum," dedi Tom. "Biraz
komik görünüyorsun--tıpkı çiçek hastalığına yakalanan tanıdığım bir adam gibi."

"Çiçek hastalığına yakalanmış birine benziyor," diye araya girdi Dick.
"Kabakulak, dilin kurumuş gibi mi hissediyor?"

"Kuru, tabii ki kuru ve tuzlu," diye homurdandı Mumps, ama
rahatsızlanmaya başladı.

"Dilini göreyim," diye araya girdi Sam, cebinde mavi bir kalem vardı. Konuşurken mavi kalemin bir kısmını kopardı ve parmaklarının arasında ufaladı.

"Dilim iyi," diye cevapladı Mumps. Yine de uzattı; ve Sam kurnazca maviyi üzerine bıraktı.

"Çivit mavisi kadar mavi!" diye haykırdı, "Kendin bak cama."

Mumps, iradesi dışında, aynaya doğru yürüdü.
Dilinin durumunu fark ettiğinde, çok solgunlaştı ve titremeye başladı.

"Mavi," diye sızlandı, "ve--ve--her yerim hasta. Ah,
söyle bakalım, gerçekten çiçek hastalığına mı yakalanıyorum sence?"

Bir an için ölüm sessizliği oldu. Sonra çocuklar daha fazla dayanamadılar ve uzun ama bastırılmış bir kahkaha sinsi adamın ne kadar
tamamen satıldığını gösterdi. BÖLÜM XXVI

CANLI BİR BEYZBOL OYUNU

Eğer bir çocuk delirmişse, o çocuk Putnam Hall'un
gizlice
suçlamasıydı. Kahkahalar sona ererken, Mumps işkencecilerinden birine ve diğerine yumruğunu salladı.

"Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" diye öfkeyle geveledi.
"Hepinizi düzelteceğim! Gidip Yüzbaşı Putnam'a bu yayılma hakkında her şeyi anlatacağım ve sonra belki de yakalayamazsın!"

"Mumps, sessiz ol," dedi Dick, öfkeli olanla kapının arasına girerek. "Çok fazla gürültü yaparsan, sana şimdiye kadar aldığın
en kötü dayağı vereceğime söz veririm."

"Bana kızarsan, sana ikinci bir kırbaç atarım," diye ekledi Tom.

"Bu bir centilmenlik meselesi," diye ekledi Larry.

"Bizi ele veren çocuk benden dayak yer."

"Ben de aynısını söylüyorum," dedi Frank; ve birkaç kişi daha aynısını söyledi. Hepsi o kadar kararlı görünüyordu ki Mumps telaşla geri çekildi.

"Beni bırak," diye sızlandı. "Burada daha fazla kalmak istemiyorum."

"Sessiz kalacağına söz verene kadar gidemezsin," dedi Dick.

"Ve hemen şimdi söz vereceksin," diye bağırdı Tom, stantlardan birinin altında saklı olan
bir sürahi buzlu su kaparak. Bir yatağa
atlayıp sürahiyi Mumps'ın başının üstüne tuttu.

"Söz ver, çabuk, yoksa onu bırakacağım!" diye devam etti.

"Ah, yapma!" diye bağırdı Mumps, suyun birkaç damlası başına
düşerken ve boynundan aşağı akarken.

"Sessiz kalacağına söz veriyor musun?" diye sordu Dick.

"Evet, evet!"

"Tamam. Şimdi dikkat et, eğer bu sözü bozarsan en azından on tane kırbaç yersin."

"Başka biri seni ele verebilir," dedi Mumps kurnazca.

"Kimse ele vermeyecek. Eğer Yüzbaşı Putnam bunu duyarsa, bu sadece
senin aracılığınla olacak. O yüzden dikkatli ol, Mumps, eğer postuna değer veriyorsan!" Ve sonra
gizlilik devam etti. Beş dakika sonra yayılma sona erdi, karmaşa temizlendi ve her öğrenci
dinlenmek için, hatta uyumak için kanepesine yöneldi.

Yüzbaşı Putnam ve George Strong'un bir şeyden şüphelenmiş olması mümkündü, ancak öğrenciler ertesi günkü şenliklerden
daha kötü görünmedikleri için bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi. "Çocuklar çocuktur," diye gülümsedi yüzbaşı yardımcısına; ve orada
tüm konu kapandı.

Birkaç gün sonra, öğrencilerden bazıları koyda buzun bir kısmını paten kaymak için temizlerken, Bayan Stanhope'un her işi yapan adamı Dora'dan Dick'e bir notla geldi. Rover oğlanlarının hepsi notu derin bir ilgiyle okudu.

"İyi haberlerim var [iletişimi böyle yürüttüm]. Bay Crabtree
Chicago'ya gitti ve evlilik önümüzdeki
yaz'a ertelendi. Ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz. Elbette Bay Crabtree kandırıldığını öğrendiğinde sorun olacak, ancak
annem bana Ağustos veya Eylül'e kadar bekar kalacağına söz verdi ve bu sözünü tutacağını biliyorum. Hepinize yaptıklarınız için çok
teşekkür ediyorum. Dün bu mahallede çok fazla takılıyormuş gibi görünen Dan Baxter'ı gördüm.
Benimle konuşmak istedi, ancak ona fırsat vermedim. Keşke gitse, çünkü bana çok kötü niyetli biri gibi görünüyor. Garip ama Bay Crabtree onu çok seviyor ve bunu anneme de söyledi. Bay Baxter'ı bir suçlu olarak göstermenin saçmalık olduğunu söylüyor."

"Baxter burada duruyor..." diye düşündü Dick. "Ne yapıyor olabilir?"

"Temizlense iyi olur," dedi Sam. Konu bir süre
tartışıldı, ancak hiçbir şey çıkmadı.

Paten kaymak neredeyse bir ay sürdü ve sonra hem buz hem de kar
sihirle eridi. Kısa süre sonra bahar geldi ve erken çiçekler, hizmetçinin tek gururu olan Bayan Green'in küçük bahçesinde kendini göstermeye başladı.

Dick o sırada Dora'yı bir kez görmüştü. Kız ona,
Josiah Crabtree'nin sahte mektupta adı geçen üniversiteyi
nasıl boşuna aradığını anlatmıştı.

"Benim oyun oynadığımı söyledi," dedi Dora. "Annemin beni katı bir yatılı okula
göndermesini istiyor."

"Peki sen gidiyor musun?" diye sormuştu Dick.

"Hayır, annemle kalacağım. Tekrar evlendikten sonra
benim ne olacağımı bilmiyorum" ve Dora'nın gözleri yaşlarla
doluyken Dick elini tuttu.

"Endişelenme, Dora," demişti. "Sana yardım edeceğim ve sonunda mutlaka doğru bir
şey olacak."

Yaz gelir gelmez, Putnam Hall beyzbol kulübü, Pornell kulübünden okul sahalarından birinde bir maç oynamaları için bir meydan okuma aldı.

"Futbol yenilgisinin hesabını kapatmak istiyorlar," dedi Fred.
"Yapılacak tek şey meydan okumayı kabul etmek," ve kabul gecikmeden gönderildi, maç Putnam Hall sahasında oynanacaktı, Kaptan Putnam öğrencilere bir tribün inşa etmede yardım edeceğine söz vermişti. Kereste, yeni bir yapı için yıkılmış bir kayıkhaneden çıktı ve birçok öğrenci doğal olarak marangozluğa merak saldığı için tribün
oldukça itibarlı bir olay.

Frank Harrington, Putnam Hall takımının kaptanı ve tutucusuydu.
Tom atıcıydı, Larry birinci kalede, Dick ikinci kalede ve
Sam, o çevik bacaklarını ihtiyaç halinde kullanmak için
ortadaydı. Fred kısa stoperdi ve kulübün dengesi okulun
sağladığı en iyi oyunculardan oluşuyordu.

Maç için seçilen Cumartesi idealdi, hava açıktı ve
çok sıcak değildi. Pornell'den gelen öğrenciler erken geldi ve diğer ziyaretçiler de öyle ve saat ikide saha kalabalıktı.

Daha önce olduğu gibi bir geçit töreni yapıldı. Sonra hakem çıktı ve her takıma
antrenman için on beş dakika verdi.

"Şanslıyız," dedi Dick, Putnam Hall yazı tura atışını kazanıp
son vuruşları aldığında. Bir an sonra sahadaydılar ve Hakem
"Oyna!" diye bağırdı.

Doğal olarak, Pornell en ağır vuruşçularını listelerinin başına koymuştu ve Tom topu çevirip ana plakaya doğru gönderdiğinde biraz gergin olması mümkündü.

"Birinci top!" kararı geldi ve küre yine içeri girdi.
"İkinci top!" dedi hakem.

"Sakin ol, Tom!" diye seslendi Dick. "Çok zamanımız var, unutma."

Bir sonraki strike oldu. Sonra bir faul geldi ve sonra sol sahaya sert bir vuruş oldu ve çılgınca, coşkulu bir tezahürat arasında Pornell vuruşçusu güvenli bir şekilde ikinci üsse ulaştı.

"Bunu yapmanın yolu bu, Cornwall! Devam et, Snader!"

İkinci oyuncu şimdi geldi ve top yine içeri girdi. Tom daha önce olduğu kadar gergindi ve bir vuruş daha yapıldı ve oyuncu birinciyi kaplarken, ikinci sıradaki adam üçüncüye gitti.

"Tom, dikkatli ol," diye fısıldadı Frank ona doğru yürürken. "O adamı içeri alma," dedi ve ilk koşucuya doğru başını salladı.

Üçüncü oyuncu şimdi vuruştaydı. İki top ve iki strike
ona karşı sayıldı ve sonra havada yüksekte bir faul geldi,
Frank bunu kolayca yakaladı.

"Bir out ve iki base'de! Bu o kadar da kötü değil."

Top yine geldi. "Bir strike!" dedi hakem. "Yüksek bir
top istiyorum!" diye homurdandı vurucu. Top yine verildi.
"İki strike!" Sonra top yine geldi. "Üç strike!
Vurucu out!" Ve Tom, Pornellite'i strike out ettiği için coşkulu bir tezahürat aldı.

Ama iki adam hala birinci ve üçüncü sıradaydı ve bir adam daha
out etmesi gerekiyordu.

"Dikkat et!" diye fısıldadı Larry ve tüm base'ler daha da yaklaştı.
Bir strike ve sonra orta sahada çok uzakta yüksek bir fly geldi.

"Koş, Sam! Bunu kaçırma!" diye bir bağırış duyuldu. "Koş! Koş!"

Ve Sam, topu kaçırırsa Pornell takımının üç olmasa bile iki sayı alacağını bilerek koştu. Top sahadan aşağı doğru gidiyordu ama o peşindeydi ve tam aşağı inerken bir sıçrayış yaptı ve sol eliyle topu kavradı.

"Onu yakaladı! Yaşasın! Pornell için bu vuruşta sayı yok!" Ve Putnamite'lar seslerini keserek bağırdılar, rakiplerinin ise söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu.

Ancak rakip akademiden gelen oyuncuların iyi bir bataryası vardı ve o ilk vuruşta atıcılarının eğrilerine "ulaşmak" imkansızdı.

Oyuncular bir, iki, üç şeklinde çıktılar ve skor 0-0 oldu.

"Yakın bir oyun olacak," dedi Cedarville'den yaşlı bir oyuncu. "Her iki tarafa da bahis oynamıyorum. "

İkinci vuruş herhangi bir skor yapılmadan geçti.
Üçüncü vuruşta Pornell takımı iki sayı yaptı. Sonraki vuruşta
Putnam Hall, Dick'in deyişiyle "ateşten tek bir sayı çıkardı",
çünkü bu onun üçüncü kaleden yarı yolda yaptığı bir kaymayla yaptığı sayıydı.

Bundan sonra, sekizinci vuruşun sonuna kadar daha fazla "kaz yumurtası" oldu,
sonunda skor 2-2 berabere kaldı.

Her iki taraf için bir vuruş daha ve heyecan yoğunlaştı.

"Onların sayı yapmasını kesinlikle engellemeliyiz," dedi Frank, sahaya çıktıklarında, Pornellites'in ilk vuruşçusu vuruşa gelirken; ve nefes nefese bir sessizlik içinde son vuruşlar başladı.

BÖLÜM XXVII

YAZ KAMPI İÇİN YOLA ÇIKIYOR

Mevcut durum herhangi bir atıcıyı gerginleştirmeye yetecek kadardı ve itiraf etmeliyiz ki Tom kendini kontrol etmekte zorluk çekiyordu. "Vahşi bir atış ve bizim tarafımız bitti," diye düşündü, "kutudaki" yerini alırken.

"Bir top!" Küre Frank'in eline düştüğünde karar buydu. "İki top!" hemen ardından geldi.

Frank durakladı, sonra topu Tom'a yuvarladı. "Dikkatli ol," diye fısıldadı Dick. "Zamanını harca."

"Belki de Larry'yi kutuya koysak daha iyi olur," diye önerdi başka bir
oyuncu, ancak Tom kararlı bir şekilde başını salladı. "Ben dayanacağım!"

"Bir vuruş!" Vurucu denemişti, ancak küreye vuramamıştı.
Tom daha umutlu hissediyordu, ancak hemen ardından üç top ve ardından dört top geldi ve arkadaşlarının tezahüratları arasında Pornell
oyuncusu birinci kaleye yürüdü.

Vuruştaki ikinci adam faulle oyundan çıktı ve bu sefer öğrenciler tezahürat etti. Sonra sol sahaya güçlü bir vuruş geldi ve bir
koşu geldi.

"Yaşasın! Pornell'in lehine 3-2!"

"Şimdi onları kaçmaya zorladınız, çocuklar; devam edin!"

İki top ve bir sonraki vurucu Fred'e sıcak bir çizgi attı.
Şimşek gibi geldi, ancak Fred "yap ya da öl" bakışı takındı ve
bir dalış yaptı ve elleri ateşten yanmış gibi
acısa da tuttu.

"Yaşasın! İki dışarı! Şimdi üçüncüye ve sonra o bir sayılık
önemini kırmaya!"

Ne yazık ki! Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Bir sonraki oyuncu
ilk kazandı ve onu takip eden gençler de kazandı. Sonra sert bir vuruş geldi ve
skor 5-2'ye çıktı. Ancak Pornell'e göre bu sondu.

"Hadi, Putnam Hall, ne yapabileceğine bak!"

Larry vuruştaydı ve vurma konusunda dikkatliydi. "Bir vuruş!"

diye seslendi hakem, çocuk iyi bir topun geçmesine izin verirken. Başka bir gerçek vuruş daha geldi ve ardından Larry topu adil ve net bir şekilde yakaladı, sol sahaya doğru sürdü ve bir home run yaptı.

"Bir home run! O kadar da iyi değildi!"

"Bu skoru 5-3 yaptı. Devam et, Putnam Hall!"

Home run çok cesaret vericiydi ve şimdi Dick kül rengi sopasıyla öne çıktı. Kendisine bir strike verildi ve sonra temiz bir
base vuruşu yapmayı başardı.

Forwell adında başka bir oyuncu daha sonra ayağa kalktı. Pornell takımının atıcısı artık Tom kadar gergindi ve aniden
Forwell topla kolundan vuruldu.

"Ölü top!" diye bağırdı hakem. "Üssünü al," ve Forwell birinciye gitti, Larry ise ikinciye yürüdü.

Sonra Sam sopaya geldi, ancak ilk strike'ı üçüncü
base oyuncusu tarafından yakalanan bir fauldü.
Kaptan tarafından yapılan bir başka out daha, onun çok canını sıktı. Skor şimdi 5-3'tü, iki oyuncu
üslerde ve iki dışarıdaydı. Bir dışarıda daha ve maç sona erecekti, skor berabere olmadığı sürece.

"Tom Rover sopaya!" diye bağırdı skor tutucu ve Tom
plaka doğru yürüdü. Bir strike ve iki top ve ağabeyinin yaptığı kadar temiz bir
üs vuruşu yaptı.

"Üç üslerde ve iki dışarıda!" diye haykırdı.

"Şimdi, Pornell, dikkatli ol!"

Fred Garrison takımdan öne çıkan bir sonraki oyuncuydu.
Tüm gözler Fred'in üzerindeydi. "Dikkatli ol, oh, dikkatli ol!" diye yalvardı
Frank. "Benim yaptığım gibi dışarı çıkma!"

"Bir strike!" diye bağırdı hakem, top plakanın üzerinden vızıldayarak geçerken.
"Bir top!" bir an sonra geldi. "İki strike!" hemen
eklendi. Pat! Top tekrar gelmişti ve Fred tüm gücüyle vurmuştu. İkinci üssü geçip
orta sahaya doğru gitti. "Koş! koş!" diye bağırdı Frank ve kalabalık ona katıldı,
Dick eve doğru yola çıkarken, Forwell ve Tom da onu takip etti. Orta saha oyuncusu topu düşürdü ve dört koşucu üst üste geldi.

"Putnam Hall kazandı!"

"Ama bu harika bir oyun değil miydi?"

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı öğrencilerden ve arkadaşlarından.

Çocuklar için harika bir zamandı.
Rakipleri için üç kez tezahürat ettiler,
ama Pornellites ikinci yenilgilerini çok fazla hissetti ve olabildiğince çabuk sahayı terk ettiler ve
bir çeyrek saat sonra evlerine doğru yola koyuldular.

Bu yarışmadan sonra işler Haziran'a kadar sessizce ilerledi. Bu arada, öğrenciler yakında yapılacak sınavlar için tüm gayretleriyle çalıştılar. Tüm arkadaşlarımız
itibarla geçtiler, Dick sınıfında ikinci, Tom dördüncü ve Sam sınıflarında üçüncü oldu. Yüzbaşı Putnam ve George Strong yapılan gösteriyi yürekten
onayladılar.

Yüzbaşının yorumu "Bu Tom Rover çok eğlenceli," oldu, "ama
şaka yapmayı bildiği kadar ders çalışmayı da biliyor."

Mumps neredeyse sınıfının dibine gelmişti. Gizlice neredeyse hiç arkadaşı kalmamıştı ve Putnam Hall'dan ayrılıp bir daha asla dönmeyeceğini duyurdu -- ki kimse buna özellikle
üzgün değildi.

Sınavlardan hemen sonra tüm okulun Brierroot Grove adlı bir yere yürüyeceği ve orada iki hafta boyunca yıllık kamplarına gidecekleri duyuruldu. Hemen
tüm öğrenciler telaşlandı ve kısa süre sonra üniformalar fırçalandı,
tokalar ve düğmeler cilalandı, sırt çantaları toplandı ve tüfekler
yağlandı ve temizlendi.

"İnsana savaşa gidiyormuş gibi hissettiriyor!" diye gözlemledi
Sam. "Bilmiyorum ama bir gün asker olmak isterdim."

Tabur bir pazartesi sabahı bayraklar dalgalanarak,
davullar yüksek sesle çalınarak ve flütler tüm güçleriyle "Yankee
Doodle"ı çalarak uzaklaştı. Rota göl yoluydu ve
geçilen çiftlik evlerinin çoğu ayrılışın şerefine dekore edilmişti. Stanhope çiftliğini geçerken, Dora ve Bayan
Stanhope öne çıkıp mendillerini salladılar ve Dick, A Şirketi'nin ikinci teğmeni olarak
onlara kılıcını sallama cazibesine karşı koyamadı.

Kamp alanına o öğleden sonra saat beşte ulaşıldı.
Erzak arabası ve çadırlarla dolu olanlar çoktan
gelmişti ve kısa süre sonra öğrenciler çadırlarını kurarken
yemek pişirme ekibi akşam yemeğini hazırlıyordu. Akşam yemeği
sadece ekmek, kahve ve dana yahnisinden oluşuyordu, ama
sade yemekler, sos olarak böylesine saf dağ havasıyla
daha iyi tat vermezdi.

"Bu patron!" dedi Tom kamptaki ikinci gününde. "Çadırda yaşamak bana ölüme kadar yakışıyor."

Ancak ertesi gün fikrini değiştirdi, çünkü sağanak yağmur yağıyordu ve herkes sırılsıklam olmuştu.

"Öğk!" dedi Tom. "Bunu ölüme kadar yakışıyor derken
aklımda yoktu." Herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve neyse ki fırtına yirmi dört saatten fazla sürmedi, güneş sıcak bir şekilde çıktı ve
bu, kamp süresince yağan son yağmurdu.

Bir hafta geçmişti ki, bir öğleden sonra Dick, Tom ve Sam, bir mil uzaklıktaki Rootville kasabasını ziyaret etmek için izin aldılar. Üç saatten fazla gitmeyeceklerdi ve
nemli hava sırasında soğuk algınlığı geçiren birkaç öğrencinin ihtiyaç duyduğu ilaçları satın alacaklardı.

Çocuklar Rootville'e neşeyle yürüdüler ve istedikleri ilaçları hemen temin ettiler, sonra etrafta dolaşıp manzarayı
izlediler.

Bir depo vardı ve doğal olarak oraya ve bekleme odasına doğru sürüklendiler. Burada gördükleri ilk kişiler neredeyse
Arnold Baxter ve serseri hırsız Buddy'di.

Dick'in dudaklarından "Aman Tanrım!" diye bir ses çıktı ve sonra Tom ve Sam'i geri çekti. "İşte sonunda o hırsızı tutuklama şansı!"

"Öyle!" diye bağırdı Tom. "Bekle, dışarıda bir polis gördüm. "Onu arayacağım," dedi ve hızla uzaklaştı. Dick ve Sam, Tom'un tekrar ortaya çıkmasını beklerken, Baxter ve Buddy'nin çok ilgi çekici bir sohbet ettiğini fark ettiler.

"Bu anlaşmada bana yardım edersen sana iyi para öderim," diyordu Arnold
Baxter.

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Buddy Girk. "Peki ya oğlun
Dan?"

"Dan'e güvenilemez," diye cevapladı Arnold Baxter. "Benden iki yüz dolar çaldı ve Chicago'ya kaçtı."

"Hıh!" diye mırıldandı Dick. "Dan Baxter'ın kesinlikle itibarını zedeleyecek bir haberi var. Umarım ben, Dora ve
geri kalanlar bir daha onun adını duymayız."

Şimdi depoya başka kişiler geldi ve Arnold Baxter ile
Buddy seslerini alçalttılar, böylece Dick ve Sam daha fazla bir şey duyamadı.

Kısa süre sonra Tom geldi, ardından polis memuru geldi ve polis memuru iki adama endişeyle baktı.

"Onların hırsız olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Dick'e.

"Kısa boylu adam. Saatimi çaldı."

"Diğeri ne olacak?"

"O da kötü bir adam--bunu kanıtlamak zor olsa da."

Kalabalık hemen kötü çifte yaklaştı ve memur Buddy Girk'ü kolundan yakaladı, "Seni istiyorum," dedi alçak ve kararlı bir sesle.

Hırsız hızla döndü ve Dick ile polis memurunun kendisini karşı karşıya
olduğunu görünce yüzü düştü.

"Ben hiçbir şey yapmadım!" diye bağırdı ve kurtulmaya çalıştı, ancak memur hemen onu alt etti ve bir çift kelepçe çıkardı.

"Bunları takacaksın," dedi sertçe ve itirazlarına rağmen Buddy Girk kelepçelendi.

"Tutun!" diye bağırdı Dick, Arnold Baxter koşmaya başladığında. Adama doğru bir
kavrama yaptı, ancak Baxter ondan daha hızlıydı ve kalabalığın arasından
sıyrılıp depodan çıktı. Dick hemen
onun ardından.

BÖLÜM XXVIII

SAATİN KURTARILMASI--SONUÇ

Arnold Baxter, depo
platformuna ulaştığında sadece bir an tereddüt etti. Bir yük treni istasyonu yavaş bir hızla geçiyordu ve tamamen açık duran boş bir vagona doğru koşarak
o da
odaya atladı.

Dick hemen arkasındaydı ve adam yük vagonuna binerken
onu bacağından yakaladı. Dick bir bulldog gibi tutunurken Arnold Baxter'ın yapabileceği tek şey genci
arkasından sürüklemekti.

"Sen şeytansın!" diye hırladı, ikisi vagon zemininde karşı karşıya gelirken. "Beni bu şekilde takip etmekle ne demek istiyorsun?"

"Ve bu şekilde kaçmakla ne demek istiyorsun?" diye soludu
Dick.

"İstediğimi yapma hakkım var."

"Ve öyle!"

"Beni takip etme hakkın yok."

"Bu henüz belli değil, Arnold Baxter. Sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Gerçekten mi?" diye alay etti uzun boylu adam.

"Evet. Sözlerimi boşa harcamayacağım. Yıllar önce babamla düşman mıydınız?"

Bu doğrudan soru üzerine Arnold Baxter karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Evet, eğer bilmek istiyorsan," diye mırıldandı.

"Ben de öyle düşündüm. Onu Batı'daki bir maden arazisinden dolandırmaya çalıştın."

"Çizme diğer bacaktaydı - beni dolandırmaya çalıştı - sanırım belgelerim ile Afrika'ya kaçtı ya da onları bulamayacağım bir
yerde bıraktı."

"Sana inanmıyorum, çünkü babam dürüst bir adamdı, sen ise bir hırsızın can yoldaşısın."

"Dikkat et, evlat - her şeye dayanamam!" Arnold
Baxter hırladı, gözleri öfkeli bir kedininkiler gibi parlıyordu.

"Senden korkmuyorum, Arnold Baxter. Seni bir sonraki durağımızda polise teslim edeceğim!"

"Korkacak mısın!" diye tısladı adam ve Dick'e atlayıp onu
vanın zeminine doğru sürükledi. Hemen eli çocuğun boğazını aradı.

"Seni boğmak istiyorum," diye devam etti. "Hepinizden nefret ediyorum - Rover adını taşıyan herkes!"

"Hadi--dur!" diye soluk soluğa konuştu Dick, yüzü morarırken gözleri yuvalarından fırladı.

"Seni fırlatırım!" diye cevapladı Arnold Baxter ve aniden Dick'i güçlü kollarıyla kaldırıp açık kapıya doğru yürüdü.
Dipinde çalılar, kayalar ve küçük bir dağ deresi olan geniş bir çukurun üzerinden geçen bir köprünün üzerinden geçiyorlardı.

"Yapma!" diye haykırdı Dick ve arabanın kapısının koluna yapıştı. Arnold Baxter vücudunu uzaya fırlattığında, tam yakalamıştı.

Bir sonraki an, Baxter kapının kenarında dururken,
uzun tren keskin bir virajda döndü. Ani bir sarsıntı oldu ve Dick'in kulaklarında günlerce yankılanan bir korku çığlığıyla Arnold Baxter kapıdan içeri kaydı ve
başı önde aşağı doğru çukura yuvarlandı!

Dick bu manzara karşısında gözlerini kapattı ve mekanik bir şekilde sıkıca tutundu.

Sonra, kendine gelir gelmez kendini vagona attı.

Ayakta duramadı ve kurşun bir parça gibi vagonun tabanına
baygın bir şekilde
çöktü.

Kendine geldiğinde, birkaç tren görevlisi onu çevreledi ve
yüzü üzerine döktükleri sudan dolayı ıslaktı. Hikayesini anlatabilmesi için tam bir saat geçmesi gerekti ve sonra bir el arabası Arnold Baxter'ın korkunç
düşüşünün olduğu yere geri gönderildi.

Serseri çukurun dibinde, bir bacağı ve birkaç
kaburgası kırık ve başka şekillerde çürük halde bulundu. Ölü gibi el arabasına
taşındı ve daha sonra Ithaca'daki bir hastaneye nakledildi.
Burada muhtemelen iyileşebileceği duyuruldu, ancak bu son derece şüpheliydi.

Dick'in hikayesini duyduğunda Tom, "Kötü bir adam," dedi. "Buddy Girk'in onun hakkında ne söylediğini bilmek istiyorum."

Buddy Rootville hapishanesine götürüldü ve arandı ve yelek cebinde çalınan saat için bir rehin fişi bulundu.
Fiyat Middletown'daki bir rehinciye aitti ve saat için on beş
dolar ödünç verildiğini gösteriyordu. Buddy'nin cebinde bundan daha fazla para vardı ve bir süre sonra para rehinciye iletildi ve sonra değerli saat ve zincir her zamanki gibi iyi bir durumda Dick'e geri geldi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Buddy, Dick onu konuşturmaya çalıştığında. "Saati çalmadım ve hiçbir şey
yapmadım."

"Bana Arnold Baxter hakkında hiçbir şey söylemeyecek misin?" diye sordu Dick.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye tekrarladı Buddy, o gece hapisten kaçmayı planlıyordu.

Ve kaçtı, parmaklıkları bükülmüş ve kırılmış bir pencereden. Yetkililer onu yaklaşık bir hafta boyunca aradılar,
ama arama sonuçsuz kaldı.

"Özellikle umursamıyorum," dedi Dick, olay hakkında yorum yaparken.
"Saatimi geri aldım ve asıl mesele bu."

"Ama Buddy cezalandırılmalı. Şimdi eğer Arnold Baxter kaçmış olsaydı -o korkunç düşüşten sonra- tek kelime etmezdim," diye yanıtladı Tom.

Kamp, 4 Temmuz'da havai fişekler ve havai fişeklerle dolu bir ihtişamla sona erdi. Harbiyeliler gece yarısına kadar "vahşi Kızılderililer gibi" eğlendiler ve Yüzbaşı Putnam onlara serbestlik tanıdı. "Bağımsızlık Günü yılda bir kez gelir," dedi. "Ve vatansever olmayan bir çocuk için çok şey vermem."

"Sen oradasın, yüzbaşı," diye karşılık verdi George Strong. "Çocuklarımız gerçek mavi, hepsi."

Geçit töreni alanında harbiyeliler yüksek sesle şarkı söylüyor ve aynı anda yürüyorlardı. Herkes çok neşeliydi ve asla unutulmayacak bir zamandı.

Şimdilik, Rover Çocuklarının Putnam Hall'da ve başka yerlerde yaptıklarının hikayesini burada sonlandırmam gerekiyor. Dick'in saatinin nasıl çalındığını ve saatini nasıl geri aldığını gördük;
Çocukların diğer öğrencilere nasıl katıldığını ve hangi dost ve düşmanları edindiklerini; ve biz de onlarla birçok spor ve
yarışmaya girdik.

Kampın sona ermesiyle okul dönemi sona erdi ve Rover çocukları amcaları ve teyzeleriyle birlikte evlerine döndüler. Ancak onları daha fazla macera bekliyordu ve bunlar
"Okyanustaki Rover Çocukları; veya Servet Peşinde" başlıklı başka bir ciltte anlatılacak. Bu ciltte tüm eski arkadaşlarımızla tanışacağız ve ayrıca Josiah
Crabtree ve Bayan Stanhope ile evlenme ve hanımın Dora için emanet olarak tuttuğu parayı elde etme konusundaki küçük planı hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Benzer şekilde Dan Baxter ve onun yalaka Mumps'la tanışacağız ve okyanusta heyecan verici bir kovalamaca ve onun mutlu sonuçları hakkında çok şey öğreneceğiz.

Ama şimdilik her şey yolunda gitti. Çocuklar, Dördüncü'den iki gün sonra çiftliğe geldiler ve kapıda Amcaları Randolph ve Teyzeleri Martha tarafından karşılandılar.

"Hepiniz eve hoş geldiniz!" diye bağırdı Randolph Rover. Ve teyzeleri onları öperken, "Peki okulunuz hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye devam etti.

"Biz ne düşünüyoruz?" diye tekrarladı Tom.

"Bizce Putnam Hall dünyadaki en iyi erkek okulu!"

Ve Dick ve Sam de ona katıldı.

Son

Arthur M. Winfield'ın Project Gutenberg'in The Rover Boys at School adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS AT SCHOOL ***

***** This file should be named 5780.txt or 5780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/8/5780/

Produced by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
