*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tramp Abroad (Yurt Dışında Bir Serseri)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: March 1994 [EBook #5782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tramp Abroad, by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tramp Abroad
       Part 1

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: March 1994 [EBook #5782]
Posting Date: June 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAMP ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Gönüllüler, John Greenman ve David Widger tarafından üretilmiştir

YURT DIŞINDAKİ BİR SERSERİ, Bölüm 1

Mark Twain'den

(Samuel L. Clemens)

İlk kez 1880'de yayınlanmıştır

İllüstrasyonlar 1880'deki İlk Baskıdan alınmıştır

* * * * * *

İLÜSTRASYONLAR:

1. YAZARIN PORTRESİ
2. TİTİAN'IN MUSA'SI
3. YAZARIN ANILARI
4. SİYAH ŞÖVALYE
5. VİZÖRÜNÜ AÇIYOR
6. ÖFKELİ İMPARATOR
7. KAPICI
8. O ÇOCUKLARDAN BİRİ
9. SCHLOSS OTELİ
10. KAFESİMDE
11. HEIDELBERG KALESİ
12. HEIDELBERG CASTLE, NEHİR KENARI
13. İNZİVA
14. JIM BAKER
15. "BUNUN HAKKINDA MAVİ BİR PARLAKLIK"
16. GÖREMEDİM
17. BİRA KRALI
18. KONUŞMACI İZLEYİCİ
19. ÇALIŞKAN ÖĞRENCİLER
20. TEMBEL ÖĞRENCİ
21. EŞLİK EDEN BİRLEŞME
22. GÖSTERİŞLİ BİR GÖSTERİ
23. BİR REKLAM
24. "İŞİNİ ANLIYOR"
25. YAŞLI CERRAH
26. İLK YARA
27. CASTLE ADLİYESİ
28. YARALI
29. EN SEVDİĞİM SOKAK KOSTÜMÜ
30. SİLİNMEYEN YARALAR
31. BİR PARÇA KILIÇ

İÇERİK

BÖLÜM I Avrupa'da Bir Serseri--Holsatia'da--Hamburg--Main'deki Frankfurt--Adını Nasıl Kazandı--Siyasi Ekonomide
Bir Ders--Giyimde Titizlik--Ren Efsaneleri--"Bergen'in
Vay Canına" Ünlü Balo--Garip Şövalye--Kraliçeyle
Dans--Maskelerin Çıkarılması--İfşa--İmparatorun Gazabı--Son

BÖLÜM II Heidelberg'de--Bir Otelde Büyük Karmaşa--Kapıcı--İmparatoriçenin
Gelişi--Şato Oteli--Heidelberg'in Yeri--Neckar Nehri--Bir Otelde Yeni Özellik--Heidelberg Kalesi--Otelden
Görünüm--Ormanda Bir Serseri--Bir Kuzgunla Tanışma--Kuzgunlar Konuşabilir mi?--Gülmek
ve Yenilmiş--Hayvanların Dili--Jim Baker--Mavi Alakarga

BÖLÜM III Baker'ın Mavi Alakarga Hikayesi--Alakarga Dili--Kulübe--"Merhaba, sanırım bir şeye rastladım"--Bir Düğüm Deliği--Doldurma Girişimi--Bir Ton Meşe Palamudu--Arkadaşlar Çağrıldı--Büyük Bir Gizem--Daha Fazla Alakarga Adı Mavi
Flush--Bir Keşif--Zengin Bir Şaka--Göremeyen Bir Şaka

BÖLÜM IV Öğrenci Hayatı--Beş Kolordu--Pancar Kralı--Özgür Bir Hayat--Derslere Katılma--Muazzam Bir Seyirci--Çalışkan
Öğrenciler--Öğrencilerin Nezaketi--Profesörlerle Cinsel İlişki
Kale Bahçesindeki Sahneler--Köpek Bolluğu--Bozulmanın Sembolü

BÖLÜM V Öğrencilerin Düellosu Zemin--Düello Odası--Kılıç Öğütücü--Düelloların Sıklığı--Düellocular--Yaralanmaya Karşı
Koruma--Cerrah--Düellolar İçin Düzenlemeler--İlk
Düello--İlk Yara--Çekişmeli Bir Savaş--İkinci Düello--Kesme ve
Yırtma--Cerrahın Müdahalesi

BÖLÜM VI Üçüncü Düello--Mide Bulandırıcı Bir Gösteri--Dövüşler Arasında
Akşam Yemeği--Son Düello--Ciddi Mücadele--Yüzler ve Başlar
Sakatlanmış--Düellocuların Büyük Sinirleri--Ölümcül Sonuçlar
Sık Değil--Dünyanın Bu Dövüşlere Bakışı

BÖLÜM VII Kolordu--yasalar ve Uygulamalar--Dövüşmeye Gönüllü Olma--Yaralıların
Soğukkanlılığı--Onurlu Yaralar--Yeni Sarılmış Öğrenciler Heidelberg civarında--Bol Yaralı Yüzler--Bir Şeref Nişanı--Prens Bismark
Bir Düellocu Olarak--İstatistikler--Sürekli Kılıç Antrenmanı--Kolordunun Rengi--Kolordu Adabı

BÖLÜM I

[Bergen Şövalyesi]

Bir gün, dünyanın Avrupa'da yürüyerek bir yolculuk yapacak kadar maceraperest bir adamın
görüntüsünü görmeyeli yıllar olduğunu fark ettim. Uzun uzun düşündükten sonra,
insanlığa bu gösteriyi sunmaya uygun bir kişi olduğuma karar verdim. Bu yüzden
bunu yapmaya karar verdim. Bu, Mart 1878'deydi.

Ajan olarak bana eşlik edecek doğru kişiyi
aradım ve sonunda bu hizmet için Bay Harris'i işe aldım.

Ayrıca Avrupa'dayken sanat okumak da amacımdı. Bay Harris bu konuda benimle aynı fikirdeydi. O da benim kadar sanata meraklıydı ve
resim yapmayı öğrenmek konusunda daha az istekli değildi.
Almanca öğrenmek istiyordum; Harris de öyle. Nisan ayının ortalarına doğru HOLSATIA ile yelken açtık, Kaptan Brandt,
ve gerçekten çok keyifli bir yolculuk geçirdik.

Hamburg'da kısa bir mola verdikten sonra, yumuşak bahar havasında güneye doğru uzun bir yaya yolculuğu için hazırlıklar yaptık, ancak
son anda özel sebeplerden dolayı programı değiştirdik ve
ekspres trene bindik.

Frankfort-on-the-Main'de kısa bir mola verdik ve
ilginç bir şehir bulduk.
Gutenburg'un doğum yerini ziyaret etmek isterdim, ancak evin bulunduğu yerin bir tutanağı tutulmadığı için bu mümkün olmadı.
Bu yüzden bunun yerine Goethe malikanesinde bir saat geçirdik.
Şehir, bu evin özel kişilere ait olmasına izin veriyor,
bu evi sahiplenme ve koruma onurunu kendisine bahşetmek ve onurlandırmak yerine.

Frankfort, aşağıdaki olayın gerçekleştiği yer olma ayrıcalığına sahip on altı şehirden biridir. Şarlman, Saksonları kovalarken (kendisinin söylediği gibi) ya da onlar tarafından kovalanırken (onların söylediği gibi) şafak vakti sisler içinde nehrin kıyısına ulaştı. Düşman
ya önündeydi ya da arkasındaydı; ama her halükarda karşıya geçmek istiyordu, hem de çok kötü bir şekilde. Bir rehber için her şeyi verirdi ama
bulunacak bir
şey yoktu. O sırada, yavrularıyla birlikte suya yaklaşan bir geyik gördü. Geyiği izledi, bir sığlık arayacağını tahmin etti ve haklıydı. Geyik sudan geçti ve ordu da onu takip etti. Böylece büyük bir Frank
zaferi ya da yenilgisi kazanıldı ya da önlendi; ve olayı anmak için Şarlman orada bir şehir inşa edilmesini emretti ve ona Frankfort adını verdi - Frankların sığlığı. Bu olayın gerçekleştiği diğer şehirlerin hiçbiri bu isimle anılmadı. Bu, olayın gerçekleştiği ilk yerin Frankfort olduğuna dair iyi bir kanıttır.

Frankfort'un bir başka ayrıcalığı daha var: Alman alfabesinin veya en azından Almanca'da alfabe anlamına gelen BUCHSTABEN kelimesinin doğum yeri.
İlk taşınabilir harflerin huş ağacı çubuklarında yapıldığını söylüyorlar -BUCHSTABE--bu yüzden bu isim.

Frankfort'ta bana politik ekonomi dersi verildi.
Evden bin tane çok ucuz puro içeren bir kutu getirmiştim.
Deney yapmak için garip, eski bir arka sokaktaki küçük bir dükkana girdim,
dört tane neşeyle süslenmiş kutu mum kibriti ve üç puro aldım ve
48 sent değerinde bir gümüş para koydum. Adam bana 43 sent
para üstü verdi.

Frankfort'ta herkes temiz kıyafetler giyer ve sanırım bu garip şeyin Hamburg'da ve yol boyunca köylerde de olduğunu fark ettik.
Frankfort'un en dar, en fakir ve en eski mahallelerinde bile temiz ve düzenli kıyafetler kuraldı. Her iki cinsiyetten küçük çocuklar neredeyse her zaman bir vücudun kucağına alabilecek kadar naziktiler. Askerlerin üniformalarına gelince, onlar mükemmelliğe taşınmış
ve parlaklıktaydı. Üzerlerinde asla bir leke veya toz zerresi fark edilemezdi. Tramvay şoförleri ve kondüktörleri, bandbox'tan yeni çıkmış gibi görünen güzel üniformalar giyerlerdi ve tavırları da giysileri kadar zarifti.

Dükkanlardan birinde beni neredeyse ölümüne
büyüleyen bir kitaba rastlama şansım oldu. Kitabın adı THE LEGENDS OF THE RHINE FROM BASLE TO ROTTERDAM, F. J. Kiefer; L. W. Garnham, B.A. tarafından çevrilmiştir.

Tüm turistler Ren efsanelerinden bahsederler--anlatan kişinin hayatı boyunca bunlara aşina olduğunu ve okuyucunun bunları bilmemesinin mümkün olmadığını sessizce ima eden bir şekilde--ama hiçbir turist bunları ANLATMAZ. Bu yüzden bu küçük kitap beni çok aç bir
yerde besledi; ve ben de sırayla okuyucumu aynı kilerden bir veya iki küçük öğle yemeğiyle beslemeyi düşünüyorum. Garnham'ın çevirisini İngilizcesiyle
mücadele ederek bozmayacağım; çünkü bu çevirinin en
iyi yanı, İngilizce cümleleri Alman planına göre kurma ve bunları hiçbir plana göre noktalama işareti koyma konusundaki tuhaf tarzıdır. "Frankfort Efsaneleri"ne ayrılmış bölümde şunları buluyorum:

"BERGEN'İN AHLAKİ" "Frankfort'ta Romer'de büyük bir maskeli balo vardı,
taç giyme festivalinde ve aydınlatılmış salonda, çınlayan müzik
dansa davet ediyordu ve hanımların zengin tuvaletleri ve
çekimleri ile şenlikli kostümlü Prensler ve Şövalyeler muhteşem bir şekilde görünüyordu.
Her şey zevk, neşe ve haylazca bir neşe gibi görünüyordu, çok sayıdaki misafirden yalnızca birinin dış görünüşü kasvetliydi; ancak tam olarak içinde dolaştığı siyah zırh genel ilgiyi
çekti ve uzun boyu ve hareketlerinin asil nezaketi özellikle hanımların ilgisini
çekti.

Şövalye kimdi? Kimse tahmin edemedi, çünkü Veziri iyice kapalıydı ve hiçbir şey onu tanınabilir kılmıyordu. Gururlu ve yine de mütevazı bir şekilde İmparatoriçe'ye doğru ilerledi; koltuğunun önünde tek dizinin üzerine eğildi ve bir vals
lütfu için yalvardı Festivalin Kraliçesi. Ve isteğini kabul etti.
Hafif ve zarif adımlarla uzun salonda dans etti,
daha becerikli ve mükemmel bir dansçı bulamayacağını düşünen
hükümdarla. Ama aynı zamanda tavrının zarafeti ve hoş sohbetiyle Kraliçe'yi kazanmayı biliyordu ve Kraliçe ona nezaketle
ikinci bir dans bahşetti, ki o da rica etti, üçüncü ve dördüncü bir dans, ayrıca
diğerleri de reddedilmedi. Herkes mutlu dansçıya nasıl baktı,
kaç kişi ona olan büyük ilgiyi kıskandı; maskeli şövalyenin kim olabileceğine dair merak nasıl da arttı.

"Ayrıca İmparator merakla giderek daha fazla heyecanlandı ve
büyük bir gerilimle, maske yasasına göre her maskeli misafirin kendini tanıtması gereken saati bekledi. Bu an geldi, ancak diğerlerinin hepsi
maskesiz olmasına rağmen; gizli şövalye hala yüz hatlarının
görünmesine izin vermeyi reddetti, ta ki sonunda merakla hareket eden ve inatçı
reddetmeye kızan Kraliçe, Vezirini açmasını emretti.

Veziri açtı ve yüksek rütbeli hanımlardan ve şövalyelerden hiçbiri onu tanımadı. Ancak
kalabalık seyircilerden, siyah dansçıyı tanıyan 2 görevli öne çıktı ve salonda korku ve dehşet yayıldı, sözde şövalyenin kim olduğunu söylediler. Bergen'in celladıydı. Ancak
öfkeyle parlayan Kral, kraliçeyle dans etmeye cesaret eden suçluyu yakalayıp ölüme götürmesini emretti; böylece İmparatoriçe'yi utandırdı ve
tacı aşağıladı. Suçlu kendini İmparator'a attı, ve
dedi ki--

"'Gerçekten burada toplanan tüm asil konuklara karşı ağır bir günah işledim,
ama en ağırı da size, hükümdarıma ve kraliçeme karşı. Kraliçe
benim kibrimden dolayı ihanete eşit bir şekilde hakarete uğradı, ama hiçbir ceza
kan bile, benim tarafımdan
çektiğiniz utancı temizleyemez. Bu nedenle ey Kral! Bana bir çare önermeme izin ver, utancı
silmek ve sanki yapılmamış gibi yapmak için. Kılıcını çek ve
beni şövalye yap, sonra kralım hakkında saygısızca konuşmaya
cüret eden herkese eldivenimi fırlatacağım.'

"İmparator bu cesur teklif karşısında şaşırdı, ancak
ona en akıllıcası gibi görünse de; 'Sen bir düzenbazsın,' diye cevapladı bir an düşündükten sonra, 'ancak tavsiyen iyi ve ihtiyatlılık sergiliyor, tıpkı
suçunun maceracı bir cesareti göstermesi gibi. Peki o zaman,' ve ona şövalye darbesini indirdi 'bu yüzden seni asalet seviyesine yükseltiyorum, suçun için lütuf dileyen
şimdi önümde diz çök, şövalye olarak ayağa kalk; düzenbazca davrandın,
ve bundan sonra Bergen'in Kral'ı olarak anılacaksın,' ve Kara Şövalye sevinçle ayağa kalktı; İmparator'un şerefine üç tezahürat yapıldı ve
yüksek sesli sevinç çığlıkları Kraliçe'nin Bergen'in Kral'ıyla bir kez daha dans etmesinin onayını kanıtladı."

BÖLÜM II

Heidelberg

[Bir Hükümdarın Heidelberg'e İnişi]

Tren istasyonunun yanındaki bir otelde durduk. Ertesi sabah, kahvaltının gelmesini beklerken
odamda otururken, yolun karşısında, başka bir otelin önünde olup biten bir şeye epeyce ilgi duyduk.
İlk olarak, PORTİER (PORTER değil,
bir nevi otelin birinci kaptanı) olarak adlandırılan kişi [1. Ek A'ya bakın]
kapıda pırıl pırıl yeni mavi kumaştan bir üniformayla belirdi, parlak pirinç düğmelerle süslenmişti ve şapkası ve bilekliklerinin etrafında altın dantel bantlar vardı; ayrıca beyaz eldivenler de giymişti.

Duruma resmi bir bakış attı ve sonra emir vermeye başladı. İki kadın hizmetçi kovalar, süpürgeler ve fırçalarla dışarı çıktı
ve kaldırımı iyice ovdu; bu arada diğer ikisi
kapıya çıkan dört mermer basamağı ovdu; bunların ötesinde bazı erkek hizmetçilerin büyük merdivenin halısını kaldırdığını görebiliyorduk.
Bu halı götürüldü ve son toz zerresi dövüldü,
çarpıldı ve süpürüldü; sonra geri getirildi ve tekrar yere serildi.
Pirinç merdiven çubukları kapsamlı bir şekilde parlatıldı ve yerlerine geri konuldu. Şimdi bir hizmetçi grubu çiçek açan bitkilerle dolu saksılar ve küvetler getirdi ve bunları kapının ve merdivenin tabanının etrafına güzel bir orman
oluşturdu. Diğer hizmetçiler çeşitli katların tüm balkonlarını çiçekler ve
flamalarla süslediler; diğerleri çatıya çıktılar ve orada bir direğe büyük bir bayrak astılar. Şimdi birkaç oda hizmetçisi daha geldi ve kaldırıma rötuş yaptılar ve daha sonra mermer basamakları nemli bezlerle sildi ve tüy fırçalarıyla tozunu alarak bitirdiler. Şimdi geniş siyah bir halı getirildi ve mermer basamaklardan aşağı ve kaldırımın karşısına kaldırım taşına serildi. PORTİER
gözünü halıya doğru çevirdi ve kesinlikle düz olmadığını gördü; düzeltilmesini emretti; hizmetçiler çaba gösterdiler -aslında birkaç çaba gösterdiler- ama PORTİER tatmin olmamıştı. Sonunda onu kaldırttı ve sonra kendisi indirdi ve düzeltti.

İşlemlerin bu aşamasında, dar, parlak kırmızı bir halı açıldı ve mermer basamakların tepesinden kaldırıma kadar, siyah halının ortasından gerildi. Bu kırmızı yol, PORTIER'e siyah olandan bile daha fazla sorun çıkardı. Ama o, tam olarak doğru olana ve siyah halının tam ortasına yerleşene kadar sabırla düzeltti ve yeniden düzeltti. New York'ta bu performanslar, meraklı ve yoğun bir şekilde ilgilenen seyircilerden oluşan güçlü bir kalabalığı bir araya getirirdi; ama burada, kaldırımda bir sıra halinde duran, bazıları sırtlarında okul çantaları ve ceplerinde elleri olan, diğerleri kollarında paketlerle dolu, hepsi gösteriye dalmış yarım düzine küçük çocuktan oluşan bir izleyici kitlesi yakaladı. Bazen içlerinden biri halının üzerinden saygısızca atlayıp diğer tarafta bir pozisyon aldı. Bu, PORTIER'i her zaman gözle görülür şekilde rahatsız etti.

Şimdi bir bekleme aralığı geldi. Ev sahibi, sivil kıyafetli ve başı açık, kendini aynı basamakların diğer ucunda duran PORTIER'in yanındaki alt mermer basamağa yerleştirdi; eldivenli, başı açık ve en beyaz ketenlerini, en beyaz kravatlarını ve en güzel kırlangıç ​​kuyruklarını giymiş altı veya sekiz garson, bu şeflerin etrafında toplandılar, ancak halının yolunu açık bıraktılar. Artık kimse hareket etmedi veya konuşmadı, sadece beklediler. Kısa bir süre sonra gelen bir trenin tiz düdüğü duyuldu ve hemen sokakta gruplar halinde insanlar toplanmaya başladı. İki veya üç açık vagon geldi ve birkaç nedime ve birkaç erkek yetkiliyi otele bıraktı. Hemen başka bir açık vagon, başında ordunun yakışıklı pirinçten yapılmış, çelik çivili miğferini takan, üniformalı görkemli bir adam olan Baden Büyük Dükü'nü getirdi. Son olarak, kapalı bir vagonda Almanya İmparatoriçesi ve Baden Büyük Düşesi geldi; bunlar alçak eğilmiş hizmetçi gruplarının arasından geçtiler ve
otelde gözden kayboldular, bize sadece başlarının arkasını gösterdiler ve sonra gösteri sona erdi.

Bir hükümdarı karaya çıkarmak, bir gemiyi suya indirmek kadar zor görünüyor.

Ama Heidelberg'e gelince. Hava oldukça sıcaklaşıyordu,--çok sıcak,
aslında. Bu yüzden vadiyi terk ettik ve Şato'nun üzerindeki tepede,
Şato Oteli'nde konaklamaya başladık. Heidelberg dar bir geçidin ağzında yer alır--bir çoban asası şeklindeki bir geçit; yukarı baktığınızda bir buçuk mil boyunca yaklaşık dümdüz olduğunu, sonra sağa doğru keskin bir
eğim
yaptığını ve kaybolduğunu görürsünüz. Bu geçit--dibinden hızlı
Neckar akar--birkaç uzun, dik sırt arasında (ya da yarılmış) sınırlanmıştır, bin fit yüksekliğinde ve zirvelerine kadar yoğun ormanlıktır,
bir kısmı tıraşlanmış ve ekilmiş
olarak hariç. Bu sırtlar geçidin ağzında kesilir ve aralarında Heidelberg'in yer aldığı iki cesur ve belirgin burun oluşturur; tabanlarından Ren vadisinin uçsuz bucaksız loş genişliği yayılır ve Neckar bu genişliğe doğru parlak
eğimlerle dolaşır ve şu anda görüş alanından kaybolur.

Şimdi eğer biri dönüp bir kez daha vadiye bakarsa, sağda Neckar'a bakan bir uçurumun üzerinde konumlanmış Schloss Oteli'ni görecektir. Bu uçurum o kadar muhteşem bir şekilde yastıklanmış ve yapraklarla örtülüdür ki kayanın hiçbir izi görünmez. Bina çok havadar bir şekilde konumlanmış gibi görünüyor. Ormanlık dağın yarı yolunda bir raftaymış gibi görünüyor; ve uzak, izole ve çok beyaz olduğu için arkasındaki yüksek yapraklı surlara karşı güçlü bir iz bırakıyor. Bu otelin belirgin bir yenilik olan ve hakim bir konumda konumlanmış herhangi bir ev tarafından avantajla benimsenebilecek bir özelliği vardı. Bu özellik, EVİN DIŞINA YAPIŞMIŞ bir dizi camla çevrili salon olarak tanımlanabilir, her yatak odası ve oturma odasına karşı bir tane. Bunlar binaya asılmış uzun, dar, yüksek tavanlı kuş kafesleri gibidir. Odam bir köşe odasıydı ve bunlardan iki tane vardı, biri kuzeyde, diğeri batıda.

Kuzeydeki kafesten Neckar geçidine bakılır; batıdaki kafesten aşağı bakılır. Bu sonuncusu en geniş manzarayı sunar ve aynı zamanda hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biridir. Canlı yeşil yaprakların dalgalı bir şekilde yükselmesinden, bir tüfek atışı ile kaldırılmış, Heidelberg Kalesi'nin devasa harabesi yükselir, [2. Ek B'ye bakın] boş pencere kemerleri, sarmaşık zırhlı siperler, çürüyen kuleler - cansız doğanın Lear'ı - terk edilmiş, taçsız, fırtınalar tarafından dövülmüş, ancak yine de asil ve güzel. Akşam güneş ışığının aniden Kale'nin tabanındaki yapraklı yamaca vurup onu yukarı doğru fırlatıp,
parıltılı bir serpintiyle ıslatmasını izlemek güzel bir manzaradır, bitişikteki korular ise
derin gölgededir.

Kalenin arkasında ormanlarla kaplı büyük kubbeli bir tepe yükselir ve
onun ötesinde daha asil ve daha yüce bir tepe. Kale,
sıkışık kahverengi çatılı kasabaya bakar; ve kasabadan iki pitoresk eski köprü
nehri kaplar. Şimdi manzara genişler;
gözcü burunlarının kapısından geniş Ren ovasına bakarsınız, yumuşak ve zengin bir şekilde uzanır,
yavaşça ve düşsel bir şekilde
belirsizleşir ve sonunda fark edilmeden uzak ufukta erir.

Daha önce bu kadar dingin ve tatmin edici bir çekiciliğe sahip bir manzaranın tadını çıkarmamıştım.

Orada olduğumuz ilk gece, yatağa girdik ve erken uyuduk; ama
İki veya üç saatin sonunda uyandım ve rahat bir süre
yağmurun balkon pencerelerine vuran rahatlatıcı
pıtırtısını dinleyerek yattım. Yağmur olduğunu sandım, ama aslında sadece
huzursuz Neckar'ın, çok aşağıda, geçitte, setlerinin ve barajlarının üzerinden yuvarlanan mırıltısı olduğu ortaya çıktı. Ayağa kalktım ve batı balkonuna girdim ve harika bir
manzara gördüm. Kalenin siyah kütlesinin altındaki seviyede,
şehir, nehir boyunca uzanıyordu, karmaşık örümcek ağı
sokaklar parıldayan ışıklarla mücevherleşmişti; köprülerde sıra sıra ışıklar vardı;
bu ışık mızrakları, kemerlerin siyah gölgelerinde, suyun üzerine fırlatılmıştı; ve tüm bu peri masalı gösterisinin en uç noktasında, dönümlerce alanı kaplıyormuş gibi görünen
bir sürü gaz jeti göz kırpıp parlıyordu; sanki dünyadaki tüm elmaslar oraya yayılmış gibiydi. Daha önce, altılı altılı demir yolu raylarının böyle bir süs olabileceğini bilmiyordum.

Gündüzleri Heidelberg'in -çevresiyle birlikte- güzelin son olasılığı olduğunu düşünür insan; ama geceleyin Heidelberg'i, sınırına o parıldayan demir yolu takımyıldızının
yerleştiği düşmüş bir Samanyolu'nu gördüğünde, kararını düşünmek için zamana ihtiyacı olur.

Herhangi bir ülkede, bu yüce Neckar tepelerini baştan çıkarıcı ve etkileyici cazibeleriyle
giyen yoğun ormanlarda dolaşmaktan asla bıkmaz insan; ama Alman efsaneleri ve masalları bunlara ek bir cazibe katmış. Tüm o bölgeyi cüceler, cüceler ve her türden gizemli ve ürkütücü yaratıklarla doldurmuşlar. Bunları yazdığım sırada, bu edebiyatın o kadar çoğunu okumuştum ki bazen emin değildim ama cücelere ve perilere gerçekler olarak inanmaya başlamıştım.

Bir öğleden sonra otelden yaklaşık bir mil uzaklıktaki ormanda kayboldum ve
hemen konuşan hayvanlar,
koboldlar, büyülü insanlar ve diğer hoş efsanevi şeyler hakkında hayal dolu bir düşünce trenine düştüm; ve böylece, hayal gücümü harekete geçirerek, sonunda ormanın sütunlu koridorlarında burada ve orada küçük uçuşan şekiller gördüğümü hayal etmeye başladım. Bu durum için özellikle uygun bir yerdi. Bir çam ormanıydı, kahverengi iğnelerden oluşan o kadar kalın ve yumuşak bir halısı vardı ki, birinin ayak sesleri yün üzerinde yürüyormuş gibi ses çıkarmıyordu; ağaç gövdeleri sütunlar kadar yuvarlak, düz ve pürüzsüzdü ve birbirine yakın duruyordu; yerden yaklaşık yirmi beş fit yüksekte bir noktaya kadar dalları yoktu ve oradan yukarısı o kadar kalındı ​​ki, tek bir güneş ışığı bile geçemiyordu. Dünya dışarıda güneş ışığıyla
aydınlanıyordu, ama içeride derin ve yumuşak bir alacakaranlık hüküm sürüyordu ve ayrıca kendi nefeslerimi duyuyormuşum gibi hissettiğim kadar derin bir sessizlik vardı.

On dakika durup, düşünüp hayal kurarak, ruhumu yerle uyumlu hale getirip doğaüstünün tadını çıkarmak için doğru ruh haline
getirdiğimde, bir kuzgun aniden başımın üzerinde bir at vıraklaması sesi çıkardı. Bu
beni ürküttü; ve sonra ürktüğüm için öfkelendim. Yukarı baktım ve
yaratık tam üzerimde bir dalda oturmuş, bana bakıyordu.
Bir insan yabancının onu gizlice mahremiyetinde
incelediğini ve zihninde onun hakkında yorum yaptığını fark ettiğinde hissettiğim aşağılanma ve incinme hissinin bir benzerini hissettim. Kuzguna
göz attım ve kuzgun da bana göz attı. Birkaç saniye boyunca hiçbir şey söylenmedi. Sonra kuş daha iyi bir gözlem noktası elde etmek için dalının biraz ilerisine kadar yürüdü, kanatlarını kaldırdı, başını omuzlarının çok altına, bana doğru uzattı ve tekrar gakladı - belirgin bir şekilde
hakaret içeren bir gaklama. Eğer İngilizce konuşsaydı, kuzgun dilinde söylediğinden daha açık bir şekilde "Peki, SEN burada ne arıyorsun?" diyemezdi. Kendimi sorumlu bir varlık tarafından
kaba bir eylemde yakalanmış ve bunun için azarlanmışım gibi aptal hissettim. Ancak, hiçbir cevap vermedim;
Bir kuzgunla laf dalaşına girmezdim. Rakip bir süre bekledi,
omuzları hala dik, başı onların arasına doğru uzatılmış ve
keskin parlak gözü bana dikilmişti; sonra iki veya üç tane daha hakaret etti, ki ben bunları anlayamadım, bundan daha öte bir kısmının kilisede kullanılmayan bir dil olduğunu biliyordum.

Hâlâ hiçbir cevap vermedim. Şimdi rakip başını kaldırdı ve
seslendi. Ormanın biraz ötesinden bir cevap vıraklaması duyuldu - belli ki bir sorgulama vıraklamasıydı. Rakip coşkuyla açıkladı ve diğer kuzgun her şeyi bırakıp geldi. İkisi yan yana dalda oturdular ve benimle iki büyük doğa bilimcinin yeni bir böcek türü hakkında
tartışabileceği kadar özgürce ve saldırgan bir şekilde tartıştılar. İşler
gittikçe daha da utanç verici hale geldi. Başka bir arkadaşlarını çağırdılar. Bu çok
fazlaydı. Onların benden daha avantajlı olduğunu gördüm ve bu yüzden
bu beladan yürüyerek
kurtulmaya karar verdim. Onlar da benim yenilgimden
herhangi bir aşağılık beyazın yapabileceği kadar keyif aldılar. Boyunlarını uzattılar ve bana güldüler (çünkü bir kuzgun da tıpkı bir insan gibi gülebilir), beni görebildikleri sürece
arkamdan aşağılayıcı sözler haykırdılar. Onlar
sadece kuzgunlardı--bunu biliyordum--benim hakkımda ne düşündükleri önemsiz bir konu olabilirdi--ve yine de bir kuzgun bile arkanızdan bağırdığında,
"Ne şapka!" "Ah, yeleğini indir!" ve bu tür şeyler,
incinir ve aşağılanırsınız ve bunun etrafından dolanmanın bir yolu yoktur
ve güzel mantık ve güzel argümanlarla.

Hayvanlar birbirleriyle konuşurlar, elbette. Bunda hiçbir şüphe yok; ama sanırım onları anlayabilen çok az insan var.
Bunu anlayabilen tek bir adam olduğunu hiç bilmiyordum. Ancak,
bunu kendisinin söylediği için anlayabildiğini biliyordum. O, Kaliforniya'nın ormanlar ve dağlar arasında ıssız bir köşesinde uzun yıllar yaşayan, orta yaşlı, saf kalpli bir madenciydi ve tek komşuları olan
hayvanların ve kuşların yollarını, onların yaptığı herhangi bir yorumu doğru bir şekilde
çevirebileceğine inanana kadar incelemişti. Bu Jim Baker'dı. Jim Baker'a göre,
bazı hayvanların sadece sınırlı bir eğitimi vardır ve bazıları sadece basit
kelimeler kullanır ve neredeyse hiç karşılaştırma veya süslü bir figür yapmaz; buna karşın,
bazı diğer hayvanların geniş bir kelime dağarcığı, iyi bir dil hakimiyeti ve hazır ve akıcı bir konuşması vardır; dolayısıyla bu sonuncular çok
konuşurlar; bundan hoşlanırlar; yeteneklerinin çok farkındadırlar ve
"gösteriş yapmaktan" hoşlanırlar. Baker, uzun ve dikkatli
bir gözlemden sonra, mavi alakarga kuşlarının kuşlar ve hayvanlar arasında bulduğu en iyi konuşanlar olduğu sonucuna vardığını söyledi. Dedi ki:

"Bir mavi alakarga diğer tüm yaratıklardan daha fazla şeye sahiptir. Diğer yaratıklardan daha fazla
ruh haline ve daha farklı türde duygulara sahiptir; ve,
aklınızda bulunsun, bir mavi alakarga ne hissederse onu dile dökebilir. Ve
sıradan bir dil de değil, ama şakırdayan, düpedüz
kitap konuşması--ve metaforla dolu--sadece şakırdayan! Ve
dile hakimiyetine gelince--bir mavi alakarga'nın bir kelime için takılıp kaldığını asla göremezsiniz.
Hiçbir erkek böyle bir şey görmedi. Bunlar ondan fışkırıp çıkıyor! Ve bir şey daha:
Birçok şey fark ettim ve mavi alakarga kadar iyi dilbilgisi kullanan
bir kuş, inek veya başka bir şey yok. Bir kedinin iyi dilbilgisi kullandığını söyleyebilirsiniz. Eh,
bir kedi kullanır--ama bir kedinin bir kez heyecanlanmasına izin verirseniz; bir kedinin bir kulübede başka bir kediyle
tüylerini yolmasına izin verirseniz, geceleri, sizi
çileden çıkaracak dilbilgisi duyarsınız. Cahil insanlar kavga eden kedilerin çıkardığı GÜRÜLTÜ'nün
bu kadar sinir bozucu olduğunu düşünürler, ama öyle değildir; kullandıkları
mide bulandırıcı dilbilgisidir. Şimdi bir alakarganın kötü dilbilgisi kullandığını hiç duymadım
ama çok nadir; ve duyduklarında da bir insan kadar utanırlar; hemen kapanır ve giderler.

"Bir alakargaya kuş diyebilirsiniz. Evet, bir ölçüde öyledir--ama üzerinde
tüyler vardır ve belki de hiçbir kiliseye ait değildir; ama bunun dışında
o da sizin kadar insandır. Ve nedenini size söyleyeyim. Bir alakarganın
hediyeleri, içgüdüleri, duyguları ve ilgi alanları her şeyi kapsar. Bir alakarga, bir Kongre Üyesi'nden daha fazla ilkeye sahip değildir. Bir alakarga
yalan söyler, bir alakarga çalar, bir alakarga aldatır, bir alakarga ihanet eder; ve
beş vakadan dördünde, bir alakarga en ciddi sözünden döner. Bir yükümlülüğün kutsallığı, hiçbir mavi alakarga'nın kafasına
sıkıştıramayacağınız bir şeydir. Şimdi, tüm bunların üstüne, bir şey daha var; bir alakarga madenlerdeki herhangi bir beyefendiden daha fazla küfür edebilir. Bir kedinin küfür edebileceğini mi düşünüyorsunuz?
Evet, bir kedi edebilir; ama mavi alakargaya küfür gerektiren bir konu veriyorsunuz onun
yedek güçleri ve kedin nerede? BENİMLE konuşma--bu konuda çok fazla şey biliyorum; azarlamanın tek bir küçük özelliğinde--sadece iyi,
temiz, tamamen azarlama--bir mavi alakarga her şeyin, insan veya
ilahi olanın üstüne çıkabilir. Evet, efendim, bir alakarga bir insanın olduğu her şeydir. Bir alakarga ağlayabilir,
bir alakarga gülebilir, bir alakarga utanabilir, bir alakarga akıl yürütebilir, plan yapabilir ve
tartışabilir, bir alakarga dedikoduyu ve skandalı sever, bir alakarga mizah anlayışına sahiptir,
bir alakarga ne zaman bir eşek olduğunu sizin kadar iyi bilir--belki de sizden daha iyi. Eğer
bir alakarga insan değilse, işaretini anlasa iyi olur, hepsi bu. Şimdi size
mavi alakargalar hakkında tamamen doğru bir gerçeği anlatacağım."

BÖLÜM III

Baker'ın Mavi Alakarga Hikayesi

[Mavi Alakargaları Şaşırtan Şey]

"Alay dilini doğru anlamaya başladığımda, burada
küçük bir olay oldu. Yedi yıl önce, bu bölgedeki benden başka
son adam taşındı. Evi orada duruyor--o zamandan beri boş;
tahta çatılı bir kütük ev--sadece büyük bir oda ve başka bir şey yok;
tavan yok--kirişler ile zemin arasında hiçbir şey yok. Bir pazar sabahı, kedimle birlikte kulübemin önünde oturuyordum, güneşi
alıp mavi tepelere bakıyordum, yaprakların ağaçlarda hışırdamasını dinliyordum, on üç yıldır haber alamadığım eyaletlerdeki evimi düşünüyordum, o sırada bir mavi alakarga ağzında bir meşe palamuduyla o eve kondu ve 'Merhaba, sanırım bir şeye çarptım' dedi. Konuştuğunda meşe palamudu ağzından düştü ve çatıdan aşağı yuvarlandı, tabii ki, ama umursamadı; aklı tamamen çarptığı şeydeydi. Çatıda bir düğüm deliğiydi. Başını bir yana eğdi, bir gözünü kapattı ve diğerini deliğe koydu, bir keseli sıçan gibi bir sürahiye bakıyordu; sonra
parlak gözleriyle yukarı baktı, kanatlarıyla bir iki göz kırptı--ki bu da memnuniyet anlamına geliyor, anlıyor musunuz--ve şöyle dedi, 'Bir deliğe benziyor,
bir deliğe
benziyor--bir delik olduğuna inanmıyorsam suçluyum!'

"Sonra başını eğdi ve bir kez daha baktı; yukarı baktı
bu sefer tamamen neşeliydi; hem kanatlarını hem de kuyruğunu kırptı ve
şöyle dedi, 'Ah, hayır, bu şişman bir şey değil sanırım! Şansım yaver gitmezse!
--Neden mükemmel derecede zarif bir delik!' Böylece aşağı uçtu ve o meşe palamudunu aldı, yukarı alıp içine attı ve tam başını geriye doğru yatırıyordu, yüzünde en cennetsel gülümsemeyle, birdenbire dinleme tavrına büründü ve o gülümseme yüzündeki ifade bir jiletten çıkan nefes gibi yavaş yavaş kayboldu ve onun yerini en tuhaf şaşkınlık ifadesi aldı. Sonra, 'Neden, düştüğünü duymadım!' dedi. Tekrar deliğe gözünü dikti ve uzun uzun baktı; başını kaldırıp salladı; deliğin diğer tarafına geçti ve o taraftan tekrar baktı; tekrar başını salladı. Bir süre inceledi, sonra sadece Ayrıntılara girdi - deliğin etrafında
dolaştı ve pusulanın her noktasından içeriyi gözetledi.
Yarası yok. Şimdi çatının tarak kısmında düşünceli bir tavır takındı ve
sağ ayağıyla başının arkasını bir dakika kaşıdı ve sonunda, 'Eh, BENİM için çok fazla, bu kesin; çok uzun bir delik olmalı; ancak, burada oyalanacak zamanım yok, "işe bakmam" gerekiyor; sanırım sorun yok - yine de şansını dene.'

"Böylece uçup gitti ve başka bir meşe palamudu aldı ve onu deliğe attı ve ne olacağını görmek için gözünü yeterince çabuk deliğe doğrultmaya çalıştı,
ama çok geçti. Gözünü bir dakika kadar orada tuttu; sonra
kalkıp iç çekti ve dedi ki, 'Kahretsin, bu işi anlayamıyorum,
olmaz; ancak, yine de onu tekrar ele alacağım.' Başka bir meşe palamudu
getirdi ve ne olacağını görmek için elinden geleni yaptı, ama
yapamadı. 'Daha önce hiç böyle bir delik açmamıştım;
Bence bu tamamen yeni bir delik.' dedi. Sonra
çıldırmaya
başladı. Bir süre dayandı, çatının taraklarında aşağı yukarı yürüdü,
başını salladı ve kendi kendine mırıldandı; ama duyguları şu anda ona üstün geldi ve kendini serbest bıraktı ve
yüzünü morartacak kadar küfür etti. Hiçbir kuşun bu kadar küçük bir şey için bu kadar uğraştığını görmedim.
İçeri girdiğinde deliğe doğru yürüdü ve yarım dakika daha baktı; sonra şöyle diyor, 'Eh, sen uzun bir deliksin, derin bir deliksin ve
tamamen muazzam tekil bir deliksin--ama seni doldurmaya başladım ve
yüz yıl sürse bile seni doldurmazsam lanet olsun!'

"Ve bununla birlikte gitti. Doğduğundan beri bir kuşun böyle çalıştığını asla göremezsin. Bir zenci gibi işine koyuldu ve meşe palamutlarını yaklaşık iki buçuk saat boyunca o deliğe
atma şekli, şimdiye kadar gördüğüm en
heyecan verici ve şaşırtıcı manzaralardan biriydi. Bir daha asla durup
bakmadı - sadece onları içeri itti ve daha fazlasını almaya gitti. Eh,
en sonunda kanatlarını bile zar zor çırpabildi, çok bitkindi. Tekrar
aşağıya indi, bir buz küpü gibi terleyerek, meşe palamudunu
içeri attı ve dedi ki, 'Sanırım artık senin üzerindeki şişkinliği yakaladım!'
Bu yüzden eğilip baktı. İnanırsanız, başını tekrar kaldırdığında
sadece öfkeden solgundu. 'Oraya aileyi otuz yıl idare edecek kadar meşe palamudu
kazandım ve bunlardan birinin
işaretini görebilirsem iki dakika içinde bir müzeye göbeğim talaşla dolu olarak girmeyi
dilerdim!' diyor. 

"Sadece tarak üzerine tırmanıp sırtını
çamaşır makinesine yaslayacak kadar gücü vardı ve sonra izlenimlerini topladı ve
zihnini özgürleştirmeye başladı. Bir saniyede madenlerde küfürle karıştırdığım şeyin, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, sadece temel bilgiler olduğunu görüyorum. 

"Başka bir alakarga geçiyordu ve onun ibadetini yaptığını duydu ve durup ne olduğunu sordu. Hasta ona tüm durumu anlattı ve 'İşte delik şurada ve bana inanmıyorsan
git ve kendin bak' dedi. Bu yüzden bu adam gidip baktı ve geri gelip 'Oraya kaç tane koyduğunu söylemiştin?' dedi. 'İki tondan az değil,' diyor hasta. Diğer alakarga gidip tekrar baktı. O
çıkamıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden bir çığlık attı ve üç alakarga daha
geldi. Hepsi deliği inceledi, hepsi hastaya tekrar
anlattırdı, sonra hepsi bunu tartıştılar ve ortalama bir insan kalabalığının yapabileceği kadar çok
deri kafalı görüş
söylediler.

"Daha fazla alakarga çağırdılar; sonra daha da fazla, ta ki çok geçmeden bu
tüm bölge mavi bir kızarıklığa bürünene kadar. Beş bin tane olmalılar; ve böyle bir çene çalma, tartışma, parçalama ve küfür, hiç duymadınız. Tüm partideki her alakarga gözünü deliğe koydu ve gizem hakkında ondan önce oraya giden alakargadan daha fazla kıkırdayan bir fikir verdi. Evi baştan aşağı incelediler. Kapı yarı açıktı ve sonunda yaşlı bir alakarga
tesadüfen gidip kapıyı açtı ve içeri baktı. Elbette, bu gizemli
kadırgayı bir saniyede batıya doğru devirdi. Meşe palamutları oradaydı, her yere dağılmıştı. Kanatlarını çırptı ve bir çığlık attı. 'Buraya gelin!' dedi, 'Buraya gelin, herkes; bu aptal bir evi meşe palamuduyla doldurmaya
çalışmıyorsa asılır!' Hepsi mavi bir bulut gibi aşağı doğru süzülerek geldiler ve her biri kapıya konduğunda ve bir bakış attığında, ilk alakarga ile ilgili sözleşmenin tüm saçmalığı onu vurdu ve kahkahalarla boğularak geriye doğru düştü ve bir sonraki alakarga onun yerini aldı ve aynısını yaptı.

"Efendim, bir saat boyunca evin tepesinde ve ağaçlarda tünediler ve o şeye insan gibi kahkahalarla güldüler. Bana bir mavi alakarga mizah duygusundan yoksun olduğunu söylemenin bir faydası yok, çünkü daha iyi biliyorum. Ve hafıza da. Üç yıl boyunca her yaz o deliğe bakmaları için Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden alakarga getirdiler. Diğer kuşlar da. Ve hepsi noktayı görebiliyordu, sadece Nova Scotia'dan Yo Semite'yi ziyarete gelen bir baykuş hariç ve geri dönerken bu şeyi gördü. İçinde komik bir şey göremediğini söyledi. Ama sonra o da
Yo Semite konusunda epey hayal kırıklığına uğramıştı."

BÖLÜM IV

Öğrenci Hayatı

[Çalışkan Bira Kralı]

Yaz dönemi tüm hızıyla devam ediyordu; dolayısıyla Heidelberg'de ve çevresinde en sık görülen
kişi
öğrencilerdi. Öğrencilerin çoğu
elbette Alman'dı, ancak yabancı ülkelerin temsilcileri
çok kalabalıktı. Dünyanın her köşesinden geliyorlardı--çünkü
Heidelberg'de eğitim ucuzdur ve yaşam da öyle. İngiliz ve Amerikalı öğrencilerden oluşan
Anglo-Amerikan Kulübü'nün
yirmi beş üyesi vardı ve hala
çekilecek çok fazla malzeme vardı.

Heidelberg öğrencilerinin onda dokuzu rozet veya üniforma giymiyordu;
diğer onda biri çeşitli renklerde şapkalar takıyordu ve "birlik" adı verilen
toplumsal örgütlere üyeydi. Her biri kendine özgü bir renge sahip beş birlik vardı; beyaz şapkalar, mavi şapkalar ve kırmızı, sarı ve yeşil olanlar vardı. Ünlü düello dövüşü "birlik" çocuklarıyla sınırlıydı.
"KNEIP" de onların bir uzmanlık alanı gibi görünüyor. Kneips, ara sıra, örneğin bir bira kralının seçimi gibi önemli
olayları kutlamak için yapılır. Ciddiyet basittir; Beş birlik gece toplanır,
ve bir işaretle hepsi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bira bardaklarından bira doldurarak düşerler ve her adam kendi
sayımını tutar--genellikle boşalttığı her bardak için bir Lucifer kibriti ayırır.

Seçim kısa sürede sonuçlanır. Adaylar daha fazla dayanamayınca, bir sayım başlatılır ve en fazla
bira bardağı içen kişi kral ilan edilir. Bana, birlik tarafından--ya da kendi yetenekleriyle--seçilen son bira kralının bardağını yetmiş beş kez
boşalttığı söylendi. Hiçbir mide bu kadar miktarı bir seferde tutamaz,
elbette--ama sık sık bir boşluk yaratmanın yolları vardır, ki denizde çok zaman geçirenler bunu anlayacaktır.

İnsan her saatte yurtdışında o kadar çok öğrenci görür ki, hemen
onların hiç çalışma saatleri olup olmadığını merak etmeye başlar. Bazılarının vardır, bazılarının yoktur. Her biri çalışıp çalışmayacağına kendisi karar verebilir; Alman üniversite hayatı çok özgür bir hayattır; hiçbir kısıtlaması yok gibi görünüyor. Öğrenci kolej binalarında yaşamıyor, ancak
tercih ettiği herhangi bir yerde kendi konaklama yerini kiralıyor ve
yemeklerini istediği zaman ve istediği yerde yiyor. Kendisine uygun olduğunda yatıyor ve
istemediği sürece hiç kalkmıyor. Üniversiteye belirli bir süre için girmiyor; bu yüzden muhtemelen
değişecek. Koleje girdiğinde hiçbir sınavdan geçmiyor. Sadece beş veya on dolarlık önemsiz bir ücret ödüyor, üniversitenin ayrıcalıklarından yararlanma hakkı veren bir kart alıyor ve bu kadar. Artık
işe -ya da tercih ettiği gibi oyuna- hazır.
Çalışmayı seçerse, seçebileceği uzun bir ders listesi buluyor.
Çalışacağı dersleri seçiyor ve bu çalışmalar için adını giriyor; ancak
katılımı atlayabiliyor.

Bu sistemin sonucu, alışılmadık nitelikteki uzmanlıklar üzerine dersler genellikle çok dar bir kitleye verilirken, daha pratik ve günlük eğitim konuları üzerine dersler çok geniş kitlelere verilir. Bir gün, ders verenin dinleyici kitlesinin her gün üç öğrenciden oluştuğunu duydum ve her zaman aynı üç öğrenci. Ancak bir gün ikisi gelmedi. Ders veren her zamanki gibi başladı--

"Beyler," --sonra gülümsemeden kendini düzeltti ve şöyle dedi--

"Efendim," --ve konuşmasına devam etti.

Heidelberg öğrencilerinin büyük çoğunluğunun çalışkan olduğu ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiği; sefahat için harcayacak fazladan paraları olmadığı ve eğlenmek için ayıracak zamanları olmadığı söylenir. Bir ders diğerinin hemen ardından gelir ve öğrencinin bir salondan çıkıp diğerine geçmesi için çok az zamanı olur;
ancak çalışkan olanlar bunu dörtnala giderek başarırlar. Profesörler, saatler çaldığında hemen küçük kutulu kürsülerine
girerek ve saat bittiğinde hemen dışarı çıkarak
zaman kazanmalarına yardımcı olurlar. Bir gün saat çalmadan hemen önce boş bir ders odasına girdim.
Odada yaklaşık iki yüz kişi için
basit, boyasız çam masalar ve sıralar vardı.

Saat çalmadan yaklaşık bir dakika önce, yüz elli öğrenci
içeri doluştu, yerlerine koştu, hemen defterlerini açtı ve kalemlerini mürekkebe batırdı. Saat çalmaya başladığında,
güçlü bir profesör içeri girdi, bir alkış tufanı ile karşılandı,
hızla orta koridordan aşağı yürüdü, "Beyler," dedi ve kürsü basamaklarını tırmanırken konuşmaya başladı; ve kürsüye gelip dinleyicilerinin karşısına çıktığında, dersi çoktan başlamıştı ve tüm kalemler bitmişti. Notları yoktu, bir saat boyunca muazzam bir hız ve enerjiyle konuştu - sonra öğrenciler ona belli başlı iyi anlaşılmış yollarla zamanının dolduğunu hatırlatmaya başladılar; şapkasını aldı, hala konuşuyordu, kürsü basamaklarından aşağı hızla ilerledi, yere çarptığında konuşmasının son kelimesini söyledi; herkes saygıyla ayağa kalktı,
ve o hızla koridordan aşağı doğru ilerledi ve gözden kayboldu. Hemen başka bir ders odasına doğru bir hücum oldu ve bir dakika içinde tekrar boş sıralarla baş başa kaldım.

Evet, şüphesiz, boş öğrenciler kural değildir. Kasabadaki sekiz yüz kişiden sadece elli kadarının yüzünü tanıyordum; ama bunları her yerde ve her gün görüyordum. Sokaklarda ve ormanlık tepelerde dolaşıyorlardı, taksilere biniyorlardı, nehirde kayıkla geziyorlardı, öğleden sonraları Schloss bahçelerinde bira ve kahve yudumluyorlardı. Birçoğunun üzerinde birliğin renkli şapkaları vardı. Şık ve modaya uygun giyinmişlerdi, tavırları oldukça mükemmeldi ve rahat, umursamaz, rahat bir hayat sürüyorlardı. Bir düzine kişi bir arada oturduğunda ve içlerinden birinin tanıdığı bir hanımefendi veya beyefendi geçip selam verdiğinde, hepsi ayağa kalkıp şapkalarını çıkarırdı. Bir birliğin üyeleri her zaman bir diğer üyeyi bu şekilde karşılardı; ama diğer birliklerin üyelerine hiç dikkat etmezlerdi; onları görmüyor gibi görünüyorlardı. Bu bir nezaketsizlik değildi; sadece ayrıntılı ve katı birlik görgü kurallarının bir parçasıydı. Alman öğrencilerle profesör arasında soğuk bir mesafe yok gibi görünüyor; aksine, soğukluğun ve çekingenliğin tam tersi, arkadaşça bir ilişki var. Profesör akşamları öğrencilerin bir araya geldiği bir birahaneye girdiğinde, öğrenciler ayağa kalkıp şapkalarını çıkarıyor ve yaşlı beyefendiyi yanlarına oturmaya ve içmeye davet ediyor. O da kabul ediyor ve hoş sohbet ve bira bir iki saat boyunca akıyor ve sonunda profesör, öğrenciler eğilerek ve örtünmeden ayakta dururken, uygun şekilde şarj olmuş ve rahat bir şekilde, içten bir şekilde iyi geceler diliyor; sonra da tüm muazzam öğrenim yüküyle birlikte mutlu bir şekilde evine doğru yola koyuluyor. Kimse kusur bulmuyor veya öfkelenmiyor; hiçbir zarar verilmemiş.

Bir köpek veya benzeri bir şey beslemek de birlik görgü kurallarının bir parçası gibi görünüyor. Birlik köpeği demek istiyorum; örgütün ortak malı, birlik görevlisi veya baş hizmetçi gibi; sonra, bireylere ait başka köpekler var.

Bir yaz öğleden sonrası, Kale bahçelerinde, altı öğrencinin tek sıra halinde, her biri parlak bir Çin şemsiyesi taşıyarak ve devasa bir köpeği bir iple çekerek, ciddi bir şekilde araziye yürüdüğünü gördüm. Çok etkileyici bir manzaraydı. Bazen, pavyonun etrafında öğrenciler kadar köpek olurdu; ve her cinsten ve her güzellik ve çirkinlik derecesinde. Bu köpeklerin oldukça sıkıcı zamanları olurdu; çünkü
sıralara bağlanırlardı ve bir veya iki saat boyunca sivrisinekleri tırmalamaktan veya uyumaya çalışıp başaramamaktan başka hiçbir eğlenceleri olmazdı. Ancak, ara sıra bir parça şeker alırlardı; buna düşkündüler.

Öğrencilerin köpeklerle ilgilenmesi doğru ve yerinde görünüyordu; ancak
herkesin de köpekleri vardı; yaşlı erkekler ve gençler, yaşlı kadınlar ve
hoş genç bayanlar. Eğer bir diğerinden daha tatsız bir manzara varsa, o da zarif giyimli genç bir hanımın bir köpeği iple çekmesidir. Bunun, mahvolmuş aşkın işareti ve sembolü olduğu söylenir. Bana öyle geliyor ki, bunu duyurmanın başka bir yolu bulunabilir, ki bu da aynı derecede dikkat çekici olur ama nezaket kurallarına da o kadar aykırı olmaz. Rahat, zevk arayan öğrencinin boş bir kafa taşıdığını varsaymak bir hata olur. Tam tersi. Dokuz yılını, kendisine hiçbir özgürlük tanımayan, ancak onu köle gibi çalışmaya
zorlayan bir sistem altında, lisede geçirdi. Sonuç olarak, liseyi o kadar kapsamlı ve eksiksiz bir eğitimle terk etti ki,
bir üniversitenin onun için yapabileceği en fazla şey, daha derin uzmanlıklarından bazılarını mükemmelleştirmektir. Bir öğrenci liseyi terk ettiğinde, yalnızca kapsamlı bir eğitim almadığı, aynı zamanda bildiklerini BİLDİĞİ söylenir - belirsizlikle
bulanıklaştırılmamıştır, ona kazınmıştır, böylece kalır. Örneğin, yalnızca Yunanca okuyup yazmakla kalmaz, aynı zamanda konuşur; Latince için de aynı şey geçerlidir. Yabancı gençler liseden uzak dururlar;
kuralları çok katıdır. Genel eğitimlerinin tamamına bir mansard çatısı koymak için üniversiteye giderler; ama Alman öğrencinin zaten
mansart çatısı var, bu yüzden oraya hukukun belirli bir dalı, göz hastalıkları veya antik Got dillerinin özel çalışması gibi
bir uzmanlık alanının doğasında bir çan kulesi eklemek için gidiyor. Bu yüzden bu Alman
sadece seçtiği dala ait derslere katılıyor, birasını içiyor, köpeğini gezdiriyor ve günün geri kalanında genel olarak iyi vakit geçiriyor. O kadar uzun süredir katı bir esaret altında ki üniversite hayatının geniş özgürlüğü tam da ihtiyaç duyduğu, sevdiği ve takdir ettiği şey; ve sonsuza kadar süremeyeceğinden,
sürdüğü sürece bundan en iyi şekilde yararlanıyor ve böylece bir kez daha zincirlerini takıp resmi veya profesyonel hayatın köleliğine girmesi gereken güne karşı iyi bir dinlenme sağlıyor.

BÖLÜM V

Öğrencilerin Düello Alanında

[Toptan Düello]

Bir gün bilim adına ajanım beni öğrencilerin düello alanına götürmek için izin aldı. Nehri geçtik ve kıyıya doğru birkaç yüz metre ilerledik, sonra sola döndük, dar bir sokağa girdik, yüz metre kadar takip ettik ve iki katlı bir meyhaneye ulaştık; otelin dışından görülebildiği için dış görünümüne aşinaydık. Yukarı çıktık ve yaklaşık elli fit uzunluğunda, otuz fit genişliğinde ve yirmi veya yirmi beş fit yüksekliğinde büyük, beyaz badanalı bir daireye geçtik. İyi aydınlatılmış bir yerdi. Halı yoktu. Odanın bir ucundan ve her iki yanından bir sıra masa uzanıyordu ve bu masalarda yaklaşık elli veya yetmiş beş öğrenci [1. Ek C'ye bakın] oturuyordu. Bazıları şarap yudumluyor, diğerleri kağıt oynuyor, diğerleri satranç oynuyor, diğer gruplar sohbet ediyor ve birçoğu yaklaşan düelloları beklerken sigara içiyordu. Neredeyse hepsi renkli
şapkalar takmıştı; beyaz, yeşil, mavi, kırmızı ve
parlak sarı şapkalar vardı; bu yüzden, beş birliğin tamamı güçlü bir şekilde
hazırdı. Odanın boş ucundaki pencerelerde, el için büyük koruyucu muhafızları olan altı veya sekiz dar ağızlı kılıç duruyordu ve
dışarıda bir adam bir bileme taşı üzerinde diğerlerini bilemekteydi.

İşini biliyordu; çünkü bir kılıç elinden çıktığında, kişi
kendini onunla tıraş edebilirdi.

Genç beyefendilerin, şapkaları kendilerinden farklı renkte olan öğrencilere ne eğildikleri ne de onlarla
konuştukları gözlemlenebilirdi. Bu, düşmanlık anlamına gelmiyordu, sadece silahlı bir tarafsızlıktı. Bir kişinin,
düşmanı ile hiçbir zaman yoldaşlık
durumunda olmamışsa, düelloda daha sert ve daha ciddi bir ilgiyle vurabileceği düşünülüyordu; bu nedenle, birlikler arasında yoldaşlığa izin verilmiyordu. Beş kolordunun başkanları aralıklarla birbirleriyle soğuk bir resmi ilişkiye girerler, ancak daha fazlası olmaz. Örneğin, kolordunun birinin düzenli düello günü yaklaştığında, başkanı üyeler arasından savaşa katılmaları için gönüllüler çağırır; üç veya daha fazla kişi yanıt verir - ancak üçten az olmamalıdır; başkan isimlerini diğer başkanların önüne koyar ve onlardan kolordusu arasından bu meydan okuyanlara karşı
düşmanlar sağlamalarını ister. Bu hemen yapılır. Tesadüfen o gün Red Cap Kolordusu'nun savaş günüydü. Onlar meydan okuyanlardı ve diğer renklerden bazı şapkalar onlarla karşılaşmak için gönüllü olmuştu. Öğrenciler, her yıl YEDİ BUÇUK VEYA SEKİZ AY BOYUNCA HER HAFTADA İKİ GÜN, tarif ettiğim odada düellolar yaparlar. Bu gelenek Almanya'da iki yüz elli yıl boyunca devam etti.

Anlatımıma geri dönersek. Beyaz şapkalı bir öğrenci bizi karşıladı ve beyaz şapka takan altı veya sekiz arkadaşıyla tanıştırdı,
ve biz ayakta sohbet ederken, başka bir odadan iki garip görünümlü figür içeri alındı.
Bunlar düello için donatılmış öğrencilerdi.
Başları çıplaktı; gözleri bir inç veya daha fazla çıkıntı yapan demir gözlüklerle korunuyordu, deri kayışları kulaklarını dümdüz başlarına bağlıyordu,
ve etraflarına kılıcın kesemeyeceği kalın sargılarla sarılmıştı; çeneden ayak bileğine kadar yaralanmalara karşı iyice yastıklanmışlardı; kolları sarılmış ve tekrar sarılmıştı,
kat kat, ta ki katı siyah kütükler gibi görünene kadar. Bu garip
hayaletler, on beş dakika önce şık kıyafetler giymiş yakışıklı gençlerdi,
ama şimdi kabuslarda görülen hiçbir varlığa benzemiyorlardı. Kolları vücutlarından dışarı doğru çıkıntılı bir şekilde yürüyorlardı;
kendileri onları uzatmıyorlardı,
ama diğer öğrenciler yanlarında yürüyor ve gereken
desteği sağlıyorlardı.

Şimdi odanın boş tarafına doğru bir hücum vardı ve biz de onları takip ettik
ve iyi yerlere ulaştık. Savaşçılar yüz yüze yerleştirildi, her birinin etrafında kendisine yardım edecek kendi birliklerinden birkaç üye vardı; iki saniye, iyi yastıklanmış ve ellerinde kılıçlarla yerlerini aldılar;
karşı birliklerden hiçbirine ait olmayan bir öğrenci, mücadeleyi hakemlik edecek iyi bir
pozisyona yerleşti; Başka bir öğrenci bir saat ve
yaraların zamanını, sayısını ve doğasını
kaydetmek için bir not defteriyle yanında duruyordu; gri saçlı bir cerrah, tiftiği,
sargıları ve aletleriyle oradaydı.

Bir anlık duraklamadan sonra düellocular hakeme saygıyla selam verdiler,
sonra birkaç görevli birbiri ardına öne çıktı, zarifçe
şapkalarını çıkarıp onu da selamladılar ve yerlerine döndüler.
Artık her şey hazırdı; öğrenciler ön planda bir araya toplanmış şekilde duruyorlardı ve diğerleri arkalarında sandalyelerde ve masalarda duruyordu.
Her yüz ilgi odağı olmuştu.

Dövüşenler birbirlerini tetikte gözlerle izliyorlardı; mükemmel bir
durgunluk, nefes nefese bir ilgi hüküm sürüyordu. Biraz temkinli bir çalışma göreceğimi hissettim. Ama öyle olmadı. Söz verildiği anda, iki hayalet öne atıldı ve birbirlerine öyle yıldırım hızıyla darbeler yağdırmaya başladı ki
kılıçları mı yoksa sadece havada yaptıkları parıltıları mı gördüğümü tam olarak anlayamadım; bu darbelerin çelik veya yastıklara
çarpmasıyla çıkan takırtı sesi harikulade bir şekilde
harekete geçiriciydi ve öyle müthiş bir güçle vurulmuşlardı ki
karşı tarafın kılıcının saldırı altında neden yere düşmediğini anlayamadım.
Şu anda, kılıç parıltılarının ortasında, bir avuç saçın
sanki kurbanın kafasına düşmüş gibi havaya sıçradığını ve bir
rüzgarın onu aniden savurduğunu gördüm.

Saniyeler "Dur!" diye bağırdı ve savaşçıların kılıçlarını kendi kılıçlarıyla
vurdular. Düellocular oturdu; bir öğrenci yetkili öne çıktı,
yaralı başı inceledi ve bir veya iki kez süngerle oraya dokundu; Cerrah geldi ve yaranın üzerinden saçları geri çevirdi ve
iki veya üç inç uzunluğunda kızıl bir kesik ortaya çıkardı ve
üzerine oval bir deri parçası ve bir tutam tiftik bağlamaya başladı; sayım tutan kişi
bir adım öne çıktı ve defterine rakip için bir sayım yaptı.

Sonra düellocular tekrar pozisyon aldılar; küçük bir kan akıntısı
yaralı adamın başının yanından aşağı, omzunun üzerinden
ve vücudundan aşağı yere doğru akıyordu, ancak o buna aldırış etmiyor gibiydi. Söz verildi ve birbirlerine daha önce olduğu gibi şiddetle saldırdılar;
bir kez daha darbeler yağdı, şakırdadı ve çaktı; her birkaç dakikada bir
hızlı gözlü saniyeler bir kılıcın eğildiğini fark ederdi--sonra
"Dur!" diye bağırdılar, çatışan silahları harekete geçirdiler ve yardımcı bir öğrenci eğilmiş olanı düzeltti.

Harika kargaşa devam etti--şu anda bir bıçaktan parlak bir kıvılcım
çıktı ve birkaç parçaya ayrılan o bıçak, parçalarından birini
tavana fırlattı. Yeni bir kılıç sağlandı ve dövüş devam etti. Elbette egzersiz muazzamdı ve zamanla
dövüşçüler büyük yorgunluk göstermeye başladı. Arada sırada bir an dinlenmelerine izin verildi; birbirlerini yaralayarak başka dinlenmeler elde ettiler,
çünkü o zaman doktor tiftiği ve
sargıları uygularken oturabilirlerdi. Yasaya göre, adamlar dayanabilirse savaş on beş dakika
sürmelidir; ve duraklamalar sayılmadığı için, bu düello yirmi veya otuz dakikaya kadar uzadı, diye düşündüm. Sonunda, adamların daha fazla savaşmak için çok yorgun olduklarına karar verildi. Baştan ayağa kıpkırmızı bir şekilde götürüldüler. İyi bir savaştı, ama sayılamazdı, kısmen yasal on beş dakikayı (gerçek savaş) sürmediği için ve kısmen de adamların hiçbiri yaralarından
etkilenmediği için. Berabere kalmış bir savaştı ve birlik yasası, berabere kalmış savaşların, rakipler yaralarını iyi eder etmez yeniden yapılmasını gerektirir.

Çatışma sırasında, ara sıra, White Cap Kolordusu'ndan genç bir beyefendiyle biraz konuşmuştum ve bir sonraki savaşta kendisinin olacağını söylemişti ve ayrıca rakibini, karşı duvara yaslanmış, sigara içen ve devam eden düelloyu huzur içinde izleyen genç bir beyefendiyi işaret etmişti.

Yaklaşan yarışmaya katılan bir partiyle tanışıklığım, bana kişisel bir ilgi duymamı sağladı; doğal olarak kazanmasını diledim ve muhtemelen kazanmayacağını öğrenmek hoş bir şeydi, çünkü önemli bir kılıç ustası olmasına rağmen, meydan okuyanın ondan üstün olduğu düşünülüyordu. Düello hemen başladı ve bir öncekini belirleyen aynı öfkeli şekilde. Yakında durdum ama hangi darbelerin işe yaradığını ve hangilerinin yaramadığını anlayamadım, ışık parlamaları gibi düşüp kayboldular. Hepsi işe yarıyor gibiydi; kılıçlar her zaman rakiplerin başlarının üzerinde, alından tepeye doğru eğilirdi ve her yere değiyormuş gibi görünürdü; ama öyle değildi - aralarına her zaman benim için görünmeyen koruyucu bir bıçak konurdu. On saniyenin sonunda her adam on iki veya on beş darbe vurmuş ve on iki veya on beş darbeyi savuşturmuştu ve hiçbir zarar verilmemişti; sonra bir kılıç devre dışı kaldı ve yenisi getirilirken kısa bir dinlenme oldu. Bir sonraki raundun başlarında Beyaz Ordu öğrencisi başının yan tarafında çirkin bir yara aldı ve rakibine de benzer bir yara verdi. Üçüncü rauntta ikincisinin kafasında bir başka kötü yara daha oldu ve birincisinin alt dudağı yarıldı. Bundan sonra Beyaz Ordu öğrencisi birçok ciddi yara verdi ancak karşılığında hiçbir sonuç alamadı. Düellonun başlamasından beş dakika sonra cerrah düelloyu durdurdu; meydan okuyan taraf o kadar çok yara almıştı ki bunlara bir yenisinin eklenmesi tehlikeli olabilirdi. Bu yaralar korkutucu bir manzaraydı ancak tarif edilmemesi daha iyi. Bu yüzden, beklentinin aksine, tanıdığım galip geldi.

VI. BÖLÜM

[Bazen Öldüren Bir Spor]

Üçüncü düello kısa ve kanlıydı. Cerrah, adamlardan birinin hayatını tehlikeye atmadan daha fazla dövüşemeyecek kadar kötü yaralar aldığını gördüğünde düelloyu durdurdu.

Dördüncü düello muazzam bir karşılaşmaydı; fakat beş veya altı dakikanın sonunda cerrah bir kez daha müdahale etti: başka bir adam o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki, ona daha fazla zarar vermek güvenli değildi. Diğerlerini izlediğim gibi bu nişanı da izledim - coşkulu bir ilgi ve güçlü bir heyecanla, yanak veya alın açan her darbede bir küçülme ve ürpermeyle; ve bazen daha da şok edici bir yara gördüğümde yüzümün bilinçli bir şekilde solmasıyla. Gözlerim bu düellonun kaybedenindeydi, son ve
yenici yarasını aldığında - yüzündeydi ve onu da götürdü - ama önemli değil, ayrıntılara girmemeliyim. Sadece bir bakış attım ve sonra
hızla döndüm, ama ne olacağını bilseydim hiç bakmıyor olurdum. Hayır, bu muhtemelen doğru değil; insan ne olacağını bilseydi
bakmazdı diye düşünüyor, ama ilgi ve heyecan
o kadar güçlü ki şüphesiz diğer tüm duyguları fethedeceklerdi; ve böylece, çarpışan çeliğin şiddetli coşkusu altında, teslim olacak ve her şeye bakacaktı. Bazen bu düelloların izleyicileri bayılır ve bu da
çok mantıklı bir şey gibi görünüyor.

Bu dördüncü düellodaki her iki taraf da o kadar kötü yaralandı ki
cerrah neredeyse veya tam bir saat boyunca üzerlerinde çalıştı--bu da düşündürücüdür. Ancak bu bekleme süresi, toplanan öğrenciler tarafından boş yere harcanmadı. Öğleden sonra olmuştu, bu nedenle alt kattaki ev sahibine sıcak biftekler, tavuklar ve benzeri şeyler göndermesini emrettiler ve bunları, sohbet ederken, tartışırken ve gülerken, birkaç masada rahatça oturarak yediler. Bu arada cerrahın odasının kapısı açıktı, ancak orada açıkça görülen kesme, dikme, birleştirme ve
pansuman yapma işlemleri kimsenin iştahını kaçırmış gibi görünmüyordu. İçeri girdim ve cerrahın bir süre çalıştığını gördüm, ancak
keyfini çıkaramadım; yaraların verildiğini ve alındığını görmekten çok, bunların
iyileştiğini görmek daha az önemliydi; Kargaşa ve kargaşa ve çeliğin müziği burada eksikti - bu korkunç
görüntü insanın sinirlerini gererken, düellonun telafi edici zevkli heyecanı eksikti.

Sonunda doktor bitirdi ve günün kapanış savaşını yapacak adamlar geldi. Birçok akşam yemeği henüz tamamlanmamıştı,
ama önemli değil, savaştan sonra soğuk yenebilirdi;
bu yüzden herkes görmek için dışarı çıktı. Bu bir aşk düellosu değildi,
bir "tatmin" meselesiydi. Bu iki öğrenci kavga etmişti ve bunu çözmek için
buradaydılar. Hiçbir birliğe ait değillerdi, ama silah ve zırhla donatılmışlardı ve beş birlik tarafından nezaketen burada savaşmalarına izin verilmişti. Açıkça bu iki genç adam kılıçla
ya yabancı olmasalar da düello törenlerine aşina değillerdi. Pozisyonlarını aldıklarında başlama zamanının geldiğini düşündüler ve sonra da başladılar, hem de çok coşkulu bir enerjiyle, kimsenin bir şey söylemesini beklemeden. Bu, seyircileri çok eğlendirdi ve hatta çalışkan ve zarif ciddiyetlerini bozdu ve onları kahkahaya boğdu. Elbette, yardımcılar kılıçlarını çektiler ve düelloyu tekrar başlattılar. Sözle birlikte, darbe tufanı başladı, ancak çok geçmeden cerrah bir kez daha araya girdi, müdahale etmesine izin veren tek sebepten dolayı, ve günün savaşı sona erdi. Saat artık öğleden sonra ikiydi ve ben sabahın dokuz buçuğundan beri oradaydım. Savaş alanı bu sırada gerçekten de kırmızıydı; ancak biraz talaş onu hemen düzeltti. Ben gelmeden önce bir düello olmuştu. Düelloda adamlardan biri çok sayıda yara alırken, diğeri
çizik almadan kurtuldu.

Her yöne keskin iki ağızlı bıçaklarla kesilmiş on gencin başlarını ve yüzlerini görmüştüm, ama yine de bir kurbanın irkildiğini görmemiştim, inlediğini duymamıştım veya acıların verdiği keskin acıyı itiraf eden herhangi bir geçici ifadeyi fark etmemiştim. Bu gerçekten de iyi bir metanetti. Vahşilerde ve boksörlerde böyle bir dayanıklılık beklenebilir, çünkü onlar bunun için
doğmuş ve eğitilmişlerdir; ancak bunu bu nazik yetiştirilmiş ve nazik huylu gençlerde böylesine mükemmel bir şekilde bulmak şaşırtıcıdır. Bu cesaret yalnızca kılıç oyununun heyecanı altında gösterilmiyordu; cerrahın odasında, ilham vermeyen bir sessizliğin hüküm sürdüğü ve seyircinin olmadığı bir yerde gösterilmişti. Doktorun manipülasyonları ne yüz buruşturma ne de inleme çıkardı. Ve dövüşlerde, bu delikanlıların başlangıçta gösterdikleri gibi, akan yaralarla kaplandıktan sonra bile aynı muazzam ruhla kesip biçtikleri gözlemlenebilirdi.

Genel olarak dünya, üniversite düellolarına çok saçma olaylar olarak bakıyor: doğru, ancak üniversite düellosunun oğlanlar tarafından yapıldığı; kılıçların gerçek kılıçlar olduğu ve başın ve yüzün açıkta olduğu düşünüldüğünde, bana göre bunun oldukça ciddi bir tarafı olan bir saçmalık olduğu anlaşılıyor.
İnsanlar buna gülüyor çünkü öğrencinin zırhla o kadar kaplı olduğunu düşünüyorlar ki
zarar göremiyor. Ama öyle değil; gözleri ve
kulakları korunuyor, ancak yüzünün ve başının geri kalanı çıplak. Sadece
ağır yaralanabilir, aynı zamanda hayatı da tehlikededir; ve bazen cerrahın müdahalesi olmasa hayatını kaybedebilir. Hayatının
tehlikeye girmesi amaçlanmamıştır. Ancak, ölümcül kazalar
mümkündür. Örneğin, öğrencinin kılıcı kırılabilir ve kılıcın ucu rakibinin kulağının arkasına uçup
kılıç sağlam kalsa bile ulaşılamayacak bir atardamarı kesebilir. Bu bazen
olmuştur ve anında ölümle sonuçlanmıştır. Eskiden öğrencinin
koltukaltı korunmuyordu ve o zamanlar kılıçlar sivri uçluydu,
şimdi ise körelmişler; bu yüzden bazen koltukaltındaki bir atardamar
kesilir ve ölüm gerçekleşirdi. Sonra sivri uçlu kılıçların olduğu günlerde, bir seyirci ara sıra kurban olurdu; kırık bir kılıcın ucu beş veya on fit uçup boynuna veya kalbine saplanır ve ölüm anında gerçekleşirdi. Almanya'daki öğrenci düelloları artık her yıl iki veya üç ölüme sebep oluyor, ancak bu sadece yaralıların dikkatsizliğinden kaynaklanıyor; tedbirsizce yiyorlar veya içiyorlar veya aşırı efor sarf ederek aşırılıklar yapıyorlar; iltihap başlıyor ve öyle bir ilerliyor ki durdurulamıyor. Gerçekten de, üniversite düellosunda hatırı sayılır derecede saygıyı hak edecek kadar kan, acı ve tehlike var.

Öğrenci düellosuna ait tüm gelenekler, tüm yasalar, tüm detaylar
tuhaf ve naif. İşin yürütüldüğü ciddi, kesin ve saray töreni, ona bir tür
antik çekicilik kazandırıyor.

Bu onur ve şövalye zarafeti, ödüllü dövüşü değil, turnuvayı çağrıştırıyor. Yasalar, katı oldukları kadar ilginçtir de. Örneğin,
düellocu isterse yerleştirildiği çizgiden öne çıkabilir, ancak asla geri adım atamaz. Eğer geri çekilirse veya hatta geri çekilirse, bunu bir darbeden kaçınmak veya bir avantaj elde etmek için yaptığı düşünülür; bu yüzden rezil bir şekilde kolordusundan atılır. Bilinçsizce ve kişinin iradesi ve niyetine aykırı olarak inen bir kılıcın altından çıkmak doğal görünür - ancak bu bilinçsizliğe izin verilmez. Tekrar:
Bir yaranın ani acısı altında, yaranın alıcısı yüzünü buruşturursa, arkadaşlarının gözünde birkaç derece düşer; kolordusu ondan utanır: Ona "tavşan ayağı" derler ki bu, Almanların tavuk yürekli anlamına gelir.

BÖLÜM VII

[Bismarck Nasıl Savaştı]

Kolordu yasalarına ek olarak, yasa gücüne sahip bazı kolordu uygulamaları vardır.

Belki bir birliğin başkanı, artık muaf olmayan üyelerden birinin -yani birinci sınıf öğrencisinin- ikinci sınıfta kaldığını ve bir süre gönüllü olarak savaşa katılmadığını fark eder; bir gün, başkan, gönüllü çağırmak yerine, bu ikinci sınıf öğrencisini başka bir birliğin öğrencisiyle kılıçları ölçmesi için ATANIR; reddetmekte özgürdür -herkes öyle diyor- zorlama yoktur. Bunların hepsi doğru--ama gerileyen bir öğrenci duymadım; gerilemek
ve hala birliklerde kalmak onu tatsız bir şekilde göze çarpar hale getirecekti,
ve öyle de olması gerekiyordu, çünkü katıldığında bir üye olarak asıl işinin dövüşmek olduğunu biliyordu. Hayır, gerilemeye karşı bir yasa yok--her yerde yazılı yasadan
daha güçlü olduğu kabul edilen gelenek yasası hariç.

Düellolarına tanık olduğum on adam, sanmıştım ki yaraları sarıldığında gitmediler, ancak cerrahtan kurtulur kurtulmaz, birbiri ardına geri döndüler ve düello odasındaki toplulukla kaynaştılar. İkinci dövüşü kazanan beyaz başlıklı öğrenci kalan üç dövüşe tanık oldu ve aralarda bizimle konuştu. Çok iyi konuşamıyordu çünkü rakibinin kılıcı alt dudağını ikiye bölmüştü ve cerrah onu dikip üzerine bol miktarda beyaz alçı parçası koymuştu; ikisi de
kolayca yemek yiyemiyordu, yine de son düello hazırlanırken yavaş ve zahmetli bir öğle yemeği yemeyi başarmıştı. En çok
yaralanan adam bu karşılaşmayı görmeyi beklerken satranç oynuyordu. Yüzünün büyük bir kısmı yamalar ve bandajlarla kaplıydı ve başının geri kalanı da bunlarla örtülüp gizlenmişti.

Öğrencinin sokakta ve diğer
kamusal alanlarda bu tür bir görünümle görünmeyi sevdiği ve bu eğilimin genellikle
yağmur veya güneşe maruz kalmanın kendisi için olumlu bir tehlike oluşturduğu zamanlarda onu dışarıda tuttuğu söylenir. Yeni bandajlı öğrenciler Heidelberg'in
kamu bahçelerinde çok yaygın bir görüntüdür. Ayrıca öğrencinin yüzünde yaralar oluşmasından memnun olduğu, çünkü bıraktıkları yara izlerinin orada çok iyi göründüğü söylenir; ve ayrıca bu yüz yaralarının o kadar değerli olduğu söylenir ki
gençlerin zaman zaman onları ayırıp
kötü iyileşmeleri ve mümkün olduğunca çirkin bir yara izi bırakmaları için içlerine kırmızı şarap koydukları bile bilinir. Mantıklı görünmüyor, ancak yine de açıkça iddia ediliyor ve sürdürülüyor; bir şeyden eminim ki--yara izleri Almanya'da, genç erkekler arasında
yeterince fazladır; ve çok da korkunçturlar.
Yüzde öfkeli kırmızı kabarıklıklar halinde çaprazlama çizerler ve kalıcı ve
silinmezdirler.

Bu yara izlerinden bazıları çok garip ve korkunç bir görünüme sahiptir; ve
etkisi, bu tür birkaç tanesinin daha hafif olanları vurgulaması ve bir adamın yüzünde bir şehir haritası oluşturması durumunda çarpıcıdır; o zamanlar "yanmış mahalle"yi çağrıştırırlar. Öğrencilerin çoğunun göğüslerinin üzerinde çapraz olarak renkli ipek bir bant veya kurdele taktığını sık sık fark etmiştik. Bunun,
giyenin bir karara varılan üç düelloya katıldığını, yani kırbaçlandığını veya kırbaçlandığını, çünkü berabere biten savaşların sayılmadığını gösterdiği ortaya çıktı. [1] Bir öğrenci kurdelesini aldıktan sonra, o "özgür"dür; kınanmadan dövüşmeyi bırakabilir; ancak biri ona hakaret ederse; başkanı onu dövüşmeye atayamaz; isterse gönüllü olabilir veya isterse sessiz kalabilir. İstatistikler, onun sessiz kalmayı TERCİH etmediğini gösteriyor. Düellonun bir yerlerde kendine özgü bir çekiciliği olduğunu gösteriyorlar, çünkü bu özgür adamlar, rozetin ayrıcalığına dayanmaktan çok uzak, her zaman gönüllü oluyorlar. Bir birlik öğrencisi bana, Prens Bismarck'ın üniversitedeyken tek bir yaz döneminde bu düellolardan otuz ikisine katıldığının kayıtlarda olduğunu söyledi. Yani rozeti ona sahadan emekli olma hakkı verdikten sonra yirmi dokuz kez dövüştü.

1. GÜNLÜĞÜMDEN.--Neckar'ın birkaç mil yukarısında, duvarları Beş Kolordu'nun çerçeveli portre gruplarıyla
askılanmış bir odada bir otelde akşam yemeği yedim; bazıları yeniydi, ancak çoğu eski fotoğraflardı ve litografiyle
resmedilmişti - tarihler kırk veya elli yıl öncesine kadar uzanıyordu. Neredeyse her birey kurdeleyi göğsünde taşıyordu. (Bu resimlerin her biri gibi) tüm bir Kolordu'yu temsil eden bir portre grubunda, kurdeleleri saymak için çaba sarf ettim: yirmi yedi üye vardı ve yirmi biri o önemli rozeti takıyordu. İstatistiklerin birkaç ayrıntıda ilgi çekici olduğu görülebilir.
Her hafta iki gün düelloya ayrılır. Kural katıdır, bu günlerin her birinde üç düello olmalıdır; genellikle daha fazla olur, ancak daha az olamaz. Benim bulunduğum gün altı düello vardı;
bazen yedi veya sekiz düello olur. Haftada sekiz düellonun (iki günün her biri için dört düello) bir hesaplama yapmak için çok düşük bir ortalama olduğu konusunda ısrar ediliyor, ancak ben bu temelden yola çıkarak, durumu abartmaktansa küçümsemeyi tercih ediyorum. Bu, yılda yaklaşık dört yüz seksen veya beş yüz düellocu gerektirir; çünkü yaz aylarında üniversite dönemi yaklaşık üç buçuk ay, kış aylarında ise dört ay ve bazen daha uzun sürer. Yazdığım sırada üniversitedeki yedi yüz elli öğrenciden yalnızca sekseni beş kolorduya aitti ve düelloyu yalnızca bu kolordular yapıyordu; ara sıra
diğer öğrenciler bir anlaşmazlığı çözmek için
beşinci kolordunun silahlarını ve savaş alanını ödünç alırlar, ancak bu her düello gününde gerçekleşmez.
[2] Sonuç olarak, seksen genç yılda yaklaşık iki yüz elli düello için malzeme sağlar. Bu ortalama, seksenin her birine yılda altı dövüş verir.
Bu büyük iş, rozet sahipleri ayrıcalıklarına sahip çıkıp gönüllü olmayı bıraksalardı başarılamazdı.

2. Silahları ödünç almak zorundalar çünkü onları başka bir yerden veya başka bir şekilde
alamazlardı. Anladığım kadarıyla, Almanya'nın her yerindeki kamu otoriteleri, beş kolordunun kılıç bulundurmalarına izin veriyor, ancak BUNLARI
KULLANIMA İZİN VERMİYOR. Bu yasa katıdır; yalnızca uygulanması gevşektir.

Elbette, çok fazla dövüşün olduğu yerde, öğrenciler kendilerini sürekli olarak folyo ile pratikte tutmaya özen gösterirler. Kişi,
onları, Kale arazisindeki masalarda, duydukları yeni bir kılıç numarasını göstermek için kırbaçlarını veya bastonlarını kullanırken sık sık görür; ve düellolar arasında, tarihini yazdığım gün, kılıçlar
her zaman boş durmazdı; ara sıra kılıcın havada adımlarını
atarken çıkardığı keskin tıslama seslerini duyardık ve bu bize bir öğrencinin pratik yaptığını bildirirdi.
Muhtemelen, sanata olan bu aralıksız ilgi, zaman zaman bir uzman geliştirir. Kendi üniversitesinde ünlü olur, ünü diğer üniversitelere
yayılır. Bir Goettingen uzmanıyla dövüşmek üzere Goettingen'e davet edilir; eğer galip gelirse, diğer kolejlere davet edilir veya bu kolejler uzmanlarını ona gönderir.
Amerikalılar ve İngilizler sıklıkla beş kolordudan birine veya diğerine katılırlar. Bir veya iki yıl önce, Heidelberg'in baş uzmanı büyük bir Kentucky'liydi;
Çeşitli üniversitelere davet edildi ve Almanya'nın her yerinde
bir zafer izi bıraktı; ama sonunda Strasburg'daki küçük bir öğrenci
onu yendi. Eskiden Heidelberg'de bir öğrenci vardı ki
bir yerden öğrenmişti ve
yukarıdan aşağı kesmek yerine
altından kesmenin tuhaf bir
numarasını öğrenmişti. Bu numara devam ederken üniversitesinde on altı ardışık düelloda kazandı; ama o zamana kadar gözlemciler
onun cazibesinin ne olduğunu ve nasıl kırılacağını keşfetmişlerdi, bu nedenle
şampiyonluğu sona erdi.

Farklı birliklerin üyeleri arasındaki sosyal etkileşimi yasaklayan bir kural katıdır. Düello evinde, parklarda, sokakta
ve öğrencilerin gittiği her yerde, aynı renk grubundan şapkalar
birlikte. Bir kamu bahçesindeki tüm masalar kalabalık olsa
bir tanesi hariç ve o masada iki kırmızı şapkalı öğrenci ve on boş yer olsa, sarı şapkalılar, mavi şapkalılar, beyaz şapkalılar ve yeşil şapkalılar yer ararken o masanın yanından geçerler ve onu görmezler, hatta
arazide böyle bir masa olduğunun farkında bile olmazlar. Nezaketi sayesinde düello alanını ziyaret edebildiğimiz öğrenci, beyaz şapka takıyordu - Prusya Kolordusu. Bizi birçok beyaz şapkayla tanıştırdı, ancak
başka hiçbir renkten değil. Birlik görgü kuralları, yabancı olan bizler için bile geçerliydi ve bizden sadece beyaz birlikle gruplaşmamızı, misafiri olduğumuz sürece sadece beyaz birlikle konuşmamızı ve diğer renklerin şapkalarından uzak durmamızı istiyordu. Bir keresinde kılıçlardan bazılarını incelemek istedim, ancak bir Amerikalı öğrenci, "Bu pek de nazik olmazdı; şu anda pencerelerde olanların hepsinin kırmızı veya mavi kabzaları var; hemen beyaz kabzalı olanları getirecekler ve bunları serbestçe kullanabilirsiniz." dedi. İlk düelloda bir kılıç kırıldığında, ondan bir parça istedim; ancak kabzası yanlış renkteydi, bu yüzden daha uygun bir sezon beklemek en iyisi ve en nazik yol olarak kabul edildi.

Oda temizlendikten sonra bana getirildi ve şimdi silahın genişliğini göstermek için kalemimle etrafına bir çizgi çekerek "gerçek boyutlu" bir taslağını yapacağım. [Şekil 1] Bu kılıçların uzunluğu yaklaşık üç fittir ve oldukça ağırdır. Kişinin düellolar sırasında veya sonunda tezahürat etme eğilimi doğal olarak güçlüydü,
ancak birlik görgü kuralları bu tür gösterileri yasaklıyordu. Bir mücadele veya zafer ne kadar parlak olursa olsun, herhangi birinin hareket ettiğine dair hiçbir işaret veya ses açığa çıkmıyordu. Her zaman onurlu bir ciddiyet ve baskı korunuyordu.

Düello bittiğinde ve gitmeye hazır olduğumuzda,
tanıtıldığımız Prusya Kolordusu'nun beyefendileri, Almanların nazik
bir şekilde şapkalarını çıkardılar ve onlar da el sıkıştılar; aynı tarikata mensup kardeşleri şapkalarını çıkarıp eğildiler, ancak el sıkışmadılar; diğer birliğin beyefendileri bize tıpkı beyaz şapkalara davranacakları gibi davrandılar - görünüşe göre bilinçsizce dağıldılar ve bize engelsiz bir yol bıraktılar, ancak bizi görmüyor veya orada olduğumuzu bilmiyor gibiydiler. Eğer bir sonraki hafta başka bir birliğin misafiri olarak oraya gitseydik,
beyaz şapkalılar, herhangi bir suç kastetmeden, tarikatlarının görgü kurallarına uyar ve varlığımızı görmezden gelirlerdi.

[Bu hayatta komedi ve trajedi ne kadar da tuhaf bir şekilde harmanlanmış! O şakacı sahte düellolara tanık olduktan sonra eve yarım saat bile
gelmemiştim,
koşullar beni hemen gerçek bir düelloya -sonuçlar açısından kadınsı bir sınırlaması olmayan, ama ölümüne bir mücadele olan bir düelloya- yardım etmeye hazır hale getirdi.
Bir sonraki bölümde bunun bir anlatımı, okuyucuya, erkekler arasındaki eğlence amaçlı düellolarla
erkekler arasındaki ciddi düelloların çok farklı şeyler olduğunu gösterecektir.]

Project Gutenberg'in Mark Twain'in (Samuel Clemens) A Tramp Abroad adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAMP ABROAD ***

***** This file should be named 5782.txt or 5782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/8/5782/

Produced by Anonymous Volunteers, John Greenman and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
