*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Jimmy Brown (Jimmy Brown'un Maceraları)
Yazar: W. L. Alden
Yayın Tarihi: September 4, 2018 [EBook #57844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Jimmy Brown, by W. L. Alden

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Adventures of Jimmy Brown

Author: W. L. Alden

Release Date: September 4, 2018 [EBook #57844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF JIMMY BROWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

[İllüstrasyon: JIMMY'NİN DOMUZLARI TUZAKLAMA ÇABALARININ BEKLENMEDİK SONUÇLARI.
[_Sayfa_ 182]]

Jimmy Brown'ın

Maceraları

_KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR_

VE DÜZENLENMİŞTİR

W. L. ALDEN TARAFINDAN

İllüstrasyonlu

[İllüstrasyon]

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1902

Telif hakkı, 1885, _Harper & Brothers_.

_Tüm hakları saklıdır._

İÇERİK

SAYFA
BAY MARTIN'İN OYUNU 5
BAY MARTIN'İN SAÇ DERİSİ 10
ÖZEL BİR SİRK 14
HIRSIZLAR 20
BAY MARTIN'İN GÖZÜ 24
SİRK OYNAMAK 28
BAY MARTIN'İN BACAĞI 35
KONSERİMİZ 40
BEBEĞİMİZ 46
KARDAN ADAMIMIZ 50
SANAT 57
KORKUNÇ BİR SAHNE 63
VİDA BAŞLILAR 67
MAYMUNUM 71
MAYMUNUMUN SONU 77
ESKİ, ESKİ HİKAYE 83
ARI AVLANMASI 89
DERHAL İTAAT 93
DONDURMAMIZ 97
DOMUZUM 103
KORSAN OLACAĞIM 107
SİÇANLAR VE FARELER 111
GERGEDAN AVLANMAK 117
KİLER ALTINDA 124
YİNE BEBEĞİMİZ 131
EŞEK ARILARINI ÇALIŞMAK 135
KORKUNÇ BİR HATA 139
BOĞA GÜREŞİMİZ 143
BİZİM BALON 150
YENİ YÜRÜYÜŞÜMÜZ 156
BİR BUHAR SANDALYE 162
HAYVANLAR 168
HOŞ BİR DENEY 174
TUZAKLAR 180
BİR KAZA 184
BİR YASTIK KAVGASI 190
SUE'NİN DÜĞÜNÜ 196
YENİ KÖPEĞİMİZ 203
YILDIRIM 209
KAMERAM 215
ÇİLLER 222
NOEL BABA 228

RESİMLER. SAYFA
_Jimmy'nin Domuzları Tuzaklama Çabalarının Beklenmedik Sonuçları_ Ön sayfa
_"Aman Tanrım!"_ 17
_Trapez Performansı_ 31
_Şimdiye Kadar Gördüğünüz En Korkunç Kavga Oldu_ 43
_Şimdiye Kadar Duyduğum En Büyük Kardan Adamı Yaptık_ 53
_Bebeği Gördükleri An En Korkunç Şeyleri Söylediler_ 59
_Vida Kafalılar_ 68, 69
_Maymunum_ 72-76
_Maymunumun Sonu_ 78-82
_O Yemek Odasında Bir Sirk Yok muydu!_ 85
_Sue'nun Dondurma Partisi_ 99
_Sue Kutuyu Açmıştı_ 113
_Sonra Sıcak Yatağa Düştü ve Tüm Camları Kırdı_ 119
_İkisinin de Hırsız Olduğunu Düşündüler_ 127
_Yirmi Ayak Yukarı Havaya Çıktı_ 147
_Şimdi Yavaşça Yukarı Çıktı_ 153
_Çocukları Dışarı Çıkardı_ 159
_Bir Çakı Gibi Susmuştu_ 165
_"Domuzlarmışız Gibi Oynuyorduk, Anne"_ 171
_Domuzcuklarmışız Gibi Adamın Kafasına Vurdu_ 177
_Olabildiğince Sert Bir Şekilde Çimdikledi_ 187
_Hayatımda Hiç Bu Kadar Korkmamıştım_ 193
_Korkunç Bir Çığlık Attı ve Bayıldı_ 199
_O Köpek Nasıl Çekti!_ 205
_Odaya Aceleyle Girdik_ 211
_Gerçekten Güzel Bir Fotoğraf Çektim_ 219
_Anne ve Sue Korkunç Bir Yaygara Koştular_ 225
_Harry'yi Tamamen Güvenli Bir Şekilde Çıkardılar_ 233

JIMMY BROWN'IN

MACERALARI.

BAY MARTIN'İN OYUNU.

Ya benden çok daha yaşlıysa! Bu ona saçımı
bulaştırma hakkı vermez, değil mi? Yaşlılığa saygı duymaya hazırım,
elbette, ama saçlarıma da saygı gösterilmesini istiyorum.

Ama saçları bulaştırmak Bay Martin için yeterli değil; bana "Bub" ve "Sonny" demeli. "Sonny"ye katlanabilirim, ama yaşayan herhangi bir adamın bana "Bub" demesine katlanamam -- eğer engelleyebilirsem. Ona üç veya dört kez "Benim adım 'Bub' değil, Bay Martin. Benim adım Jim veya Jimmy," dedim ama o sadece yorucu bir şekilde sırıttı ve bana "Bub" demeye devam etti.

Kız kardeşim Sue onu benden daha fazla sevmiyor. Haftada iki kez onu görmeye geliyor ve onun "Aman Tanrım, yine o sıkıcı yaşlı bekar geldi," dediğini duydum. Ama ona da herkese davrandığı kadar nazik davranıyor; ve ona şeker getirdiğinde, "Ah Bay Martin, siz _çok_ iyisiniz," diyor. Sanırım kızlar hakkında çok fazla hayal ürünü var.

Şimdi şekerden bahsettiğime göre, şekerleri etrafta dolaştırabileceğini söyleyeceğim,
ama böyle bir şeyi asla düşünmüyor. Sue'nun genç adamlarının en iyisi olan Bay Travers, her zaman yanında şeker getirir ve bana da bolca şeker verir. Sonra
genellikle postaneye gitmem için bana bir çeyrek verir,
çünkü gitmeyi unutmuştur ve çok önemli bir şey beklemektedir. Postaneye gidip gelmek bir saat sürüyor,
ama böylesine iyi bir adam için her şeyi yaparım.

Bir gece--Bay Travers'ın her zamanki gecesiydi--Bay Martin geldi ve
Sue delirmiş miydi! Bay Travers'ın yaklaşık yarım saat içinde geleceğini biliyordu
ve genç adamlarını ayrı tutmayı her zaman bir kural haline getirmişti.

Meşgul olduğunu ve bir süre sonra aşağı ineceğini haber verdi.
Bay Martin lütfen oturup beklesin. Bu yüzden
öndeki meydana oturdu ve bekledi.

Ben çimlerin üzerinde oturuyordum, biraz mırıldanma-te-peg çalışıyordum ve
biraz sonra Bay Martin, "Peki, Bub, ne yapıyorsun?" diyor.

"Bir oyun oynuyorsun," diyorum. "Öğrenmek ister misin?"

"Eh, umrumda değil," diyor. Bu yüzden dışarı çıkıp çimlere
oturdu ve ona nasıl oynanacağını gösterdim.

Tam o sırada Bay Travers geldi ve Sue aşağı indi ve iki arkadaşını
gördüğü için çok mutlu oldu. "Ama sen ne yapıyorsun?" diyor Bay Martin'e. Oyunu öğrendiğini duyduğunda,
"Bir oyun oynaman ne kadar ilginç," dedi.

Bay Martin sonunda oynayacağını söyledi. Bu yüzden bir oyun oynadık ve onun beni
çok kolay yenmesine izin verdim. Çiviyi çektiğimde kendini öldürmek için kahkaha attı ve
şimdiye kadar oynadığı en iyi oyun olduğunu söyledi.

"Bundan daha iyi oynadığın bir oyun var mı, Sonny?" dedi, en sinir bozucu
üslubuyla.

"Bir oyun daha oynayalım," dedim. "Sadece
eğer seni yenersem, çiviyi adil bir şekilde çekmeye söz vermelisin."

"Tamam," dedi. "Beni yenersen, çiviyi çekerim, Bub."

Ah, birinci sınıf bir oyuncu olduğundan o kadar emindi ki. Kendini beğenmiş bir
adamdan hoşlanmam, çocuk bile olsa.

Onu ne kadar çabuk yendiğimi hayal edebilirsin. Durmadan
"her iki kulağına" da saplandım ve bıçağı ilk kez
başımın üzerinden fırlattığımda yere saplandı.

Sert ağaçtan güzel bir çivi kestim - taştan başka her şeyi delebilecek o keskin, ince çivilerden. Onu açıkça
görünmeyecek bir yere çaktım ve Bay Martin, "Aman, Sonny, kimse o çiviyi
çekemez." dedi.

"Bundan daha kötü kazıklar da çektim," dedim. "Çeneni ve ön dişlerini kullanarak
toprağı temizlemen gerek, sonra kazıklayabilirsin."

"Bu saçmalık," dedi Bay Martin, yüzü kızararak.

"Bu adil ve dürüst bir oyun," dedim, "ve eğer seni yenersem
kazağı çekeceğine söz verdin."

"Umarım Bay Martin adil oynar," dedi Sue. "Küçük bir çocuğu
aldatmak çok kötü olurdu."

Böylece Bay Martin aşağı indi ve denedi, ama hiç hoşlanmadı. "Bak, Jimmy," dedi, "sana yarım dolar vereceğim ve kazığı çekilmiş olarak kabul edeceğiz."

"Bu rüşvet ve yolsuzluk," dedim. "Bay Martin, rüşvet alamam ve sözünü bozman için beni işe almaya çalışacağını düşünmedim."

Benim onu ​​bırakmadığımı görünce tekrar aşağı indi ve
çalışmaya gitti.

Hayatımda gördüğüm en iyi eğlenceydi. Sadece yerde yuvarlandım ve
ağlayana kadar güldüm. Sue ve Bay Travers yuvarlanmadılar ama Sue
kalkıp eve koşana kadar güldüler, orada onun ön salondaki kanepede çığlık attığını ve annesinin "Canım çocuğum neren acıyor, Jane'e kafuru getirmesini söylemeyecek misin?" diye bağırdığını duyabiliyordum.

Bay Martin toprağı kemirdi ve kendi kendine küfürler etti,
ve tamamen öfkeliydi. Bir süre sonra mandalı aldı ve sonra
yüzünün saksı renginde olduğu bir şekilde ayağa kalktı, şapkasını taktı ve
ön kapıdan mendiliyle yüzünü silerek çıktı ve
bir kere bile iyi geceler demedi. İki hafta boyunca bir daha eve yaklaşmadı.

Bay Travers bana postaneye gitmem için yarım dolar verdi, reddettiğim parayı telafi etmek için ve bana gezgin bir
erdem gösterdiğimi söyledi, ama tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum.

Bu hikayeye göz attı ve benim için yazımını düzeltti, ancak bana
yardım ettiği bir sır olarak kalacak. Onun için neredeyse her şeyi yaparım ve
sadece beni memnun etmek için Sue'ya onunla evlenmesini teklif edeceğim.

BAY MARTIN'İN SAÇ DERİSİ.

Bay Martin ile oynadığımız o mumble-te-peg oyunundan sonra, iki hafta boyunca evimize gelmedi. Bay Travers belki de
çiviyi çekerken kemirmesi gereken toprağın
iç organlarına
çarpıp onu hasta ettiğini söyledi, ama bunun o olamayacağını biliyordum. Her türlü toprağa
çaktığım çiviler çektim ve bana hiç zarar vermedi. Toprak
sağlıklıdır, kireç olmadığı sürece; ve asla kimsenin kireç
içine bir çivi
çakmasına izin verme. En ufak bir kireç yutsan ve sonra biraz
su içsen, bu seni her şey kadar hızlı bir şekilde yakar. Bir zamanlar dolapta biraz kireç bulan ve bunun şeker olduğunu düşünen bir çocuk vardı ve tabii ki tadını sevmedi. Bu yüzden ağzındaki tadı gidermek için biraz su içti ve çok geçmeden annesi "Aman Tanrım, ev yanıyor" dedi. Ama çocuk korkunç bir çığlık attı ve "Anne, benim!" dedi ve duman ceplerinden kıvrılarak boynuna doğru yayıldı ve yanarak öldü. Bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü Tom McGinnis onunla birlikte okula gitti ve bana bundan bahsetti.

Bay Martin dün gece oyunumuzu oynadığımızdan beri ilk kez Susan'ı görmeye geldi; ve keşke geri dönmeseydi çünkü beni korkunç bir
sıkıntıya soktu. Olaylar böyle oldu. Bahçede Kızılderili oynuyordum.
Bir tahta tomahawk, bir tahta saç derisi yüzme bıçağı ve bir bownarrow'um vardı. Babamın ters çevrilmiş eski paltosunu giymiştim ve saçımda altı
tavuk tüyü vardı. Yeşil Şimşek, Delaware şefi olarak oynuyordum ve bahçede soluk yüzlüleri avlıyordum. Akşam yemeğinden hemen
sonraydı ve gerçekten güzel vakit geçiriyordum ki Bay Travers geldi ve
"Jimmy, şimdi ne yapıyorsun?" dedi. Ben de ona Yeşil Şimşek olduğumu ve savaş yolunda olduğumu söyledim. "Jimmy, sanırım Bay Martin'i buraya gelirken gördüm. Sence onu kafa derisini yüzer misin?" dedi. Ben de ona boşuna kafa derisini yüzmeyeceğimi söyledim, çünkü bu zulüm olurdu; ama eğer Bay Travers Bay Martin'in kızıl adamın düşmanı olduğundan eminse, o zaman Yeşil Şimşek'in kalbi intikam için sızlayacaktı ve ben de onu zevkle kafa derisini yüzecektim. Bay Travers, Bay Martin'in Kızılderililerin meşhur bir düşmanı ve baskıcısı olduğunu söyledi ve bana on sent verdi ve Bay Martin gelip meydanda rahatça oturur oturmaz,
savaş çığlığı atıp kafa derisini yüzeceğimi söyledi.

Birkaç dakika sonra Bay Martin geldi ve o, Bay Travers ve Susan meydanda oturdular ve birbirlerini gördükleri için çok memnunmuş gibi konuştular, ki bu dünyadaki en büyük züppelikti. Bir süre sonra Bay Martin beni gördü ve "Ne kadar aptal çocuklar! O çocuk bir Kızılderili olduğuna inanıyor ve sadece küçük bir baş belası olduğunu biliyor." dedi. Şimdi bu beni çileden çıkardı ve ona iyi bir korkutma yapacağımı düşündüm, sadece adil bir oyunda bir adam onu ​​yenerse
isim takmaması gerektiğini öğretmek için. Bu yüzden meydan basamaklarını yavaşça tırmanmaya ve arkasından dolaşmaya başladım. Ondan yaklaşık altı fit uzaklaştığımda bir savaş çığlığı attım ve üzerine atladım.
Bir elimle saç tutamını yakaladım ve diğer elimle tahta saç derisi bıçağımı başının etrafından geçirdim.

Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım. Bıçak o kadar körelmişti ki
tereyağı bile kesemezdi; ama, burada otururken, Bay Martin'in tüm
kafa derisi elimde koptu. Onu öldürdüğümü düşündüm ve
kafa derisini düşürdüm ve "Aman Tanrım! Bunu yapmaya gitmedim ve çok üzgünüm." dedim. Ama o sadece kafa derisini yakaladı, cebine
tıkıştırdı ve şapkasını başına geçirdi ve Susan'a "Buraya darağacını hak eden küçük bir herif tarafından hakaret edilmek için gelmedim." dedi.

Bay Travers ve Susan, o gidene kadar tek kelime etmediler ve sonra
gürültü babayı neyin sorun olduğunu sormaya çağırana kadar güldüler.
Olanları duyduğunda, gülmek yerine çok
öfkeli göründü, "Bay Martin değerli bir adamdı. Oğlum, benimle
yukarı gelebilirsin" dedi.

Eğer bir çocuk olduysanız, yukarıda neler olduğunu bilirsiniz ve çok
acı verici bir konu hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Çok fazla umursamadım, çünkü Bay Martin'in öleceğini ve sonra asılacağımı ve
hapse atılacağımı düşündüm; ama yatmadan önce Susan geldi ve kapıdan fısıldayarak her şeyin yolunda olduğunu; Bay Martin'in kolayca parçalanabilmesi için
bu şekilde yaratıldığını ve ona
zarar vermediğimi söyledi. Bugün bütün gün odamda kalıp ekmek ve su içmem gerekecek; ve benim dediğim şu ki, eğer erkekler bir erkek onlara dokunursa her an kopabilecek kafa derileriyle yaratılmışsa, çocuğu suçlamak adil değildir.

ÖZEL BİR SİRK. Burada bir sirk olacak ve ben gideceğim; tabii, eğer
babam izin verirse. Bazı insanlar sirke gitmenin yanlış olduğunu düşünüyor ama
ben gitmiyorum. Bay Travers, insan ve çocuk zihninin sirklere ılımlı bir şekilde gitmesini gerektirdiğini ve Pazar okulu kitaplarındaki kötü çocukların
işverenlerinin parasını çalıp sirk bileti
aldıklarını, eğer işverenleri veya babaları veya amcaları onlara arada bir
sirk bileti
verselerdi çalmazlardı. Eminim haftada her gece
sirke gitmek istemezdim. Tek istediğim iki veya üç akşam ve
Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları gitmek olurdu. Bir zamanlar sirke gitmeyi çok seven bir çocuk varmış ve çok iyi bir adam olan
işvereni onu
iyileştireceğini söylemiş. Bu yüzden çocuğa dedi ki, "Thomas, oğlum, seni her gece sirke gitmen için tutacağım. Sana haftada üç dolar ödeyeceğim ve eğer her gece gidersen sana yemek ve konaklamanı vereceğim. Pazar hariç; ama gitmezsen, yemek ve konaklama veya para alamayacaksın." Ve çocuk dedi ki, "Ah, bahse girebilirsin ki gideceğim!"
ve her şeyin güzel olduğunu düşündü; ama iki hafta sonra sirkten o kadar bıktı ki, uzak durmak için her şeyi verebilirdi. Sonunda o kadar perişan oldu ki iyi işverenini kandırdı ve okul kitapları almak için ondan para çaldı, sonra kaçıp okula gitti. Yaşlandıkça her gece sirke gittiği o korkunç dönemi daha da dehşetle hatırladı. Bay Travers, bunun
sonunda kendisinde öyle bir etki bıraktığını söylüyor ki, aklından çıkarmak için bütün gün çok çalışıp
gece kitap okuyormuş. Sonuç olarak,
farkına varmadan çok bilgili ve çok zengin bir adam olmuş.
Elbette çocuğun sirkten uzak durmak için para çalması çok yanlıştı,
ama hikaye bize sirke çok fazla gidersek,
sıkılacağımızı öğretiyor, ki bu çok ciddi bir şey.

Dün gece evimizde özel bir sirk vardı--en azından babam buna böyle diyordu ve bundan zevk alıyor gibiydi. Şöyle oldu.
Bir akşam arka salona gittim, çünkü Bay Travers'ı görmek istiyordum. O ve Sue her zaman orada otururlar. İçeri girdiğimde hava iyice kararıyordu ve kanepeye doğru giderken, kendi kendine sallanan bir sallanan sandalyeye çarptım, ki bu, düşününce, çok tuhaf bir şeydi ve bunu birine soracağım. Sandalyeye doğru yürümekten rahatsız olmadım çünkü bana fazla acı vermedi, sadece devirdim ve Sue'ya çarptı ve "Aman Tanrım, bana hemen bir şeyler getir!" dedi ve sonra bayıldı. Bay Travers çok korkmuştu ve "Koş Jimmy, kolonyayı veya defne romunu veya başka bir şeyi getir." dedi. Bu yüzden Sue'nun odasına koştum ve karanlıkta her zaman masasında bulundurduğu kolonya şişesini aradım. Bir iki dakika sonra bir şişe buldum ve aşağı koşup Bay Travers'a verdim,
ve o da karanlıkta Sue'nun yüzünü elinden geldiğince yıkadı ve Sue kendine gelip,
"Aman Tanrım, gözlerimi oymak ister misin?" dedi.

[İllüstrasyon: "AMAN TANRIM!"]

Tam o sırada ön kapı zili çaldı ve Bay Bradford (yeni papazımız)
ve karısı, üç kızı ve oğlu içeri girdi. Sue ayağa fırladı ve
gaz lambasını yakmak için ön salona koştu ve Bay Travers ona yardım etmeye geldi. Ziyaretçiler içeri girdiğinde henüz lambayı yakmışlardı ve baba ve anne onları karşılamak için aşağı indiler. Bay Bradford sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyordu ve karısı ve kızları, "Aman Tanrım!" dediler ve baba,
"Yeryüzünde ne oluyor!" dedi ve anne kahkahalarla güldü ve "Susan,
sen ve Bay Travers mürekkep hokkasıyla bir kaza geçirmiş gibi görünüyorsunuz." dedi.

Zavallı gençlerin gördüğü manzarayı hiç görmediniz. Bir
hata yapmıştım ve bir şişe sıvı siyahlatıcı getirmiştim. Bay. Travers, Sue'nun yüzüne
sürmüştü, böylece simsiyah olmuştu, bir yanağının birazı ve burnunun ucu hariç; sonra ellerini kendi yüzünde Etiyopya leoparına benzeyene kadar ovuşturmuştu, ancak yeterince sabun kullanırsa beneklerini değiştirebilirdi.

Sue'nun bana ne kadar kızdığını tahmin bile edemezsiniz - sanki benim hatammış gibi, tek yaptığım yukarı çıkıp onu getirmek için bir şişe almaktı; ve eğer kızsa buna temizlik demem. Bay Travers hiç kızmamıştı; ama odama geldi
yüzünü yıkadı ve sürekli güldü. Ve Sue ona çok kızdı ve onu bu kalpsiz şekilde rezil ettikten sonra bir daha asla onunla konuşmayacağını söyledi. Böylece eve gitti ve onu
sokağın aşağısından kahkahalarla gülerken duyabiliyordum ve Bay Bradford ve ailesi
onun ve Sue'nun bir minstrel gösterisi yaptıklarını düşündüler ve annem
bir daha asla eve gelmeyeceklerini düşünüyor.

Babaya gelince, o da Bay Travers kadar eğlenmişti ve
Sue'nun hakkını verdiğini ve çocuğu onu memnun etmek için cezalandırmayacağını
söyledi. Bir gün başka bir sirk düzenlemeyi deneyeceğim, ama bu
tamamen bir kazaydı ve tabii ki çok üzgündüm.

HIRSIZLAR.

Bazı insanlar hırsızlardan korkar. Kızlar onlardan çok korkar.
Evde bir hırsız olduğunu düşündüklerinde, giysileri başlarına çekip "Cinayet baba Jimmy, evde bir adam var, polisi
itfaiyeyi arayın!" diye bağırırlar, sanki bu işe yarayacakmış gibi. Hırsız varsa yapmanız gereken şey, kalkıp onu çift namlulu bir silahla vurmak ve sonra onu bağlamak ve hizmetçiyi dışarı gönderip polise, kahvaltıdan sonra ararlarsa onları memnun edecek bir şey hazırlayacağınızı söylemektir. Uyandığımda odamda yabancı bir adam bulursam hiç korkmamalıyım. Uyuyormuş gibi yapıp onu izlemeye devam etmeliyim ve pencereden dışarı çıkmaya çalıştığında ve yarı yola kadar çıktığında ayağa kalkıp pencereyi kapatıp bacaklarını bağlamalıyım. Ama kızlardan cesaret beklemeyin veya bir şey olduğunda ne yapacaklarını bilmelerini bekleyemezsiniz.

Geçen hafta bir gün, yatmadan hemen önce hırsızlar hakkında konuşuyorduk ve bir hırsız gelirse kullanışlı olacak bir yere yaylı okumu koymayı düşündüm. Bu güzel ve güçlü bir yay ve yaklaşık otuz tane ucu sivri, yaklaşık yarım inç uzunluğunda okum vardı, bunları Susan'ın iğne yastığında bulunan büyük siyah iğnelerden yapmıştım. Odam üçüncü katta, Sue'nun odasının hemen üstünde ve pencere tam yere kadar iniyor, böylece yere uzanıp başınızı dışarı çıkarabiliyorsunuz. O gece pek iyi uyuyamadım, yine de yatağa girdikten sonra yaklaşık bir litre kestane yedim ve annemin gece geç saatlerde biraz narin bir şey yerseniz sizi uyutacağını söylediğini duydum.

Herkes yattıktan uzun bir süre sonra pencerenin altında iki adamın alçak sesle konuştuğunu duydum ve ne olduğunu görmek için ayağa fırladım.
Sue'nun penceresinin altında iki korkunç serseri duruyordu ve o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki bir şey duyabilmem şaşırtıcıydı.

Bunlardan birinin elinde uzun boyunlu, muazzam büyüklükte bir kabak gibi görünen bir şey vardı ve diğerinin elinde kısa bir levye gibi görünen bir şey vardı. Ne yapacaklarını anlamam uzun sürmedi. Levyeli adam evin temeline bir delik
kazmayı planlıyordu ve sonra diğer adam büyük levyeyi
içine dinamit dolu
olan deliğe
koyacak ve yavaş bir kibrit yakıp kaçıp evi paramparça edecekti. Bu yüzden en iyi şeyin
onlar korkunç işlerini yapmadan önce onları vurmak olacağını düşündüm.

Yaylı tüfeğimi aldım, yere uzandım ve hırsızlardan birine iyi nişan aldım. Bacağına vurdum ve "Ay! Ay! Bacağıma bir diken mornamile
girdi. "

Sonra diğer adama bir ok verdim ve "Aman Tanrım, burası dikenlerle dolu, benim bacağımda da bir tane var." dedi.

Sonra biraz geri çekildiler ve ben olabildiğince hızlı bir şekilde
ateş etmeye başladım. Her seferinde onlara vurdum ve ölümüne korktular. Kabak gibi bir şeye sahip olan adam onu ​​yere düşürdü ve diğer adam tam yanağına vurup onu paramparça ettiğim anda üzerine atladı. Bahçemizde çok uzun süre kalmadıklarına inanabilirsiniz. "Ay!" diye bağırarak koşarak ön kapıya doğru yola koyuldular. ah!"
ve üzgünüm ama en kötü küfürleri kullanıyordu. Gürültü
babamı uyandırdı ve gazı yaktı ve sokaktaki iki serseriyi
birbirlerinden okları
çıkarırken gördüm ama ışığı
gördükleri anda kaçtılar.

Babam, bunların hiç de hırsız olmadığını, sadece Sue'ya serenat yapmaya gelen iki aptal olduğunu söylüyor; ama ona serenat yapmanın ne olduğunu sorduğumda
hırsızlıktan çok daha kötü olduğunu söyledi, bu yüzden adamların en kötü
türden soyguncular olduğunu biliyorum. Ertesi sabah bahçede kırık bir gitar buldum ve içinde patlayacak bir şey yoktu, ama soyguncuların onu evi atomlarına
patlatacak bir şeyle doldurmaları çok kolay olurdu. Sanırım onu ​​bir gitarın içine koymayı tercih ettiler, böylece biriyle karşılaşırlarsa kimse bir şeyden şüphelenmezdi.

Ne anne ne de Sue hayatlarını kurtardığım için bana minnettarlık
göstermedi, ama baba bir kereliğine o çocuğun biraz
aklı başında olduğunu söyledi.

O akşam Bay Travers geldiğinde ve ona bundan bahsettiğimde,
"Jimmy! biraz fazla zeki olmak diye bir şey vardır."

Ne demek istediğini bilmiyorum ama sanırım biraz sinirliydi, çünkü
bir şekilde kendini incitmişti -bana nasıl olduğunu söylemedi- ve yanağında ve ellerinde
koru alçısı vardı ve bacakları
tutulmuş gibi yürüyordu. Yine de, eğer bir adam kendini iyi hissetmiyorsa kaba olmak zorunda değildir.

BAY MARTIN'İN GÖZÜ.

Bir şeye karar verdim ve o da Bay Martin ile bir daha asla
bir şey yapmayacağım. Kendisinden utanmalı, etrafta dolaşıp
çocukları belaya sokuyor, sadece bu kadar berbat bir
biçimde olduğu için. Sue bunun musilaj olduğuna inanıyor ve bence haklı.
Eğer kendini başkaları gibi yapmaya gücü yetmiyorsa, neden
evde kalmıyor? Annesi ve babası ondan çok
utanmış olmalı. Neden, o Bay Travers, her zaman, diyor ve
bu günlerden bazılarında yerden kaldırılıp üç veya dört sepetle
eve taşınması gerekecek.

Bir zamanlar eski bir şatoda, başını elinde tutarak yukarı ve aşağı
merdivenlerde dolaşan,
tanıştığı herkesin önünde duran ama tek kelime etmeyen bir hayalet varmış. Bu,
tüm insanları çok korkutmuş ve polis memurunu bütün gece mutfakta oturmaya ikna etmedikçe evde kalacak bir hizmetçi bulamamışlar. Bir gün şatoda kalmaya gelen genç bir doktor,
hayaletlere inanmadığını ve kimsenin hayalet görmediğini,
kıymalı turta ve düğün pastasıyla kendilerini canavarlaştırmadıkları sürece. Bunun üzerine şatodaki yaşlı lord çok vahşice gülümsemiş ve, "Bu şatoya girmeden önce bile hayaletlere inanacaksın ve bunu unutma." demiş. Tam o gece hayalet genç doktorun odasına girdi ve onu uyandırdı. Doktor ona baktı ve "Ah, anlıyorum: boynun ağrılı bir suçlaması. Tedavi edilmesini ister misin, ihtiyar?" dedi. Hayalet başını salladı; ama başı
kesikken nasıl başını sallayabildiğini bilmiyorum. Sonra doktor ayağa kalktı ve bir
iplik ve iğne aldı, hayaletin kafasını dikti ve onu nazikçe
kapıdan dışarı itti ve bir daha asla görünmemesini söyledi. Hiç kimse o hayaleti bir daha
görmedi, çünkü doktor önce kafasını yanlış tarafa dikmişti ve mobilyalara çarpmadan yürüyemiyordu ve tabii ki kendini göstermekten çok utanıyordu. Bu doktor Bay Travers'ın kendi büyükbabasıydı ve Bay Travers hikayenin gerçek olduğunu biliyor. Ama size Bay Martin'in evimize son gelişini anlatmayı düşünüyordum. Kafa derisini yüzdükten bir hafta sonraydı; ama babam onu ​​görmeye gitmeseydi ve o talihsiz ve düşüncesiz çocuğun kabalığını görmezden gelmesini
önermeseydi asla gelmezdi diye düşünüyorum. Geldiğinde, her şeyden çok gülümsüyordu; benimle el sıkıştı ve "Önemli değil, Bub, ama bir daha yapma" dedi.

Bir ara, Bay Martin, Sue ve Bay Travers meydanda
otururken ve ben bahçede yeni beyzbol topumla oynarken, Bay Martin seslendi, "Buraya at; bize bir yakalama şansı ver." Bu yüzden topu yavaşça
attım ve o tekrar geri attı ve neden bir erkek gibi
atmadığımı ve bir kız gibi
atmadığımı sordu. Bu yüzden ona hızlı bir
top gönderdim--normal bir papatya kesici. Yakalayamayacağını biliyordum ama
kaçmasını bekliyordum. Kaçmaya çalıştı ama top bir gözünün yanına
dokundu ve onu düşürdü. Abarttığımı düşünebilirsiniz ama
değil. O gözün evin yanına uçtuğunu ve sonra
ön basamaklardan aşağı ön yürüyüş yoluna yuvarlandığını, orada durduğunu ve bana göz kırptığını gördüm.

Döndüm ve kapıdan dışarı ve sokaktan aşağı olabildiğince
hızlı bir şekilde koştum. Bay Martin'in sonsuza dek şımartıldığına ve
yapmam gereken tek şeyin doğruca İspanya Ana Karası'na gidip
korsan olmak olduğuna karar verdim. Sık sık korsan olmayı düşünmüştüm ama artık
çare yoktu; çünkü bir beyefendinin gözünü
çıkarmış bir çocuğun
Hristiyan bir ülkede yaşamasına asla izin verilemezdi. Bir süre sonra dinlenmek için durdum ve sonra bir paket erzak ve kurtları öldürmek için büyük bir bıçak almak istediğimi hatırladım. Bu yüzden hava kararır kararmaz geri döndüm ve evin arkasına gizlice gittim, böylece
pencereden içeri girip oyma bıçağını ve biraz kek bulabilirdim. Tam
pencereden içeri giriyordum ki, biri kollarını bana doladı ve
"Sevgili küçük ruh! Neredeyse ölümüne mi korkmuştu?" dedi. Sue'ydu ve ona korsan olacağımı ve oyma bıçağını ve biraz keki istediğimi ve babama söylememesi gerektiğini ve Bay Martin'in henüz ölmediğini söyledim. Bana Bay Martin'in gözünün hiç yaralanmadığını ve tekrar taktığını ve eve gittiğini söyledi; ve kimse bana
zarar vermeyecekti ve eğer istemiyorsam korsan olmam gerekmiyordu.

Bir adamın Bay Martin gibi olması tamamen korkunç bir şey ve ben
bir daha asla ona yaklaşmayacağım. Sue onun eve geri dönmeyeceğini söylüyor ve eğer dönerse onu kulağına bir şeyle gönderecek --ne olduğunu unuttum--. Babam henüz göz hakkında bir şey duymadı ama duyarsa korkunç bir sahne olacak, çünkü dün yeni bir
kamış satın aldı.
Çocukları yoksa, babalarına
kamış satan adamları cezalandırmak için bir yasa olmalı.

SİRK OYNAMAK.

Sirk üç hafta önce kasabamıza geldi ve ben ve Tom McGinnis oraya gittik. Birlikte gitmedik, çünkü babamla gittim ve
Tom sirk adamlarının atlarını sulamalarına yardım etti ve onu
bedavaya aldılar. Babam, sirklerin vahşi hayvanlarla karıştırılmadığı sürece korkunç derecede moral bozucu olduğunu ve beni bu özel sirke götürmesinin sebebinin, içinde filler olması olduğunu ve filin bir Kutsal Kitap hayvanı olduğunu, Jimmy ve onu görmek zihninizi
iyileştirmeden edemediğini söyledi. Babama katılıyorum. Zihnim
iyileştirecekse, sirke gitmenin bunu yapmanın iyi bir yolu olacağını düşündüm.

Çok zarif vakit geçirdik. Filin üzerine bindim ama çok
eğlenceli değildi çünkü onu sürmeme izin vermiyorlardı. Trapez her şeyden daha iyiydi, ancak Orta Afrika Araba Yarışları ve tek ayak üzerinde giden Arena Kraliçesi muhteşemdi. Trapez gösterileri
Patagonya Kardeşler tarafından yapıldı ve her dakika
boyunlarını kıracaklarını düşünürdünüz. Babam bunun çok iğrenç bir
görüntü olduğunu ve lütfen oturup kıpırdama demeni söyledi, Jimmy yoksa neler olduğunu göremem. Bence babam oldukça iyi vakit geçirdi ve zihnini epeyce geliştirdi, çünkü olabildiğince nazikti ve bana bir pint
fıstık verdi.

Bay Travers, Patagonya Kardeşler'in trapezlerinde yaşadığını ve bir gösteri başlamadan
başlamadan asla yere inmediklerini söylüyor. Gece bacaklarını trapezlere doluyorlar ve tıpkı yarasalar gibi
başları öne eğik bir şekilde uyuyorlar ve yemeklerini yiyorlar ve
derslerini barda oturarak, yaslanacak hiçbir şeyleri olmadan
çalışıyorlar. Buna inanmıyorum; çünkü yemeklerini nasıl getirtebilirlerdi ki? Ve ders çalışmak zorunda olduklarını varsaymak saçma. Bunu söylemek beni çok üzüyor, ama Bay Travers'ın her zaman gerçeği söylemediğini düşünmeye başlıyorum. Sue'ya geçen gece kedileri sevdiğini ve kedisinin
mükemmel derecede güzel olduğunu söyleyerek ne demek istedi ve sonra diğer odaya girdiğinde kediyi
pencereden dışarı fırlattı, kuşkonmaz yatağına fırlattı ve dedi ki
Çık dışarı, hayvan? Her zaman gerçeği söylemek ve asla yanlış bir şey yapmamak konusunda çok dikkatli olamayız.

Tom ve ben ertesi gün boyunca sirk hakkında konuştuk ve kendimize ait bir sirk
kuracağımıza, ülkenin her yerine seyahat edeceğimize ve
çok para kazanacağımıza karar verdik. Diğer çocukların hiçbirinin sirk'e girmesine izin vermeyeceğimizi, ancak filler hariç her şeyi kendimiz yapacağımızı söyledik. Bu yüzden her öğleden sonra okuldan sonra Bay McGinnis'in ahırında prova yapmaya başladık. Ben
Arena Kraliçesiydim ve Sue'nun eteklerinden birini giymiştim ve
altını kestiğimi gördüğünde çok kızmayacak mı!--sadece
kazandığım ilk parayla ona kesinlikle yenisini almak istiyordum.
Etek altına eski bir şemsiye giydim, bu da eteği
güzelce dışarı çıkardı ve Bay McGinnis'in yaşlı atının üzerinde dururken muhteşem görünmem gerektiğini biliyorum, ancak o kadar kaygandı ki
düşmeden ve tüm şemsiye kaburgalarını bana batırmadan
üstüne çıkamıyordum.

Tom ve ben Madagaskar Kardeşleriydik ve Patagonya Kardeşleri'nin yaptığı her şeyi yapacaktık. Birbirimizin başının üstünde saatlerce durmayı pratik ettik ve bunu oldukça iyi başardım, sadece Tom
başımın üstünde dururken bir kere kaydı ve o kadar sert oturdu ki
saçlarımın bir daha asla uzamayacağına pek inanmıyorum.

Ahır zemini üzerinde pratik yapmak çok zordu, bu yüzden geçen cumartesi Tom
salonun yumuşak bir halısı olduğunu ve
yerin üstüne birkaç yastık koyacağımızı söyledi. Tom'un tüm ailesi dışarı çıkmıştı ve
mutfaktaki kızdan başka evde kimse yoktu. Bu yüzden
salonun içine girdik ve yere bir düzine yastık ve bir kuş tüyü yatak koyduk.
Masanın tepesinden geriye doğru taklalar atmak zarif bir eğlenceydi; ama bence buna summersets denmesi gerekirdi,
Sue ise tam tersinin doğru olduğunu söylüyor.

Sırtüstü yere uzanmışken ayaklarımızın üzerinde dengede durmaya çalıştık.
Tom müzik kutusunu düşmeden önce epeyce bir süre dengede tuttu; ama
sanırım çok fazla incinmedi, çünkü iki veya üç küçük
tekerlek dışında hiçbir şey ezilmedi. Ve su sürahisini dengeledim ve Tom yanlış anda benimle konuşmasaydı onu kırmamalıydım.

[İllüstrasyon: TRAPEZ PERFORMANSI.]

Yorulmaya başlamıştık, avizelerde trapez performansını yapmanın ne kadar güzel olacağını düşündüm. Ön salonda ve arka salonda birer tane vardı ve bunlardan birine sallanmak,
bırakıp diğerini yakalamak istedim. Ön salon avizesinde güzelce sallandım, tam bırakacağım sırada korkunç bir
çatırtı sesiyle aşağı indi ve salon kırık camlarla doldu ve
gaz korkunç bir şekilde kokmaya başladı.

Akşam yemeği vakti yaklaşırken ve Tom'un ailesinin eve gelmesi beklendiği için,
Tom'a veda etmeyi ve o gün daha fazla pratik yapmamayı düşündüm. Bu yüzden salonun kapılarını kapattık ve ben eve gittim, Tom'un başına ne geleceğini ve onunla salonunda pratik yapmakla
doğru bir şey yapıp yapmadığımı merak ediyordum. O gece evde korkunç bir gaz kokusu vardı ve Bay McGinnis salonun kapısını açtığında sorunun ne olduğunu
buldu. Kediyi de buldu. Kedi yerde yatıyordu, olabildiğince
ölüydü.

Bugün Bay McGinnis'i göreceğim ve ona avizeyi kırdığımı söyleyeceğim. Sanırım babama söyleyecek ve sonra
herkesin hiç doğmamış olmasını dileyeceğim; ama o avizeyi kırdım, istemeden de olsa ve bunu anlatmam gerek.

BAY MARTIN'İN BACAĞI.

Bay Martin'in gözündeki o kazadan sonra korkunç zamanlar geçirdim. Babama bir mektup yazdı ve "o iğrenç genç serserinin davranışları öyleydi" dedi ve asla benim gibi bir oğlu olmasını
umduğunu söyledi. Babam, "Oğlum seni yukarı görmek istiyorum
bana yeni hasır bastonumu getir," dediğinde ne olacağını anladım. Bu korkunç sahnenin üzerine biraz perde çekeceğim ve sadece şunu söyleyeceğim
gelecek hafta boyunca sürekli ayakta durmadığım sürece kalem tutamayacağımı
söyleyeceğim.

Geçen hafta güzel bir köpek aldım. Babam birkaç günlüğüne gitmişti ve
annemin evde kalıp hırsızları
uzaklaştıracak güzel bir köpeği olmasını dilediğini duydum. Ertesi gün bahçemize hiç kimseye ait olmayan
güzel bir köpek geldi ve ona bir fıçıdan bir köpek kulübesi yaptım, dolaptan biraz biftek çıkardım,
kovalaması için bir kedi aldım ve onu rahat ettirdim. O yarı bir
bull-dog, kulakları ve kuyruğu yok, sadece bir gözü var, arka bacaklarından birinde topal ve vücudunun bir kısmındaki tüyler
haşlanmış ve çok sevimli. Onu bir kedinin ardından görseydiniz, mükemmel bir
güzellik olduğunu söylerdiniz. Annem onu ​​eve getirmeme izin vermiyor ve
bu kadar korkunç bir hayvanı hiç görmediğini söylüyor, ama kadınların zaten
köpekler hakkında hiçbir zevki yok.

Adı Oturan Boğa, ama kedileri kovalamadığı
zamanların çoğunda yatıyor. Neredeyse her şeyi biliyor. Bazı köpekler insanlardan daha fazla şey biliyor. Bay Travers'ın bir zamanlar Çince bilen bir köpeği vardı. O köpek her
bir adamın Çince konuştuğunu duyduğunda yere yatar ve
ulardı ve sonra kalkıp adamı ısırırdı. Ona İngilizce veya Fransızca
veya Latince veya Almanca konuşabilirsiniz ve buna hiç dikkat etmez, ancak
sadece Çince üç kelime söyleyin ve sizden bir parça koparır. Bay Travers, bir zamanlar yavruyken bir Çinlinin onu bir güveç için yakalamaya çalıştığını; bu yüzden herhangi birinin Çince konuştuğunu duyduğunda o zamanı hatırladığını ve gidip adamı ısırdığını ve Çinlilerin yavrulara davranış şeklini onaylamadığını bildirdiğini söylüyor. Köpek sadece bir kez hata yaptı. Pilatesini kaybetmiş ve düzgün konuşamayan bir adam eve geldi ve köpek onun Çince konuştuğunu düşündü ve bu yüzden düzenli olarak nöbet geçirdi ve adamı daha önce hiç kimseyi ısırmadığı kadar kötü ısırdı.

Oturan Boğa Çince bilmiyor, ancak Bay Travers onun "kediler konusunda uzman" olduğunu söylüyor, bu da kedilerin tüm bilimini bildiği anlamına geliyor. Onu serbest bıraktığım ilk gece armut ağacına bir kediyi kovaladı ve o ağacın altında oturup etrafında dans etti ve bütün gece uludu. Yan komşular neredeyse tüm eşyalarını ona fırlattılar ama onu vazgeçiremediler. Kahvaltıdan sonra onu bağlamak ve tekrar serbest bırakmadan önce kedinin aşağı inip kaçmasına izin vermek zorunda kaldım, yoksa bütün yaz boyunca havlardı. Onunla ilgili tek sorun çok iyi görememesi ve sürekli bir şeylere
karşı koşması. Eğer kapıdan dışarı koşmaya başlarsa, başı önde çite çarpma olasılığı da aynı ve bir köşeden bir kediyi kovaladığında bazen bir tahta parçasını veya çim biçme makinesini kediyle karıştırıp onu öldürmeye çalışıyor. Bay Martin ile başımı belaya sokmasının yolu buydu.

Uzun zamandır evimize gelmemişti (Bay Martin'den bahsediyorum) ve hepimiz bir daha asla gelmeyeceğini düşündük. Babam bazen arkadaşı Martin'in benim davranışlarım yüzünden evden kovulduğunu ve
benim onu ​​tüm arkadaşlarından ayıracağımı umduğunu söylerdi. Elbette babamın bundan dolayı kötü hissetmesine üzüldüm ama onun yaşında olsaydım Bay Martin'den daha zengin arkadaşlarım olurdu.

Önceki gece, bazen hava karardıktan sonra evin etrafında dolaşan ve çilekleri çalıp elmaları bodrumdan çıkaran başıboş bir kediyi aramak için Oturan Boğa ile arka bahçedeydim.
En azından elmaları çalan bu kedi sanırım, çünkü aşçı bunu bir kedinin yaptığını söylüyor ve bizim kendimize ait özel bir kedimiz yok.
Bir süre sonra kedinin çitin yanından geldiğini gördüm, her şeyi çalacak ve sonra da bununla ilgili hikayeler anlatacak kadar kötü görünüyordu.
Yere oturmuş, Oturan Boğa'nın kafasını kucağımda tutuyordum ve ona Tom McGinnis'in teriyeri gibi fare avına çıkmasını istediğimi söylüyordum ama kediyi görüp Oturan Boğa'ya görüş alanında olduğunu fısıldadığım anda ayağa fırladı ve ona doğru koştu.

Onu çit boyunca ön bahçeye kadar kovaladı ve orada ön meydanın altına
daldı. Oturan Boğa evin köşesinden uçarak geldi ve ben de arkasından yaklaştım. Bay Martin'in tam o anda meydanın basamaklarını
çıktığını gördüm ve Oturan Boğa bacaklarından birini kediyle karıştırarak
üzerine atladı ve ben tek kelime edemeden
onu dişlerinin arasına aldı.

O köpek bir şeyi bir kere ele geçirdiğinde onunla
anlaşmanın bir faydası yok çünkü hiçbir şeyi dinlemiyor. Bay Martin uludu ve
"Aman Tanrım, köpek deli, onu buradan alın" dedi ve ben de "Buraya gelin efendim.
İyi köpek. Onu rahat bırakın" dedim ama Oturan Boğa sanki sağırmış gibi bacağına
asıldı ve Bay Martin meydanın korkuluğuna
asıldı ve köpekten iki kat daha fazla ses çıkardı. Doktora mı yoksa polise mi kaçsam bilemedim ama yaklaşık bir dakika kadar bacağımı salladıktan sonra Oturan Boğa onu korkunç bir şekilde çekti ve tam diz ekleminden
çıkardı. Köpeğin ağzında bacakla bahçede koştuğunu gördüğümde eve koştum ve Sue'ya duvarda bir delik açmasını ve beni polisin bulamayacağı
bir yere, sıvanın arkasına saklamasını söyledim. Bay Martin'e yardım etmek için aşağı indiğinde onu bir el arabasıyla bahçeden çıkarken gördü ve genişçe sırıtan bir adam onu
sürüklüyordu.

Bu eve bir daha gelirse kaçacağım. Meğerse bacağı mantardan yapılmışmış ve sanırım geri kalanı da ya mantardan ya da camdanmış. Bir gün bizim meydanda parçalanacak ve o zaman bütün suç bana yüklenecek.

KONSERİMİZ.

Sue'nun bir kız çocuğu olması durumunda iyi bir yanı vardır: gerçek bir hayırseverdir ve insanların misyonerlere ve benzeri şeylere para vermesini sağlar. Geçtiğimiz yıl çok sayıda kişiden yüzlerce dolar toplayıp bir topluluğa gönderdi ve adı tüm gazetelerde "Bayan Susan Brown" olarak yer aldı, asil bir amaca yüz dolar veren ve diğerlerinin de gidip aynısını yaptığı genç hanım.

Yaklaşık bir ay önce asil bir amaç için bir konser düzenlemeye başladı.
Ne amaç olduğunu unuttum, çünkü Sue konserden bir iki gün öncesine kadar kararını vermedi; ama ne olursa olsun, fazla para kazandırmadı.

Sue konserde şarkı söyleyecekti ve Bay Travers şarkı söyleyecekti ve baba bir şeyler okuyacaktı ve Pazar okulu şarkı söyleyecekti ve bando birçok şey çalacaktı. Bay Travers bu konuda gerçekten iyiydi ve
bandoyu işe aldı ve biletleri bastırdı.

Birinci sınıf bir bandomuz var. Sadece bir kere dinlemelisiniz. Bir gün katılacağım ve davul çalacağım; tabii, müzikle ilgili yaptığım hatayı öğrenmezlerse.

Bay Travers konserde hangi müziğin çalınacağını belirlemek için bando liderini görmeye gittiğinde beni de yanına aldı. Adam
çok nazikti ve Bay Travers'a seçmesi için
büyük müzik yığınları gösterdi. Bir süre sonra bir yerlerde bandoda çalan bir adamı görmeye gitmeyi teklif etti ve onlar geri dönene kadar beni beklemem için bıraktılar.

Yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden müziğe baktım. Notların hepsi
kalem ve mürekkeple yapılmıştı ve oldukça kötüydüler. Eğer
yapmış olsaydım
utanırdım. Bunu yapan adamdan daha iyi yapabileceğimi kanıtlamak için
bir kalem ve mürekkep alıp denedim. Güzel
notlar yaptım ve müzik parçalarının çoğu yarı yarıya
dolu olmadığı için, sadece not olmayan yerleri doldurdum. Bay Travers ve grubun liderinin ne kadar süredir
gittiklerini bilmiyorum ama o kadar meşguldüm ki onları hiç özlemedim ve onları duyduğumda
olabildiğince sessizce oturdum ve
yaptıklarım hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü asla kendimizi övmemeli veya kendi işimizle
gurur duymamalıyız.

Şimdi ciddiyetle söylüyorum ki asla zarar vermek istemedim. Tek yapmak istediğim
müziği
yazanın bitirmek için çok tembel olduğu müziği geliştirmekti. Neden, bu müzik parçalarından bazılarında tek bir nota olmadan üç veya dört inç uzunluğunda yerler vardı ve bana bunun doğru olduğunu söyleyemezsiniz. Ama bazen insanlara yardım etmeye çalışmanın bir faydası olmadığını düşünüyorum, tıpkı bizim bando takımına yardım etmeye çalıştığım gibi. İnsanlar asla minnettar olmaz ve
her zaman bir çocuğu suçlamayı başarırlar, ne kadar iyi olursa olsun. Ancak, bu duygulara kapılmamaya, ne olursa olsun doğru olanı yapmaya devam etmeye çalışacağım.

Ertesi gece konserimiz vardı veya en azından yapmaya çalıştık.
Belediye binası insanlarla doluydu ve Sue, insanların konsere gelmek için ödediği paranın hepsinin hayır kurumlarına gitmesinin zor göründüğünü söyledi, çünkü gerçekten yeni bir fok derisi paltoya ihtiyacı vardı.
Gösteri, Sue'nun bir şarkısıyla başlayacaktı ve grup, o şarkı söylerken
tıpkı bir piyano gibi çalacaktı. Şarkı tamamen yorgun olmak ve ölmek için çok fazla özlem duymakla ilgiliydi ve Sue bunu her şey gibi söylüyordu,
birdenbire büyük davulu olan adam davula korkunç bir şekilde vurdu ve neredeyse herkesi korkudan öldürecekti.

İnsanlar kahkahalarla güldü ve Sue şarkısını devam ettiremedi. Ama
yeniden başladı ve büyük davul tekrar çalınana kadar oldukça iyi gitti ve adam davula vurmaya devam etti ta ki lider gidip davul çubuğunu ondan alana kadar. İnsanlar sadece uludu ve bağırdı ve Sue ağlamaya başladı ve sahneden indi ve gerçekten ölmek için can attı.

[İllüstrasyon: GÖRDÜĞÜNÜZ EN KORKUNÇ KAVGA OLDU.]

Ortalık biraz sessizleştiğinde ve davulu çalan adam liderle anlaştığında, grup kendi kendine bir şeyler çalmaya başladı. İyi başladı ama bitmesi gerektiği gibi bitmedi. Önce bir oyuncu, sonra bir diğeri yanlış yere yüksek bir nota üflüyordu ve lider müzik sehpasına vuruyordu ve insanlar 'çok hasta' bir şekilde gülüyorlardı. Bir süre sonra grup trombonların çıldırdığı bir yere geldi ve lider sadece
zıpladı ve tromboncuyu başka bir adamdan kaptığı büyük bir kornayla yere serdi. Sonra biri lideri bir kornetle vurdu ve onu büyük davula çarptı ve biri gazı kapatana kadar
gördüğünüz en korkunç kavga yaşandı.

O gece başka konser yoktu ve insanlar paralarını geri aldılar ve şimdi Bay Travers ve grubun lideri "müziği kötü niyetle değiştiren kişiye" bir ödül teklif ettiler - duyuruda böyle yazıyor. Ama kötü niyetli değildim ve umarım kimse bunu yaptığımı öğrenmez, yine de babama tromboncuyla korno çalan adam arasına girmeye çalışırken burnunun neredeyse
kırılmasından
kurtulur kurtulmaz bundan bahsedeceğim.

BEBEĞİMİZ.

Bay Martin gitti. Avrupa'ya veya Hartford'a veya buna benzer bir yere gitti. Neyse, umarım onu ​​bir daha asla görmeyiz. Kargo görevlisi, bir kısmının sahneye gittiğini ve bir kısmının da kargoyla bir kutuda gönderildiğini söylüyor, ancak bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum.

Bebeklerin ne işe yaradığını hiç anlayamadım. Evimizde anneme ait bir tane var ve o da her şeyi düşünüyor. Bunda harika bir şey göremiyorum. Tek yapabildiği ağlamak, tüylerini çekmek ve tekmelemek. Köpeğimin yarısı kadar bile
duygusu yok ve bir kediyi bile kovalayamıyor. Annem
ve Sue evde köpek beslemezdi ama sürekli
bebek hakkında konuşup "çok tatlı değil mi!" diyorlar. Neden, Oturan Boğa'yı bir düzine bebekle değiştirmem ya da en azından
eğer olsaydı onu değiştirmem. Bay Martin'in bacağını ısırdıktan sonra babam "o hayvan bir gün daha burada kalamaz" dedi. Ona ne olduğunu bilmiyorum ama
bir sonraki sabah gitmişti ve o zamandan beri onu hiç görmedim.
İnsanlar benim sadece bir çocuk olduğumu düşünse de büyük üzüntüler yaşadım.

Bir bebekle ilgili en kötü şey, ona bakmanızın beklenmesi ve
sonrasında azarlanmanızdır. İnsanlar, "Al Jimmy! Bebeği bir dakika tut, o iyi bir çocuk," derler ve sonra onu alır almaz, "Aman Tanrım, bunu yapma, çocuk çocuğu öldürecek, dik tut, seni işe yaramaz küçük piç." derler. Elinizden gelenin en iyisini yapıp sonra da bunun için azarlanmak oldukça zordur, ama erkek çocuklarına böyle davranılır. Belki de ben öldükten sonra insanlar farklı davranmış olmayı dileyeceklerdir.

Geçen cumartesi annem ve Sue dışarı çıkıp telefon görüşmeleri yaptılar ve bana evde kalıp bebeğe bakmamı söylediler. Bir beyzbol maçı vardı ama umurlarında mıydı? Maça gitmek istemiyorlardı ve bu yüzden gidip gitmemem bir fark yaratmıyordu. Sadece kısa bir süreliğine gideceklerini ve bebek uyanırsa onunla oynayıp ağlamasını engellemem gerektiğini ve iğneleri yutmamasını sağlamam gerektiğini söylediler. Elbette bunu yapmak zorundaydım. Bebek dışarı çıktıklarında derin uykudaydı, bu yüzden kilerde pasta olup olmadığına bakmak için
sadece birkaç dakikalığına bıraktım. Eğer bir kadın olsaydım her şeyi
kilitli tutacak kadar korkunç bir şekilde şüphelenmezdim. Tekrar yukarı çıktığımda bebek
uyanmıştı ve iğnelerle doluymuş gibi uluyordu; bu yüzden onu susturmak için
elime geçen ilk şeyi ona verdim. Tesadüfen, Sue'nin ayakkabılarını
siyahlamak için kullandığı, telin ucunda süngerli bir şişe Fransız cilasıydı, çünkü kızlar normal bir
siyahlama fırçası kullanmaya çok tembeldir.

Bebek, ona şişeyi verdiğim ve ben de oturup
okuduğum anda ağlamayı bıraktı. Ona bir dahaki baktığımda süngeri çıkarmıştı ve yüzünün yaklaşık yarısı simsiyahtı. Bu güzel bir çözümdü, çünkü yüzündeki siyahlığı
hiçbir şeyin gideremeyeceğini biliyordum ve annem eve geldiğinde
bebeğin şımarık olduğunu ve benim yaptığımı söylerdi.

Şimdi tamamen siyah bir bebeğin tamamen beyaz bir bebekten çok daha şık olduğunu düşünüyorum ve bebeğin kısmen siyah olduğunu gördüğümde, her yerini siyaha boyarsam daha önce hiç olmadığı kadar değerli olacağına ve belki de annemin çok memnun olacağına karar verdim. Bu yüzden aceleyle gittim ve ona güzel bir siyah kat sürdüm. Bebeğin nasıl parladığını görmeliydin! Cilası sürüldüğü anda kurudu ve anne ve Sue içeri girdiğinde bebeği tekrar giydirmek için tam vaktim olmuştu. Onların kaba dilini tekrarlamak için kendimi alçaltmazdım. Bir katil küçük kötü adam ve doğal olmayan bir oğul olarak adlandırıldığınızda, bu kalbinizde yıllarca buruşacaktır. Bana söylediklerinden sonra babamı hiç umursamadım bile ama sanki kiliseye veya çok da acıtmayacak bir şeye gidiyormuşum gibi onunla birlikte yukarı çıktım. Bebek güzel ve parlak, ancak doktor birkaç yıl içinde geçeceğini söylüyor. Hiç kimse çektiğim tüm zahmete minnettarlık göstermiyor,
ve size söyleyebilirim ki bir bebeği gözlerine ve saçlarına bulaştırmadan siyaha boyamak kolay değil. Bazen bu soğuk ve duygusuz dünyada yaşamaya değmediğini düşünüyorum.

KAR ADAMIMIZ.

Karı seviyorum. Bir bull-terrier dışında kar kadar güzel hiçbir şey yoktur. Bay Travers, yedi yüz adamın bir zamanlar "Güzel Kar" adlı bir şiir yazdığını ve o zaman bile, hepsi iri ve güçlü adamlar olmalarına rağmen, ne kadar güzel olduğunu anlatmaya yetecek kadar kelime bulamadıklarını söylüyor. Karı sevenler ve sevmeyenler var. Çok
ilginç, ama neredeyse her şey böyle. Kuzeyde yaşayan, kardan başka hiçbir şeyin olmadığı,
okulların veya işlerin olmadığı ve
tek yapacakları hiçbir şeyin olmadığı
Eskimolar var.
Balık tutmak, paten kaymak, avlanmak ve bütün gün
yola çıkmaktan başka
bir şeyleri yok. Eskimolar bundan hoşlanmıyor, çünkü orada bulunup
onları görenler korkunç derecede
memnun olmadıklarını söylüyor. Eskimolar
iyi bir topluluk olmalı! Acaba onları ne tatmin ederdi. Sanırım bunu bulmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü babam bazı insanların mantıksızlığının
sınırı olmadığını söylüyor.

Her zaman durumumuzdan ve
sahip olduğumuz şeylerden memnun ve hoşnut olmalıyız. İstediğim şeye sahip olduğumda her zaman mutlu olurum, ancak
elbette hiç kimse bir insanın bir şeyler onu tatmin etmediğinde mutlu olmasını bekleyemez. Sue da gerçekten mutlu, çünkü en fazla
yeni giysiye sahip ve çok yakında evlenecek. Bence
artık zamanı geldi ve herkes de öyle düşünüyor, çünkü
onların bunu söylediğini duydum; ve kardan adamı yaptığımızdan beri her zamankinden daha fazla söylediler.

[İllüstrasyon: DUYDUĞUM EN BÜYÜK KARDAN ADAM'I YAPTIK.]

Görüyorsunuz, Noel'den bir gün önceydi ve güzel bir
kar fırtınası olmuştu. Hepimiz yokuş aşağı kayıyorduk ki, biri,
"Hadi bir kardan adam yapalım." dedi. Herkes bu fikrin iyi olduğunu düşünmüş gibiydi ve sadece Noel için şimdiye kadar yapılmış en büyük kardan adamı yapmaya karar verdik. Kar yaklaşık bir ayak kalınlığındaydı ve sadece levhalar halinde kesilebilecek kadar sertti; bu yüzden bir kürek alıp işe koyulduk. Duyduğum en büyük kardan adamı yaptık. İçini oyuk yaptık ve Tom
McGinnis onun içine girip, geri kalanımız dışarıda çalışırken yapımına yardım etti. Doğru yere bir kar levhası
olduğunda hemen donması için üzerine su döktük. Adamın dışını yaklaşık üç ayak kalınlığında yaptık ve o kadar uzundu ki
Tom McGinnis inşaata yardım etmek için sürekli içine tırmanmak zorunda kaldı.

Tom korkunç bir kazaya uğramak üzereydi çünkü onun dışarı çıkması için bir delik bırakmayı unutmuştuk ve adam işini bitirip kaya gibi
donduğunda, Tom sanki hapishanedeymiş gibi sıkıca kapatıldığını gördü. Ama o ulumadı mı ve onu dışarı çıkarmamız için yalvarmadı mı! Ona,
bütün gece adamın içinde kalmaması durumunda çok aptalca davranacağını, çünkü
Eskimoların kar kulübelerindeki kadar sıcak olacağını ve
insanlar onu hiçbir yerde bulamayınca çok eğleneceğini söyledim. Ama Tom
tatmin olmamıştı; akşam yemeğini istediğine dair saçma sapan şeyler söylemeye başladı. Böylesine büyük bir olay yaratma şansı varken, akşam yemeği gibi küçük bir şeyden bahsetme fikri. Tom her zaman
inatçı bir adamdı ve dışarı çıkmakta ısrar ederdi, bu yüzden
bir balta alıp adamın sırtında bir delik açtık ve onu dışarı çıkardık.

Kardan adam oldukça yakışıklıydı ve onu bir kuş gibi uzun bir gagaya sahip yaptık, böylece insanlar onu gördüklerinde şaşıracaklardı. Beni, şahinler ve diğer kuşlar ve hayvanlar gibi kafaları olan ve mezarlıkların yakınında veya ıssız yollarda aniden karşılaştıklarında insanları korkunç şekilde korkutan Mısır tanrılarını düşünmeye iten şey o gagaydı.

Bu Mısır tanrılarından biri taştan yapılmıştı ve yaklaşık olarak bir evin
tepesi kadar yüksekti. Adı Memnon'du ve her sabah gün doğumunda, tıpkı Bay Thompson'ın değirmenindeki buhar düdüğünün her sabah insanları uyandırmak için çalması gibi, yüksek sesle şarkı söylerdi.
Mısırlılar Memnon'un harika bir şey olduğunu düşünüyorlardı, ancak Mısırlılar öldükten sonra, bir rahibin Memnon'un içinde bir yerde saklandığı ve tüm gürültüyü yaptığı ortaya çıktı.

Kardan adama bakıp Mısır tanrılarını düşündüğümde,
onun içine saklanıp insanlar geçtiğinde bir şeyler söylemenin fena fikir olmayacağını düşündüm. Bu, Noel'i kutlamanın da yeni bir yolu olurdu. Bir kardan adamın konuştuğunu duymak onları çok şaşırtırdı. Hatta
ona bir ilahi söyletebilirdim ve o zaman bir tür Hristiyan Memnon olurdu ve
kimse bununla bir ilgim olduğunu düşünmezdi.

O akşam ay doğduğunda -güzel bir ay ışığı gecesiydi-
sessizce dışarı çıktım ve kardan adamın olduğu tepeye çıktım ve
içine saklandım. Bay Travers ve Sue'nun kızakla gezdiğini biliyordum
ve çok yer olmasına rağmen beni oraya davet etmemişlerdi ve
kardan adamın yanından geçtiklerinde Sue'nun biraz daha düşünceli olmasını dileyecek bir şey söylemek istiyordum.

Hemen çan sesleri duydum ve dışarı baktım ve tepeye doğru gelen bir kızak gördüm. Bay Travers ve Sue olduğundan emindim; bu yüzden onlar için hazırlandım. Kızak tepeye çok yavaş çıktı ve neredeyse tam karşıma geldiğinde ciddi bir sesle, "Susan, çoktan evlenmiş olmalıydın," dedim. Görüyorsunuz ya, bunun Bay Travers'ı memnun edeceğini biliyordum; ve bu da doğruydu.

Bir çığlık attı ve "Ah, bu ne?" dedi.

"Yakında göreceğiz," dedi Bay Travers'ın sesine hiç benzemeyen bir adamın sesi. "Buralarda dayak yemek için can atan biri var."

Adam kardan adamın yanına geldi ve delikten bacaklarımı gördü,
birini tutup çekmeye başladı. Bilmiyordum ama
çocuklar kardan adamın bir tarafını baltalamışlardı ve adam çekmeye başlar başlamaz kardan adam ve ben kızakta yuvarlandık ve
kadın tekrar çığlık attı ve at kaçıp bizi dışarı attı,
ve--

Ama gerisini anlatmak istemiyorum, sadece babam bana Bayan Susan White gibi elli yaşında olan saygıdeğer hanımlara, evlenmelerinin zamanının geldiğini söyleyerek hakaret etmemem gerektiğini söyledi.

SANAT.

Bu kış kasabamız çok hareketliydi. Önce iki sirk vardı,
sonra çiçek hastalığı oldu ve şimdi de bir ders programımız var. Bir ders programı altı adamdan oluşuyor ve eğer istersen onlar konuşurken uyuyabilirsin ve gerçek putları veya sihirli bir feneri olan misyonerler olmadıkları sürece bunu daha iyi yapmalısın. Dersler bitmeden önce her zaman uyurum ama bunlardan birinin
tamamen sanatla ilgili olduğunu duydum.

Sanat neredeyse tarih veya aritmetik kadar faydalıdır ve hepimiz onu öğrenmeliyiz, böylece güzel şeyler yapabilir ve zihnimizi yükseltebiliriz.
Sanat ilk etapta çamurla yapılır. Sanat adamı büyük bir
çamur parçası alır ve onu güzel bir adam veya kadın veya
vahşi bir boğa gibi olana kadar sıkar ve sonra mermer bir mezar taşı alır ve onu bir keskiyle keser, ta ki çamur parçasına tam olarak benzeyene kadar. Mermerden yapılmış kendinizin sağlam bir
fotoğrafını istiyorsanız, sanat adamı yüzünüzü
çamurla kaplar ve sertleştiğinde onu çıkarır ve içi tıpkı bir
kalıp gibidir, böylece onu erimiş mermerle doldurabilir ve
soğuduğu anda sizin tam bir fotoğrafınız olur.

Derslere katılan adamlardan biri bize bunu
söyledi. Bize tam olarak nasıl sanat yapılacağını göstereceğini ve Vee Nuss adında bir arkadaşının güzel bir portresini sahnede, gözlerimizin önünde yapacağını söyledi, ancak doğru çamuru bulamadı. O zamanlar ona inanıyordum ama şimdi inanmıyorum. Masum bir çocuğu korkunç bir belaya
bulaştırmayı başaran bir adam, doğru olmayan şeyleri söylemekten çekinmez. İsteseydi çamur elde edebilirdi, çünkü sokakta milyonlarca ton çamur vardı ve benim inancıma göre sahnede bir ayak derinliğinde çamur olsaydı güzel bir şey yapamazdı. Dediğim gibi, adamın söylediği her şeye inandım ve ders bittiğinde, babam "Umarım Jimmy, bu sefer dersten biraz olsun faydalanmışsındır" dediğinde ve Sue "Bu çocuk büyük bir değişimle faydalanmazsa çok büyük bir fayda elde edecek, değil mi? Keşke babası olsaydım! Ona haber verirdim" dediğinde, ertesi gün biraz sanat eseri yapmaya ve insanlara istersem çok fazla fayda elde edebileceğimi göstermeye karar verdim. Bebeğimiz hakkında birçok kez konuştum. Kimseye faydası yok ve buna başarısızlık diyorum. Şimdi bir yıl üç aylık ve konuşamıyor veya yürüyemiyor ve okuma veya yazma konusunda beyzbol oynamasını
bekleyebilirsiniz. Ben her zaman okuma ve yazma biliyordum ve bu bebekte bir sorun olmalı, yoksa daha fazlasını
öğrenirdi.

Geçtiğimiz pazartesi annem ve Sue dışarı çıkıp telefon görüşmeleri yaptılar ve bebeğe bakmam için beni bıraktılar. Bunu daha önce de yapmışlardı ve bebek beni
zor durumda bırakmıştı, bu yüzden onun cazibesine maruz kalmak istemiyordum; ama
onlara beni bırakmamaları için ne kadar yalvarırsam, onlar da bunu o kadar çok yaptılar ve
annem, "Sen kalıp iyi bir çocuk olacaksın ve biz gidip o korkunç telefon görüşmelerini yapacağız," dedi ve Sue, "Bunu yapsam iyi olur, yoksa
istemeyeceğim bir şeyle karşılaşırım." dedi.

Onlar gittikten sonra onları memnun etmek ve etrafımdaki herkesi daha iyi ve daha mutlu etmek için ne yapabileceğimi düşünmeye çalıştım. Bir süre sonra biraz sanat yapıp bebeğin mermerden bir fotoğrafını çekmenin tam da doğru şey olacağını düşündüm, çünkü bu herkese derslerden biraz fayda sağladığımı gösterecekti ve bebeğin fotoğrafı anne ve Sue'yu memnun edecekti. Annemin meyve sepetini aldım ve arka bahçeden aldığım çamurla doldurdum. Güzel, yoğun bir çamurdu ve içine sıkıştırdığınız her şekilde kalıyordu, bu yüzden sanat yapmak için tam da doğru şeydi. Bebeği sırtüstü yatağa yatırdım ve yüzünü yaklaşık iki inç kalınlığındaki çamurla kapladım. Sanattan hiç anlamayan bir adam bebeği öldürebilirdi, çünkü bir bebeğin ağzını ve burnunu çamurla kapatırsanız nefes alamaz, bu çok sağlıksızdır, ama ben burnunu bıraktım, böylece nefes alabilirdi ve kuruduktan sonra kalıbın o kısmına fazladan bir parça çamur koymayı düşündüm. Elbette bebek elinden geldiğince uludu ve korkunç bir şekilde tekmeleyecekti, ancak kollarını ve bacaklarını bir şal kayışıyla bağladım, böylece kendine zarar veremezdi.

[İllüstrasyon: BEBEĞİ GÖRDÜKLERİ AN EN KORKUTUCU ŞEYLERİ SÖYLEDİLER.]

Anne, Sue ve baba içeri girdiğinde çamur henüz yarı kuru değildi, çünkü onları ön kapıda karşıladı. Hepsi yukarı çıktı ve bebeği gördükleri anda açıklamamı beklemeden bana en korkunç şeyleri
söylediler. Babam hasır bastonunu ararken dolap kapısından biraz açıklama yapmayı başardım ama
hiçbir işe yaramadı.

Artık sanat hakkında bir şey duymak veya daha fazla ders izlemek istemiyorum.
İnsanlar kadar nankör bir şey yoktur ve eğer insanların istediği şey dışında bir şey yapsaydım, iyi niyetli olduğumu ve
sadece onları memnun etmek ve zihinlerini yüceltmek istediğimi hatırlayabilirlerdi.

KORKUNÇ BİR MANZARA.

Anlatacak aynı eski, eski hikayem var. Davranışlarım yine böyleydi--her neyse, babam öyle diyor; ve onunla yukarı çıkmak zorunda kaldım ve bunun ne anlama geldiğini açıklamama gerek yok. Çok
zor görünüyor, çünkü elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştım ve Sue'nun "Bu çocuk
iki gündür hiç yaramazlık yapmadı, Tanrım, acaba
nesi olabilir ki?" dediğini duymuştum. Bunun ölümcül bir yanı olduğundan eminim. Zavallı baba!
Ona çok fazla sorun çıkarmalıyım ve bu kış sadece benim çok yanlış yaptığım için iki yeni bambu baston almak zorunda kaldığını biliyorum, gerçi bunu asla
istemedim.

Bu, kıyıdan kaymam yüzünden oldu. Muhteşem bir tepemiz var.
Yol tam ortasından geçiyor ve tek yapmanız gereken yolda devam etmek. Bir tarafında bir çit var ve ona çarparsanız
bir şey kırılmak zorunda. Aptal bir adam olan John Kruger, geçen hafta ona kafa üstü çarpmış ve üç kazığı parçalamış ve
herkes onun kafasıyla ona çarpmasının bir lütuf olduğunu, aksi takdirde
kemiklerinden bazılarını kırıp kendini yaralayabileceğini söyledi. Diğer tarafta bir çit yok, ancak o tarafta yoldan çıkarsanız, Episcopal kilisesinin çatısından daha dik ve yaklaşık bir mil uzunluğunda, dibinde taşlarla dolu bir dere olan bir tepenin yamacından aşağı inersiniz.

Öteki gece Bay Travers dedi ki-- Ama söylemeyi unuttum ki Bay Martin
tekrar döndü ve her zamankinden daha kötü bir şekilde evimize geliyor. O oradaydı,
ve Bay Travers ve Sue, hepsi salonda oturuyorlardı, ben
davranıyordum ve her şeyi keyifli hale getirmeye çalışıyordum, Bay Travers dedi ki,
"Parlak bir ay ışığı gecesi, hadi dışarı çıkıp eğlenelim." Sue dedi ki,
"Ah, bu harika olurdu Jimmy, kızaklarını al." Onları cesaretlendirmedim,
ve babama da söyledim, ama Bay Travers'ın, Sue'nun,
Bay Martin'in veya herhangi birinin yanlış bir şey yapabileceğini kabul etmedi. Ben dedim ki, "Gezmek istemiyorum. Soğuk ve kendimi pek iyi hissetmiyorum ve bence hepimiz erken yatmalıyız ki gerçekten tatlı ve iyi huylu bir şekilde uyanabilelim." Ama Sue sadece, "Tembelsen Jimmy'e vaaz verme, sadece söyle ve Bay Travers bizi dışarı çıkaracak." dedi. Sonra Bay Martin gelip, "Belki de çocuk onunla dalga geçmemenden korkuyordur, zaten yatakta olması gerekir." demeliydi. Şimdi buna dayanamayacaktım, bu yüzden, "Hadi," dedim. "Her zaman gitmek istiyordum ama yaşlıların evde kalmasının daha iyi olacağını düşündüm ve bu yüzden seni teşvik etmedim." Bu yüzden çift
parçalayıcımı çıkardım ve hepimiz tepeye çıkıp aşağı inmeye başladık.

Ben dümeni tutmak için öne oturdum ve Sue hemen arkama oturdu ve Bay Travers, onu tutmak için arkasına oturdu ve Bay Martin de onun arkasına oturdu. Muhteşem bir şekilde gittik, sadece kuru kar uçtu ve hiçbir şey göremedim ve bu yüzden, farkına varmadan yoldan çıkıp yamaca çıktık.

Tepe sadece bir buz parıltısıydı ve buza çarptığımız anda kızak bir kasırga gibi
kaçmaya başladı. Bay Martin'in "Çocuk, ne yaptığını kafana takma yoksa ben inerim" dediğini duymaya ancak vakit bulabildim, o sırada bir şeye çarptı -ne olduğunu bilmiyorum- ve herkes havaya fırladı, buz üzerinde kaymaya başladılar, benden başka onlara yardım edecek hiçbir şey yoktu. Çıplak bir kaya parçasına takıldım ve kendimi durdurdum. Sue'nun dik oturduğunu, bir şimşek gibi kaydığını ve "Jimmy baba Charles Bay Martin, yardım et bana" diye bağırdığını görebiliyordum. Bay Travers karnının üzerinde, ondan bir kamış gerideydi ve ona biraz yaklaşıyordu, Bay Martin ise sırtüstü yatıyordu, başı önde iniyordu ve ikisini de geçiyordu. Birdenbire dağılmaya başladı. Bir kısmı bir yöne doğru kayıyordu, sonra diğer kısmı kendi kendine şansını deniyordu. Size söyleyebilirim ki, korkunç ve gizli bir görüntüydü. Hepsi bir süre sonra dibe ulaştılar ve ölmediklerini gördüğümde kendim denedim ve sağ salim indim. Sue hareketsiz oturuyordu ve yas tutuyordu ve şöyle diyordu,
"Aman Tanrım, bir daha asla yürüyemeyeceğim, tarak
kırıldı ve o çocuk yaşamaya uygun değil." Bay Travers çok fazla incinmemişti ve ona verdiğim birkaç iğne ve mendiliyle kendini düzeltti; ancak paltosu bir korkuluktan çalmış gibi görünüyordu. Sue'yu biraz rahatlattıktan sonra (ve bazı insanların bu şekilde devam etmelerinin mide bulandırıcı olduğunu söylemeliyim), o ve ben Bay Martin'i topladık --dişleri hariç-- ve onu bir araya getirmeye yardım ettik, sadece önce bacağını yanlış tarafa koydum ve sonra eve gitmesine yardım ettik.

Bu yüzden babam davranışlarımın böyle olduğunu ve arkadaşı Martin'in benim tarafımdan hakarete ve yaralanmaya maruz kalmadan evine giremediğini söyledi. Ona asla hakaret etmedim. Eğer
parçalanmadan bir tepeden aşağı kayamıyorsa bu benim suçum değil. Ancak, onun yüzünden
son acımı çektim. Bir dahaki sefere benim olduğum yerde parçalandığında, bunun için cezalandırılmayı beklemeyeceğim, bunun yerine doğruca Kuzey Kutbu'na gideceğim ve eğer bunu keşfedersem İngiliz hükümeti bana
bir milyon dolar ödeyecek. Bu sabah oturabiliyorum, ancak
ruhum
parçalandı ve bir daha asla hayattan zevk alamayacağım.

SİKTİR.

Bellew adında bir çocuğun beni soktuğu korkunç bir durumdayım.
HARPER'S YOUNG PEOPLE için hikayeler yazan ve resimler yapan çocuklardan biri ve bence insanlar onun nasıl bir çocuk olduğunu bilmeli. Kısa bir süre önce YOUNG PEOPLE'da
taklit vida başları ve bunları nasıl yaptığı ve teyzesinin yazı masasına yapıştırırken ne kadar eğlendiğiyle ilgili bir hikayesi vardı. Çok güzel bir hikaye olduğunu düşündüm,
ve biraz alüminyum folyo alıp bir sürü vida başı yaptım ve geçen
Cumartesi günü onlarla biraz eğlenebileceğimi düşündüm.

Babamın çalışma odasında, General Washington'ın _Mayflower_ ile birlikte getirdiği korkunç derecede çirkin eski bir sandalye var ve Bay Travers
bu sandalyenin Hacı babaların hepsinden daha sert ve çirkin olduğunu söylüyor. Ama
babam o sandalyeyi çok seviyor ve papaz hariç hiç kimsenin oturmasına izin vermiyor. Tıpkı Bellew'in yaptığı gibi bir parça sabun aldım ve eğer adı Billy ise neden adının nasıl yazıldığını öğrenmiyor, bunu bilmek istiyorum ve sandalyede muazzam bir çatlak gibi görünen bir şey yaptım. Sonra vida başlarını sandalyeye yapıştırdım ve
sanki biri kırmış ve tamir etmeye çalışmış gibi
görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Babamın sandalyesini vidalarla dolu gördüğünde ne kadar şaşıracağını ve
her şeyin bir şaka olduğunu öğrendiğinde nasıl güleceğini düşündüğümde bütün gün gülmeden edemedim. Eve gelir gelmez
ona çalışma odasına gelmesini rica ettim ve sandalyeyi gösterip
"Baba, yaptığımı yalan söyleyemem ama bir daha yapmayacağım." dedim.

[İllüstrasyon]

Babam iğrenç hayaletler görmüş gibi görünüyordu ve ben gerçekten
korkmuştum, bu yüzden aceleyle yanına gittim ve "Sorun değil baba, bu sadece
bir şaka, bak hepsi çıkıyor," dedim ve mendilimle vida başlarını ve sabunu
sildi ve onun kahkahalarla
patlamasını bekledim, tıpkı Bellew'in teyzesinin eskiden kahkahalarla
patladığı gibi, ama gülmek yerine, "Oğlumun kutsal şeylerle bu kadar uğraşması durdurulmalı," dedi ve
bu sözlerle terliğini çıkardı ve sonra-- Ama onun yaptığını söyleyecek yüreğim yok. Bay Travers bununla ilgili birkaç resim yaptı ve
belki insanlar benim ne çektiğimi anlarlar.

Sanırım Bellew denen o çocuk insanları belaya soktuğu için cezalandırılmalı. Sadece birkaç dakikalığına benimle ahırımızın arkasına gelmesini istiyorum. Yani, yapardım ama artık hiçbir şeye ilgi duymayı beklemiyorum. Kalbim kırıldı ve o korkunç sahne sırasında cebimde olan yeni bir çikolata purosu.

İlkbaharda yumurtadan çıkacak genç eşek arıları olan zarif bir eşek arısı yuvam var ve onu bir bull-terrier veya bir av tüfeğiyle veya kafeste bana bir tane gönderen herhangi bir çocukla iyi şakıyan bir çıngıraklı yılanla değiştireceğim.

MAYMUNUM.

Hiç böyle bir şans olmadı. Her zaman bir maymunum olmasını, bir milyonluk varis olmaktan daha çok tercih ettiğimi düşünmüşümdür. Gerçek bir canlı maymun kadar
harika olabilecek hiçbir şey yoktur ama tabii ki büyüyüp denize açılıp anneme maymunlar, papağanlar ve şallar getirene kadar bir tane sahibi olamayacağımı biliyordum, tıpkı denizcilerin her zaman yaptığı gibi. Ama aslında bir maymunum var ve inanmıyorsanız Bay Travers'ın benim için
çektiği şu resimlerine bakın.

Bay Travers maymunu benim için aldı. Bir gün bahçemize bir
organ ve bir maymunla bir kadın geldi.

Kadın İtalyan'dı ama biraz İngilizce konuşabiliyordu ve "bir maymunun katilinin onu
çok yıprattığını" söyledi. Bay Travers "Onun için ne alırsın?" dedi ve dedi ki
"Onu sattıktan sonra beş dolara alırım ve sana iyi şanslar dilerim!"

[İllüstrasyon]

Bay Travers ona parayı verip maymunu bana uzattı ve "Al Jimmy! Al ve mutlu ol." dedi. Ama ben mutlu değil miydim?

Jocko--maymunun adı bu--yaşamış en sevimli maymundur. Daha bir saat bile olmamıştı ki kollarımdan indi ve
akşam yemeği masasına
gelmeden önce onu alabildim. Masa tamamen hazırdı ve
Bridget tam zili çalacaktı ama maymun onu
beklemedi.

[İllüstrasyon]

Onu tavuk salatasını yerken görmek harikaydı. Tüm yemeği yaklaşık iki dakikada bitirdi ve salata şişesinden çıkardığım yağla
yıkıyordu ki onu yakaladım. Annem bu konuda çok iyiydi ve sadece, "Zavallı küçük canavar yarı aç olmalı Susan, bana kardeşini ne kadar hatırlatıyor." dedi. İyi bir anne, ne kadar iyi olursa olsun, bir çocuğun hak ettiği kadar iyidir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Salata bir şekilde Jocko'ya iyi gelmemiş gibiydi çünkü o gece korkunç derecede hastaydı. Bayılmış bir kız gibi ve genç adamı onu kaldırmaya çalışırken ne kadar halsiz olduğunu görmeliydiniz.
Annesi onu tedavi etti. Sanki kendi oğluymuş gibi ona hint yağı verdi ve
bir battaniyeye sarıp karnına hardal sıvası sürdü ve
kuyruğunun ucunu ılık suya batırdı. Ertesi gün iyiydi
ve gerçekten minnettardı. Minnettar olduğunu biliyorum çünkü bunu başkalarına, en azından kediye iyilik yapmaya çalışarak gösteriyordu. Kedimiz ilk başta onunla konuşmadı ama o, benim yaptığımı gördüğü gibi, onu sütle kandırdı ve sonunda yakaladı. Kedi için korkunç derecede sinir bozucu olmuş olmalı ki, ona süt vermek yerine, hasta olduğunu ve ilaç alması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Bridget'in saç yağı şişesini ve büyük bir kaşığı alıp kediye böyle bir doz verdi. Onu yakaladığımda ve kediyi bırakmasını sağladığımda yaklaşık altı yemek kaşığı yağ eksikti. Bay Travers bunun iyi bir şey olduğunu çünkü kedinin sesini iyileştireceğini ve miyavlamasını daha yumuşak hale getireceğini ve uzun zamandır yağlanması gerektiğini hissettiğini söyledi. Annem, maymunun zalim olduğunu ve bunun bir utanç olduğunu söyledi ama onun nazik olmak istediğini biliyorum. Annesinin verdiği yağın
ona iyi geldiğini biliyordu ve kediye de iyi davranmak istiyordu. Onun ne hissettiğini çok iyi biliyorum, çünkü iyilik yapmaya çalıştığım için birçok kez suçlandım ve size bunun her zaman duygularımı incittiğini söyleyebilirim.

[İllüstrasyon]

Dün Bridget akşam yemeğini hazırlarken maymun mutfaktaydı
ve sanki yemek yapmayı öğrenmek ve işinde ona yardım etmek istiyormuş gibi onun bifteği ızgara yapmasını izledi, o kadar nazik ve düşünceli. Kedi
dışarıdaydı, ama iki yavrusu mutfaktaydı ve maymundan korkacak kadar büyük değillerdi. Akşam yemeği servis edildiğinde Bridget
yukarı çıktı ve annesi az sonra "Bu korkunç koku ne, kesinlikle hayattasın Susan bebek ateşe düştü." dedi. Herkes
ayağa fırladı ve yukarı koştu, ben hariç, çünkü Jocko'nun mutfakta olduğunu biliyordum ve yananın o olduğundan korktum. Mutfağa girdiğimde, Bridget'in bifteği
ızgarada pişirdiğini gördüğü gibi, o sevimli maymun da
ızgarada yavru kedilerden birini kızartıyordu. Yavru kedinin tüyleri
yanıyordu ve miyavlıyordu, diğer yavru kedi ise
yerde oturmuş, pirzolalarını yalayıp bundan zevk alıyordu ve Jocko, bir baykuş kadar ciddi ve meşgul bir şekilde arka ayakları üzerinde duruyordu. Izgarayı elinden aldım ve yavru kediyi, tüyleri hariç,
yanmadan önce aldım ve annesiyle Susan aşağı indiklerinde, yanan şeyin ne olduğunu anlayamadılar.

Maymun dün aldığım günden beri yaptığı tek şey buydu.
Babam bir haftadır uzaktaydı ama birkaç gün içinde geri dönecek ve
evde bir maymun bulduğunda çok sevinmeyecek mi?

MAYMUNUMUN SONU.

Artık hiç maymunum yok ve bana ne olacağı umurumda değil. Kaybı
çok büyük bir darbeydi ve bundan asla kurtulabileceğimi ummuyorum. Ben ezilmiş bir
çocuktum ve yetişkinler davranışlarının bana ne yaptığını anladıklarında,
keşke farklı davranmış olsalardı diye düşünecekler.

[İllüstrasyon]

Maymunu aldığım gün Salı günüydü ve Perşembe günü herkes
ona soğuk davranmaya başladı. En küçük kız kardeşimle başladı. Jocko
bebeğini alıp
kapının tepesine tırmandı, orada oturdu ve onu parçalara ayırdı ve giysilerini denedi, ancak
üzerine olmadı, oysa küçük bir kızdan başka bir şey olmayan kız kardeşim ayaktaydı ve sanki öldürülüyormuş gibi
ağlıyordu. Bu, annemin maymundan hoşlanmamaya başlamasına neden oldu ve eğer davranışları böyleyse, onun evinde kalamayacağını söyledi. Buna kabalık diyorum çünkü maymun eve davet edildi ve bana ziyaretçilere katlanmamız gerektiği söylendi.

[İllüstrasyon]

Bir süre sonra, annem Susan'la ön meydanda konuşurken, üst kattaki dikiş makinesinin sesini duydu ve "Ben
asla o aşçının izin almadan
makinemde dikiş dikme küstahlığına sahip olduğunu düşünmüyorum." dedi. Bu yüzden yukarı koştu ve Jocko'nun makineyi deli gibi çalıştırdığını gördü. Sue'nun elbisesini, babasının siyah
paltosunu ve bir sürü çorabı alıp hepsini iğnenin altına sokmuş ve hepsini birlikte dikiyordu. Annem kulaklarını çekti ve sonra o ve Sue oturup sabah boyunca makasla dikişleri sökmeye çalıştılar.

Bir süre sonra vazgeçmek zorunda kaldılar ve her şey birbirine dikildi
henüz, bir karı koca gibi, hiçbir erkeğin ayıramayacağı şekilde. Bütün bunlar annemi maymuna karşı her zamankinden daha soğuk yaptı ve ona
iğrenç küçük bir canavar dediğini duydum.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün Pazar'dı ve Sue annesinin kendisiyle kiliseye gitmesini beklerken salonda oturmuşken, Jocko sandalyesine çıktı ve
başındaki tüyleri çekti. Doğru yaptığını düşündü, çünkü aşçının tavukların tüylerini çektiğini görmüştü, ama Sue ona
korkunç isimler taktı ve ya kendisi ya da o maymun
evden gidecekti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Baba Pazartesi günü erken eve geldi ve maymundan oldukça memnun görünüyordu.
İlginç bir çalışma olduğunu söyledi ve Susan'a evde sürekli bir maymun olduğu için daha az beaux ile yetineceğini umduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra babam Jocko'yu
mucilage fırçasıyla kendini sabunlarken ve bir mutfak bıçağıyla tıraş olmaya hazır halde yakaladı. Sadece maymuna güldü ve bana
ona iyi bakmamı ve kendine zarar vermesine izin vermememi söyledi. Elbette babamın Jocko'yu sevdiğini görmek beni çok mutlu etti ve bunun bir erkek olması ve kızlardan daha fazla
aklı olması nedeniyle olduğunu biliyordum. Ama sadece
kendimi kandırıyordum ve kırık bir ota yaslanıyordum. O akşam babam akşam yemeğinden sonra çalışma odasına girdiğinde Jocko'yu masasının üzerinde buldu.
Tüm kağıtlarını parçalamıştı, sadece muhteşem yeni bir harita vardı ve onu
mürekkeple kapatıyordu ve Panama Kanalı hakkında bir
Başkan Mesajı yazdığına inanıyordu. Babam öfkeden deliye dönmüştü.
Jocko'yu ensesinden yakaladı, dolaba kilitledi ve ertesi sabah ekspresle şehirdeki bir adama, onu satması emriyle gönderdi.

Daha sonra ekspresçi Bay Travers'a maymunun neredeyse trende bulunan herkesi öldürdüğünü söyledi, çünkü sinyal kordonunu yakaladı
ve çekti ve makinist bunun kondüktör olduğunu düşündü ve
tren durduruldu ve hemen arkasındaki başka bir tren ona doğru koşup onu parçalara ayırmaya bir santim kala geldi. Jocko aynı şeyi
üç kez yaptı, ta ki sorun ne olduğunu öğrenene kadar ve onu bağladı
böylece kordona ulaşamadı. Ah, o gerçekten çok güzeldi! Ama onu
bir daha asla göremeyeceğim ve Bay Travers her şeyin yolunda olduğunu ve
bir ev için yeterince maymun olduğumu söylüyor. Bunun nedeni Sue'nun ona maymuna karşı şeyler söylemesi; ama boş ver.

Önce köpeğim gitti, şimdi de maymunum gitti. Sanki
güzel olan her şey yok olacakmış gibi görünüyor. Çok büyük ihtimalle ben de sonra gideceğim ve ben gittikten sonra köpeği ve maymunu bulup
birlikte gömsünler.

[Resim]

ESKİ, ESKİ HİKAYE.

Evimizde çok kötü zamanlar geçirdik. Kasabada çok fazla
soygun oldu ve herkes yatağa girmekten neredeyse korkuyordu.

Bir gece soyguncular yaşlı Dr. Smith'in evine girdiler. Dr. Smith, soğuk sudan başka ilaç vermeyen doktorlardan biriydi ve soyguncuları duydu ve elinde büyük bir şemsiyeyle geceliğiyle aşağı indi ve "Hemen buradan gitmezsen seni
vuracağım" dedi. "Ve haydutlar dediler ki: "Aman Tanrım! şemsiye
dolu değil" dediler ve onu alıp ellerini ve ayaklarını bağladılar ve ağzına
hardal yakısı koydular, böylece bağıramadı ve sonra
yıkama teknesini suyla doldurdular ve onu içine oturttular ve
şimdi kendisinin ne olduğunu anlayacağını söylediler ve
gitti ve onu orada bıraktılar,
ve sabah olmadan neredeyse donarak ölecekti.

Babam soygunculardan hiç korkmuyordu, ama eve girerlerse
uyanması için bir şeyler ayarlayacağını söyledi. Bu yüzden merdivenlerin yaklaşık yarısına kömür dolu bir kömür kovası koydu ve
üst holün tam başındaki merdivenin karşısına bir ip bağladı. Bir soyguncu yukarı çıkmaya çalışırsa kömür kovasını devireceğini ve çok büyük bir ses çıkaracağını ve eğer devirmezse kesinlikle merdivenlerin tepesindeki ipe
düşeceğini söyledi. gece kömür kovasının
çaldığını duyduk, Sue, annem ve ben pencereleri açıp çığlık atacaktık, oysa
o kalkıp soyguncuyu vurdu.

İlk gece, babam soyguncular için her şeyi güzelce ayarladıktan sonra yatağa gitti ve sonra annesi ona arka kapıyı kilitlemeyi unuttuğunu söyledi. Bunun üzerine babam, "Kadınlar bazen neden bir şeyi
hatırlayamıyorlar" dedi ve kalkıp karanlıkta aşağı inmeye başladı. İpi tamamen unuttu ve korkunç bir
şekilde ipin üzerine düştü ve sonra aşağı düşmeye başladı. Yarı yola geldiğinde kömür kovasıyla karşılaştı ve o da onunla birlikte aşağı indi,
ve hayatınızda ikisinin çıkardığı sese benzer bir şey
duyamazsınız. Pencerelerimizi açtık ve cinayet, yangın ve hırsızlar diye bağırdık ve
yanından geçen birkaç adam içeri dalıp babamı aldı ve
onu hapse atacaklardı, o kadar korkunç siyahtı ki, eğer onlara kim olduğunu söylemeseydim.

Ama yazmaya başladığımda bahsettiğim korkunç zaman bu değildi ve
size bundan bahsetmeye başlamazsam,
kağıdımda hiç yer kalmayacak. Annem geçen perşembe bir akşam yemeği partisi verdi.
On tane hanım ve on iki bey vardı ve bunlardan biri, Bay Travers'ın dediği gibi, mantar bacaklı ve diğer iyileştirmelerle dolu o korkunç Bay Martin'di.
Annem bana yemek odasında beni görmesine izin vermememi söyledi, yoksa bana haber verecekti; ve ben de aldırmak istedim, sadece unuttum ve yemek odasına, sadece masaya bakmak için, akşam yemeğinden birkaç dakika önce girdim.

Çiğ istiridyelere bakıyordum, Jane --masada bekleyen kız-- "Koşun, Jimmy Usta; anneniz geliyor" dedi. Şimdi
Koşacak kadar zamanım yoktu, bu yüzden masanın altına daldım ve
bir iki dakika orada kalmayı düşündüm, ta ki annem tekrar odadan çıkana kadar.

İçeri giren sadece annem değildi, tüm şirketti ve
bana dışarı çıkma şansı vermeden akşam yemeğine oturdular. Size söylüyorum, bu
korkunç bir durumdu. Sadece hareketsiz oturacak kadar yerim vardı ve
neredeyse her hareket ettiğimde birinin ayağına çarpıyordum. Bir keresinde dönmeye çalıştım ve bunu yaparken başımı masaya o kadar sert çarptım ki
bir şeyi altüst ettiğimi düşündüm ve insanların orada olduğumu
anlayacaklarından emindim. Ama neyse ki herkes başka birinin
sarsıldığını düşündü, bu yüzden o an için kaçtım.

Bu insanların akşam yemeğini bitirmesini beklemek çok yorucuydu.
Sanki asla yeterince yiyemiyorlarmış gibi görünüyordu ve
yemedikleri zaman da hepsi birden konuşuyorlardı. Bana oburluğa karşı bir ders verdi ve kimse beni saatlerce yemek masasında otururken
bulamaz. Sonunda biraz eğlenmem gerektiğine karar verdim ve Bay Martin'in mantar bacağı yakınımda olduğu için bununla biraz eğlenebileceğimi düşündüm.

Cebimde, herhangi bir şey için kullanmak istersem diye orada sakladığım büyük bir iğne vardı. Bay Martin
mantar bacağına yapılan hiçbir şeyi hissedemiyordu ve iğneyi bacağına saplamak ve ucunu dışarıda bırakmak çok eğlenceli olacaktı, böylece bacağının mantar olduğunu bilmeyenler bunu görecek ve korkunç derecede acı çektiğini düşüneceklerdi, ancak kendisi bunu bilmiyordu. Bu yüzden iğneyi çıkardım ve iki elimle bacağına sapladım,
böylece iyice ve derine girecekti.

[İllüstrasyon: O YEMEK ODASINDA BİR SİRK YOKMUYDU!]

Bay Martin tüylerimi diken diken eden bir çığlık attı, ayağa fırladı ve
neredeyse masayı devirdi ve sandalyesinin üzerinden geriye doğru düştü ve o yemek odasında bir sirk yok muydu! Bacak konusunda bir hata yapmıştım ve
iğneyi gerçek bacağına sapladım.

Masanın altından sürüklenerek çıkarıldım ve-- Ama ondan sonra
başıma ne geldiğini söylememe gerek yok. Sue'nun sabahın beşinde kalkmak hakkında aptalca bir şarkı söylediğinde söylediği gibi, "eski, eski hikayeydi"--sanki hayatı boyunca o saatte hiç uyanık olmamış gibi!

ARI AVCILIĞI.

Bu dünyayı ne kadar çok görürsem, herkesi o kadar boş buluyorum. İnsanların içlerinin olmadığını kastetmiyorum, ama çok
korkunç derecede nankörler. Herhangi biri ne kadar nazik ve düşünceli olursa olsun,
ona bunun için asla kredi vermezler. Seni seviyormuş gibi yaparlar ve
sana "Sevgili Jimmy, ne kadar iyi bir erkek çocuğusun, buraya gel ve beni öp," derler ve
yarım saat sonra "O küçük piç nerede,
bırak da onu yakalayayım! Ona haber vereyim," derler. Aldatma ve nankörlük
çağın canavar ahlaksızlıklarıdır ve sel gibi sevgili
ülkemizin üzerinden geçiyorlar. (Geçen hafta bu zarif dilin bir kısmını
aldım, ama epeyce geliştirdim.)

Teyze Eliza var. Ona ait olan amca iki yıl önce öldü ve
çok zengin. Bazen Harry ile birlikte bizi görmeye geliyor--o onun
oğlu, altı yaşında küçük bir çocuk--ve annemin ve Sue'nun ona nasıl baktığını ve babamın odadayken ne kadar hoş olduğunu görmelisiniz.
Şimdi her zaman beni kendi oğlu gibi sevdiğini söylerdi.
Babama, "Seni ne kadar kıskanıyorum, o asil çocuk senin için ne kadar büyük bir teselli olmalı," derdi ve babam da, "Evet, bazı büyüleyici özellikleri var," derdi ve
sanki o sabah bastonuyla bana vurup
davranışlarımın böyle olduğunu söylememiş gibi bakardı. Sadece elimden gelenin en iyisini yapıp değerli Harry'sini bir elma mezarından kurtardığım için,
Teyze Eliza'nın genç bir Kabil olduğumu ve darağacına gideceğimi bildiğini söylemesine inanamayacaksınız.

Geçen Cuma bizi görmeye geldi ve Cumartesi günü arı avına gidiyordum.
Bununla ilgili her şeyi bir kitapta okudum. Bir balta alıp dışarı çıkıyorsunuz ve
bir arıyı takip ediyorsunuz ve bir süre sonra arı sizi balla dolu
oyuk bir ağaca götürüyor ve ağacı kesip balı otuz kovaya koyup eve götürüp sonsuza kadar satıyorsunuz. Ben ve Tom McGinnis gidiyorduk ve
Teyze Eliza "Harry'yi de götür, sevgili çocuk bundan çok
çok hoşlanacaktır." dedi. Elbette on iki yaşında olan hiçbir çocuk onun peşinde böyle küçük bir çocuğun olmasını istemez ama annem konuştu ve Harry'i götürmekten
çok
memnun olacağımı söyledi ve bu yüzden kendimi tutamadım.

Odunlukta durduk ve babamın baltasını ödünç aldık ve sonra bir arı bulduk. Arı düz bir çizgide önümüzden uçmuyordu, her şeye konmaya devam ediyordu ve bir keresinde Tom'un eline kondu ve onu
iyice soktu. Ancak arıyı canlı bir şekilde kovaladık ve bir süre sonra ağacına doğru
gitti ve biz de peşinden koştuk. Merada eski ölü elma ağacına
daha yeni varmıştık ki arıyı kaybettik ve hepimiz yuvasının ağaçta olması gerektiği konusunda hemfikir olduk. Çok büyük, eski bir ağaçtı ve bir tarafı çürümüştü, sanki her an devrilmeye hazırmış gibi duruyordu.

Harry'yi o ağaca tırmanmaktan başka hiçbir şey tatmin edemezdi. Ona daha büyük birinin bunu
yapmasına izin vermesinin daha iyi olacağını söyledik ama o mantığa kulak asmadı. Bu yüzden ona bir destek verdik ve ağacın çatallandığı yere kadar tırmandı ve sonra ayağa kalkıp bir şeyler söylemeye başladı ve sonra gözden kayboldu. Ağaçtan düştüğünü düşündük ve onu almak için diğer tarafa koştuk ama orada değildi. Tom cadılar olduğunu söyledi ama bir yerlerde olması gerektiğini biliyordum bu yüzden ağaca tırmandım ve baktım.

Ağacın oyuk kısmına kaymıştı ve sıkıca sıkışmıştı.
Saçlarına ulaşabiliyordum ama o kadar kısaydı ki onu çekip çıkaracak kadar iyi tutamadım. Ama korkmuş muydu! Bağırdı ve "O beni dışarı çıkar, öleceğim" dedi ve Tom doktora koşmak istedi.

Harry'ye sabırlı olmasını ve onu çıkaracağımı söyledim. Bu yüzden ağaçtan aşağı kaydım ve Tom'a yapılacak tek şeyin ağacı kesip sonra açıp Harry'yi çıkarmak olduğunu söyledim. O kadar çürümüş bir ağaçtı ki kolayca yıkılacağını biliyordum. Bu yüzden sırayla kesmeye başladık ve kesmeyen adam Harry'ye ağacın düşmeye en hazır olduğunu söyleyerek onu cesaretlendirmeye devam etti. Bir saat çalıştıktan sonra ağaç sendelemeye başladı ve
hemen korkunç bir şekilde yıkıldı ve milyonlarca
parçaya
ayrıldı.

Tom ve ben Yaşasın! dedik ve sonra Harry'yi bulana kadar tozun içinde dolaştık. Her yeri kırmızı tozla kaplıydı ve neredeyse boğuluyordu, ama
çok
çılgıncaydı. Sadece kaburgalarından birkaçı kırılmış olduğu için -doktorun söylediğine göre- Tom ve benim onun için yaptığımız her şeyi unutmuştu. Çok fazla
umursamıyordum, çünkü küçük çocuklardan pek bir şey beklemiyorsunuz, ama
annesinin onu eve getirdiğimizde ve ona yaptıklarımızı söylediğimizde minnettar olacağını düşündüm. Sonra tüm mesleklerinin ne kadar değerli olduğunu
öğrendim. Babamı aradı ve ona benim ve diğer yanlış kişinin
oğlunu öldürdüğümüzü söyledi. Tom, onun ona taktığı korkunç isimden o kadar korkmuştu ki
eve koştu ve babam bana onunla
yukarı çıkabileceğimi söyledi.

Harry'nin ağaçta kalmasına ve açlıktan ölmesine izin verseydim bana daha kötü davranamazlardı. Keşke yapsaydım. Sanki bir çocuk ne kadar çok iyilik yaparsa yetişkinler ona o kadar çok destek oluyormuş gibi görünüyor. Sue Bay Travers ile evlendiği anda onunla yaşamaya karar verdim. Asla azarlamaz ve her zaman Susan'ın kardeşinin kendi kardeşi kadar değerli olduğunu söyler, ama hiç kardeşi yok.

HIZLI İTAAT.

Bir süredir hiçbir şey yazamıyorum. Parmaklarımda kalem tutamayacağım bir sorun olduğunu kastetmiyorum, ama dertlerimi yazmaya gönlüm elvermedi.
Ayrıca, bir hafta boyunca yedek yatak odasında kilitli kaldım, ekmek ve su ve biraz esrar veya buna benzer bir şey, Sue'nun kek ve turta gibi şeyleri gizlice içeri sokması hariç ve
benim hiç mürekkebim olmadı. Kilitliyken
parmağımı delerek ve gömleğime bir iğneyle kanla yazarak bir roman yazacaktım; ama
bu şekilde neredeyse hiçbir şey yazamazsın ve kanlarıyla her türlü şeyi yapacaklarına dair korkunç vaatler yazan komplocuların hikayelerine inanmıyorum. İki küçük kelime yazamadan parmağım
kanıyordu ve her birkaç dakikada bir kendimi delmeye devam
edemeyecektim; ayrıca, tüm kanını o şekilde harcamak iyi olmaz.
Bir zamanlar bir çocuk bıçakla bacağını korkunç bir şekilde kesmişti ve
beş altı saat boyunca kan kaybından ölmüştü ve bitirdiğinde
bir gazeteden daha kalın değildi ve arkadaşları onu aldığında
babası gazeteyi ters çevirdiğinde sabah gazetesinin yaptığı gibi
hırıldadı.
Bay Travers bana ondan bahsetti ve bunun kan kaybından ölmeye karşı bir uyarı olduğunu söyledi.

Elbette korkunç derecede yanlış bir şey yapmış olmalıyım diyeceksiniz,
ama sanırım yapmadım; yapmış olsam bile,
Teyze Eliza bütün bir aziz topluluğunu kışkırtmaya yetmiyorsa, bunu herkese bırakacağım. Gerçek şu ki, bu sefer sadece bana söylendiği anda hemen itaat ettiğim için başım derde girdi. Bunun yanlış bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum. Ah, hiç de asık suratlı değilim ve gerçekten yaptığımda her zaman hata yaptığımı kabul etmeye hazırım; ama bu sefer elimden gelenin en iyisini yapmaya ve sevgili anneme hemen itaat etmeye çalıştım ve sonuç olarak bir hafta boyunca kapalı kaldım, ayrıca bahsetmek için çok acı verici başka şeyler de var. Bu dünya geçici bir gösteri, papazımızın dediği gibi ve bazen giriş ücretine değmediğini hissediyorum.

Teyze Eliza her zaman her şeyi bilen ve kimsenin, özellikle de bizim, hiçbir şey bilmediğini bilen kadınlardan biri. Bizi ziyaret ediyor ve herkeste kusur buluyor ve sürekli olarak erkeklerin bir evde rahatsızlık verdiğini ve annemin neden babama sandalyeleri tamir ettirmediğini ve tavanı badana ettirmediğini ve o büyük tembel çocuğun tüm zamanını neden boşa harcadığını söylüyordu? Çatıda yağmur yağdığında sızdıran küçük bir nokta vardı ve Eliza Teyze babama, "Neden çatıya çıkıp sızıntının nerede olduğunu görmek için yeterli enerjin yok? Ben bunu yapardım, eğer bir erkek olsaydım, şükürler olsun ki değilim." dedi. Bunun üzerine babam, "Bunu kendin yapsan iyi olur, Eliza." dedi. Ve Eliza, "Hemen bugün yapacağım." dedi.

Böylece kahvaltıdan sonra Eliza Teyze bana havalandırma deliğinin nerede olduğunu göstermemi istedi. Yağmur yağdığı zamanlar hariç, temiz hava için her zaman açık tutardık ve Eliza içeri girip çatıya çıktı. Tam o sırada annem beni çağırdı ve yağmur yağacağını ve havalandırma deliğini kapatmam gerektiğini söyledi. Ona Eliza Teyze'nin çatıda olduğunu söylemeye başladım ama dinlemedi ve "Şu anda hiçbir şey söylemeden söylediklerimi yap, neden hemen itaat etmiyorsun?" dedi. Bu yüzden elimden geldiğince itaat ettim ve
kapağını kapatıp
kapattım ve sonra aşağı indim ve sağanak yağışın geldiğini görmek için dışarı baktım.

Çok şiddetli bir sağanak yağış vardı ve yaklaşık on dakika içinde üzerimize yağdı; ve
yağmur yağmadı mı! Rüzgar esti ve her dakika aydınlandı ve
gürültüler çıkardı ve sokak tıpkı bir nehir gibi görünüyordu. Bir süre sonra bakmaktan
sıkıldım ve oturup okumaya başladım ve yaklaşık bir saat sonra, biraz daha hafif yağmur yağmaya başladığında, annem yanıma geldi ve
"Acaba kızkardeşim Eliza nerede biliyor musun, Jimmy?" dedi. Ve ben de
çatıda olduğunu tahmin ettiğimi söyledim, çünkü
kapağını yağmur yağmaya başlamadan hemen önce kapattığımda onu orada bırakmıştım.

Bana hiçbir şey yapılmadı, ta ki iki adam gelip Teyze Eliza'yı aşağı indirip suyunu sıkana ve doktor gelene,
yatağa yatırılana ve ev tekrar sessizliğe bürünene kadar. O zamana kadar
babam eve gelmişti ve olanları duyduğunda-- Ama, işte!
artık bitti ve bundan daha fazla söz etmeyelim. Teyze Eliza her zamanki gibi iyi,
ama gök gürültülü sağanaktan beri kimse bana hemen itaat etmem konusunda tek kelime etmedi.

DONDURMAMIZ.

Teyze Eliza ile yaşadığım o sıkıntıdan sonra--çatıda kalıp
üzerine yağmur yağdığı zamandan sonra--neredeyse bir hafta boyunca hiçbir talihsizlik yaşamadım. Teyze Eliza iyice kuruduktan sonra
eve gitti ve babam onun gittiğine sevindiğini söyledi, çünkü o kadar çok konuşuyordu ki
kendini düşündüğünü
duyamıyordu, ama bence hiç düşündüğünü
duyamadı. Bir kere denedim. Gerçekten hareketsiz olduğu yere oturdum ve
olabildiğince düzenli ve istikrarlı düşündüm; ama en ufak bir ses bile duyamadım. Sanırım beyinlerimiz o kadar iyi yağlanmış ki kullandığımızda
hiç gıcırdamıyorlar. Ancak, Bay Travers bana çocukken tanıdığı bir çocuktan bahsetti. Adı Ananias G. Smith'ti ve şapka takmadan
bütün gün ortalıkta dolaşırdı ve saçları çok kısa kesilmişti ve güneş
bütün gün kafasına vuruyordu ve yavaş yavaş beyni öyle kurudu ki
düşünmeye çalıştığında, üzerinde hiç yağ olmadığında bir el arabası tekerleği gibi
çatırdayıp gıcırdıyordu. Elbette ailesi
çok kötü hissetti, çünkü derslerini düşünmeye başlar başlamaz
herkesi rahatsız etmeden okula gidemiyordu ve
bebeği uyanık tutmadan evde kalıp düşünemiyordu.

Dediğim gibi, neredeyse bir hafta boyunca başım beladan uzak kaldım; ama uzun sürmedi. Çocuklar kıvılcımlar gibi yukarı doğru uçmak için doğarlar
o belayı ve dün Sue'nun dediği gibi "yine yaramazlık yapmaya" başladım,
ama hiçbir zaman yaramazlık yapma fikrim olmadı.
Masum bir çocuk, eğer olaylar bu şekilde olsaydı kolayca yetim kalabilirdi,
yemek pişirme ve kimya ve benzeri şeyler hakkında her şeyi nasıl bilebilir, bilmek isterdim.

Aslında Sue'nun hatasıydı. Hiçbir şey işe yaramazdı ama bir parti vermeliydi,
ve tabii ki dondurma yemeliydi. Şimdi pastanedeki adamımızın yaptığı dondurma ona yetmiyordu, bu yüzden babasından bir dondurma dondurucusu almasını istedi ve dondurmayı kendisi yapacağını söyledi. Ben ona yardım edecektim ve beni biraz tuz sipariş etmek için dükkana gönderdi. Ona ne kadar tuz istediğini sordum ve bol miktarda tuz olmadan dondurmayı donduramayacağınızı ve bunun neredeyse buz kadar gerekli olduğunu söyledi.

Mağazaya gidip tuz sipariş ettim ve sonra çocuklarla bir iki
oyun oynadım ve öğleden sonra geç saatlere kadar eve dönemedim.
Sue dondurmayı donduruyordu ve korkunç acılar çekiyordu, öyle söyledi. Hemen gidip giyinmesi gerekiyordu ve bana
dondurma dondurucusunu donana kadar çevirmeye devam etmemi ve kaçıp
her şeyi tekrar bana bırakmamamı söyledi, işe yaramaz çocuk, bunu nasıl başarabiliyorsun merak ediyorum.

Bu dondurucuyu uzun süre çevirdim ama hiçbir şey donmadı; bu yüzden
daha fazla tuza ihtiyacı olduğuna karar verdim.
Kimseyi rahatsız etmek
istemedim, bu yüzden sessizce mutfağa gidip tuzluğu aldım ve
dondurmaya boşalttım. Hemen donmaya başladı; ama
tadına baktım ve korkunç tuzluydu, bu yüzden altın şurubu sürahisini aldım ve
dondurmaya yaklaşık bir pint döktüm ve bittiğinde
güzel bir saman rengi oldu.

[İllüstrasyon: SUE'NİN DONDURMA PARTİSİ.]

Ama parti o dondurmayı yemeye çalıştığında korkunç bir sahne yaşandı.
Sue dondurmayı herkese uzattı ve herkese, "Bu benim dondurmam ve
beğeneceğinizden emin olmalısınız." dedi. Dondurmayı verdiği ilk kişi Dr.
Porter'dı. Dondurmaya çok düşkündü ve kocaman bir
gülümseyerek gülümsedi ve dondurmanın çok lezzetli olduğundan emin olduğunu söyledi ve bir kaşık aldı. Sonra sanki bir şey onu ısırmış gibi ayağa fırladı ve iki zıplamayla kapıdan
çıktı ve onu bir daha görmedik. Sonra üç adam daha dondurmalarını tattı ve ayağa fırlayıp doktorun peşinden koştular ve iki kız "Aman Tanrım!" dedi ve mendillerini yüzlerine bastırdı ve
aynı şekilde solgunlaştılar. Sonra herkes dondurmalarını masaya koydu ve teşekkür ettiler, sanırım almayacaklardı. Parti düzenli olarak bozuluyordu ve dondurmayı tattığımda
şaşırmadım. En iyi güçlü ilaçtan bile daha kötüydü.

Sue korkunç bir ruh halindeydi ve parti sona erdiğinde - elma ağacının altında bütün gece yatan ve
ölüyormuş gibi inleyen, sadece biz kediler olduğunu düşünen bir adam hariç - bana tuz ve altın şurubu hakkında her şeyi anlattırdı. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığıma ve kimseye zarar vermek istemediğime inanmıyordu. Babam onun tarafını tuttu ve
ben yaptığım için dondurmadan biraz yemem gerektiğini söyledi; ama
ben
onunla yukarı çıkmayı tercih edeceğimi söyledim. Bu yüzden gittim.

Bazı günler insanlar sadece
en iyisini yapmaya çalışan bir çocuğu boşa harcadıklarını ve çöpe attıklarını anlamaya başlayacaklar ve
belki de çok geç olduğunda pişman olacaklar.

DOMUZUM.

Yanlış bir şey yapmadığımı söylemiyorum ama doğru olanı yapmak istediğimi söylüyorum. Ama bu hiçbir fark yaratmıyor. Hiçbir zaman yaratmıyor.
Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum ve sonra bir şey oluyor ve bunun için ben suçlanıyorum.
Bu dünyanın ne kadar hayal kırıklığı yarattığını, bambu kamışları ve her türlü
şeyin olduğu bir yer olduğunu düşündüğümde, onu terk etmeye hazır hissediyorum.

Başlangıçta Sue'nun hatasıydı; yani, o olmasaydı
bu olmazdı. Bir pazar günü o ve ben ön salonda oturuyorduk ve o pencereden dışarı bakıp Bay Travers; sadece olmadığını ve sadece yağmur yağacak mı diye baktığını ve düşüncelerini ciddiyetle dile getirdiğini söyledi. Ona kaç yaşında olduğunu ve Bay Travers'ın annesiyle evlenmiş olsaydı babası olamayacağını sormuştum, "Aman Tanrım, o çocuk ne kadar sıkıcı, lütfen bir kitap al ve oku." dedi. "Hangi kitap?" dedim. O da kalkıp bana _Observer_'ı verdi ve "İyi bir çocuk ve bir domuz hakkında güzel bir hikaye var, eğer biliyorsanız okuyun ve sessiz kalın, umarım size faydası olur." dedi. 

Hikayeyi okudum. Adı James olan iyi bir çocuktan bahsediyordu ve babası fakirdi, bu yüzden ona
yirmi beş sente mal olan bir domuz besliyordu ve domuz büyüdüğünde onu otuz dolara satıyordu,
ve parayı babasına getirip, "Al baba! Bunu al,
Yaşlandığında ve pek bir işe yaramadığında sana yardım etmekten ne kadar mutluyum," dedi ve
babası gözyaşlarına boğuldu, ama neden bilmiyorum. Biri bana otuz dolar verip, "Tanrı seni korusun, asil oğlum, sen ve tatlı domuzun beni su dolu bir mezardan kurtardınız,"
veya buna benzer bir şey söylese, çok fazla ağlamazdım.

Gerçekten güzel bir hikayeydi ve bende de aynısını hissetme isteği uyandırdı. Bu yüzden,
yirmi beş sente küçük yeni bir domuz almaya ve büyüyene kadar onu saklamaya, sonra babamı yirmi dokuz dolarla şaşırtmaya ve iyi davranışlarımın ödülü olarak kendime bir tane ayırmaya karar verdim. Sadece ben, domuz büyüyene kadar bunu kimseye söylememeye karar verdim ve sonra aile benim "düşünceli ve cömert davranışımla" ne kadar mutlu olacaklarını
yazıyordum, çünkü gazete James'in
davranışının böyle olduğunu yazıyordu.

Ertesi gün Çiftçi Smith'e gittim ve bana bedavaya küçük bir domuz
vermesini sağladım, sadece bütün yaz bahçesini otlatmasında ona yardım etmeyi kabul ettim.
Çok güzel bir domuzdu, bebeğimiz kadar büyüktü, sadece çok daha güzeldi ve kuyruğu zarifti. Eski bir şala sardım ve
fırsat kollayıp üçüncü kattaki odama çıkardım. Sonra sandığımı alıp boşalttım ve içine hava alması için birkaç delik açtım ve domuzu içine koydum.

O gün ve ertesi gün o sevgili küçük domuzla ilgilenirken
hayatımın en güzel eğlencesini yaşadım. Ona yatak olarak paltolarımdan birini verdim ve
onu sütle besledim ve arada sırada egzersiz yapması için bagajdan çıkardım. Kız yatağı yapmak için odama pek sık girmez ve o geldiğinde bagajı kapattım ve o hiçbir şeyden şüphelenmedi. En iyi çamurdan bir kova dolusu aldım ve
odanın bir köşesine koydum, Bridget'in geldiğini duyduğumda,
hiçbir şeyden şüphelenmesin diye yorganı üstüne örtmeyi düşündüm.

Onu iki gün kucağıma aldıktan sonra annemin, "Bana öyle geliyor ki, arada sırada yukarıdan çok garip sesler duyuyorum." dediğini duydum. Sorunun ne olduğunu biliyordum,
ama hiçbir şey söylemedim ve sevgili babam için bir domuz beslediğimde ne kadar iyi bir çocuk olduğumu düşündüğümde çok mutlu oldum.

Bridget bir akşam saat sekiz civarında, yatağa girmeden hemen önce, temiz giysilerimi almak için odama çıktı. Hepimiz yemek odasında oturuyorduk, sanki öldürülüyormuş gibi bağırdığını duyduk. Hepimiz ne olduğunu görmek için dışarı koştuk ve merdivenlerin yarısına gelmiştik ki domuz aşağı indi ve tüm aileyi üzdü, onları merdivenlerin dibinde üst üste yığdı ve biz kalkmadan önce Bridget aşağı indi ve üzerimize düştü ve genç efendinin
göğsünü açtığını ve yaşlı Şeytan'ın
kendisinin dışarı fırladığını ve rahibi görmesi gerektiğini yoksa ölü bir kadın olacağını söyledi.

İnanmazsınız, onlara domuzu satıp parayı babama vermek için yetiştirdiğimi söylememe rağmen, hepsi daha önce böylesine terk edilmiş ve buyurgan bir çocuk duymadıklarını söylediler ve babam,
"Benimle yukarı çık ve sana bu evin bir domuz ağılı olmadığını öğretebilir miyim," dedi. Domuzun başına ne geldiğini bilmiyorum, çünkü
salonun camını kırıp kaçtı ve bir daha kimse ondan haber alamadı. O çocuğu görmek istiyorum James. Ne kadar büyük olduğu umurumda değil. Ona
hak ettiği acıyı çekmeden masum çocuklara iyi örnek olmaya devam edemeyeceğini gösterirdim.

KORSAN OLACAĞIM.

Tom McGinnis'i tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum. Herkes
babasını tanır, çünkü fakir bir adam olmasına rağmen Kongre'deydi ve
saman ve patates satıyordu ve babamın Bay McGinnis'in ülkedeki en dikkat çekici adam olduğunu söylediğini duydum. Tom, Bay McGinnis'in oğlu ve
benim yaşlarımda ve kendisini çok zeki sanıyor; ben de eskiden
öyle düşünürdüm ama artık ona pek değer vermiyorum. Geçen gün o ve ben korsan olmak için
gittik ve onun asla bir korsan
olamayacağını öğrendim.

Görüyorsunuz ya, ikimiz de zorluklara girmiştik. Benim hatam değildi, eminim, ama o kadar acı verici bir konu ki anlatmayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim, her şey bittikten sonra Tom'u görmeye gittim ve ona
paltonun altına zona koymanın bir faydası olmadığını, bacaklarına nasıl bir faydası olacağını söyledim ve Tom bana tavsiye ettiği için denedim. Babasıyla elmalar yüzünden acı dolu bir olay yaşadığını gördüm; ve söylemeliyim ki, elmalara izinsiz dokunması
hakkını vermemişti. Bu yüzden dedim ki, "Bak Tom,
evde kalıp, sopalarla vurulmamızın, en iyi davranışlarımızın yanlış anlaşılmasının ve en asil ve en kutsal duygularımızın alay konusu edilmesinin ne faydası var?" Bir gün genç bir adamın Sue'ya söylediğini duydum, ama o kadar güzeldi ki bunu Tom'a kendim söyledim.

"Oh, git buradan," dedi Tom.

"Ben de öyle diyorum," dedim. "Hadi gidelim ve korsan olalım. Deacon Sammis'in ormanlarından geçen bir dere var ve bunun İspanyol Anakarasına, tüm korsanların olduğu yere akması mantıklı. Hadi kaçalım, bir ağaç keselim, bir kano yapalım ve İspanyol Anakarasına varana kadar dereden aşağı yelken açalım, sonra bir yelkenli yakalayıp gerçek korsanlar olabiliriz."

"Yaşasın!" dedi Tom. "Yapacağız. Bu gece kaçalım. Babamın baltasını, oyma bıçağını ve biraz erzağı alıp seninle saat onda ahırımızın arkasında buluşacağım."

"Orada olacağım," dedim. "Sadece, korsan olacaksak, kesinlikle dürüst olalım. Babanıza ait hiçbir şeyi almayın. Bir baltam ve üzerinde adım yazılı gümüş bir bıçağım var ve akşam yemeğimi saklayıp
yanımda götüreceğim."

Bu yüzden o gece şansımı kolladım ve akşam yemeğimi mendilime
bıraktım ve cebime tıkıştırdım. Saat on olduğunda, giysilerimi bir bohçaya bağladım ve baltamı, gümüş bıçağımı ve birkaç kibriti alıp arka kapıdan dışarı çıktım ve Tom'la karşılaştım. Yanında akşam yemeği, bir tavla tahtası ve bir torba bilyeden başka hiçbir şeyi yoktu. Doğruca ormana gittik ve kesmek için büyük bir ağaç seçtikten sonra akşam yemeğimizi yedik. Tam o sırada ay bir bulutun altına
girdi ve korkunç bir şekilde karardı. Ağacı nasıl keseceğimizi pek iyi göremiyorduk ve Tom parmaklarını kestikten sonra, ağacı kesmeyi sabaha erteledik ve ateş yakmaya karar verdik. Bir sürü yakacak odunumuz vardı ama kibritleri düşürdüm ve onları tekrar bulduğumuzda o kadar nemliydiler ki yanmıyorlardı.

Birdenbire rüzgar esmeye başladı ve ormanda korkunç bir inleme sesi duyuldu. Tom ayılar olduğunu ve korsan olmak istese de
ayılar olacağını hesaplamadığını söyledi. Sonra havanın soğuk olduğunu söyledi ve öyleydi ama ona İspanyol Anakarasına vardığımızda havanın yeterince sıcak olacağını ve korsanların biraz soğuğa aldırmamaları gerektiğini söyledim.

Çok geçmeden yağmur yağmaya başladı ve sonra Tom ağlamaya başladı. Yağmur öylece
yağmur gibi
yağdı ve dişlerimizin birbirine çarpması korkunçtu. Tom birden
ayağa kalktı ve ayılar tarafından
yenilmeyeceğini ve korkunç bir
soğuk almayacağını söyledi ve eve doğru koşmaya başladı. Elbette
tek başıma bir korsan olmayacaktım, çünkü bunun hiçbir eğlencesi olmazdı, bu yüzden
onun peşinden gitmeye başladım. Çok korkmuş olmalı ki, olabildiğince hızlı koştu ve ben de acelem olduğu için ona yetişmeye çalıştım. Eğer o bir köke
takılmasaydı ve ben de ona
takılmasaydım, onu yakalayabileceğimi sanmıyorum. Üzerine düştüğümde, bağırdığını duymalıydınız. Beni bir ayı sanıyordu ama aklı başında herhangi bir korsan
olmadığımı bilirdi.

Tom beni ön kapısında bıraktı ve korsan olmayacağına karar verdiğini ve tesisatçı olup kurşun eritmenin çok daha eğlenceli olacağını söyledi. Eve gittim ve ev kilitli olduğu için ön kapının zilini çalmak zorunda kaldım. Babam kapıya kendisi geldi ve beni görünce, "Jimmy, bunun anlamı ne?" dedi. Bu yüzden ona Tom ve benim korsan olmak için İspanya Anakarası'na gittiğimizi,
ama Tom'un fikrini değiştirdiğini ve benim de fikrimi değiştirmeyi düşündüğümü söyledim.

Babam beni yatağa yatırdı, yatağa sıcak şişeler ve eşyalar koydu ve ben uyumadan önce gelip, "İyi geceler, Jimmy.
Evde daha çok eğlenmeye çalışalım, böylece korsan olman gerekmeyecek." dedi. Ve ben de, "Sevgili baba, seninle kalmayı
çok
tercih ederim ve senin iznin olmadan asla korsan olmam." dedim.

Bu yüzden Tom McGinnis'in asla iyi bir korsan olamayacağını söylüyorum. Islanmaktan
çok fazla korkuyor.

FARELER VE SİÇANLAR.

Kızların farelerden ve sıçanlardan bu kadar korkması tuhaf. Erkekler
asla onlardan korkmaz ve her gece yatak odamda milyonlarca fare olsa bile aldırmam.

Bay Travers bir gün Sue ve bana, ıssız bir tarlada yürüyen bir kadınla ilgili korkunç bir hikaye anlattı.
Birdenbire tam önünde bir tarla faresi görmüş. Cesur bir kadınmış; "Aman Tanrım! Beni kurtarın, birileri!" dedikten sonra eğer yapabilirse kendini kurtarmaya karar vermiş, çünkü
millerce yakınında kimse yokmuş. Çok da uzakta olmayan bir ağaç varmış ve
ağaca tırmanıp dallarına oturmaya ancak vakit bulmuş ki fare ayağına ulaşmış. Hayvan orada altı gün altı gece kalmış, kadının kanını donduracak şekilde gıcırdamış ve aşağı inmesini beklemiş. Yedinci gün, neredeyse bitkin düştüğünde, silahlı bir adam gelmiş ve fareyi vurmuş ve
hayatını kurtarmış. Bu hikayeye inanmıyorum ve Bay Travers'a da bunu söyledim;
bir kadın ağaca tırmanamazdı ve tırmanabilse bile, farenin onun peşinden tırmanmasını ne engelleyebilirdi?

Sue'nun her pazartesi ve çarşamba gecesi gelen yeni bir genç adamı var. Bir gün, "Jimmy, bana kız kardeşinin bir tutam saçını getirirsen, sana güzel bir köpek veririm." dedi. Ona çok nazik olduğunu söyledim, ama Sue'nun en iyi saçını almamın dürüstçe olmayacağını, ama ona günlük saçından bir miktar almaya çalışacağımı düşündüm. Ve "Ne demek istiyorsun, Jimmy?" dedi. Ve Sue'nun bir süre önce sırtında yeni saç olduğunu söyledim, çünkü o saçı aldığında yanındaydım ve o saçlardan hiçbirini almamı istemediğini biliyordum. Bu yüzden önemli olmadığını ve yine de bana köpeği vereceğini söyledi.

Sue'ya sonradan her şeyi anlattım, sadece ona ne kadar dürüst olduğumu göstermek için,
ve bana iyi bir çocuk olduğumu söylemek yerine, "Ah, sen küçük
işkence defol git ve bir daha asla seni görmeme izin verme," dedi ve kendini
kanepeye
atıp korkunç bir şekilde uludu ve annem gelip, "Jimmy, eğer
sevgili kız kardeşini öldürmek istiyorsan, yaptığın gibi yapmaya devam edebilirsin," dedi.
Yetişkinlerin minnettarlığı böyledir.

Bay Withers--yeni genç adam--söylediği gibi köpeği getirdi. O güzel bir İskoç teriyeri ve her şey gibi
fareleri öldüreceğini söyledi ve iki yaşındaydı ve distemper geçirmişti; yani, Bay Withers köpeğin fareleri öldüreceğini söyledi ve tabii ki Bay Withers'ın kendisi hiç distemper geçirmedi.

Elbette köpeğin fareleri öldürmesini görmek istedim, bu yüzden onu mutfaktaki
bir fare deliğine götürdüm, ama o kadar yüksek sesle havladı ki hiçbir fare
dışarı çıkmayı düşünmedi. Sıçan yakalamak istiyorsanız, işe fare deliklerini havlayarak ve tırmalayarak başlamamalısınız, bunun yerine oturup tek gözünüzle göz kırpıp, tıpkı kediler gibi onlara saldırmalısınız. Bay Withers'a köpeğin
hiç fare yakalayamayacağını söyledim ve bana bir kutuda birkaç tane getireceğini,
ve onları dışarı bırakabileceğimi ve köpeğin hepsini öldüreceğini söyledi.

Ertesi akşam Sue beni şapkacıya yeni başlığını eve getirmem için gönderdi ve sen de bunu fazla uzatma, sen de tembel, değersiz çocuk. Şapkacının dükkanına gittim, ama başlık henüz bitmemişti; ve Bay Withers'ın ofisinin önünden geçerken, "Buraya gel, Jimmy;
Senin için o fareleri getirdim." dedi. Bana çay sandığı gibi tahta bir kutu verdi
ve içinde bir düzine fare olduğunu ve köpeğin onları hemen öldürmesini sağlamam gerektiğini söyledi, yoksa sabah olmadan kemireceklerdi.

Eve vardığımda Sue beni kapıda karşıladı ve "Şu kutuyu bana ver
şu an bu konuda çok endişeliydin." dedi. Ona
bunun onun kutusu olmadığını söylemeye çalıştım; ama dinlemedi, kutuyu kaptı ve
oturma odasına girdi, orada onu görmeye gelen üç genç hanım daha vardı ve kapıyı çarptı; ama köpek de onunla birlikte içeri girdi.

Yaklaşık bir dakika içinde, şimdiye kadar duyulmuş en korkunç çığlıkları duydum.
Sanki oturma odasındaki tüm mobilyalar yakacak oduna
çarpılıyormuş gibiydi ve köpek deli gibi havlamaya devam etti. Bir sonraki dakika bir kız
ön pencereden uçarak geldi ve başka bir kız
o yoldan çekilmeden önce üzerine atladı ve hiç durmadan
ağladılar, "Yardım edin, cinayet beni çıkarın aman Tanrım!"

[İllüstrasyon: SUE KUTUYU AÇMIŞTI.]

Elbette Sue'nun kutuyu açtığını ve fareleri dışarı çıkardığını biliyordum ve
köpeğin hepsini öldürüp öldürmediğini çok merak etsem de
şapkacıya geri dönüp
birkaç saat şapkayı beklesem daha çok hoşuna gider diye düşündüm.

Bunu saat dokuz civarında eve getirdim; ama Sue yatağa girmişti ve hizmetçi salonu süpürüp mobilya parçalarını
piazza'ya yığmıştı. Babam gelecek haftaya kadar eve gelmeyecek ve belki o zamana kadar Sue bunu atlatır. Keşke köpeğin tüm o fareleri öldürüp öldürmediğini ve bunun ne kadar sürdüğünü bilseydim.

GERGEDAN AVLAMAK.

Her zaman yararlı olmalı ve herkese iyilik yapmalıyız. Eskiden
zihnimizi her zaman geliştirmemiz gerektiğini düşünürdüm ve şimdi de bazıları öyle düşünüyor,
zihnimi geliştirirken korkunç zorluklara
girmeme rağmen. Ama cesaretim kırılmayacak. Geçen gün yararlı olmaya çalıştım ve
uzak diyarlardaki putperestlere iyilik yapmaya çalıştım ve
bunun ne kadar büyük bir sorun yarattığına inanamazsınız. Benim
başıma gelen belaya bulaşmış olsalar
bir daha asla iyilik yapmayacak insanlar vardır; ama
atasözü der ki, ilk seferde başaramazsan ağla, tekrar ağla; ve
sana söyleyebilirim ki, gergedanımız için çok ağladık, bunun çok iyi olacağını
düşündük.

Hepsi, Teyze Eliza'nın evimizde kalması yüzünden oldu. Bir öğleden sonra bir
Pazar okulu vardı ve Tom McGinnis ve ben öğrencilerdik,
ve bize _Hacıların İlerlemesi_ hakkında tek başına bir panorama çizen ve bunu insanlara tanesi on sente gösteren,
on dolar kazanan ve bunu misyonerlere gönderen, onlar da bunu alıp
onlarca küçük putperesti eğiten ve siz sevgili çocuklar da gidip aynısını yaparsanız ne kadar hoş olacağını ve şimdi "Kaleyi Tutun" şarkısını söyleyeceğimizi söyledik.

Eh, Tom ve ben bunu düşündük ve bir hayvanat bahçesi kurmaya karar verdik,
ve sırayla hayvan oynayacaktık,
ve insanlara tanesi on sente gösterecektik, çok para kazanacaktık ve çok iyilik yapacaktık.

Hayvan resimleriyle dolu bir kitap aldık ve üzerimize giydiğimizde tıpkı hayvanlar gibi görünmemiz için kumaştan deriler yaptık. Bir aslan, bir kaplan, bir ayı ve bir gergedan postumuz vardı, ayrıca bir sürü başka şey daha. Postları hazırladığımız gibi,
ahırın kimsenin göremeyeceği bir köşesine astık. Resimleri anneme ve Eliza Teyze'ye göstermek için yaptık,
ve onlar kesme ve dikme işini yaptılar, Sue ise kaplanın üzerindeki çizgileri ve diğer hayvanlardaki süslü dokunuşları çizdi.

Gergedanımız sahip olduğumuz en iyi hayvandı. Gergedan, hayattayken
çok güzel bir hayvan. Neredeyse bir fil kadar büyük ve o kadar kalın bir derisi var ki, diğer yerlerden biraz daha yumuşak bir yere
vurmazsanız içinden kurşun geçiremezsiniz.
Burnunun ucunda bir boynuz var ve kaplanı, kaplan hastalanana ve artık oynamayacağını söyleyene kadar
sürebiliyor. Gergedan
Afrika'da yaşar ve boynuzunun ucuna bir Hindistan-kauçuk topu takmasalardı, yerlilerin çoğunu
atabilirdi, böylece
birini atmaya çalıştığında, boynuz canını yakmazdı ve bir süre sonra gergedan cesaretini kaybeder ve "Ah, peki, ne işe
yarıyor ki?" der ve ormana doğru gider. En azından Bay Travers'ın söylediği bu, ama ben buna inanmıyorum; çünkü gergedan yerlilerin boynuzuna bir Hindistan-kauçuk topu takmasına
durup izin vermezdi ve onlarla çim tenisi oynayabilecekken Hindistan-kauçuk toplarını bu şekilde harcamak istemezlerdi.

Geçtiğimiz cumartesi öğleden sonra, dünyadaki en büyük hayvanat bahçesinin ilk büyük birleşik sergisini yaptık. Arka bahçede iki sıra sandalyemiz vardı ve tüm ailemiz ve Tom'un ailesi geldi ve arka kapı olan kapıda bir dolar altmış sent aldık.

Öncelikle ben bir ayıydım ve o kadar doğal bir şekilde homurdanıyordum ki herkes bunun gerçekten
korkunç olduğunu söyledi. Sonra Tom'un hayvan olma sırası geldi ve o
Orta Afrika'nın öfkeli gergedanı olacaktı. Ona ahırda
giydirmesinde yardım ettim ve giydirildiğinde çok güzel görünüyordu.

Gergedanın derisi her yerine bulaşmıştı ve yardım almadan
çıkamaması için birbirine bağlanmıştı. Boynuzu beyaz boyalı tahtadan yapılmıştı ve gözleri iki akikti. Elbette
onlardan göremiyordu ama doğal görünüyorlardı ve ben onu yönlendirdiğim için
görmesine gerek yoktu.

[Resim: SONRA SICAK YATAĞA DÜŞTÜ VE TÜM CAMLARI KIRDI.]

Onu ahırın dışına çıkarmıştım ve "Bayanlar ve baylar, bu çılgın gergedan," demeye başlamıştım ki, duyduğunuz en korkunç
bağırışı kopardı ve arka ayakları üzerinde kalkıp
sanki delirmiş gibi
etrafta koşturmaya başladı. Teyze Eliza'ya doğru koştu ve onu McGinnis kızlarının üzerine
attı ve sonra su fıçısına
çarpıp onu devirdi ve sonra sıcak yatağa düştü ve
tüm camları kırdı. Böylesine korkunç bir manzarayı hiç görmediniz. Gergedan
sürekli bağırıyordu, sadece kimse ne dediğini anlayamıyordu,
ve ön ayaklarıyla başını çekiştiriyor, yukarı aşağı zıplıyor ve
yoluna çıkan her şeyi parçalıyordu, ben de sanki bir Orta Afrikalı'nın gergedan avlaması gibi peşinden gittim.

Neredeyse korkmuştum ve insanlara gelince, eve koştular,
Teyze Eliza hariç, onu içeri taşımak zorunda kaldım.
Gergedanın
olabildiğince yakınımda durdum, sessiz olmasını ve bana ne olduğunu söylemesini yalvardım. Bir süre sonra yere uzandı ve derisinin iplerini kestim, böylece kafasını çıkarıp konuşabilirdi.

Neredeyse ölmüş olduğunu söyledi. Eşek arıları ahırda asılı duran arka bacaklarından birine yuva yapmışlardı ve yorulana kadar
onu sokmuşlardı. Hayvanat bahçesiyle bir daha asla bir ilgisi olmayacağını söyledi ve annesiyle birlikte eve gitti ve annem bana
çok fazla acı çektiği için ona tüm parayı vermem gerektiğini söyledi.

Ama dediğim gibi, cesaretim kırılmayacak ve bir dahaki sefere adil bir şans gördüğümde iyilik yapmaya ve
başkalarına faydalı olmaya çalışacağım.

KİLER ALTINDA.

Evimizde korkunç zamanlar geçirdik ve çok yanlış yaptım.
Ah, yanlış yaptığımda her zaman itiraf ederim.
Herkesin yaptığını bildiği halde yanlış yapmadığını iddia etmekten daha aşağılık bir şey yoktur. Ama
ben bunu kastetmemiştim ve Sue yanımda durmalıydı,
tüm bunları onun hesabına ve sadece ona acıdığım için yaptığımda, eğer o benim öz kız kardeşimse ve bence bu onun hatasıysa,
benim hatamdan çok.

Bay Withers, daha önce de söylediğim gibi, Sue'nun yeni genç adamı. Her
pazartesi, çarşamba ve cuma akşamı onu görmeye geliyor ve Bay Travers
diğer tüm akşamlar geliyor ve Bay Martin her an gelebilir
ve genelde gelir--yani romatizması yoksa.
Sadece bir gerçek bacağı olmasına rağmen,
babasının iki katı kadar romatizması var,
ve bunda çok garip bir şey var; ve eğer ben
olsaydım, mantardan daha iyi bir şey alırdım ve belki de
daha az ağrısı olurdu.

Her şey geçen Salı gecesi oldu. Tam hava kararıyordu ve Sue her dakika Bay Travers'ı bekliyordu, Bay Martin'den başka kim gelebilirdi ki! Bay Martin o kadar eski bir tanıdıktı ki ve babası ona o kadar çok değer veriyordu ki, Sue Bay Travers'la tanışmasını istememesine rağmen onu içeri davet etmek zorundaydı. Bu yüzden birinin ön kapıyı açtığını duyduğunda, "Ah, Bay Martin, çok susadım ve hizmetçi dışarı çıktı ve
sütün tam olarak nerede olduğunu biliyorsun, en son buraya geldiğinde biraz almak için bodruma inmiştin, bana da biraz almak ister misin?" dedi. Bay Martin sık sık süt almak için bodruma inerdi ve onu bu kadar sevmesinin nedenini anlamıyorum, bu yüzden "Elbette büyük bir zevkle," dedi ve bodrum merdivenlerinden aşağı inmeye başladı.

Yanlış gecede gelen Bay Travers değil, Bay Withers'tı. Sue dışarı fırlayıp yanıma geldiğinde, ön meydandaki hamakta sallanıyordum ve, "Aman Tanrım Jimmy, ne yapacağım? İşte Bay Withers ve Bay Travers birkaç dakikaya burada olacak ve bodrumda Bay Martin var. Uçmak zorundaymışım gibi hissediyorum. Ne yapacağım?" dedi.

Ona gerçekten üzüldüm ve ona yardım etmek istedim. Çünkü kızlar bizim gibi değil. Başları sıkıştığında ne yapacaklarını asla bilemezler ve çok fazla zihinleri olması gerekirken, zihinleri tamamen boştur. Bu yüzden, "Ben hallederim, Sue. Her şeyi bana bırak. Sen burada kal ve köşeden dönen Bay Travers'la tanış. Ben de Bay Withers'la ilgilenirim." dedi. Sue, "Sen tatlı küçük adam, saçımı karıştırma;" dedi. ve içeri girdim ve Bay Withers'a, çok gizemli bir şekilde, "Bay Withers, bodrumda bir ses duyuyorum. Sue'ya söylemeyin, çünkü çok gergin. Aşağı inip ne olduğunu görmek istemez misiniz?" Elbette, sesi çıkaranın Bay Martin olduğunu biliyordum, ama söylemedim.

"Ah, bunlar sadece fareler, Jimmy," dedi, "ya da kedi, ya da belki
aşçı."

"Hayır, değil," dedim. "Ben olsam, gidip bakardım. Sue, sizin çok
cesur olduğunuzu düşünüyor."

Eh, biraz daha konuştuktan sonra, Bay Withers gideceğini söyledi ve ben ona bodrum kapısını gösterdim ve onu aşağı inmeye
başlattım, sonra kapıyı kilitledim ve hamaka geri döndüm ve Sue ile Bay Travers ön salonda
oturdlar.

Kısa süre sonra bodrumdan ağır bir çarpma sesi duydum; sanki ağır bir şey düşmüş gibi ve sonra sanki bodrum katillerle
doluymuş gibi bir bağırış ve uluma duyuldu. Bay Travers ayağa fırladı ve bodruma doğru
yürürken Sue bayıldı ve ona sıkıca sarıldı ve
gitmesine izin vermedi.

Hamakta kaldım ve babam aşağı inmeseydi oradan ayrılmazdım ama onu bodrumdan aşağı inerken gördüğümde, sorunun ne olabileceğini görmek için peşinden gittim.

[İllüstrasyon: İKİSİNİN DE HIRSIZ OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORLARDI.]

Babanın bir elinde mum, diğerinde büyük bir sopa vardı. Bay Martin ve Bay Withers'ı görmek için orada olmalıydınız. Biri karanlıkta diğerine
çarpmıştı ve ikisinin de hırsız olduğunu düşünüyorlardı. Böylece birbirlerine tutundular ve süt kaplarının üzerine düştüler ve sabun fıçısını devirdiler ve sonra bodrum katında yuvarlandılar, birbirlerine tutunarak ve hırsızları öldürmeye yardım edin diye bağırdılar ve onları bulduğumuzda, ikisi de küllüğün içindeydi ve küller onları boğuyordu.

Babam onlara kim olduklarını söylemeseydim onları sopayla döverdi. Çok şaşırmıştı ve Bay Martin'in duygularını incitecek hiçbir şey söylemese de, benim veya Bay Withers'ın duygularını pek umursamıyor gibiydi ve Bay Travers sonunda aşağı indiğinde, babam ona iyi bir genç adam olduğunu ve evin tamamının ön salonda eğlenirken hırsızlar tarafından katledilmiş olabileceğini söyledi.

Bay Martin, üzerindeki biraz süt, sabun, kül ve diğer şeyleri temizledikten sonra eve gitti ama konuşamayacak kadar öfkeliydi. Bay Withers
bir daha asla eve girmeyeceğini söyledi ve Bay Travers Sue ile konuşmak için beklemedi bile, Bay Withers'a çok öfkeliydi. Hepsi gittikten sonra Sue babama her şeyin benim hatam olduğunu söyledi ve babam sabah benimle ilgileneceğini söyledi: sadece sabah olduğunda bana bir daha yapmamamı söyledi ve hepsi bu.

Yanlış yaptığımı kabul ediyorum ama bunu kastetmedim ve tek isteğim sevgili kız kardeşime yardım etmekti. Beni çok yakında tekrar ona yardım ederken yakalayamayacaksınız.

YİNE BEBEĞİMİZ.

Bundan sonra bana bebekler hakkında bir daha hiçbir şey söyleme. Bir bebekten daha kinci ve saldırgan hiçbir şey yoktur. Bebeğimiz beni bir keresinde korkunç bir
sıkıntıya soktu -- onu siyaha boyadığım zaman. Ama o zamanı o kadar da suçlamıyorum, çünkü sonuçta kısmen benim hatamdı; ama şimdi gitti
ve bir bebeğin yapabileceği en kötü şeylerden birini yaptı ve beni mahvetmeye çok yaklaştı.

Annem ve Sue'nun bana bir daha asla
bebeğe bakmam için güvenmeyeceklerini söylemelerinin üzerinden uzun zaman geçti, ama geçen gün çok
çok cenazeye gitmek istediler. En yakın arkadaşlarından birinin cenazesiydi ve çok
çiçek olacaktı ve çok
insan görmeyi bekliyorlardı ve beni bir kez daha deneyeceklerini söylediler. Yaklaşık iki saat
gitmiş olacaklardı ve eve dönene kadar bebeğe ben bakacaktım. Elbette elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim ve öyle de yaptım; ancak
bir çocuk elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığında, başını belaya sokar.
Bunun ne kadar çok kez ve sık sık doğru olduğunu gördüm! Ah! bu gerçekten
zor ve içi boş bir dünya. Sue kapıdan çıkarken söylediği son şey, "Şimdi iyi bir çocuk ol, eğer numaralarından birini yaparsan sana haber
veririm." oldu. Bay Travers'ın onunla evlenmesini ve onu Çin'e götürmesini isterdim. Zaten kız kardeşlere inanmıyorum.

On dakika bile gitmemişlerdi ki bebek uyandı ve ağladı ve bunu bilerek yaptığını biliyordum. Şimdi eski bir dergide okumuştum,
bir bebeğin parmaklarına pekmez sürüp oynaması için bir tüy verirseniz, o tüyü koparmaya, eğlenmeye ve uzun süre sessiz kalmaya çalışacaktır. Denemeye karar verdim; bu yüzden hemen
aşağı indim ve bodrumdan büyük pekmez sürahisini çıkardım. Sonra
annemin yastıklarından birinde küçük bir delik açtım ve bir avuç tüy çıkardım. Bebek ne yaptığımı görür görmez ağlamayı bıraktı ve beni bilerek başımı derde sokmak için beni kandırdı.

Bebeğin ellerine biraz pekmez sürdüm ve tüyleri
kucağına koydum ve ona iyi davranmasını ve çok güzel oynamasını söyledim. Bebek, dergide yazdığı gibi tüylerle oynamaya başladı, bu yüzden ben de biraz okumak için odama çıkarken onun eğlenmesine izin vermeyi düşündüm.

O bebek uzun süre hiç ses çıkarmadı ve annesiyle Sue'nun onu sessiz tutmak için yeni bir plan bulduklarında ne kadar mutlu olacaklarını düşünüyordum. Cenaze töreninden dönmelerinden yaklaşık on dakika öncesine kadar eğlenmesine izin verdim ve sonra Sue'nun dediği gibi "küçük masum"a bakmak için annemin odasına indim. O bebekte çok fazla masumiyet var!

Daha önce hiç böyle korkunç bir manzara görmemiştim. Bebek, mornagallon içeren
pekmez sürahisini ele geçirmiş, onu devirmiş ve
içinde yuvarlanmıştı. Tüyler ona o kadar yakın yapışmıştı ki
yüzünü zar zor görebiliyordunuz ve başı tıpkı bir tavuk kafasına benziyordu.
Şekerin halıya nasıl yayıldığına inanamazsınız. Sanki odanın yarısı onunla kaplıymış gibi görünüyordu. Ve orada
o zavallı "küçük masum" oturuyordu ve insanlar eve geldiğinde onu nasıl yakalayacağımı düşünerek gülüyordu.

Şimdi o bebeği yıkamak ve üzerindeki tüyleri ve
pekmezi temizlemek benim görevim değil miydi? Aklı başında olan herkes bunun benim görevim olduğunu söylerdi.
Lavaboda yıkamaya çalıştım ama tüyler onları çıkardığım
hızla tekrar yapışmaya devam etti. Bu yüzden onu küvete götürdüm ve suyu açtım ve bebeği derenin tam altına tuttum. Tüyler yavaş yavaş durulanıyordu ve pekmez
güzelce akıyordu, o sırada bir şey oldu.

Su epey gürültü yaptı ve ben sırtımı banyo kapısına dönmüş bir şekilde duruyordum, böylece içeri giren kimseyi duymuyordum.
Bildiğim ilk şey Sue'nun bebeği kaptığı ve kulağıma böyle bir kutu verdiğiydi.
Sonra bağırdı, "Anne! Gel buraya bu kötü çocuk boğuluyor
Bebeği ah, küçük piç kurusu, bunun için onu yakalamayacak mısın?" Annem koşarak yukarı çıktı ve bebeği kurulamak için annesinin odasına taşıdılar.

Sue'nun kaydığında ve pekmezin ortasına oturduğunda ve en güzel elbisesinin mahvolduğunu haykırdığında ne söylediklerini duymalıydın ve annem halının ne halde olduğunu gördü! Onların dilini dünyalar boyunca tekrarlamazdım. Kişiseldi, öyleydi ve bana elli kez asla kişisel yorumlarda bulunmamam söylendi. Annem ağlamaya başlamasaydı bunu fark etmeye tenezzül etmezdim; ve tabii ki gidip çok üzgün olduğumu ve her şeyin en iyisi olduğunu,
bebeği hiçbir şey için incitmeyeceğimi,
bebeği affetmesini ve
bir daha ağlamamasını yalvardım.

Babam eve geldiğinde ona her şeyi anlattılar. Bunu yapacaklarını çok iyi biliyordum ve iyi ve hazır olmak için kendimi zona ile kapladım.
Ama o sadece, "Oğlum, seninle daha hafif önlemler almaya karar verdim.
Anneni ağlattığını düşündüğünde yeterince cezalandırıldığını düşünüyorum." dedi.

Hepsi bu kadardı ve sana şunu söyleyeyim ki,
yüz kere daha, "Oğlum, benimle yukarı çık." demesini tercih ederdim. Ve şimdi eğer bebeğin davranışlarından daha
kötü bir şey olamayacağını kabul etmezsen, gerçekten
şaşırıp şok olacağım.

YABAN ARILARINI İNCELEMEK.

Geçen gün evimizde bir konferans vardı, çünkü halkımız bir hafta önce bir sürü putla geri dönen bir misyonerin olduğu komşu kasabadaki insanlarla ödeşmek istiyordu. Konferans tamamen eşek arıları ve böceklerle ilgiliydi ve konuşmacının sihirli bir feneri ve bir mikroskobu vardı ve papazımızın onu tanıtırken söylediği gibi bebek zihnini iyileştirmek ve camlaştırmak için uyarlanmış her şey vardı. Konuşmacının kötü, kötü bir adam olduğuna inanıyorum ve beni başımı derde sokmak için bilerek evimize geldi. Yoksa neden çocukları eşek arılarını incelemeye teşvik etti ve bize eşek arısı yuvalarını sokmadan nasıl toplayacağımızı söyledi? Ancak yetişkinler bunun uygun olduğunu düşündüler ve Bay Travers bana "Beyefendinin söylediklerini dinle, Jimmy ve eşek arılarıyla zihnini geliştir." dedi. 
Eh, söyleneni yapacağımı düşündüm, özellikle de ahırımızın saçaklarının altında muazzam büyüklükte bir eşek arısı yuvası olduğunu bildiğim için. Dersten hemen sonraki gece bir merdiven
ve bir fener aldım ve eşek arılarını incelemeye
hazırlandım. Ders veren kişi, yapılacak şeyin eşek arıları
yatana kadar beklemek, sonra da ıslak mukusla kaplı ince bir kağıt parçasıyla
yuvalarına gizlice yaklaşmak ve onu yuvanın kapısının hemen üzerine
çarpmak olduğunu söyledi. Elbette eşek arıları sabah uyandıklarında dışarı çıkamazlar ve yuvayı alıp odanıza asabilirsiniz; ve
iki veya üç gün sonra, yuvayı açıp eşek arılarını dışarı çıkardığınızda,
ve onları pudra şekeriyle beslediğinizde, o kadar evcil ve minnettar olacaklar ki
sizi sokmayı asla düşünmeyecekler ve siz de onları bütün gün inceleyebilir ve
bir sürü faydalı ders öğrenebilirsiniz. Şimdi herhangi bir gerçek
iyi adamın bir çocuğu böyle bir saçmalığa sürüklemesi olası mıdır? Benim inancıma göre
öğretmen birileri tarafından gelip tüm çocuklarımızı
kendilerini sokmaya ikna etmek için tutulmuş.

Söylediğim gibi, bir merdiven, bir fener ve üzeri mukusla kaplı bir kağıt parçası aldım ve hava karardıktan sonra eşek arılarının yuvasına tırmandım,
kapıyı kapattım ve sonra yuvayı elime aldım.
Onu odama taşıyacaktım, ama tam o sırada annem beni çağırdı; bu yüzden
yuvayı arabamızın koltuğunun altına koydum ve eve girdim,
feneri ahıra götürdüğüm için yatağa yatırıldım; ve
ertesi sabah yuvayı tamamen unuttum.

Unuttum çünkü Bay Travers ve kız kardeşim Sue ve bir sürü insanla pikniğe davet edilmiştim ve herhangi biri
benim yerimde olsaydı bunu unuturdu. Bay Travers babamın arabasını ödünç aldı ve o ve Sue arka koltukta oturacaklardı ve Bay Travers'ın oldukça yaşlı ve sinirli olan teyzesi ön koltukta yeni papaz Dr. Jones ile oturacaktı ve ben de şoförle oturacaktım. Hepimiz
saat dokuz civarında yola koyulduk ve herkesin ayaklarının arasına büyük bir erzak sepeti
doldurulmuştu.

Bay Travers bağırdığında henüz mornamile olmamıştık: "Aman Tanrım!
Sue, bacağıma korkunç bir iğne battı. Kızlar iğneler konusunda neden daha dikkatli olmuyorsunuz?" Sue, herhangi birine çarpabilecekleri bir yerde iğnesi olmadığını söyledi ve daha fazlasını söyleyecekti ki, sanki öldürülmüş gibi çığlık attı ve zıplamaya ve kendini sallamaya başladı. Tam o sırada Dr. Jones yaklaşık iki fit havaya sıçradı ve "Aman Tanrım!" dedi ve Bayan Travers "Yangın!
Cinayet! Yardım!" diye bağırmaya ve kendini oldukça korkunç bir şekilde tokatlamaya başladı. Hepsinin çıldırdığını düşünmeye başlamıştım ki, aniden eşek arısı yuvasını hatırladım.

Bir şekilde eşek arıları yuvadan çıkmış ve arabanın her yerini keşfe çıkmışlardı. Sürücü, sorunun ne olduğunu görmek için atları durdurdu
ve Dr. Jones'un erzak sepetini yakalayıp arabadan attığını ve sonra doğrudan içine atladığını gördüğünde korkudan solgunlaştı. Sonra Bay Travers, teyzesi ve Sue birlikte uçarak geldiler ve hepsi Dr. Jones ve yol kenarındaki erzaklarla karıştı. Ancak uzun süre durmadılar çünkü eşek arıları onları arıyordu; bu yüzden kalkıp nehre doğru koştular ve sanki boğulacaklarmış gibi nehre girdiler--sadece iki fitten daha derin değildi.

George--sürücü--"Burada bir yüzme yarışı mı var?" diye sormaya başlamıştı ki bir eşek arısı boynuna,
bir diğeri de benim yanağıma çarptı. O arabadan aceleyle indik ve ben
odama gidip kendimi
yatak örtülerine sarıncaya kadar hiç durmadım. Tüm eşek arıları beni takip etti, böylece Bay Travers, Sue ve diğerleri rahat bırakıldı ve pikniğe gitmiş olabilirlerdi, ancak arnika için eve dönmeleri gerektiğini hissettiler ve ayrıca atlar kaçmıştı, ancak daha sonra yakalandılar ve hiçbir şey
kırmadılar.

Bütün bunlar, o öğretim görevlisinin bana eşek arılarını incelememi söylemesi yüzündendi.
Talimatlarını
takip ettim ve eşek arılarının Bay Travers ve teyzesini, Sue ve Dr. Jones'u, beni ve George'u incelemeye başlaması benim hatam değildi. Ancak
babam, kendisine bundan bahsedildiğinde, "davranışlarımın böyle" olduğunu ve
beni kurtaran tek şeyin bacaklarımın her yerinin sokulmuş olması olduğunu ve
babam onlara bir daha bir şey yapmaya gönlünün elvermediğini söyledi.

KORKUNÇ BİR HATA. Öğleden sonra boyunca üst kattaki arka yatak odasındaydım ve her dakika babamı bekliyordum. Bana yukarı çıkmamı söylediğinde saat tam bir olmuştu ve tam o sırada Bay Thompson onu
şehre götürmek için geldi ve babam onu ​​bir süreliğine mazur görmem gerektiğini ve ben dönene kadar o odadan çıkmamamı söyledi. Bu yüzden onu mazur gördüm ve henüz geri dönmedi; ama yastıklardan birini açtım ve giysilerimi tüylerle doldurdum ve artık ne kadar çabuk döneceğini pek umursamıyorum.

Babanı yukarıda beklemek ve aslında yaptığın kadar büyük bir
yanlışlık yapmamış olmana rağmen yanlış yaptığını bilmek korkunç bir duygu. Kimsenin yüzme sırasında birinin kıyafetlerini almaması gerektiğini kabul ediyorum, ama yine de bunu ilk onlar başlattı ve ben de kıyafetlerin kendilerine ait olduğunu düşündüm.

Suçlu olan gerçek çocuklar Joe Wilson ve Amzi Willetts. Bir hafta önce Cumartesi günü Tom McGinnis ve ben adada yüzmeye gittik.
Çok güzel bir yer. Adanın her yeri çalılıklarla dolu ve bir tarafı derin, büyük çocukların girdiği yer, diğer tarafı sığ, çok fazla yüzemeyen bizlerin suyun iki fitten daha derin olduğu yer. Tom ve ben yüzerken, Joe ve Amzi gelip kıyafetlerimizi çaldılar, onları teknelerine koydular ve nehrin derin kısmından taşıdılar. Bunu yaptıklarını gördük ve kıyafetleri geri almak için çok zorlandık ve bence bu da en az onlar kadar kötüydü.

Tom ve ben onlarla ödeşeceğimizi söyledik ve bunun yanlış olduğunu biliyorum çünkü
bu intikamcı bir histi ama yine de yapacağımızı söyledik; ve bence
intikam, birine zarar vermediğinizde ve hiçbir şey için ona zarar vermeyeceğinizde ve ona neredeyse neredeyse masum bir oyun oynamak istediğinizde o kadar da kötü bir şey değildir. Ama doğru yaptığımızı söylemiyorum ve
ben yanlış yaptığımda bunu söylemeye her zaman hazırım.

Eh, Tom ve ben izledik ve geçen cumartesi Joe ve Amzi'nin adaya indiğini ve sığ tarafta yüzmeye gittiğini gördük; bu yüzden
karşıya geçtik ve çalıların arasından gizlice geçtik ve bir süre sonra iki
yığ kıyafet gördük. Bu yüzden onları alıp kaçtık. Çocuklar bizi
gördüler ve korkunç bir ses çıkardılar; ama biz onlara artık giysilerinizin taşınmasının nasıl bir his olduğunu
anlayacaklarını söyledik ve nehrin üzerinden geri yürüdük ve giysileri Amzi'nin evine taşıdık ve onları ahırına sakladık ve Joe ve Amzi'den intikam aldığımızı ve onlara çok iyi gelecek ve onları iyi ve faydalı adamlar yapacak bir ders verdiğimizi düşündük.

Bu sabah öğle civarıydı ve akşam yemeğimi yediğimde
gidip çocukların yüzmeyi nasıl sevdiklerini görmeye gitmeyi ve iyi arkadaş olmaya söz verirlerse giysilerini geri getirmeyi teklif etmeyi düşündüm. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım ki adanın yakınlarında olmadıklarını gördüm. Boğulduklarından korkmaya başlamıştım ki, bazı adamların beni çağırdığını duydum ve Squire Meredith ile Amzi Willetts'in diyakoz olan babasının çalıların arasında saklandığını gördüm. Bana, yüzme sırasında bazı
kötü adamların kıyafetlerini çaldığını ve
eğer evlerine gidip eşlerinden bana aşağı götürmem için biraz kıyafet vermelerini istersem bana elli sent vereceklerini söylediler.

Elli senti istemediğimi ama gidip onlar için biraz
kıyafet bulmaya çalışacağımı söyledim. Doğrudan Amzi'nin ahırına gidip kıyafetleri geri getirmeyi düşünüyordum ama yolda Amzi'yle karşılaştım ve kıyafetleri bir sepet içinde adaya getiriyordu ve "Birisi babamın ve Squire Meredith'in kıyafetlerini çaldığı için tutuklanacak. Onları çalan adamları gördüm ve onlara söyleyeceğim." dedi. Görüyorsunuz, Tom ve ben yanlış kıyafetleri almıştık ve adanın derin tarafında yüzen Squire Meredith ve Deacon Willetts, yaklaşık iki saattir Zulu gibi davranmaya çalışıyorlardı ve hiçbir kıyafet giymeleri gerekmiyordu, sadece bunu oldukça zor bir iş olarak bulmuşlardı. Diyakoz Willetts doğrudan evimize geldi ve babama mutsuz oğlunun -bana böyle seslenirdi ve ben de mutsuzdum-
kendisinin ve Squire Meredith'in
giysilerini çaldığını söyledi; ama ailemiz uğruna
bu konuda pek bir şey söylemedi, sadece babam değneklerden
kurtulup bir çocuğu şımartmanın en iyisi olduğunu düşünürse, onu bir adam
ve bir kardeş olarak göremezdi. Bu yüzden babam beni aradı ve Diyakoz
Willetts'in
giysilerini alıp almadığımı sordu ve ben evet dediğimde ve bunun nasıl olduğunu
açıklayacakken, davranışımın böyle olduğunu ve onun gri saçlarını aşağı indirdiğimi, ancak elli milyon dolar bile olsa onlara zarar vermeyeceğimi söyledi,
ve sık sık kafasında tek bir gri saç olmadığını söylediğini duydum.

Ve şimdi korkunç anın gelmesini yukarıda bekliyorum. Hak ediyorum, çünkü Squire Meredith ve Deacon Willetts'ın sivrisinekler tarafından
yarım yarı yarıya
yenildiğini ve tuz ve suyla dolu bir eve hapsedildiğini ve sürekli buna dayanamadıklarını
ağladıklarını söylüyorlar. Umarım
tüyler işe yarar, ama yaramazsa da sorun değil. Sanırım bir
misyoner olacağım ve putperestlere iyilik yapacağım. Sanırım babamın ön kapıdan
girdiğini duyuyorum, bu yüzden kapatmalıyım.

BOĞA GÜREŞİMİZ.

Zihnimi geliştirmeyi bırakacağım. Beni her zaman
başı derde sokuyor. Yetişkinler, hiçbir zarar vermeden zihinlerini geliştirebilirler, çünkü
hiç kimse onlara davranışlarının böyle olduğunu ve dünyada onlar için en ufak bir mazeret olmadığını söylemez; ama tıpkı bir çocuğun zihnini geliştirmeye çalışması gibi, özellikle hayvanlarla, korkunç zorluklarla karşılaştığı kesindir.

Bir süre önce kasabamıza ders vermek için gelen bir adam vardı. Harika bir gezgindi ve Roma, Niagara Şelaleleri, Kuzey Kutbu ve benzeri yerler hakkında her şeyi biliyordu ve babam, "Hadi Jimmy, işte sana bir şeyler öğrenmen ve zihnini geliştirmen için bir fırsat, git ve anneni de al ve oyunlardan başka bir şeye ilgi göster." dedi.

Ben de derse gittim. Adam Avustralyalı vahşiler ve bumerangları hakkında her şeyi anlattı. Bize iki bacağı olan bir çubuk olan bir bumerang gösterdi ve bir Avustralyalı bunu bir adama fırlatıyor ve bu bumerang ona
gidip çarpıyor ve kendiliğinden geri dönüyordu. Sonra bize Zuluların assegais'lerini fırlatma şekillerini anlattı -- doğru yazım şekli bu -- ve onlardan çok uzaktaki bir İngiliz'i mızrakla nasıl vurduklarını anlattı. Sonra, her iki ucunda ağır bir kurşun top bulunan uzun bir ip gösterdi ve Güney Amerikalıların bunu vahşi bir ata attığını ve ipin atın bacaklarına dolandığını ve bir fiyonk oluşturduğunu ve Güney Amerikalıların atı yakaladığını söyledi. Ama en iyisi, İspanya'da gördüğü bir boğa güreşiydi. Kraliçe tahtta oturuyordu ve baş boğa güreşçisine
yeşil ağaçlardan bir taç veriyordu. Boğa güreşinin korkunç derecede acımasız olduğunu ve bize bundan bahsetmesinin sebebinin, tüm gün boğa güreşi izleyen ve bunu gerçekten eğlenceli bulan o korkunç İspanyollardan çok daha iyi olduğumuz için şükretmemiz olduğunu söyledi.

Ertesi gün Bay Travers'a bumerangdan bahsettim ve bana bunların hepsinin doğru olduğunu söyledi. Bir zamanlar sirkte bir Avustralyalı vahşi vardı ve sinirlendi ve bumerangını bir otelin üçüncü katındaki bir adama fırlattı. Bumerang bir sokaktan aşağı, bir diğerinden yukarı, otel kapısına ve yukarı kata gitti ve adamın kafasına çarptı ve aynı şekilde geri döndü ve Avustralyalı vahşinin eline çarptı.

Babama dersi dinlediğimi göstermek için o kadar hevesliydim ki
ders vereninkine benzer bir bumerang yaptım. Ders bitince
arka bahçeye çıktım ve evimizin çatısındaki bir kediye fırlattım. Kediye hiç dokunmadı ama
yemek odasının penceresinden içeri girdi ve Bay Travers'ın gözüne korkunç bir darbe indirdi, ayrıca Sue'nun burnuna çarptı. Tam orada yemek odasında durdu ve bana hiç geri dönmedi ve dersin verenin bu konuda söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorum.
Babamın bu konuda söylediklerini anlatacak cesaretim yok.

Sonra Bay Thompson'ın, yanı başımızda yaşayan köpeği,
uzun bir ipin uçlarına bağlanmış iki kurşun topla. Köpeğe vurmadım, kediye vurduğumdan daha fazla, ama Bayan Thompson'ın aşçısı dışında kimseye zarar vermedim ve o da bunun sadece koluna yapılmış olmasına şükretmeli,
çünkü doktor, toplar kafasına isabet etseydi,
başını kırmış olacağını ve sonuçlarının ciddi olabileceğini söyledi.

Assegai yapmak için bir şey bulabilmem epey zaman aldı; ama evin her yerini aradıktan sonra, yaklaşık on fit uzunluğunda ve tüy kadar hafif, güzel bir bambu parçası buldum. Sonra, sapı olmayan ve uzun zamandır babamın alet
sandığında duran büyük bir bıçak aldım ve bambunun ucuna sabitledim. O assegai'yi ne kadar muhteşem
atabildiğime inanamazsınız, sadece rüzgar alırdı ve
attığınızda nereye götüreceğini bilemezdiniz. Zuluların bir İngiliz'i nasıl vurabildiklerini anlamıyorum; ancak Bay Travers, İngilizlerin hepsinin o kadar iyi yaratıldığını
söyler ki, onları kaçırmanız pek mümkün değildir. Ve sonra belki de Zulular, onlara vurmak istediklerinde başka bir şeye nişan alırlar. Bir gün, ahır kapımızda assegai ile pratik yaparken, bunun bir İngiliz olduğunu
zannettim, kasap Bay Carruthers yanımızdan geçerken, assegai aşağı indi ve ayağından geçti ve onu vagona sapladı.
Ama beni görmedi ve sanırım bir süre sonra çıkardı, ancak ben
bir daha hiç görmedim.

Ama hocanın bize boğa güreşleri hakkında öğrettiği şey her şeyden
daha kötüydü. Tom McGinnis'in babasının mera alanında korkunç bir boğası var,
ve Tom ve ben bir boğa güreşi yapmamız konusunda anlaştık, ancak tabii ki boğaya
zarar vermeyecektik. Tek istediğimiz, ailemize İspanyolların coğrafyası ve alışkanlıkları hakkında ne kadar çok şey öğrendiğimizi göstermekti.

Tom McGinnis'in on iki yaşında olan ve her şeyi bildiğini düşünen kız kardeşi Jane, İspanya Kraliçesi olacağını ve Tom'a ve bana
yaprak dökmeyen çelenkler vereceğini söyledi. Yemek odasından eski bir kırmızı perde çıkardım ve
Tom'la bölüştürdüm, böylece boğanın yüzüne sallayabiliyorduk. Bir boğa bir boğa güreşçisinin peşinden koştuğunda, diğer boğa güreşçisi sadece kırmızı paçavrasını sallıyor ve boğa ona doğru gidiyor ve ilk boğa güreşçisinin kaçmasına izin veriyor. Konuşmacı, bir boğa diğerinin peşinden koştuğunda her zaman kırmızı bir paçavra salladığı sürece herhangi bir tehlike olmadığını söyledi.

Okulun neredeyse tamamı boğa güreşimizi izlemek için meraya geldi. İspanya Kraliçesi çitin üzerine oturdu, çünkü başka bir taht yoktu ve diğer öğrenciler ve kızlar çitin arkasında duruyordu. Boğa oldukça vahşiydi; ama Tom ve ben kırmızı paçavralarımızı giydik ve ondan korkmuyorduk.

Meraya girer girmez boğa, başı öne eğik ve aklını kaçırmış gibi böğürerek yanıma geldi. Tom koşarak geldi ve kırmızı paçavrasını salladı ve boğa benim peşimden koşmayı bıraktı ve Tom'un peşinden gitti, tıpkı öğretim görevlisinin söylediği gibi.

[İllüstrasyon: YİRMİ AYAK YÜKSEKTEN HAVAYA ÇIKTI.]

Tom'u kurtarmak için kırmızı paçavramı sallamam gerektiğini biliyorum ama o kadar ilgimi çekti ki her şeyi unuttum ve boğa Tom'u yakaladı. Sanırım yirmi fit havaya fırladı ve
aşağı inerken İspanya Kraliçesi'ne çarptı ve onu yaklaşık altı fit
doğru Bay McGinnis'e çarptı, Bay McGinnis kavgayı durdurmak için
meraya gelmişti.

Doktor hepsinin iyileşeceğini söylüyor, ancak Tom'un bacakları kırılmış,
ve kız kardeşinin omzu yerinden çıkmış ve Bay McGinnis'in
yeni bir diş seti
takması gerekiyor. Babam bana hiçbir şey yapmadı --yani hiçbir şeyle-- ama bir daha asla bir öğretim görevlisinden hiçbir şey öğrenmeye çalışmayacağıma karar verene kadar benimle konuştu, hatta Kızılderililer ve saç derisi bıçakları hakkında ders verse bile.

BALONUMUZ.

Çocukların başına gelen belaların yarısının, onların zihinlerini geliştirmelerini isteyen
yetişkinlerin suçu olduğuna karar verdim.

Ben zihnimi hiç geliştirmedim, bunun için acı çekmedim. Bir zamanlar, eşek arıları, filler ve diğer böcekler hakkında ders veren adamın bana söylediği gibi, eşek arıları çalışarak
zihnimi geliştirdim. Eğer o adam olmasaydı, eşek arıları çalışmayı asla düşünmezdim.

Bir zamanlar okul öğretmenimiz bana tarih okuyarak
zihnimi geliştirmem gerektiğini söylemişti, bu yüzden _Karasakal Korsan_'ın tarihini ödünç aldım
ve her gün üç veya dört saat zihnimi geliştirdim. Bir süre sonra
babam, "O kitabı bana getir, Jimmy, ve ne okuduğuna bakalım," dedi ve kitabı gördüğünde, beni övmek yerine, o da-- Ama talihsizliklerimizi hatırlamanın ne faydası var? Yine de, eğer yetişkin olsaydım, çocuklara her türlü şeyi yapmalarını söyleyerek
sıkıntıya sokmazdım.

Geçen gün evimize bir Profesör geldi. Profesör, başının tepesinde gözlük takan, enfiye
içen ve pek de sade İngilizce konuşmayan bir adamdır. Profesörlerin Almanya'ya yakın bir yerden geldiğine inanıyorum ve keşke bu adam kendi ülkesinde kalsaydı. Çoğunlukla lahana ve benzeri şeylerle besleniyorlar ve Bay Travers, onların korkunç derecede vahşi olduklarını ve başkalarıyla savaşmadıkları
zamanlarda kendi aralarında kavga ettiklerini ve en korkunç şekilde devam ettiklerini söylüyor.

Babamı görmeye gelen bu Profesör hiç de vahşi görünmüyordu ama Bay Travers bunun sadece onun aldatıcı yolu olduğunu ve evde değerli eski bir kemik veya tuhaf bir kabuk olsaydı, Profesörün gece kalkıp onu çalacağını ve hepimizi yataklarımızda öldüreceğini söylüyor; ama Sue bunun bir utanç olduğunu ve Profesörün sevimli yaşlı bir beyefendi olduğunu ve onu öpmesinde en ufak bir zarar olmadığını söyledi.

Profesör akşam yemeğinden sonra babamla balonlar hakkında konuşuyordu,
ve beni dinlediğini görünce çok nazikmiş gibi davrandı ve
bana ateş balonunun nasıl yapıldığını ve sık sık nasıl yapıp havaya
gönderdiğini anlattı; sonra at sırtında atını bir balona bağlayıp yukarı çıkan bir adamdan bahsetti; ve babam, "Şimdi Profesörü dinle, Jimmy, ve şansın varken zihnini geliştir." dedi.

Ertesi gün Tom McGinnis ve ben, Profesörün bana söylediği gibi bir balon yaptık. İpek kağıttan yapılmıştı ve alkolle
ıslanmış bir süngeri vardı ve alkolü ateşe verdiğinizde havanın şişmesi balonu mornamile kadar yükseğe
gönderiyordu. Ahıra çıktık ve insanlara bundan bahsetmeden önce bunu denemeyi düşündük ve sonra onlara ne kadar güzel bir balonumuz olduğunu ve zihinlerimizi nasıl geliştirdiğimizi göstererek onları şaşırtmayı düşündük. Tam her şey hazırken, Sue'nun
kedisi ahıra geldi ve balona bağlanmış atı hatırladım ve Tom'a balonun kediyi de alıp almayacağını göreceğimizi söyledim.

[İllüstrasyon: ŞU ANDA YAVAŞÇA YUKARI ÇIKIYORDU.]

Bu yüzden onu bir sürü şeyle bağladık, böylece hiç incinmeden balonun altında asılı kalacaktı ve sonra balonu denemek için bahçeye götürdük. Alkol biraz yandıktan sonra balon
havayla doldu ve hemen yavaşça yukarı çıktı. Hiç
rüzgar yoktu ve evin yaklaşık iki katı kadar yükseğe çıktığında hareketsiz kaldı.

O kedinin nasıl uluduğunu görmeliydin; ama dışarı çıktığında sevgili
hayvanını gördüğünde Sue'nun yanında hiçbir şeydi. Bana hemen o kediyi getirmemi söyledi, sen işe yaramaz, zalim küçük
pislik, baban eve geldiğinde onu yakalamayacak mısın.

Şimdi, yüz fit yükseklikteki bir kediye nasıl ulaşabileceğimi bilmek istiyorum, ancak kızların sahip olduğu tek makul şey bu.

Balon çok uzun süre havada kalmadı. Yavaşça aşağı inmeye başladı ve
yere çarptığında, kedinin ahıra doğru koşmaya başlaması ve arkasındaki balon alevler içindeyken
altına girmeye çalışması, korkutucu bir şeydi. Ona ulaşıp
onu serbest bırakabildiğimde, bir sürü saman alev aldı ve alev almaya başladı ve Tom itfaiye
aracına doğru koştu ve tüm gücüyle "Yangın!" diye bağırdı. İtfaiyeciler tesadüfen makine dairesindeydiler, ancak genelde
her yerdedirler ve yangın çıktığında kimse onları bulamaz. Yaklaşık on dakika içinde makineyi bahçemize getirdiler ve tam da Sue, aşçı ve ben yangını söndürdüğümüzde. Ancak bu, itfaiyecilerin kahramanca bir cesaretle çalışmasını engellemedi, gazetemizin daha sonra söylediği gibi. Yemek odamızın pencerelerini baltalarla kırdılar ve yangının ahırın yanında olduğunu ve onlar gelmeden önce söndürüldüğünü anlamalarına
yardım etmeden önce odaya yaklaşık bin fıçı su döktüler.

Bunların hepsi Profesörün suçuydu ve bana bir ders verdi.
Bir dahaki sefere biri benden aklımı geliştirmemi isterse ona kendinden utanması gerektiğini söyleyeceğim.

YENİ YÜRÜYÜŞÜMÜZ.

Bir kere olsun doğru olanı yaptım. Her zaman, eğer buna sadık kalırsam ve doğru olanı yapmaya çalışırsam, bir gün vuracağımı düşünürdüm; ama sonunda
tüm umudumu neredeyse yitirdim ve ne yaparsam yapayım bazı yetişkinlerin bana
davranışlarımın böyle olduğunu söyleyeceğine inanmaya başladım. Ama tam da babamın istediği gibi gerçekten yararlı bir şey yaptım ve bu sefer bunu görmezden geleceğini söyledi.
Belki de bunun bir çocuk için pek de cesaretlendirici olmadığını düşünüyorsunuz; ama
eğer
benim oğlumla yukarı çıkman söylenseydi, sadece doğru olanı yapmaya çalıştığın ve insanlara uyum sağlamayı
tam olarak başaramadığın için, babanın bunu bir kez olsun görmezden geleceğini söylediğini duymaktan çok memnun olurdun.

Hiç hayalet olduğunu oynadın mı? Hayaletlere pek değer vermem ve
bir tane görsem bile hiç korkmam. Bir zamanlar
duvardaki bir kancaya kendini asarak
insanları korkunç şekilde korkutan bir hayalet vardı. O uzun beyaz hayaletlerden biriydi ve bunlar
en kötü hayaletlerdir. Bu adam ölmeden önce yaşadığı evin yedek yatak odasına gelirdi ve odanın etrafında dolaştıktan sonra, sanki çok kötü bir ruh halindeymiş gibi davranarak cebinden bir ip çıkarır, yatağın tam karşısındaki bir
çantaya kendini asardı ve yataktaki kişi korkudan bayılırdı,
yatak örtüsünü başının üzerine çekerdi ve sabaha kadar korkunç bir acı içinde olurdu, sonra kalkardı ve insanlar, "Ne kadar korkunç görünüyorsun, saçların bembeyaz ve sen de çarşafın üstünde bembeyazsın," derlerdi. Bir keresinde hiçbir şeyden korkmayan bir adam eve gelip, "Hayaletini düzelteceğim; etrafta hayaletler olduğunda tahta tekerlekler üzerinde bir terör olurum," dedi. Böylece odada uyutuldu ve yatağa girmeden önce kancayı gevşetti, böylece
çok kolay inecekti ve sonra yatakta oturup saat on ikiye kadar okudu. Tam saat çaldığında, hayalet içeri girdi ve her zamanki gibi aşağı yukarı yürüdü ve sonunda ipini çıkarıp kendini astı; ama
kendini asarken üzerinde durduğu sandalyeyi tekmelediği anda, kanca aşağı indi ve hayalet yere yığıldı ve
ayak bileğini burktu ve ayağa kalkıp topallayarak uzaklaştı, korkunç bir şekilde utandı ve
bir daha kimse onu görmedi.

Babam ön bahçe yürüyüş yolunu keçeli bir kaldırımla
düzelttiriyordu. Keçeli, yeniyken sadece dört kat daha yapışkan olan pekmeze benzer bir şeydir. Bir süre sonra gerçekten sertleşir, sadece bizimki henüz çok sertleşmedi. Adamların onu yere koymasını izledim ve babam, "Dikkatli ol ve sertleşene kadar üzerine basma, yoksa içine
sıkıca
yapışırsın ve bir daha asla çıkamazsın. Yarım düzine karışkan çocuğun içine sıkışıp onlara hak ettikleri hizmeti vermesini isterim." dedi. Sevgili babamın ne istediğini söylediğini duyduğum anda, isteğinin gerçekleşmesi gerektiğine karar verdim, çünkü
iyi bir çocuk için babasını memnun etmekten daha keyifli hiçbir şey yoktur.

O öğleden sonra, oldukça kötü çocuklar olduğunu bildiğim iki üç çocuğa kavunlarımızın olgunlaştığını ve babanın bir iki gün içinde onları toplayacağını söyledim. Kavun tarlası evin arkasındaydı ve
hava karardıktan sonra annemin elbiselerinden birini giydim ve
odunluğa saklandım. Saat on bir civarında bir ses duydum ve dışarı baktım ve
arka kapıdan altı çocuk geliyordu ve kavun tarlasına gidiyorlardı. Başlamaya hazır olana kadar bekledim ve sonra dışarı çıktım ve
boş ve gür bir sesle, "Dikkat!" dedim.

Kavunları bıraktılar ve koşmaya başladılar, ancak
arka kapıya yakınlaşmadan ulaşamadılar ve bunu
denemeyeceklerini biliyordum. Bu yüzden evin etrafından ön kapıya doğru koşmaya başladılar ve ben de
onların peşinden koştum. Yeni ön yürüyüş yoluna ulaştıklarında, aniden
durmuş gibi göründüler ve ikisi veya üçü yere düştü.

[Resim: ÇOCUKLARI DIŞARI ÇIKARMAK.]

Ne söyleyeceklerini duymak için beklemedim, sessizce geri döndüm ve
mutfak penceresinden eve girdim ve yukarı odama çıktım. Fısıldadıklarını duyabiliyordum ve ara sıra bir veya ikisi
biraz ağlıyordu; ama onları dinlemenin onurlu olmayacağını düşündüm, bu yüzden uyumaya gittim.

Sabah beş çocuk kepçeye sıkışmıştı ve neredeyse ölümüne korkuyorlardı. Erken kalktım ve babamı aradım ve ona
yeni yürüyüşünde bir sorun varmış gibi göründüğünü söyledim.
Dışarı çıktığında kaldırımda sıkışmış beş çocuk ve ayakkabılarından kurtulup kaçan ve onları
bırakan başka bir çocuğa ait fazladan bir çift ayakkabı gördüğünde, şimdiye kadar gördüğünüz en şaşkın adamdı. Ona
çocukları kavun çalarken nasıl yakaladığımı ve hayalet olduğumu
oynadığımı ve onları korkuttuğumu anlattım ve eğer arabacıya çocukları
çıkarmasına yardım edersem, bunu görmezden geleceğini söyledi. Bu yüzden meydana oturdu ve
çocukları
çıkarırken arabacıyı ve beni görmezden geldi ve çocuklar
çok sert bir şekilde dışarı çıktılar ve askfelt pantolon parçaları ve
şeylerle doluydu. Bunun asla yakışıklı bir yürüyüş olacağına inanmıyorum; ama
babam buna her baktığında ne kadar iyi bir çocuk olduğumu düşünecek ve bu ona
yüz yeni askfelt yürüyüşünden daha fazla zevk verecek.

BUHARLI SANDALYE.

Bay Travers'ı eskisi kadar sevmiyorum. Elbette çok iyi bir adam olduğunu biliyorum ve Sue ile evlendiğinde benim kardeşim olacak ve bazen bana şeker getirirdi ama eskisi gibi değil.

Bir keresinde -geçtiğimiz yazdı- Postaneden haber almak için her zaman çok endişeliydi ve Sue'yu görmeye geldiğinde, o, o ve ben ön meydanda otururken, "Jimmy, sanırım
benim için bir mektup olmalı; Postaneye gidersen sana on sent veririm;" derdi ve sonra Sue, "Koşma, Jimmy;
eğer gidersen kalp hastalığına yakalanırsın;" derdi ve ben de evimizden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Postaneye kadar yürürdüm. Ama şimdi mektuplarını hiç umursamıyor gibi görünüyor; o ve Sue arka salonda oturuyorlar ve annem içeri girip onları rahatsız etmemem gerektiğini söylüyor; ve ben
artık on sent alamıyorum.

Öğrendim ki, sevginizi insanlara bağlamanız işe yaramayacak,
çünkü en iyi adamlar bile size sonsuza dek on sent vermeye devam etmeyecektir. Ve
Bay Travers'ın geçen gece bana kızması adil değildi,
her şey bir kazaydı--en azından çoğu; ve bence
bir erkeğin yanında durup bir kız kardeşin kendisinin yarısı kadar bile olmayan bir adamı sallamasını izlemesi erkekçe değil, özellikle de ona bir şey olacağını
hiç düşünmemişken, hatta kırılsa bile.

Teyze Eliza son kez evimize geldiğinde, bir buharlı sandalye getirmişti: ona böyle diyordu, ama buharlı değildi.
Avrupa'dan getirmişti ve en tuhaf sandalyeydi, tamamen katlanabilirdi ve bir tür ayak taburesi vardı, böylece
bacaklarınızı uzatıp sadece üzerine uzanıyordunuz. Eh, bir gün
kırıldı. Koltuğun arkası düştü ve Teyze Eliza'yı sandalyeye
kapattı böylece dışarı çıkamadı ve biri gelip ona yardım edene kadar sadece
ağlamadı mı! O kadar öfkeliydi ki
o sandalyeyi bir daha asla görmek istemediğini söyledi ve istersen sana verebilirim Jimmy çünkü bazen istediğin zaman iyi bir çocuk oluyorsun.

Ben de sandalyeyi alıp onardım. İnsanlar bana güldüler ve hayatımı kurtarmak için bile onaramayacağımı söylediler; ama biraz çivi ve biraz
mucilage aldım ve zarifçe onardım. Sonra annem bana biraz vernik sürmeme izin verdi ve
sandalyeye vernik sürdüm ve bittiğinde o kadar güzel göründü ki
Sue onu arka salonda tutacağımızı söyledi. Artık arka salonda
oturmama asla izin verilmiyor, o zaman sandalyem bana ne fayda sağlayacak? Ama Sue dedi ki,
"Bu çocuk dinlenemeyecek hale gelene kadar saçma sapan şeylerle uğraşıyor." Böylece sandalyemi arka salona koydular, sanki Bay Travers için bilerek tamir ediyormuşum gibi. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemedim; ama arka salona girdikten sonra bir arada tutmak için gerekmediğini düşündüğüm bir veya iki vidayı çıkardım ve bunları yaptığım bir tekne için kullandım. O gece Bay Travers her zamanki gibi geldi ve annemle bir süre hava durumu hakkında konuştuktan sonra, babamla diğer insanların Michigan'daki hastalara daha fazla para vermemiş olmasının bir utanç olduğunu ve hastaların değerli bir nesne olduğundan emin olmadıklarını ve her türlü insana para vererek çok fazla zarar verildiğini kabul ettikten sonra Sue, "Belki de arka salona geçsek iyi olur; orası daha serin ve bir şeyler düşünmek isteyen babamı rahatsız etmeyiz." dedi. Böylece o ve Bay Travers arka salona gittiler, kapıyı kapattılar ve
önce çok yüksek sesle bir sürü şey hakkında konuştular, sonra her zaman yaptıkları gibi
sessizleştiler.

Ben ön salondaydım, "Robinson Crusoe"yu okuyordum ve gidip aynısını yapabilmeyi diledim -- Crusoe gibi, yani; çünkü Bay Travers gibi bir kızla arka salonda sessizce oturmaya gitmem,
eğer bunun için bana para öderseniz. Bazı adamların Sue'da ne gördüğünü anlayamıyorum. Eminim
Bay Martin veya Bay Travers onun saçlarını bazen benimkileri çektiği gibi çekmesini isteselerdi, çok geçmeden onunla baş başa kalmazlardı.

Birdenbire arka salonda korkunç bir çatırtı duyduk ve Bay Travers çok yüksek sesle "İyi bir şeyler" dedi ve Sue sanki iğne batmış gibi çığlık attı. Babam, annem, ben, aşçı ve oda hizmetçisi, sorunun ne olduğunu görmek için koştuk.

[İllüstrasyon: BİR BIÇAK GİBİ KAPATILMIŞTI.]

Tamir ettiğim ve Sue'nun benden aldığı sandalye, Bay Travers içinde otururken kırılmıştı ve bir çakı gibi
kapanmıştı ve onu yakalamıştı, böylece dışarı çıkamıyordu. Sue'yu da yakalamıştı, ona yardım etmek için koşmuş olmalı, yoksa Bay Travers onu belinden tutmuşken ve kolu sıkışmışken asla o durumda olmazdı, böylece onu çekemezdi.

Babam onları kurtarmayı başardı ve sonra Sue beni yakaladı ve dişlerimin takırdadığını duyana kadar
sarstı, sonra yukarı koşup kendini
kilitledi; ve Bay Travers bana yardım etmeyi asla teklif etmedi, sadece,
"Bir gün seninle anlaşacağım, genç adam," dedi ve sonra eve gitti. Ama
baba kanepeye oturdu ve güldü ve anneme,

"Sanırım Sue çocuğun sandalyesini tutmasına izin verse daha iyi olurdu." dedi.

HAYVANLAR.

Bir hayvan olmak isterdim. Elbette böcek değil, yılan da değil,
ama iyi bir efendisi olan bir fil veya köpek gibi hoş bir hayvan.

Hayvanlar çok zekidir, ama ruhları yoktur. Bir zamanlar
bir sirkte bir fil varmış ve bir gün bir çocuk ona, "Bir
top şeker ister misin, dostum?" demiş. Fil başını sallamış ve gerçekten minnettar hissetmiş, çünkü filler top şekere çok düşkündür, ki bu da doğal ormanlarında yaşadıkları şeydir. Ama çocuk ağzına bir top şeker yerine bir puro koymuş. Akıllı hayvan, puroyu yemek veya içmeye çalışıp
kendisini korkunç bir şekilde hasta etmek yerine, puroyu alıp sirk boyunca şeker ve puro standı olan bir adama taşıdı ve puroyu on iki şekere satacağını işaret etti. Adam file şekeri verip puroyu aldı ve sonra akıllı hayvan arka ayakları üzerine
oturdu ve kendisine şaka yapmaya çalışan çocuğa güldü, ta ki çocuk o kadar utanana kadar hemen eve gidip yatağa girdi.

Perilerin olduğu günlerde--ben hiç peri olduğuna inanmıyorum ve Bay Travers onların çöp olduğunu söylüyor--erkek çocuklar sık ​​sık hayvana dönüştürülürdü. Bir zamanlar kötü bir periyi kızdıracak bir şey yapan bir çocuk vardı ve peri onu bir kediye dönüştürdü ve onu korkunç bir şekilde cezalandırdığını düşündü. Ama kedi olduktan sonra çocuk
gelip arka çitine çıkıp sanki on veya on iki kediymiş gibi miyavlamaya başladı ve kadın hiç uyuyamadı,
ateşlendi ve bolca hint yağı ve korkunç ilaçlar almak zorunda kaldı.

Böylece kedi olan çocuğu çağırdı, anlıyor musun, ve onu tekrar eski haline getireceğini söyledi. Ama çocuk, "Ah hayır; ben kedi olmayı tercih ederim,
çünkü arka çitte şarkı söylemeyi çok seviyorum." dedi. Ve sonunda, tekrar bir çocuğa dönüşmeye razı olması için ona
muazzam miktarda para vermek zorunda kaldı.

Çocuklar hayvan gibi oynayabilir ve bu çok eğlencelidir, sadece hayvan gibi oynamayan diğer çocuklar bunun için cezalandırılır ve ben bunun haksızlık olduğunu söylüyorum,
özellikle de hiçbir zaman zarar vermek istemediğim ve
çocukları eğlendirmek için elimden gelenin en iyisini yaptığım için.

Olay şöyle gelişti. Teyze Sarah geçen gün bizi görmeye geldi,
ve üç oğlunu da yanında getirdi. Sanırım Teyze Sarah'ı hiç duymamışsınızdır ve keşke duymasaydım. O, babamın kız kardeşlerinden biri ve
babam, benim kız kardeşim olsaydı ondan çok daha fazla hoşlanıyor,
ve zaten kız kardeş olmanın kimseye bir övünç kaynağı olduğunu düşünmüyorum.
Çocuklar ikiz, yani ikisi ikiz ve hepsi üç veya dört yaşında.

Bir gün Noel'den hemen önce, hava neredeyse yaz kadar sıcakken, Teyze Sarah şöyle dedi,

"Jimmy, sevgili çocukları dışarı çıkarıp birkaç saat eğlendirmek istiyorum. Sevgili kuzenlerine çok düşkün olduğunu ve ne kadar iyi bir erkek çocuk olduğunu biliyorum!" Bu yüzden onları dışarı çıkardım, ancak küçük çocuklarla zamanımı harcamak istemiyordum, çünkü zaman kaybetmekten biz sorumluyuz ve her dakikayı kendimizi geliştirmek için kullanmalıyız.

Çocuklar, yan tarafta oturan Bay Taylor'a ait olan domuzları görmek istediler, bu yüzden onları çitteki bir delikten geçirdim ve domuzlara baktılar ve içlerinden biri,

"Aman Tanrım, ne kadar tatlılar ve ben de küçük bir domuz olmak ve
hiç yıkanmamak ve bolca pislik yemek isterdim!" dedi.

Ben de, "Neden siz domuzlarsınız, etrafta sürünüp homurdanmıyorsunuz?
Bu da çok kolay ve ben de size bakacağım." dedim.

Görüyorsunuz ya, onları eğlendirmeliydim ve bunun onlara kendilerini eğlendirmeyi
öğretmenin güzel bir yolu olacağını düşündüm.

Eh, dört ayak üzerine çöktüler ve etrafta koştular ve homurdandılar, ta ki bundan bıkana kadar, ve sonra domuzların başka neler yapabileceğini bilmek istediler, bu yüzden onlara domuzların genellikle çamurda yuvarlandığını ve bir domuzun üzerine ne kadar
çok çamur
bulaşırsa o kadar mutlu olacağını ve arka bahçemizde bir domuzu bir çocuk gibi sevinçten ağlatacak
bir çamur birikintisi olduğunu söyledim.

Çocuklar doğruca o çamur birikintisine gittiler ve çamurda yuvarlandılar, ta ki çamurun her bir santiminin çamurla kaplı olmadığı
kadar kalın
kalınlıkta
kaldı ki onu çıkarmak için bir levye kullanmanız gerekecekti.

[İllüstrasyon: "OYUN OYNADIK, BİZ DOMUZDUK, MA. "]

Tam o sırada Teyze Sarah kapıya geldi ve onları çağırdı ve onları
gördüğünde, "Aman Tanrım, ne yapıyordunuz?" dedi ve
en büyük çocuk olan Tommy,
"Oynadık, domuz gibiydik anne ve çok eğlenceliydi ve Jimmy bize nasıl yapılacağını
göstermesi iyi olmadı mı?" dedi.

Sanırım çamuru çıkarmadan önce çocukları sıcak suda kaynatmak zorunda kaldılar ve giysilerinin hepsi büyük sellerde kaybolan Batı'daki yoksul insanlara
gönderilmek zorunda kaldı. İnanırsanız, çocuklara kendilerini nasıl eğlendireceklerini gösterdiğim için hiç teşekkür almadım ama Teyze Sarah, babam eve geldiğinde bir şeyler alacağımı söyledi ve yanılmış da değildi. Ne aldığımı
söylemek istemiyorum ama çoğunlukla bacaklarıma aldım ve bence bambu
kamışları babalara zehirden daha fazla satılmamalı.

Nedenini anlatacaktım Bir hayvan olmak isterdim; ama
geç olduğu için kapatmalıyım.

HOŞ BİR DENEY.

Bilimle zihnimi geliştirmeye çalıştığım her seferinde
bir daha asla yapmayacağıma karar veriyorum ve sonra her zaman gidip yapıyorum. Bilim o kadar
korkunç derecede baştan çıkarıcı ki, ona karşı koyamıyorsunuz. Bay Travers,
birisi bir kez bilimsel bir insan olma alışkanlığı edinirse
onun düzeleceğine dair çok az umut olduğunu söylüyor ve
alışkanlık haline gelmiş astronomlar ve aslında hava durumu kehanetinde bulunmaya başlayan iyi insanlar tanıdığını söylüyor, çünkü hepsi teleskoplara bakma ve tahtaya tebeşirle şekiller çizme cazibesine kapılmışlar.

Geçen gün güzel bir kitap okuyordum. Tamamen balonlar ve
paraşütlerle ilgiliydi. Paraşüt, bir balondan düştüğünüz bir şeydir.
Açık bir şemsiye gibidir, tek farkı onu hiç kimse ödünç almaz. Eğer
başınızın üstünde bir paraşüt tutar ve bir balondan düşerseniz,
sizi öyle bir tutar ki yere o kadar nazikçe inersiniz ki
en ufak bir
zarar görmezsiniz.

Tom McGinnis'e bundan bahsettim ve bir paraşüt yapacağımızı ve
ikinci kat penceresinden atlayacağımızı söyledik. Bir tane yapmak yeterince kolaydır, çünkü yapmanız gereken tek şey büyük bir şemsiye alıp onu sonuna kadar açmak ve
tutacağından tutmaktır. Geçtiğimiz cumartesi öğleden sonra Tom evime geldi ve
kitabın "hoş bir
bilimsel deney" dediği şeyi denemeye hazırlandık.

Kitabın doğruyu söylediğinden en ufak bir şüphemiz yoktu. Ama Tom
pencereden atlayan ilk kişi olmak istemiyordu--ben de istemiyordum--ve Sue'nun kedisine bir paraşüt denemesi ve
bunu beğenip beğenmediğini görme şansı vermeyi düşündük. Sue'nun ipekten yapılmış bir şemsiyesi vardı ve
kedi yavrusuna tam uygundu. Sue'nun şemsiyeyi ödünç vermekten çekinmeyeceğini biliyordum ve dışarıda telefonla konuşurken ondan izin alamazdım, şemsiyeyi ve kedi yavrusunu ödünç aldım ve eve gelir gelmez ona her şeyi anlatmayı düşünüyordum. Kedi yavrusunu şemsiyenin sapına sıkıca bağladık, böylece ona zarar vermeyecekti ve sonra onu
pencereden aşağı bıraktık. Rüzgar çok sert esiyordu, ki bunun iyi bir şey olduğunu düşündüm, çünkü paraşütü tutan şey havadır ve tabii ki rüzgar ne kadar fazlaysa, hava da o kadar fazla olur ve paraşüt o kadar iyi havada kalır.

Kediyi ve şemsiyeyi pencereden aşağı bıraktığımız anda, rüzgar onları alıp yere çarpmadan önce arka çitin üzerinden Deacon Smedley'nin merasına uçurdu. Bu yeterliydi, ancak paraşüt yere çarptıktan sonra durmadı. Ülkenin dört bir yanından bir atın koşabileceği kadar hızlı bir şekilde geçti, her birkaç dakikada bir yere çarparak, sonra havaya sıçrayıp tekrar aşağı indi ve yavru kedi her şeyi tırmalamaya devam etti ve sanki öldürülüyormuş gibi
miladı. Tom ve ben aşağı inebildiğimizde şemsiye yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı. Artık koşamayana kadar
kovaladık, ama yakalayamadık ve şemsiyeyi ve kediyi son gördüğümüzde nehre doğru muhteşem bir hızla
gitiyorlardı ve ikisinin de boğulduğundan çok korkuyorum. Tom ve ben tekrar eve geldik ve biraz dinlendiğimizde
büyük şemsiyeyi alıp hoş bilimsel deneyi deneyeceğimizi söyledik;
en azından Tom'un denemesi gerektiğini söyledim, çünkü küçük bir ipek şemsiyenin bir kediyi
zarar vermeden yere indirebileceğini
ve tabii ki büyük bir şemsiyenin Tom'u
tamamen tutabileceğini
kanıtlamıştık. Ben kendim denemek istemedim, çünkü Tom beni ziyaret ediyordu ve
ziyaretçilerimizi mutlu etmek için her zaman kendi zevklerimizden vazgeçmeliyiz.

Bir süre sonra Tom bunu yapacağını söyledi ve her şey hazır olduğunda
pencere pervazına oturdu, bacaklarını dışarı sarkıttı ve rüzgar
sert estiğinde zıpladı.

[İllüstrasyon: TAM HAN'IN BAŞINA KOŞTU.]

Şimdi her şey bittiğine göre, şemsiyenin
yeterince büyük olmadığı ve Tom yere çarpsaydı
yaralanacağı kanısındayım. Çok hızlı bir şekilde aşağı indi, ama şans eseri bakkalın adamı Tom aşağı inerken mutfak kapısından çıkıyordu ve tam adamın kafasına isabet etti. Bazı insanların ne kadar şanslı olduğunu görmek harika, çünkü bakkalın adamı yanında yarı dolu bir sepet yumurta olmasaydı yaralanabilirdi ve Tom ile ikisi de yumurtaların içine düştüklerinde ikisi de yaralanmadı.

Tam yumurtaların arasından çıkıyorlardı ki Sue, birinin nehirden çıkarıp ona verdiği şemsiyesinin kaburgalarıyla içeri girdi. Sue hiçbir şey bilmediği için ortada yavru kedi kalmamış gibi görünüyordu, ama birkaç dakika sonra babası ve Bay McGinnis geldi ve ben de her şeyi onlara açıklamak zorunda kaldım.

Bu, şimdiye kadar deneyeceğim son "hoş bilimsel deney" olacak. Bence
bilim hiç de hoş değil ve ayrıca, kedi yavrusu için çok üzgünüm.

TUZAKLAR.

Bir çocuk her zaman kız kardeşini savunmalı, onu herkesten korumalı ve onu mutlu etmek için her şeyi yapmalıdır, çünkü kız kardeşi yalnızca bir kez olabilir ve kız kardeşi ölürse çok üzülür ve sonra ona karşı davranışlarının bazen böyle olduğunu hatırlar.

Bay Withers artık evimize gelmiyor. Bir gece Sue onu bahçe yolundan gelirken gördü ve babası, "İşte diğeri geliyor, Susan; bu Travers'ın akşamı değil mi?" dedi ve sonra Sue, "Keşke biri beni ondan korusa, o kadar aptal ki, keşke bir daha asla onu görmek zorunda kalmasam." dedi.

Kız kardeşimi, onu koruyacak bir erkek kardeşi varken, kimsenin rahatsız etmemesi gerektiğine karar verdim. Bu yüzden Bay Withers'ı bir daha gördüğümde onunla nazikçe ve kararlı bir şekilde konuştum - yetişkinler korkunç derecede tatsız bir şey söylediklerinde böyle konuşurlar - ve ona Sue'nun onun hakkında söylediklerini ve onu bir daha rahatsız etmemesi gerektiğini söyledim. Bay Withers bana teşekkür etmedi ve ona iyilik yapmaya çalıştığımı bildiğini söylemedi, ki söylemesi gereken buydu, ama sanki birini incitmek istiyormuş gibi göründü ve bana tek bir kelime etmeden uzaklaştı ve bence bu konuda nazik değildi.

O zamandan beri hiç evimize gelmedi. Sue'ya onu nasıl koruduğumu söylediğimde minnettarlıktan öylesine etkilendi ki konuşamadı ve bana sadece bir kitapla odasından çıkmamı ve bunun için kendisini minnettar hissetmesi için bırakmamı işaret etti. Kitap neredeyse kafamı vuracaktı ama vursaydı çok da acımazdı.

Bay Travers bundan çok memnundu ve bana bir
erkek gibi davrandığımı ve bunu unutmaması gerektiğini söyledi. Ertesi gün bana tuzaklarla ilgili güzel bir kitap getirdi. Her şeyi yakalayacak mornahundred
çeşitli tuzakların nasıl yapılacağını anlatıyordu ve gördüğüm en iyi kitaplardan biriydi.

Yan komşumuz Bay Schofield domuz besliyor, ancak onları yeterince beslemiyor, çünkü etrafta koşuyorlar. Bahçemize gelip her şeyi yiyorlar ve babam onlardan kurtulmak için neredeyse her şeyi verebileceğini söyledi.

Şimdi kitabımın anlattığı tuzaklardan biri domuzları yakalamak için tam da doğru şeydi. Genç bir ağaç ve bir ipten yapılmıştı. Ağacı eğip ipi ona bağlayarak bir terlik ilmiği oluşturuyorsunuz ve domuz terlik ilmiğine girdiğinde ağaç uçup onu havaya fırlatıyor.

Babamı en çok memnun edecek şeyin birkaç tuzak kurup birkaç domuz yakalamak olduğunu düşündüm; bu yüzden bir ip aldım ve ön yürüyüş yolunu tamir eden iki İrlandalıyı benim için iki ağacı eğip tuzakları kurarken onları tutmaları için görevlendirdim. Bu akşam yemeğinden hemen önceydi ve domuzların ertesi sabah erken gelip yakalanmasını bekliyordum.

O akşam parlak ay ışığı vardı ve Bay Travers ile Sue evin o kadar korkunç sıcak olduğunu ve gidip yürüyüşe çıkacaklarını söylediler. Evden çıktıktan sadece birkaç dakika sonra Sue'dan korkunç bir çığlık duyduk ve hepimiz ne olduğunu görmek için dışarı koştuk.

Bay Travers bir tuzağa girmişti ve başı yerden yaklaşık altı fit uzaktayken tek bacağıyla sallanıyordu. İlk başta onu benden başka kimse tanımıyordu, çünkü bir kişi baş aşağı olduğunda doğal görünmüyordu; ama ben sorunun ne olduğunu biliyordum ve babama ağaçtan eğilip Bay Travers'ı kurtarmak için iki adamın gerekeceğini söyledim. Bu yüzden bana koşup Bay Schofield'ı çağırıp yardım etmemi söylediler ve Sue'nun üstüne oturup Bay Travers'ın başını tutabilmesi için bir merdiven getirdiler.

Öyle heyecanlanmıştım ki diğer tuzağı tamamen unuttum ve ayrıca Sue bana duygularımı incitecek şeyler söylemişti ve bu da Bay Schofield'a yakalanmaması gerektiğini söylemeyi düşünmemi engelledi. O, yardım etmek için çok istekli olduğu için
önümden koştu ve ilk bildiğim şey, ondan korkunç bir çığlık gelmesiydi ve havaya yükseldi,
ve iki bacağından asılı kaldı, sanırım bu Bay Travers'ın asılı kaldığından daha kolaydı.

Sonra herkes bana en korkunç şekilde saldırdı, Sue hariç, Bay Travers'ın başını tutuyordu. Bana en kaba şeyleri söylediler ve
beni eve gönderdiler. Daha sonra, babanın Bay Schofield'ın oğlunun yukarı çıkıp Bay Travers ile Bay Schofield'ı serbest bırakmasını sağladığını duydum,
ve çakılların üzerine düştüler, ama çok fazla canları yanmadı, sadece Bay Schofield dişlerinden bazılarını kırdı ve babaya karşı dava açacağını söylüyor. Bay Travers olabileceği kadar iyiydi. Beni bir daha gördüğünde sadece güldü ve bana ceza
vermemeleri için yalvardı, çünkü bu tür tuzaklardan haberim olması onun hatasıydı.

Bay Travers, babam hariç, yaşamış en iyi adamdır ve Sue ile evlendiğinde, henüz ona söylemesem de, onunla yaşayacağım, çünkü bunu onun için hoş bir sürpriz olarak saklamak istiyorum.

BİR KAZA.

Teyze Eliza, beni zor durumda bırakmadan evimize hiç gelmez. Bunu gerçekten yapmak istediğini sanmıyorum, ama yine de kendiliğinden oluyor. Geçtiğimiz hafta evimizdeydi ve en örnek teşkil edecek şekilde davranmayı amaçlasam da, kazara, bana
geri kalan günlerimde pişmanlık
duymamı sağlayacak bir şey yaptım.

Pişmanlık korkunç bir şeydir. Bazı insanlarda o kadar kötüdür ki,
asla üstesinden gelemezler. Bir zamanlar pişmanlıktan korkunç derecede acı çeken bir hayalet vardı. Uzun boylu, beyaz bir hayaletti, büyük bir pamuklu şemsiyesi vardı. Şemsiyesini taşıyarak aşağı yukarı yürüdüğü ve korkunç derecede ciddi göründüğü bir evi periliyordu. İnsanlar şemsiyeden ne istediğini merak ediyorlardı ama ona hiç sormazlardı çünkü hayalet gördüklerinde her zaman çığlık atıp bayılırlardı ve "Beni kurtarın, götürün götürün" diye bağırmaya getirildiklerinde. Bir keresinde Noel'i geçirmek için eve bir çocuk geldi. Bu çocuk tam bir dehşetti. Bölge Telgraf Habercisi çocuğuydu ve hiçbir şeyden korkmuyordu. İnsanlar ona hayaletten bahsettiler ama o yaşayan hiçbir hayaletten hoşlanmadığını ve onu görmektense görmek istediğini söyledi. O gece çocuk uyandı ve hayaletin yatak odasında durduğunu gördü ve "Bu, bir beyefendinin odasına kapıyı çalmadan girmek için iyi bir davranış." dedi. Ne istiyorsun zaten?"

Hayalet, şemsiyenin sahibini bulmak istediğini en saygılı şekilde söyledi. "Hayattayken o şemsiyeyi çaldım," dedi, "ve pişmanlıkla doluyum."

"Sanırım pişmansındır," dedi çocuk, "çünkü gördüğüm en kötü eski pamuklu şemsiye."

"Sahibini bulup geri verebilirsem," diye devam etti hayalet, "biraz dinlenebilirim; ama onu doksan yıldır arıyorum ve bulamıyorum."

"Haberci çağırmadığın için sana hakkını veriyorsun," dedi çocuk, ".
Benimle buluştuğun için şanslısın. Şemsiyeyi bana ver, ben de sahibine geri vereyim."

"Seni korusun," dedi hayalet, şemsiyeyi çocuğa uzatarak; "beni kurtardın. Şimdi gidip dinleneceğim," dedi ve kapıdan çıkmak için döndü, o sırada çocuk,

"Bakın, şemsiyeyi eve götürmek için elli sent ve bana önceden ödeme yapılması gerekiyor."

"Ama hiç param yok," dedi hayalet.

"Buna engel olamam," dedi çocuk. "Bana elli sent ver, yoksa
şemsiyeni geri alırsın. Ofisimizde hiçbir işi
boşuna yapmıyoruz."

Eh, sonunda hayalet şemsiyeyi çocuğa bıraktı ve ertesi gece parayı
aldı, ama nereden aldığını kimse
bilmeyecek. Çocuk parayı sakladı ve şemsiyeyi
attı, çünkü gerçekten kötü bir çocuktu ve sadece sahibini
bulacağına inanıyordu ve hayalet bir daha hiç görülmedi.

Ama Eliza Teyze ile ilgili sorunu henüz anlatmadım. Evimize
geldiği gün annem bir adamdan bir sürü canlı yengeç satın aldı ve onları mutfaktaki bir kovaya koydu. Tom McGinnis günü benimle
geçiriyordu ve ona geçen yaz deniz kıyısında yaptığımız gibi
yengeç yarışları yapmanın ne kadar eğlenceli olacağını söyledim. O da olmaz mı dedi; bu yüzden her birimiz üç yengeç alıp yukarı, rahatsız edilmeyeceğimizden emin olabileceğimiz yedek yatak odasına çıktık. Yengeçlerle muhteşem bir zaman geçirdim ve yarışların yarısından fazlasını kazandım. Birdenbire annemin beni çağırdığını duydum ve Tom ve ben yengeçleri
boş bir iş sepetine attık ve kanepenin altına, gözden kaybolana kadar ittik,
ve sonra aşağı indik.

Yengeçleri alıp tekrar mutfağa götürmeyi düşünüyordum ama
tamamen unuttum, çünkü Teyze Eliza annem beni çağırdıktan hemen sonra geldi ve herkes onunla konuşmakla meşguldü. Elbette onu yedek odaya koydular ve çok yorgun olduğu için akşam yemeğine kadar kanepede uzanıp saçlarını düzelteceğini söyledi.

[İllüstrasyon: OLABİLDİĞİ KADAR SERT BİR ŞEKİLDE ÇİMLEŞTİRDİ.]

Yaklaşık bir saat sonra Teyze Eliza'nın odasından korkunç çığlıklar duyduk ve herkes yukarı koştu, çünkü kesinlikle ölmüş olduğunu düşünüyorlardı. Annem kapıyı açtı ve hepimiz içeri girdik. Teyze
Eliza odanın ortasında duruyordu ve zıplayıp duruyordu,
ağlıyor ve avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Bir yengeç
parmaklarından birine tutunuyordu ve olabildiğince sert bir şekilde çimdikliyordu,
ve iki tane daha saçının uçlarına tutunuyordu. Görüyorsunuz,
yengeçler iş sepetinden çıkmıştı ve bazıları Teyze Eliza uyurken
kanepenin üzerine tırmanmıştı.

Elbette ki her şeyin benim hatam olduğunu söylediler ve belki de öyleydi. Ama
yengeçleri bir adamı baştan çıkarabilecekleri bir yere bırakıp, sonra onları geri koymayı unuttuğunda ona sert davranmanın adil bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum.
Ancak herkesi affediyorum, özellikle de gerçekten hiçbir zararı olmayan
Teyze Eliza'yı.

YASTIK SAVAŞI.

Bir haftadır deniz kıyısında kalıyoruz ve çok güzel vakit geçiriyoruz. Deniz kıyısını seviyorum, ancak deniz olmasa çok daha güzel olurdu; o zaman yüzmeye gitmek zorunda kalmazdın. Yüzmeye gitmeyi sevmiyorum, çünkü çok
berbat oluyorsun ve su seni boğuyor.
Sonra deniz kıyısındaki çimenlerde keneler var. Kene,
başlayıp seni ısıran ve sen tamamen kuruyana kadar hiç durmayan bir böcektir ve
sonra ölürsün ve kene sürekli olarak büyümeye devam eder. Bir zamanlar bir çocuk vardı ve bir kene ona yapıştı ve onu ısırdı ve üç veya dört gün boyunca ısırmaya devam etti ve kene neredeyse çocuk kadar büyük olana kadar çocuğu sardı ve çocuk bir mermerden daha büyük değildi ve öldü ve ailesi bunun için çok üzüldü. Hiç kene görmedim ama deniz kıyısında çok sayıda olduğunu biliyorum ve bu da orayı sevmemek için yeterli bir sebep.

Deniz kıyısındayken bir pansiyonda kaldık. Pansiyon, size temiz kır havası, birkaç sebze ve biraz et verdikleri bir yerdir ve eğer sizi karanlıkta kapalı tutarlarsa sizi besleyecekleri bir hapishane verin derim. Pansiyonumuzda epeyce insan vardı ve ben üçüncü katta üç çocukla birlikte uyudum ve ikinci katta iki çocuk daha vardı ve tüm sorunlar böyle oldu.

Yastık savaşından daha eğlenceli bir şey yoktur; yani,
evde olduğunuzda ve kendi yastıklarınız olduğunda ve bunların dolu olmadığını bildiğinizde,
Bay Travers'ın dediği gibi. O da bu konuda gerçekten iyiydi ve bunu
unutmayacağım, çünkü çoğu erkek çok sinirlenirdi, ama o sadece
umursamıyormuş gibi yaptı, sadece Sue sanki ben
yaşamış en kötü çocukmuşum gibi devam etti.

Görüyorsunuz, üçüncü kattaki dört çocuk, ikinci kattaki iki çocukla
yastık savaşı yapmanın eğlenceli olacağını düşündük.
Herkes yatağa girene kadar bekledik, sonra yastıklarımızı aldık ve
olabildiğince sessiz bir şekilde koridora çıktık, sadece Charley Thompson koridordaki bir sandığın üzerine
düştü ve müthiş bir ses çıkardı. Pansiyonerlerden biri kapısını açtı ve orada kim olduğunu sordu, ama biz cevap vermedik ve hemen ardından "Sanırım kedi sahipleri böyle hayvanları besledikleri için kendilerinden utanmalılar," dedi ve tekrar kapısını kapattı.

Kısa bir süre sonra Charley yürüyebildi, ancak bacakları gövdeye sürttüğü
yerlerde korkunç derecede sertti. Bu yüzden aşağı
süründük ve oğlanların odasına gittik ve yastıklarla
vurmaya başladık.

Ne olduğunu anladılar ve hemen yukarı atlayıp yastıklarını aldılar ve bize öyle sert saldırdılar ki bizi dışarı, koridora sürdüler.
Elbette bu çok fazla gürültüye neden oldu, çünkü odadaki
lavabo sehpasını devirdik ve koridordaki masanın üzerindeki
bir sürü lambayı devirdik ve oğlanlardan birine her vurduğumda "Ay!" diye bağırıyordu, o kadar yüksek sesle söylüyordu ki uyanık olan herkes duyabiliyordu. Koridorun her yerinde kavga ettik ve heyecanlanmaya başladığımızda o kadar çok gürültü yaptık ki Bay Travers kalkıp bizi susturmak için dışarı çıktı.

Koridor oldukça karanlıktı ve Bay Travers'ı tanıyor olmama rağmen, beni diğer çocuklardan ayırt edemeyeceğini düşündüm ve ona
sadece kafasına sağlam bir şaplak atmayı düşündüm ve sonra hepimiz yukarı koşacaktık. Kimin vurduğunu
anlamayacaktı ve ayrıca, bir adamın yastıkla
yaralandığını kim duymuştu ki?

Bu yüzden, yanıma gelene kadar duvarın yanında durdum ve sonra kafasına
harika bir vuruş yaptım. Sanki bir adama sopayla vurmuşsunuz gibi bir ses duyuldu ve Bay Travers korkunç bir gürültüyle yere düştü ve
hiçbir şey söylemedi.

[Resim: HAYATIMA HİÇBİR ZAMAN BU KADAR KORKMAMŞTIM.]

Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım, çünkü Bay Travers'ın öldürüldüğünü düşünüyordum. Cinayet yardım itfaiyesini aradım ve herkes odalarından dışarı fırladı ve sandıkların üzerine düştü ve hayal edebileceğiniz en korkunç an yaşandı. Sonunda biri bir lamba aldı ve bir başkası biraz su aldı ve Bay Travers'ı kaldırıp odasına taşıdı ve sonra kendine geldi ve "Neredeyim Susan, sorun ne, şimdi anladım." dedi.

İyiydi, sadece kafasının bir tarafında büyük bir şişlik vardı ve bunun bir kaza olduğunu ve Sue'nun beni azarlamasını istemediğini ve pansiyon yastıklarının yüklü olma ihtimalinin olduğunu hatırlamadığı için haklı olduğunu söyledi.

Ertesi sabah yastığımı getirmemi istedi ve sonra yastığın ona nasıl zarar verdiğini öğrendi. Tüm tavuk kemikleri, çakıl taşları ve yastıktaki tahta parçaları kavga ederken yastığın bir ucuna düşmüştü ve Bay Travers'a vurduğumda, ince olan kafasına
vurdular ve onu bayılttılar. Ölmediği için ne kadar mutlu olduğumu kimse anlatamaz ve bu bana, tavuk kemikleri ve benzeri şeylerle dolu olmadığını bildiğim yastıklar dışında yastık savaşı yapmamam konusunda bir uyarıdır.

O geceden sonra annemin ve tüm oğlanların annelerinin, oğlanların ulaşabileceği yerlerde bırakılmaları için çok tehlikeli olduklarını söyledikleri için tüm yastıkları bizden aldıklarını söylemeyi unuttum.

SUE'NUN DÜĞÜNÜ.

Sue çok uzun zaman önce evlenmiş olmalıydı. Onu tanıyan herkes bunu söylüyor. Bay Travers ile üç yıldır nişanlı ve diğer genç erkeklerle birlikte
sirke gitme tekliflerini reddetmek zorunda kaldı. Onun evlenmesini istedim, böylece gidip onunla ve Bay Travers'la yaşayabilirdim. Yaptığım bir hata olmasaydı dün evlenmiş olacağını düşündüğümde, teslim olmak
çok zor geliyor. Ama elimizden bir şey gelmediğinde her şeye teslim olmalıyız.

Daha fazla ilerlemeden önce matbaam hakkında bir şeyler anlatmalıyım.
Tom McGinnis'e aitti, ama ondan bıktı ve bana çok ucuza sattı.
GENÇ İNSANLAR Posta Kutusu'na yazıp
bir bisiklet, bir St. Bernard köpeği ve on iki güzel kitapla değiştirmeyi teklif edecekti, ama
sonunda bana bir buçuk dolara verdi.

Çok güzel basılıyor ve çok sayıda kişiye kart bastırdım,
ve şimdiden üç dolar yetmiş sent kazandım. Tom ve benim bir daha sirk yapmamız durumunda sirk faturaları basabilmenin güzel olacağını düşündüm, bu yüzden şehre gidip biraz mornaninch
yüksekliğinde yazı ve güzel sarı kağıt aldım.

Geçtiğimiz hafta sonunda Sue ve Bay Travers'ın daha fazla beklemeden
evlendirilmesi kararlaştırıldı. O ve annesinin ne
bir ruh halinde olduklarını görmeliydiniz. Tek yaptıkları yeni kıyafetler almak,
dikiş dikmek ve bütün gün düğün hakkında konuşmaktı. Sue kilisede evlenmeye, altı nedime ve altı damat,
çiçekler, müzik ve dinlenemeyecek hale gelene kadar her şey yapmaya kararlıydı. Onu
rahatsız eden tek şey kimi davet edeceğine karar vermekti. Annesi Bay ve Bayan McFadden ile yedi McFadden kızını davet etmesini istiyordu, ancak Sue onların kendisine
hakaret ettiğini ve McFadden kabilesine sorma fikrine
dayanamadığını söyledi. Herkes, bir zamanlar evimize bir
çizme ve bir terlikle gelen yaşlı Bay Wilkinson'ın davet edilemeyeceği konusunda hemfikirdi; ancak ailemizle iyi geçinen herkesin bir
davetiye alması gerektiğine karar verildi.

Sue davet etmeyi düşündüğü tüm kişileri saydı ve neredeyse üç yüz kişi vardı. İnanması zor ama bana
tüm davetiyeleri yanımda taşımam ve kendim teslim etmem gerektiğini söyledi.
Elbette bunu derslerimi ihmal etmeden ve her zaman değerli olan
zamanı kaybetmeden yapamazdım, bu yüzden Sue'ye üç yüz davetiyeyi yönlendirme zahmetinden ve beni bunları teslim etmekle zaman kaybetmekten kurtaracak bir plan düşündüm.

Matbaamla çalışmaya başladım ve düğünle ilgili bir düzine muhteşem büyük
fatura bastırdım. Basıldığında eski sirk
faturalarından bir sürü küçük hayvan ve at sırtında kadın resmi kesip düğün
faturalarına yapıştırdım. Mükemmel derecede muhteşemlerdi ve onları dört veya beş çubuk öteden görebiliyordunuz. Hepsi
bittiğinde bir teneke kovada biraz macun yaptım ve hava karardıktan sonra dışarı çıkıp
köyün her yerindeki güzel yerlere yapıştırdım. Birini Bay
Wilkinson'ın ön kapısına, birini de McFadden'ların evinin karşısındaki çite koydum, böylece kesinlikle göreceklerdi.

[İllüstrasyon: KORKUNÇ BİR ÇIĞLIK ATTI VE BAYILDI.]

Ertesi öğleden sonra babam eve çok sert bir şekilde
geldi ve elinde düğün faturalarından birini taşıyordu. Bunu Sue'ya uzattı ve "Susan, bunun anlamı ne? Bu faturalar köyün her yerine yapıştırılmış ve onları okuyan
kalabalıklar var." dedi. Sue faturayı okudu ve sonra korkunç bir çığlık atıp bayıldı ve ben postaneye gidip postanın gelip gelmediğini kontrol ettim. Düğün
faturalarında şunlar yazıyordu ve eminim ki doğru yazılmıştı:

Bayan Susan Brown, önümüzdeki perşembe günü tam yedi buçukta Kilise'de

Bay James Travers ile evleneceğini duyurdu.

Ailenin

Tüm Dostları

McFadden kabilesi ve yaşlı Bay Wilkinson hariç

davetlidir.

Erken gelin ve

Bir sürü çiçek getirin.

Şimdi bunda kusur bulunacak ne vardı? Güzel bir şekilde basılmıştı ve kilisenin adı hariç her kelime doğru yazılmıştı ve ben bunu yazmadım çünkü nasıl yazılacağından emin değildim. Fatura Sue'nun davetiye gönderme zahmetinden kurtardı ve düğün hakkında herkesin bilmek isteyebileceği her şeyi söylüyordu. Sue dışında herhangi bir kız memnun olurdu ve
bütün bu zahmet için bana teşekkür ederdi, ama sanki gerçekten kötü bir şey yapmışım gibi öfkeliydi. Bay Travers neredeyse Sue kadar öfkeliydi ve
bana ilk kez kızmıştı. Şimdi korkarım ki
bir daha asla gelip onunla yaşamama izin vermeyecek. Düğün faturaları
konulduğundan beri benim gelmemle ilgili tek kelime etmedi. Düğüne gelince, ertelendi ve Sue evlenmek için New York'a gideceğini söylüyor, çünkü
o çocuğun korkunç davranışlarından sonra
evinde bir düğün yaparsa kesinlikle ölürdü. Daha da kötüsü, yatılı okula gönderileceğim ve bunun tek sebebi, düğün faturalarını Sue'ya nasıl basılmasını istediğini sormadan
basmamdaki bir hataydı.

YENİ KÖPEĞİMİZ.

Bir köpeğim daha oldu. Bu, sahip olduğum üç köpek oldu ve hiçbirini beslememe izin verilmedi. Yetişkinler, bir çocuğun toplumla ne kadar
istediğini umursamıyor gibi görünüyor. Belki de köpeklerle daha iyi tanışsalardı, çocukları kendilerinden daha iyi anlayabilirlerdi.

Yaklaşık bir ay önce kasabamızda çok sayıda hırsız vardı ve babam
bir köpek alması gerektiğine inandığını söyledi. Bay Withers babama onun için bir köpek alacağını söyledi ve ertesi gün gördüğünüz en güzel
Sibirya tazısını getirdi.

Onu aldığımız ilk gece onu bahçeye zincirledik ve komşular bütün gece ona bir şeyler fırlattı. Evimizde hiç kimse
uyuyamadı, çünkü köpek havlamayı hiç bırakmadı, sadece bir şey ona çarptığında bağırmaya yetecek kadar uzun süre havladı. Sabahleyin bahçede yedi eski çizme, iki parça odun ve bir sepet kırık çanak çömlek dışında kocaman kömür parçaları vardı.
Babam, evin geceleri köpek için uygun yer olduğunu söyledi; bu yüzden
ertesi gece onu ön salonda bıraktık. Bütün gece havlamadı,
ama ön salonda kalmaktan yoruldu ve evin her yerinde dolaştı. Sanırım kendini yalnız hissediyordu, çünkü odama geldi,
yatağa çıktı ve beni neredeyse boğdu.
Bir kavun tarlasında olduğumu ve üç yüz tane yeşil karpuz yemem gerektiğini
ya da hapse gireceğimi hayal ederek uyandım ve uyandığımda bunun sadece köpek olduğunu
gördüğümde çok rahatladım. Sabahleyin kuyruğuyla su sürahisini devirdi ve sonra yatağımın altında bir kedi gördüğünü sandı ve öyle korkunç bir ses çıkardı ki babam gelip bana sabahın erken saatlerinde tüm aileyi rahatsız ettiğim için utanmam gerektiğini söyledi. Bundan sonra köpek gece mutfağa kilitlendi ve babam erken gelip onu dışarı çıkarmak zorunda kaldı çünkü aşçı mutfağa girmeye cesaret edemiyordu.

Bay Martin ile bir kaza geçirene kadar gündüzleri bahçede serbestçe dolaşmasına izin verdik. Hepimiz çay içmek ve akşamı Wilkinson'larla geçirmek için dışarı çıkmıştık ve saat dokuz civarında eve döndüğümüzde, Bay Martin meydanda duruyordu ve köpek mantar bacağına tutunuyordu. Bay Martin saat yedi civarında eve uğramıştı ve meydana adımını atar atmaz köpek tek kelime etmeden onu bacağından yakaladı. Arada sırada köpek birkaç parça mantarı tükürüp yeni bir tutuş sağlayacak kadar uzun süre bırakıyordu ama Bay Martin diğer bacağı tutacağından korktuğu için kıpırdamaya cesaret edemiyordu, ki bu da tabii ki mantar bacağından daha fazla acıtacaktı. Bay Martin epey yorgun ve umutsuzdu ve köpeğin kendisini hırsız sandığını, hepimizin yapması gerektiği gibi görevini yapmaya çalıştığını anlaması sağlanamadı. Köpeği kaybetmemin sebebi şuydu: Teyze Eliza geçen hafta bizi görmeye geldi ve bir zamanlar benimle arı avına çıkan küçük oğlu Harry'yi de getirdi. Harry, daha önce dediğim gibi altı yaşında ve yaşına göre o kadar da kötü değil. Gelmelerinden sonraki ikinci gün, Harry ve
ben Tom McGinnis'in bahçesindeydik, Tom otlakta bir
sıçan olduğunu bildiğini ve gidip onu avlayacağımızı söyledi. Bu yüzden
Harry'ye eve gitmesini ve köpeği alıp Tom'un
sıçanın yaşadığını söylediği
meraya getirmesini söyledim. Köpeği çözmesini söyledim--çünkü Bay Martin ile yaşadığı kazadan beri onu bağlı tutuyorduk--ve ipi sıkıca tutmasını söyledim, böylece köpek ondan kaçamazdı.
Harry ipi beline bağlayacağını söyledi ve sonra köpek ipi ondan
çekemezdi ve Tom ve ben bunun iyi bir
plan olduğunu söyledik.

[İllüstrasyon: O KÖPEK NASIL ÇEKTİ!]

Şey, o çocuğu ve köpeği saat altıya kadar bekledik ve onlar
hiç gelmediler. Eve vardığımda herkes
Harry'nin başına ne geldiğini bilmek istiyordu. O gitmişti ve köpek gitmişti ve kimse nerede olduklarını bilmiyordu ve Eliza Teyze ağlıyordu ve o korkunç köpeğin oğlunu yediğini biliyordu. Babam, ben ve Bay Travers Harry'yi avlamak için dışarı çıkmak zorundaydık. Kasabanın her yerinde avlandık ve sonunda bir adam bize Deacon Smith'in mısır tarlasında koşan bir çocuk ve bir köpek gördüğünü söyledi. Mısır tarlasından geçtik ve izlerini bulduk çünkü mısırları sanki bir vagon geçmiş gibi parçalamışlardı. Tarlanın diğer tarafındaki çite geldiğimizde Harry'yi çitin bir tarafında, köpeği de diğer tarafında bulduk. Harry köpeğin ipini beline bağlamıştı ve bir daha çözemedi ve köpek de onunla birlikte kaçmıştı. Çite geldiklerinde köpek Harry için çok küçük olan bir delikten
sıyrılmıştı ve bir daha geri
dönmeyecekti. Böylece ikisi de bir tuzağa yakalanmışlardı. O köpek nasıl da çekiyordu! Harry
neredeyse ikiye bölünüyordu, çünkü köpek ipi sürekli
tüm gücüyle çekiyordu.

Eve vardığımızda Teyze Eliza ya kendisinin ya da o hayvanın
gitmesi gerektiğini söyledi ve babam köpeği kasaba verdi. O benim sahip olduğum
en zarif köpekti ve sanırım bir daha asla sahip olmayacağım.

ŞİMŞEK.

Bay Franklin yaşamış en büyük adamlardan biriydi. Her iki elinde birer somun ekmek taşıyabilir ve aynı anda bir tane daha yiyebilirdi ve
kendisine zarar vermeden veya parmaklarını kesmeden
herkesin istediği her şeyi icat edebilirdi. En büyük icadı şimşekti ve bunu
bir uçurtmayla icat etti. Telgraf telinden yapılmış çubuklarla bir uçurtma yaptı ve şimşeğin olduğu yere ulaşana kadar
bir fırtınada uçurdu. Şimşek ipin üzerinden aşağı doğru aktı ve Franklin onu bir şişeye
aldı ve çok büyük bir paraya sattı. Böylece bir süre sonra çok
zengin oldu ve herhangi birinin sahip olabileceği en güzel ve
pahalı uçurtmaları satın alabildi.

Bay Franklin hakkında babamın bana verdiği bir kitapta okudum. Bana çok fazla
hikaye okuduğumu söyledi ve sen bu kitabı al ve dikkatlice oku ve umarım sana her neyse
biraz faydası olur, seni
baş belasından uzak tutar.

Franklin'in yaptığı gibi, biraz şimşek alırsam babamın hoşuna gideceğini düşündüm. Bunu Tom McGinnis'e anlattım ve bana şimşekleri satarak kazandığım her şeyin yarısını ona verirsem yardım edeceğini söyledi. Elbette bunu yapmazdım ama sonunda Tom yine de bana yardım edeceğini ve ona adil bir fiyat ödeyeceğime güvendiğini söyledi; bu yüzden işe koyulduk.

Çok büyük bir uçurtma yaptık ve ilk kez bir
fırtına çıktığında onu havaya kaldırdık; ama kağıt ıslandı ve şimşeğe ulaşmadan
aşağı indi. Bu yüzden bir tane daha yaptık ve onu eskiden Bayan McGinnis'in çarşaflarından biri olan beyaz bir bezle örttük, sadece Tom onun artık onu istemediğini
söyledi.

Bir dahaki sefere bir fırtına olduğunda bu uçurtmayı havaya gönderdik ve ipi ikinci kat penceresine, panjurların takılı olduğu yere bağladık ve ipin ucunu bir şişeye sarkıttık. Sadece bir veya iki kez gök gürültüsü oldu ama şimşek ipten aşağı oldukça hızlı indi ve şişeyi yarıya kadar doldurdu.

Suya benziyordu, sadece biraz yeşildi ve şişeye akmayı bıraktığında, denemek için şimşeği aşağı kata götürdük. Kediye içmesi için biraz verdim, ama ona hiç zarar vermedi,
ve o sadece mırıldandı. Sonunda Tom bunun hiçbir şeye zarar vereceğine inanmadığını söyledi; bu yüzden birazını tattı, ama ona hiç zarar vermedi.

Sorun, şimşeğin herhangi bir zarar veremeyecek kadar zayıf olmasıydı.
Gök gürültüsü o kadar küçüktü ki içinde güçlü bir şimşek yoktu; bu yüzden şişedekileri attık ve
fırsat buldukça iyi ve güçlü bir şimşek almaya karar verdik.

Ondan sonra uzun süre yağmur yağmadı ve Franklin ve şimşek hakkında her şeyi neredeyse unuttum, ta ki bir gün Bay Travers'ın gazetede yolda bir şişe Jersey şimşeğiyle ölü bulunan bir adam hakkında okuduğunu duyana kadar ve bu, elbette, onun sorununun ne olduğunu açıklıyor sevgili Susan. Susan'dan daha fazlasını anladım, çünkü Franklin'in bir kız olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak bunun onun hatası olmadığını kabul ediyorum. Görüyorsunuz, adamın şişesinden mantar çıkmış olmalı ve şimşek sızmış ve onu yakıp öldürmüş.

Ertesi gün çok şiddetli bir sağanak yağmur yağdı ve Tom'a New Jersey'de üretebilecekleri her şeyden daha güçlü bir şimşek almanın zamanının geldiğini söyledim. Bu yüzden uçurtmayı yukarı çektik ve
kendimizi suyla ıslattık. Tıpkı ilk seferde yaptığımız gibi, ipi pencere pervazına bağladık ve ipin ucunu teneke bir kovaya koyduk, böylece bir şişenin alabileceğinden daha fazla şimşek toplayabiliyorduk. Islak giysilerimizle pencerenin yanında durmak o kadar soğuktu ki
odamıza gidip üstümüzü değiştirmeyi düşündük.

[İllüstrasyon: ODAYA ​​ACELE ETTİK.]

Birdenbire en korkunç şimşek çakması ve
şimşeklerin duyulduğu en muazzam gök gürültüsü duyuldu. Baba, anne ve
Sue alt kattaydı ve yukarı koşarak sevgili çocuğun öldüğünü haykırdılar. Bu benim içindi. Ama ben ölmedim, Tom da ölmedi ve
ne olduğunu görmek için yıldırım topladığımız odaya aceleyle girdik. Orada teneke kovanın parçalara ayrıldığını ve yıldırımların yere saçıldığını gördük. Halıyı ateşe vermişti ve
mutfağa kadar zeminden bir delik açmıştı ve neredeyse
tüm mutfak ocağını parçalamıştı.

Babam uçurtma ipini kesip uçurtmayı bıraktı ve bana
bir fırtınada uçurtma uçurmanın hayatımın değeri kadar olduğunu söyledi.
Görüyorsun ya, ipten o kadar çok yıldırım düşecek ki
yakınında duran herkesi öldürecek. Bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü babam öyle diyor ama Franklin'in bunu nasıl başardığını bilmek istiyorum.
Babamın hiç memnun olmadığını söylemeyi unuttum.

KAMERAM.

Geçen hafta doğum günüm vardı. Sabah uyandığımda yatağımın hemen yanında bir tarafında yuvarlak bir delik ve diğer tarafında buzlu cam bir kapı olan maun bir kutu buldum. Bunun yeni bir
tür fare kapanı olduğunu düşündüm; bu yüzden yataktan kalktım ve bir parça peynir aldım ve
kapanı yarı yarıya farelerle dolu olan çatı katına kurdum. Ama
kutunun bir fare kapanı olmadığı ortaya çıktı. Bay. Travers bunu bana verdi
ve yemeğe geldiğinde bunun fotoğraf çekmek için bir kamera olduğunu ve
eğer kullanmayı öğrenirsem
zihnimi çok geliştireceğini açıkladı.

Kısa sürede bir kameradan daha iyi bir şey olmadığını öğrendim,
elbette büyük bir köpek hariç, ki ona sahip olamam çünkü annem bir
köpeğin evin her yerine pislik bıraktığını, babam bir köpeğin tehlikeli olduğunu,
Sue ise bir köpeğin üzerinize atlayıp elbiselerinizi yırttığını,
işe yaramaz, çirkin bir canavar olduğunu söylüyor. Köpeklerden ayrı kalmak çok zordur;
ama ebeveynlerimiz her zaman bizim için en iyisinin ne olduğunu bilirler, o an bunu göremeyebiliriz; ve babamın pantolonunuzun ince olduğu ve çizme giymediğiniz zaman bacaklarınızın her
zaman
a battığını nasıl hissettiğinizi gerçekten bildiğine inanmıyorum.

Ama kamera hakkında yazacaktım. Kamerayla
fotoğraf çekersiniz--insanlar ve şeyler. Bir ucunda bir lens var ve
onu herhangi bir şeye doğrulttuğunuzda, kameranın arkasındaki küçük cam kapıda ters çevrilmiş bir resmini görüyorsunuz. Sonra, üzerinde kimyasallar olan bir cam parçası olan kuru bir plakayı kameraya koyuyorsunuz ve sonra çıkarıp içine biraz daha kimyasal koyuyorsunuz, doğru adı bir
geliştirici ve sonra kuru plakada bir resim görüyorsunuz, sadece doğru tarafı yukarıda ve zemin cam kapıdaki gibi değil.

Fotoğraf çekmek dünyanın en eğlenceli şeyi; ve bunun zihninizi biraz olsun geliştirdiğini göremiyorum--en azından sizi endişelendirecek kadar.
Fotoğraf çekebilmek için çok fazla pratik yapmanız gerekiyor ve bu konuda bir şeyler bilen herkes size farklı bir şey yapmanızı söylüyor. Kasabamızda fotoğraf çeken beş adam var ve her biri bana farklı bir kuru plaka ve farklı bir geliştirici kullanmamı söylüyor ve diğer tüm adamların iyi niyetli olabileceğini ve bunu umduklarını söylüyorlar, ancak insanlar bir çocuğa kötü plakalar ve kötü geliştiriciler kullanmasını söylememeli; ve sen bunlara hiç aldırma, Jimmy, ama sana söylediğimi yap.

Artık güzel fotoğraflar çektiğim için öyleyim. Geçen gün Sue'nun ve eski Deacon Brewster'ın bir fotoğrafını çektim ve doğru şekilde bakarsanız hangisinin hangisi olduğunu kolayca anlayabilirsiniz ve Deacon Brewster'ın bir erkek olduğu için pipo içtiğini ve Sue'nun bir fotoğrafında pipo olmayacağını unutmayın.
Sue benim fotoğraf çekmemi istemiyor, ancak bunun nedeni onun bir kız olması ve kızların sanatı anlayabilecek türden zihinlere sahip olmaması. Bay McGinnis--Tom'un babası--da benim kameramı sevmiyor; ama bunun sebebi
yakın görüşlü olması ve ona doğrulttuğumda bunun bir silah olduğunu düşünmesi,
ve bağırarak, "Aman Tanrım, ateş etme!" demesi ve bir saniyeden az bir sürede ön bahçemizden çıkıp çitin üzerinden atlaması. Ne olduğunu öğrendiğinde, korkmayı hiç düşünmediğini, ancak şehir merkezinde işleri olduğunu ve zaten çocuklara böyle şeyler için güvenilmemesi gerektiğini söyledi.

Geçen hafta büyük bir keşifte bulundum. Kameradan bir şeye
baktığınızda onu yerdeki camda baş aşağı gördüğünüzü söylemiştim. Bu doğru görünmüyor ve fotoğraf çekerken baş aşağı durmadığınız sürece, ki bu çok zor bir iştir, fotoğrafın tamamen yanlış olduğunu hissetmekten kendinizi alamazsınız. Babama ait büyük bir
gravürün fotoğrafını çekecektim, sonra onu ters çevirmeyi düşündüm. Bu, zemin camında her şeyin yolunda görünmesini sağladı. Bu benim
keşfim; ve fotoğraf çeken adamlar fotoğraflarını çektikleri
insanları başlarının üstünde durdurabilselerdi, güzel
resimler elde ederlerdi. Bay Travers bu keşif için bir patent almam gerektiğini söylüyor, ancak şimdiye kadar sadece başımı derde soktu.

Cumartesi öğleden sonra herkes evden dışarıdaydı, ben, bebek ve hemşire hariç, ve o mutfaktaydı ve bebek uyuyordu.
Bu yüzden bebeğin bir fotoğrafını çekmeyi düşündüm. Elbette
benim için sabit duramazdı; bu yüzden Kızılderililerin bebeklerini düz bir tahtaya bağlama şeklini düşündüm, bu onların omuzlarının yuvarlaklaşmasını engelliyor ve ayrıca çok kullanışlıydı. Güzel, düz bir tahta parçası aldım ve bebeği ona bağladım,
bir masaya koydum ve duvara yasladım.
Sonra keşfimi hatırladım ve bebeği başının üzerine koydum,
böylece onun güzel bir resmini çekebildim.

[İllüstrasyon: GÜZEL BİR FOTOĞRAF ÇEKTİM.]

Gerçekten güzel bir resim çektim. En azından banyo ederken
kesilmeseydim öyle olacağından eminim.
Bebeği doğru tarafı yukarı gelecek şekilde koymayı unuttum ve yaklaşık on dakika sonra annem içeri girip onu buldu ve sonra odama gelip beni böldü. Babam biraz sonra eve geldi ve beni biraz daha böldü. Böylece resim bozuldu ve babamın yeni rattanı da bozuldu. Elbette bebeği unuttuğum için bunu hak ettim; ama bir süre baş aşağı durması ona zarar vermedi, çünkü bebeklerin erkekler ve yetişkinler gibi beyinleri yoktur ve ayrıca, bebeği doğru tarafa çevirmeyi planladığım, ancak unuttuğum ciddi bir gerçektir.

ÇİLLER.

Bebeği fotoğraflamaya çalıştıktan sonra, kameram elimden alındı ​​ve uzun süre kilitli tutuldu. Sue bana güvenilmemesi gerektiğini ve bir gün dolu olmadığını düşündüğünde kapanıp, bebeğe verdiğinden daha fazla zarar vereceğini söyledi.
Seni işe yaramaz küçük bir baş belası.

Babam kamerayı yaklaşık bir ay kilitli tuttu ve dedi ki, sende gerçek bir
yenilenme gördüğümde James, onu geri alacaksın. Ama ben onu asla geri alamayacağım ve alsam bile, hiçbir işe yaramayacak, çünkü bir daha asla kimyasal madde kullanmama izin verilmeyecek. Babam kamerayı misyonerlere verecek, böylece
putperestleri ve diğer şeyleri fotoğraflayabilecekler ve sahip olduğum tüm kimyasallar sadece
ben onları kullanırken hata yaptığım için
atıldı. Bana doğru hizmet etmediğini söylemiyorum ama babamın fikrini değiştirmesini dilemekten kendimi alamıyorum.

Diğer kız kardeşim Lizzie hakkında hiçbir şey söylemedim çünkü o sadece bir kız. O on iki yaşında ve tabii ki bebeklerle oynuyor ve beyzbol oynamayı veya gerçekten faydalı bir şey yapmayı
biliyor. Ama beni nadiren belaya sokuyor ve Sue de onun örneğini izleyebilir. Ancak, kimyasallarımla ilgili belaya sokan Lizzie'ydi, ama bunu istememişti, zavallı kız.

Bir gece Bay Travers çaya geldi ve herkes
çillerden bahsediyordu. Bay Travers çillerin gerçekten moda olduğunu ve tüm
hanımların onları elde etmeye çalıştığını söyledi. Nedenini göremediğimden eminim. Milyonlarca çilim var ve onları almaya razı olan
herkese vermekten mutluluk duyarım. Sue çillerin
mükemmel derecede güzel olduğunu düşündüğünü ve iyi ki öyle düşünüyor, çünkü kullanabileceği kadar çilleri var; Lizzie ise yanaklarında sadece birkaç güzel çil olsa her şeyi verebileceğini söyledi.

Annem çillerin ne olduğunu sordu ve Bay Travers güneşin onları
tıpkı fotoğraflarda olduğu gibi yaptığını söyledi. "Jimmy anlayacaktır," dedi Bay Travers. "Güneşin bir fotoğraf plakasına parladığında nasıl bir resim oluşturduğunu biliyor ve tüm çilleri de aynı şekilde oluşmuş.
Güneş olmadan çil olmazdı."

Bu mantıklı geliyordu, ama sonra Bay Travers kimyasalları tamamen
unuttu. Dediğim gibi, en son yazdığımda, kimyasallar ilaç gibi bir
şişedeki bir şeydir ve onu bir fotoğraf plakasına koymanız gerekir ki
güneşin yaptığı resmin kendisini göstersin. Şimdi, kimyasallar
bunu bir fotoğraf plakasıyla yapıyorsa, bunu bir kızın
yanağıyla da yapmalı. Bir kızı alıp güneşin yanağına vurmasına izin verin ve
üzerine kimyasallar
sürün ve bu muhteşem çilleri ortaya çıkarmalıdır.

Lizzie'yi çok severim, kız olmasına rağmen, çünkü kendi işine bakar ve
benim eşyalarıma karışıp beni belaya sokmaz. Eğer yapabilseydim ona tüm çillerimi verirdim, onları istediğini anladığım anda ve Bay Travers çillerin tıpkı fotoğraflar gibi yapıldığını söylediği anda, ona bir tane yapmaya karar verdim. Bu yüzden ona, eğer ertesi sabah odama gelirse ve onu güneşe çıkarmama ve sonra da üzerine kimyasallar sürmeme izin verirse, kasabadaki en iyi çillere sahip olacağını söyledim. Lizzie'nin bana olan güveni, onun en iyi özelliklerinden biri ve iyi bir kız olduğunu gösteriyor. Ona çil yapma sözü verdiğimde çok memnun oldu; ve güneş pencereme kadar yükseldiğinde, çillenmeye hazır bir şekilde odama geldi. Onu altı saniye güneşe maruz bıraktım. Fotoğraf plakalarımı sadece üç saniye maruz bıraktım, ancak Lizzie'nin o kadar hassas olmayabileceğini düşündüm ve bu yüzden onu daha uzun süre maruz bıraktım. Sonra onu kimyasalları sakladığım karanlık dolaba götürdüm ve yanaklarına kimyasallar döktüm. Kimyasalların gözlerine kaçmaması ve boynundan aşağı akmaması için mendilini yüzünde tutmasını sağladım, çünkü o sadece yanaklarında çil olmasını istiyordu.

Onu çok dikkatli bir şekilde izledim ama çiller çıkmadı. Üzerine daha fazla kimyasal sürdüm ve bir bezle ovuşturdum; ama faydası olmadı,
çiller çıkmadı. Nedenini bilmiyorum. Belki de onu yeterince uzun süre
güneşte bırakmamıştım ya da belki kimyasallar zayıftı.
Neyse, tek bir çil bile yapamadım.

[İllüstrasyon: ANNE VE SUE KORKUNÇ BİR YALAN SÖYLEDİLER.]

Bu yüzden bir süre sonra vazgeçtim ve ona faydası olmadığını ve gidip yüzünü yıkayabileceğini söyledim. Hayal kırıklığına uğradığı için biraz ağladı,
ama sonra daha çok ağladı. Görüyorsunuz, kimyasallar yanağını neredeyse siyaha çevirdi ve yıkayamadı. Annem ve Sue bunun hakkında korkunç bir yaygara kopardılar ve doktoru çağırdılar, doktor bunun bir yıl veya daha kısa bir sürede geçeceğini ve çocuğu öldürmeyeceğini veya ona çok fazla zarar vermeyeceğini söyledi.

Kimyasallarımı alıp kameramı misyonerlere vermelerinin sebebi buydu. Tek istediğim Lizzie'yi memnun etmekti ve kimyasalların onu siyaha çevireceğini
asla bilmiyordum. Ama bu nazik olmaya çalıştığım ve bunun için acı çektiğim ilk sefer değil.

NOEL BABA.

Geçen gün Tom McGinnis'in evindeydim ve yanında birkaç misafiri vardı. Büyük bir çocuktu ve Tom'un kuzeni gibiydi. İnanır mısınız, o adam Noel Baba olmadığını söyledi.

Şimdi o çocuk açıkça söyledi--ama bundan bahsetmeyeceğim. Başkalarının
kötülüğünü asla ifşa etmemeliyiz ve her zaman
herkesten daha kötü olduğumuz için şükretmeliyiz. Aksi takdirde
Ferisi gibi olmalıyız ve o çok kötüydü. Bunun Tom McGinnis'in kuzeninin söylediği bir
yalan olduğunu kesin olarak biliyordum. Ama yine de, ne kadar çok
düşünürsem o kadar çok endişelendim.

Bir Noel Baba varsa -ve tabii ki var-
evin tepesine nasıl çıkıp bacadan aşağı inebilirdi, eğer yanında büyük bir
merdiven taşımazsa; ve bunu yaparsa, sabahları yüzlerce çorabı dolduracak
kadar hediyeyi nasıl taşıyabilirdi? Ve sonra bacadan her yeri isle nasıl temizleyebilirdi ve baca her zaman olduğu gibi
Noel'de duman ve ateşle doluyken nasıl idare ederdi! Ama sonra, vaizin dediği gibi, doğaüstü olabilir--bu kelimeyi
sözlüğe bakmak zorunda kaldım.

Tom McGinnis'in kuzeninin anlattığı hikaye beni endişelendirmeye devam etti ve sonunda
bunda herhangi bir gerçek payı olsaydı ne kadar korkunç olacağını düşünmeye başladım.
Çocuklar nasıl hissederdi! Bu Noel'de evimizde çocuk sayısı bitmeyecek ve Teyze Eliza ve iki küçük oğlu
zaten burada. Geçen gün annemle Teyze Eliza'nın Noel hakkında konuştuğunu duydum ve tüm çocukların arka salondaki karyolalarda uyumaları konusunda anlaştılar, böylece çoraplarını birlikte açabilirlerdi ve annem, "Eliza, biliyor musun, o odada büyük bir şömine var ve çocuklar çoraplarını bacanın etrafına asabilirler." dedi. "

Şimdi yanlış yaptığımı biliyorum, ama bunun tek sebebi
çocukların hayal kırıklığına uğramasını istemememdi. Bunu her zaman başkalarına yapmalıyız ve benzeri şeyler,
ve eğer gerçek olanın tamiri bozulursa
benim için bir Noel Baba yaratmaya çalışan biri olsaydı minnettar olmam gerektiğini biliyorum. Annemi de suçlamıyorum, ama şömineden o şekilde bahsetmeseydi,
asla olmazdı. Ama bence
benim için biraz hoşgörü göstermeleri gerekirdi, çünkü ben sadece
Noel işini başarılı kılmaya çalışıyordum.

Her şey dün oldu. Tom McGinnis beni görmeye gelmişti ve
Teyze Eliza'nın küçük oğlu Harry hariç herkes ata binmeye gitmişti. Noel hakkında konuşuyorduk ve ben Tom'a tüm çocukların arka salonda uyuması gerektiğini ve orada Noel Baba için tam uygun bir baca olduğunu söylüyordum. Bacaya gidip baktık ve
sonra Tom'a ne kadar eğlenceli olduğunu söyledim giyinip bacadan aşağı inip Noel Baba gibi davranmak ve bunun
çocukları ne kadar eğlendireceğini ve yetişkinlerin ne kadar memnun olacağını, çünkü
bizim onları eğlendirmemizi her zaman istediklerini söyledi.

Tom benimle bunun çok eğlenceli olacağı konusunda hemfikirdi ve bacadan aşağı inmeyi pratik etmemiz gerektiğini söyledi, böylece Noel arifesinde bunu
kolayca yapabilirdik. Bunu benim yapmam gerektiğini söyledi, çünkü burası bizim evimizdi; ama ben hayır dedim, o bir ziyaretçiydi ve onu herhangi bir zevkten mahrum etmek
bencilce ve bencilce olurdu. Ama Tom bunu yapmazdı. Kendini
çok iyi hissetmediğini ve bacamızla ilgili
bir özgürlük almak istemediğini ve ayrıca bacaya sığmayacak kadar büyük olduğundan korktuğunu söyledi. Sonra Harry'yi düşündük ve
tam da doğru boyutta olduğu konusunda hemfikir olduk. Elbette Harry, biz ona sorduğumuzda yapacağını söyledi, çünkü hiçbir şeyden korkmuyor ve Tom ve benimle oynamasına izin verildiği için o kadar gururlu ki, ondan istediğimiz her şeyi yapardı.

Harry ceketini ve ayakkabılarını çıkardı ve hepimiz çatıya çıktık,
Tom ve ben Harry'yi bacanın tepesine çıkana kadar destekledik,
bacaklarını içine soktuk ve aşağı kaydı. Bir şimşek gibi aşağı indi, çünkü baca temizleyicilerinin yaptığı gibi kendini
destekleyecek kadar bilgisi yoktu. Tom ve ben onu karşılamak için arka salona koştuk; ama henüz gelmemişti, şömine kül ve isle doluydu.

Dinlenmek için yolda durduğunu varsaydık; ama bir süre sonra, sanki biri sesleniyormuş gibi, çok uzakta bir ses duyduğumuzu düşündük. Harry'nin bacadan tekrar yukarı tırmanmış olabileceğini düşünerek çatıya çıktık, ama orada değildi. Bacanın tepesine vardığımızda
onu yeterince net duyabiliyorduk. Ağlıyor ve yardım için bağırıyordu, çünkü
baca aşağı yukarı yarı yolda sıkışmıştı ve ne yukarı ne de aşağı inebiliyordu.

Bir süre konuştuk ve yapılacak en iyi şeyin
bir ip alıp ona doğru sarkıtmak ve onu dışarı çekmek olduğuna karar verdik. Bu yüzden
çamaşır ipini aldım ve aşağı sarkıttım, ancak Harry'nin kolları yanlarına sıkışmıştı, bu yüzden ona tutunamıyordu. Tom bir
slippernoose yapmamızı, Harry'nin kafasına geçirip onu o şekilde dışarı çekmemizi söyledi, ancak
Harry'nin çok güçlü olmadığını biliyordum ve bunu yaparsak
parçalanabileceğinden korkuyordum.

Sonra uzun bir sırık alıp Harry'yi bacanın geri kalanından aşağı itmemizi önerdim, ancak bahçenin her yerini aradıktan sonra yeterince uzun bir sırık
bulamadık, bu yüzden bu plandan vazgeçmek zorunda kaldık. Harry,
tüm bu zaman boyunca, biz onun için
elimizde gelen her şeyi yapmamıza rağmen, en memnuniyetsiz şekilde ağlıyordu. Küçük oğlanlarda böyledir.
Hiçbir zaman minnettarlık duymazlar ve her zaman memnuniyetsizdirler.

Harry'yi aşağı indiremediğimiz için, Tom onu ​​yukarı kaldırmayı deneyelim dedi. Bu yüzden
Harry'ye sabırlı ve düşünceli olmasını söyledik ve tekrar aşağı indik,
ve bulabildiğimiz en uzun sopayı alıp bacaya doğru ittik.
Bir sürü is aşağı indi ve her şeyin üzerinden uçtu, ama sopayla
Harry'ye ulaşamadık. Bu sırada cesaretimiz kırılmaya başladı. Harry için çok üzgündük, çünkü eğer onu aile eve gelmeden önce çıkaramazsak, Tom ve ben korkunç bir durumda kalacaktık.

Sonra küçük bir ateş yakarsak, hava akımının Harry'yi dışarı çekebileceğini düşündüm. Tom bunun mükemmel bir plan olduğunu düşündü. Bu yüzden bir
ateş
yaktım, ama Harry'yi biraz olsun gevşetmedi ve onunla buluşmak için çatıya çıktığımızda, her zamankinden daha yüksek sesle ağladığını ve bacada bir şeylerin
yandığını ve onu boğduğunu söylediğini duyduk. Ne yapacağımı biliyordum,
ama Tom bilmiyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, çok korkmuştu.

Aşağı koşup iki kova su aldık ve onları bacadan aşağı
döktük. Bu yangını söndürdü, ama Harry'nin her zamankinden daha mantıksız olduğunu ve onu boğmaya çalıştığımızı
söylediğine inanamazsınız.
Küçük çocukları memnun etmeye çalışırken kendinizi
yormanın hiçbir rahatlatıcı yanı yok. Ne kadar uğraşırsan uğraş, onları tatmin edemezsin ve
ben Harry'yi memnun etmeye çalışmaktan yoruldum ve evimizde olduğu
kalan zaman boyunca eğlenmesine izin vereceğim.

[İllüstrasyon: HARRY'Yİ GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE ÇIKARDILAR.]

Harry'yi bacadan çıkarmak için aklımıza gelen her planı denedik,
ama hiçbiri başarılı olmadı. Tom, bacaya
bir sürü yağ dökersek bunun onu o kadar kayganlaştıracağını
ve Harry'nin arka salona doğru kayacağını söyledi, ama ben bunu yapmayacaktım,
çünkü yağın Harry'nin kıyafetlerini mahvedeceğini ve bunun
Teyze Eliza'yı kızdıracağını biliyordum. Birdenbire kapımızda bir arabanın durduğunu duydum,
ve orada tahmin ettiğimden daha erken eve gelen yetişkinler vardı. Tom, kendi halkı onun için huzursuz olmaya başlamadan önce eve gideceğini düşündüğünü söyledi, bu yüzden arka kapıdan çıktı ve bana durumu açıklamam için bıraktı. Duvarda bir delik açmaları için birkaç adam çağırmak zorunda kaldılar. Ama Harry'yi sağ salim dışarı çıkardılar;
ve onun hiç incinmediğini gördükten sonra, Tom ve benim onun için yaptığımız her şey için bana teşekkür etmek yerine,
benim şimdiye kadar aldığım en kötü cezayı hak ettiğimi düşündüler ve ben de bunu aldım.

Noel arifesinde çocukları eğlendirmek için bir daha asla girişimde bulunmayacağım.

SON

Project Gutenberg'in Jimmy Brown'ın Maceraları'nın sonu, W. L. Alden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF JIMMY BROWN ***

***** This file should be named 57844.txt or 57844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/8/4/57844/

Produced by Annie R. McGuire
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

