*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tramp Abroad (Yurtdışında Tramp)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: March 1994 [EBook #5785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tramp Abroad, by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tramp Abroad
       Part 4

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: March 1994 [EBook #5785]
Posting Date: June 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAMP ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim gönüllüler tarafından üretilen John Greenman ve David Widger






Yurtdışında bir serseri, Bölüm 4.

Mark Twain tarafından

(Samuel L. Clemens)

İlk olarak 1880'de yayınlandı

1880 İlk Baskısı'ndan alınan çizimler

 * * * * * * *



Çizimler:


     1. yazarın portresi
     2. Titian's Moses
     3. Yazarın anıları
     119. Kara Orman Gazetesi
     120. Grandee'nin kızı
     121. Zengin eski huss
     122. Gretchen
     123. Paul Hoch
     124. Hans Schmidt
     125. Yeni bir üye seçmek
     126. Engellerin üstesinden gelmek
     127. Arkadaşlar
     128.
     129. Kuyruk parçası
     130. Genel bir uluma
     131. Bir Durum Arama
     132.
     133. Bir şakanın sonucu
     134. Bir çiftliğe inen
     155. Bir Alman Şabat
     136. Bir sempati nesnesi
     137. Klasik olmayan bir stil
     138. Geleneksel güdün
     139.
     140. Chamois Hunter bildirildiği gibi
     141. Alpenstocks Market
     142. On sekiz mi yirmi mi
     143. Yanılmadığımı biliyordum
     144. Harris şaşkın
     145. Kuyruk parçası
     146. Lucerne aslanı
     147. Saatleri sevdi
     148. "Sana söyleyeceğim"
     149. Bekleyemedim
     150. Stili umursamadım
     151. Dörtten daha iyi bir çift
     152. İkisi gerekli değildi
     153. Sadece hile
     154.
     155. Atılmadı
     156. Doktor ne önerdi
     157. Kendini güvende hissetmek istedim
     158.
     159. Dern bir köpek, yine de
     160. Kuyruk parçası
     161. Buzul Bahçesi
     162. Göl ve Dağlar (Mont Pilatus)
     163. Dağ Yolları
     164. "Sen bir Amerikalısın-ben de öyleyim"
     165. İşletme
     166. Sürekli Arayan
     167. Dağ çocuğu
     168. İngiliz
     169. Jodler
     170. Başka bir vokalist
     171. Felenthor
     172. İstasyondan bir görünüm
     173. sisde kayboldu
     174. Rigi-Kulm Hotel
     175. Bizi uyandırdı
     176. Bir Zirve Gündoğumu
     177. Kuyruk parçası




İçindekiler:


BÖLÜM XXII Kara Orman-Bir Grandee ve Ailesi-Zengin
Nabob-Yeni Bir Servet Standardı-Yeni Bir Roman İçin İskelet-Deneme
Durum-Ortak Konsey-Doğal Çalışan Yeni Bir Üyeyi Takmak
Tarih-karınca bir sahtekarlık-karınca cennetselliği-aldatmacası ve
Cehalet-bir Alman yemeği-haşlanmış portakal

Bölüm XXIII Bir Günlük Tramp-Tramp ve Talking-Story
Anlatmak-Kampta Tentlik-Nicodemus Dodge-Bir Durum Arayan-Bir
Şakalar için popo-Jimmy Finn'in iskeleti-bir çiftliği ortadan kaldıran-göz ardı edilmemiş
Şöhret

Bölüm XXIV Pazar-Kıta-Bir Dinlenme Günü-Bir Olay
Kilisede-bir sempati nesnesi-Kilisede Kamuya Kamu Gerekçesiyle
Konser-Güç ve Müzik Notları-Bir Kurye İşe Alın

BÖLÜM XXV Lucerne-Gölü'nün Beauty-Yabani güderi-harika bir
Hata maruz kaldı-güderi avlama yöntemleri-Lucerne'nin sevgilileri-
Alpenstock-Market Alpenstocks-Milletler'de Hakaret-Bir Amerikalı
Parti-beklenmedik bir tanıdık-karışık bir şekilde uyuyor-Körü takip ediyor
Trails-mutlu bir yarım-saat-dekor ve intikam

BÖLÜM XXVI Lucerne Ticareti-Şehitlerin Arası-Biraz
Tarih-guguklu saatlerin evi-tatmin edici bir intikam-Alan
Gadsby'nin-unutulmuş bir hikaye-postmaster olmak isteyen-bir
Washington'da Tennessean-bir süre kalması sonucuna vardı-
hikaye

BÖLÜM XXVII Buzul Bahçesi-Gölde Mazar-Yaşamda
Dağlar-Bir Örnek Turist-"Nerelisin?"-Bir Reklam
Dodge-dürüst bir karar-rehber kitap öğrencisi-inanıyorum

BÖLÜM XXVIII RIGI-KULM-İş için Striping-A
Dağ delikanlı-bir İngiliz turist-dağın yukarısında-
Dağ-Jodlers-Buz suyu hakkında-Felsenghor-çok geç-
Sis-Rigi-Kulm Hotel-Alp Boynuzu-Geceleri Sunrise



Bölüm XXII

[Kara Orman ve hazineleri]


Baden-Baden'den Geleneksel Geziyi Kara Orman'a yaptık. Biz
çoğu zaman yayataydı. Bu asil ormanları tarif edemezsiniz,
ne de ona ilham verdikleri hissi. Duygunun bir özelliği,
Ancak, derin bir memnuniyet duygusudur; Bunun başka bir özelliği
Yüzücü, çocuksu sevinç; ve üçüncü ve çok dikkat çekici bir özelliği
Bu, iş günü dünyasının ve tüm
ondan ve işlerinden kurtulma.

Bu ormanlar geniş bir bölgede kırılmamış; Ve her yerde onlar
Bu kadar yoğun ormanlar, ve çok hareketsiz ve çok piney ve kokulu. Sapları
Ağaçlar döşeme ve düzdür ve birçok yerde tüm yer
Canlı bir yeşil renkte kalın bir yosun yastığı altında kilometrelerce gizlenmiş,
yüzeyinde çürümüş veya düzensiz bir nokta ve düşmüş bir yaprak değil
ya da tertemiz düzenliliğini değiştirmek için dal. Zengin bir katedral kasveti kaplar
sütunlu koridorlar; Yani bir gövdeye çarpan başıboş güneş ışığı
Burada ve bir dal, güçlü bir şekilde aksanlıdır ve
Moss oldukça yanıyor gibi görünüyorlar. Ama en tuhaf etki ve en çok
Büyüleyici, düşük öğleden sonra dağınık ışığı tarafından üretilen
güneş; Hiçbir tek ışın içeri giremez, ancak dağılmış
Işık yosun ve yeşillikten renk alır ve yeri kaplar
hafif, yeşil renkli bir sis, masalın tiyatro ateşi. .
ormanı rahatsız eden gizem önerisi ve doğaüstü
Her zaman bu doğaüstü parıltı ile yoğunlaşır.

Kara Orman çiftlik evlerini ve köylerini siyah bulduk
Orman hikayeleri onları resmeddi. İlk gerçek örnek
Zengin bir çiftçinin konağı ve ortak bir üye oldu
Cemaat veya bölge konseyi. O önemli bir şahsiyetti
Land ve elbette karısı da öyle.



Kızı bölgenin "yakalamasıydı" ve zaten olabilir
Auerbach'ın romanlarından birinin kahramanı olarak ölümsüzlüğe girmek,
Bildiğim her şey için. Göreceğiz, çünkü onu koyarsa tanıyacağım
Kara orman kıyafetleri ve yanmış teniyle, tombul
Şekil, şişman elleri, sıkıcı ifadesi, nazik ruhu,
Cömert ayakları, kaputsuz kafası ve örgülü kuyrukları
Kenevir renkli saçlar arkasına asılı.



Ev bir otel için yeterince büyük; yüz metre uzunluğundaydı ve
yerden saçaklara elli geniş ve on feet yüksekliğinde; Ama saçaklardan
Güçlü çatının tarakına kırk feet kadar, hatta
Daha. Bu çatı, bir ayak kalınlığında eski çamur rengi saman sazdı,
ve birkaç önemsiz nokta dışında, bir
Yeşil bitki örtüsünün gelişen ve lüks büyümesi, özellikle yosun. .
Mossless noktalar, ekleme ile onarımların yapıldığı yerlerdi
parlak yeni sarı saman kütleleri. Çok aşağı yansıtılan saçaklar
Barınma, misafirperver kanatlar. Yolu ön plana çıkaran Gable'ın karşısında,
ve yerden yaklaşık on feet yukarıda, ahşap ile dar bir sundurma koştu
korkuluk; Çok küçük panelerle dolu bir dizi küçük pencere baktı
sundurma. Yukarıda iki veya üç küçük pencere vardı, biri açık
Çatının keskin tepesinin altında. Zemin kat kapısı bir
Büyük gübre yığını. Yan tarafındaki ikinci katlı odanın kapısı
Ev açıktı ve bir ineğin arka yüksekliği ile işgal edildi. Olmuş
Bu muhtemelen çizim odası? Evin ön yarısının tümü
Zemin, insanlar, inekler ve
Tavuklar ve tüm arka yarısı drught-analizler ve saman tarafından. Ama
Bu evin her yerinde baş özelliği büyük gübre yığınlarıydı.

Ormandaki gübreye çok aşina olduk. Düştük
bilinçsizce hayattaki bir erkeğin istasyonunu değerlendirme alışkanlığına
Bu dış ve güzel işaretle. Bazen dedik, "İşte fakir
Şeytan, bu tezahür. "Görkemli bir birikim gördüğümüzde dedik, dedik
"İşte bir bankacı." Bir ülke koltuğuyla çevrili bir
Gübre Alpine Pomp, "Şüphesiz bir Dük burada yaşıyor" dedik.

Bu özelliğin önemi,
Kara Orman Hikayeleri. Gübre açıkça kara-forester'in ana
Hazine-madeni para, mücevherleri, gururu, eski efendisi, seramikleri,
BRIC-A-BRAC, sevgilisi, kamuoyuna yönelik unvanı, kıskançlık,
Veneration ve onu yapmaya hazırlandığında ilk isteği
irade. Gerçek Kara Orman romanı, eğer yazılmışsa,
Bir şekilde bu şekilde iskelet:

Bir Kara Orman romanı için iskelet

Huss adında zengin yaşlı çiftçi.



Büyük bir gübre zenginliği miras aldı ve gayretle buna eklendi.
Baedeker'de çift yıldız. [1] Kara Orman Sanatçısı boyalar
Bu-başyapıtı. Kral onu görmeye geliyor. Gretchen Huss,
kızı ve varis. Paul Hoch, genç komşu, Gretchen'in talipi
El-Anında; Gerçekten gübreyi istiyor.



Hoch, Kara Orman Para Birimi'nin çok fazla araba yükü var,
Ve bu nedenle iyi bir yakalama; Ama o küstah, kaba ve olmadan
Duygu, oysa Gretchen tüm duygu ve şiirdir. Hans Schmidt,
Duygu dolu, şiir dolu genç komşu, Gretchen'i seviyor,
Gretchen onu seviyor. Ama onun gübresi yok. Yaşlı Huss onu
ev. Kalbi kırılıyor, ormanda ölmek için uzaklaşıyor,
Zalim dünya-çünkü acı bir şekilde, "İnsan nedir, gübre olmadan?" Diyor.

1. Baedeker'in rehber kitapları bir şeyden bahsettiğinde ve iki yıldız koyduğunda (**)
Ondan sonra, görülmeye değer demektir. M.T.

[Altı aylık aralık.]



Paul Hoch Old Huss'a geliyor ve "Sonunda senin kadar zenginim
Gerekli-Koşuyu ve yığını görüntüleyin. "Old Huss bunu görür ve" Bu "
Yeterli-onu al ve mutlu ol "-Gretchen anlamına geliyor.

[İki haftalık aralık.]

Düğün Old Huss'un çizim odasında toplandı. Hoch plaid ve
İçerik, Gretchen sert kaderini ağlıyor. Eski Huss'ın Başına Girin
muhasebeci. Huss şiddetle diyor, "Sana nedenini bulman için üç hafta verdim
Kitaplarınız dengelenmiyor ve bir temerrüt olmadığınızı kanıtlamak için;
Zaman yükseldi-bana eksik mülkü bul ya da hapse giriyorsun
bir hırsız. "Muhasebeci:" Buldum. "" Nerede? "
(sert bir şekilde-trajik bir şekilde): "Damatın yığınında!-Hırsıza bakın-bakın
Blench ve titriyor! "[Duygu.] Paul Hoch:" Kayıp, Kayıp! "
bir swoon içinde ineğin üzerinde ve kelepçeli. Gretchen: "Kurtarıldı!" Düşüyor
Bir sevinç içinde buzağı, ama Hans Schmidt'in kollarına yakalandı,
o anda kim yayılıyor. Old Huss: "Ne, buradasın, Varlet?
Hizmetçi ve yeri bırak. "Hans (hala duyarsızlığı destekliyor
kız): "Asla! Acımasız yaşlı adam,
hor göremezsin. "



Huss: "Ne, sen? Onları adlandırın."

Hans: "Dinle.
ormanın yalnızlığında dolaştı, ölüm özlemi ama bulmak
hiçbiri. Köklerden beslendim ve acılarımda en acı için kazdım,
Daha tatlı türden nefret etmek. Kazmak, üç gün agone, bir gübre vurdum
Benim!-Bir Golconda, sınırsız bir bonanza, sağlam gübre! Seni satın alabilirim
Hepsi ve dağ aralıkları gübre kaldı! Ha-ha, şimdi bir
Gülümseme! "[Muazzam his.] Madenden örneklerin sergisi.
Huss (coşkuyla): "Onu uyandır, salla, asil genç adam,
O senin! "Düğün yerinde gerçekleşir; muhasebeci restore edildi
ofisi ve emolleri; Paul Hoch hapse girdi. Bonanza Kralı
Kara Orman'ın sevgisiyle kutsanmış iyi bir yaşlılık yaşadığı
karısı ve yirmi yedi çocuğu ve hala daha tatlı kıskançlık
etrafındaki herkes.

Bir gün Plough Inn'de bir gün kızarmış alabalık öğle yemeğimizi aldık
Pretty Village (Ottenhoefen) ve sonra dinlenmek için halka açık odaya gitti
ve duman. Orada dokuz ya da on Kara Orman Grande'si monte ettik
bir masanın etrafında. Onlar cemaatin ortak konseyiydi. Vardı
O sabah saat sekizde yeni bir üye seçmek için orada toplandı ve
Şimdi yeni üyenin pahasına dört saat bira içiyorlardı.



Elli veya altmış yaşında erkeklerdi, mezar iyi huylu
yüzler ve hepsi bize tanıdık gelen kostüm giymiş
Kara Orman Hikayeleri; Strips ile geniş, yuvarlak tepeli siyah keçe şapkalar
her yerde kıvrılmış; Büyük metal düğmeleri olan uzun kırmızı yelekler, siyah
Alpaca, omuzlar arasında Waist'lerle kaplar. Yoktu
Konuşmalar, çok az konuşma vardı, hiçbir şey yoktu; .
Konsey kendilerini yavaş yavaş, ama kesinlikle bira ile doldurdu,
ve pozisyonun adamları olduğu gibi sakin dekorumla kendilerini yürüttüler,
Etki adamları, gübre adamları.

Vadiyi, çimenli bankası boyunca sıcak bir öğleden sonra geçirdik.
acele temiz su, geçmiş çiftlik evleri, su fabrikaları ve son yok
yol kenarındaki haçlar, azizler ve bakireler. Bu haçlar, vb.,
ayrılan arkadaşların anısına, hayatta kalanlar tarafından kurulur ve neredeyse
Telegraph-Compes kadar sık ​​diğer topraklarda.

Araç yolunu takip ettik ve her zamanki şansımız vardı; Altında seyahat ettik
Bir çırpı güneşi ve her zaman gölgenin gölgeli yerleri bıraktığını gördü
onlara ulaşabilir. Tüm gezinmelerimizde nadiren grev yapmayı başardık
Gölgeli olduğu için bir yol parçası. Özellikle sıcaktık
o öğleden sonra ve rahatlık olmadan zaman.
Köylülerin dikte çalıştıkları gerçeğinden kurtulabilir
Başlarımızın üzerindeki dağlar bizden bile daha kötüydü. Tarafından
dayanılmaz parlamaya ve ısıya katlanmak imkansız hale geldi
artık; Bu yüzden dağ geçidine çarptık ve derin havuza girdik
ormanın alacakaranlığı, rehber kitabın "eski dediği şeyi avlamak için
yol."

Eski bir yol bulduk ve sonunda doğru olanı kanıtladı,
O zamanlar bunun inancıyla takip etmemize rağmen
Yanlış olan. Eğer yanlış olsaydı acele etmenin bir faydası olamazdı;
Bu nedenle acele etmedik, ama sık sık yumuşak yosun üzerinde oturduk ve
Orman yalnızlıklarının dinlendirici sessizliği ve gölgesinden keyif aldım. Orada
Taşıma yolunda dikkat dağıtıcı unsurlardı-okul çocukları, köylüler,
Vagonlar, Almanya'nın her yerinden yaya öğrencilerinin birlikleri-ama biz
Kendimize eski bir yol vardı.

Ara sıra, dinlenirken, çalışmasında zahmetli karıncayı izledik.
Onda yeni bir şey bulamadım-kesinlikle fikrimi değiştirecek hiçbir şey
o. Bana öyle geliyor ki, akıl konusu karınca bir
Garip bir şekilde abartılı kuş. Birçok yaz boyunca, şimdi onu izledim,
Daha iyi bir işte olmam gerektiğinde ve henüz gelmedim
Ölü olandan daha mantıklı görünen canlı bir karınca boyunca.
Elbette sıradan karınca atıfta bulunuyorum; Deneyimim yoktu
Bu harika İsviçre ve Afrikalı olanlar, delinmiş orduları koruyan,
köleleri tutun ve din hakkında anlaşmazlık. Bu belirli karıncalar olabilir
Doğalistlerin onları boyadığı her şey, ama ben
Ortalama karınca bir sahte. Elbette onun endüstrisini kabul ediyorum; O
Dünyanın en çalışkan yaratığı-kimse bakarken-ama
Deri başlılığı, ona karşı yaptığım nokta. O dışarı çıkıyor
Yemleme, bir yakalama yapar ve sonra ne yapar? Eve gitmek? Hayır-
Ev dışında herhangi bir yere gidiyor. Evin nerede olduğunu bilmiyor. Evi olabilir
Sadece üç metre uzakta-önemli değil, bulamıyor. Yakalanır,
Dediğim gibi; Genellikle hiçbir tür olmayacak bir şeydir
kendine veya başka birine kullanın; Genellikle yedi kat daha büyüktür
Olmalı; Onu ele geçirmek için en garip yeri avlar;
Ana kuvvetle havada bedensel olarak kaldırır ve başlar; değil
ev, ama ters yönde; sakin ve akıllıca değil, ama
gücünden savurgan olan çılgın acele; Karşı alıyor
Bir çakıl ve etrafta dolaşmak yerine geriye doğru tırmanıyor
Ganimetini ondan sonra sürüklemek, diğer tarafa yuvarlanıyor, atlıyor
bir tutkuyla, tozu kıyafetlerinden atar, ellerini nemlendirir, kapar
Mülkiyeti kıskançlıkla, bu şekilde yanlar, o zaman bu öne doğru iter
Bir an, kuyruğa döner ve başka bir andan sonra onu çeker,
Madder ve Madder alır, sonra şu anda havaya kaldırır ve gider
tamamen yeni bir yönde yırtılmak; bir otlara gelir; Asla
onun etrafında dolaşmak için ortaya çıkar; Hayır, tırmanmalı; Ve tırmanıyor
değersiz mülkünü zirveye sürükleyerek-ki bu kadar parlak
Bir çuval unu taşımam gibi yapılacak bir şey
Heidelberg, Strasburg Steeple aracılığıyla Paris'e; Oraya çıktığında
Burası yer olmadığını buluyor; bir cursory bakış atıyor
manzara ve ya tekrar tırmanıyor ya da yuvarlanıyor ve başlıyor
Bir kez daha-her zamanki gibi, yeni bir yönde. Yarım saatin sonunda o
başladığı yerin altı inç içinde alır ve onu koyar
yük aşağı; Bu arada iki metre boyunca tüm zeminde kaldı
ve karşılaştığı tüm yabani otlara ve çakıl taşlarına tırmandı. Şimdi o
Teri kaşlarından siler, uzuvlarını vurur ve sonra yürüyüş yapar
Amaçsız bir şekilde, her zamanki gibi şiddetli bir acele. Hatırlamıyor
daha önce görmüştü; Hangisinin yol olmadığını görmek için etrafa bakıyor
Ev, paketini tutar ve başlar; Aynı maceralardan geçiyor
Daha önce vardı; Sonunda dinlenmeyi bırakır ve bir arkadaş gelir.
Görünüşe göre arkadaş, geçen yılki bir çekirge bacağının bir
Çok asil bir satın alma ve nereden aldığını soruyor.



Görünüşe göre mülk sahibi tam olarak nereden aldığını hatırlamıyor
ama "buraya bir yerde" aldığını düşünüyor. Açıkçası arkadaş
Ona eve yüklenmesine yardımcı olacak sözleşmeler. O zaman, tuhaf bir şekilde bir kararla
antik (amaçlanmayan pun), bunun karşı uçlarını ele geçiriyorlar
Çekirge bacak ve tam tersi tüm güçleri ile çekilmeye başlar
Talimatlar. Şu anda dinleniyorlar ve birlikte veriyorlar. Karar veriyorlar
Bir şey yanlış, neyi başaramazlar. Sonra giderler
Yine, daha önce olduğu gibi. Aynı sonuç. Karşılıklı suçlamalar takip ediyor.
Açıkçası her biri diğerini bir engelci olmakla suçluyor. Kilitler
kendileri birlikte ve bir süre birbirlerinin çenelerini çiğner; O zaman onlar
Bir boynuzu veya bacağını kaybedene ve
onarım için çekiliyor. Aynı eskisinde tekrar çalışırlar ve tekrar işe giderler
çılgınca, ama sakat karınca dezavantajlı; olabildiğince römorkör
Diğeri ganimetten ve onu sonunda sürükler. Yerine
Vazgeçmek, asılır ve her bir
yolda gelen engel. O çekirge bacağı ne zaman
aynı eski zeminin her yerinde bir kez daha sürüklendi, sonunda
Başlangıçta yattığı noktaya atıldı, iki terleme
Karıncalar bunu düşünceli bir şekilde inceler ve kurutulmuş çekirge bacaklarına karar verir
sonuçta zayıf bir mülk türüdür ve sonra her biri
Eski bir çivi falan bulamadığını görmek için farklı yön
eğlence sağlayacak kadar ağır olan ve aynı zamanda
Bir karınca sahip olmak isteyecek kadar değerli.

Orada kara ormanda, dağ kenarında, bir karınca geçtiğini gördüm
tam on katlı ölü bir örümcek ile böyle bir performansla
kendi ağırlığı. Örümcek pek ölmedi, ama çok ileri gitti
direnmek. Bezelye büyüklüğünde yuvarlak bir vücudu vardı. Küçük karınca-gözlem
fark ettiğimi-onu sırtına çevirdim, dişlerini ona batırdı
Boğaz, onu havaya kaldırdı ve onunla şiddetle başladı,
Küçük çakıl taşları üzerinde tökezlemek, örümceğin bacaklarına basarak ve
kendini açarak, onu geriye sürükleyerek, onu bedensel olarak ilerleterek,
Onu dolaşmak yerine altı inç yüksekliğinde taşları sürüklemek,
Yirmi katın kendi boyunun yirmi katına tırmanmak ve onların
zirveler-ve sonunda onu yolun ortasında bırakarak
Onu isteyen bir karınca başka bir aptal tarafından el konuldu. Ben ölçtüm
bu kıçın geçtiği zemin ve ne olduğu sonucuna vardı
Yirmi dakikanın içinde başarmıştı, biraz
Bu gibi bir iş-vasiyetname-bir adam için; zekâya: iki tane bağırmak
Sekiz yüz kiloluk at birlikte, on sekiz yüz feet taşıyın,
esas olarak (etrafta değil) ortalama altı metre yüksekliğinde ve
Yolculuğun seyrini tırmanın ve bir uçurumun tepesinden atlayın
Niagara ve her biri yüz yirmi feet yüksekliğinde üç çan kulesi gibi;
ve sonra atları, açıkta kalan bir yere koyun, kimse olmadan
Onları izleyin ve başka bir aptal mucizeye şımartmaya gidin
Vanity aşkına.



Bilim son zamanlarda karıncanın hiçbir şey yapmadığını keşfetti
Kış kullanımı için. Bu onu bir dereceye kadar literatürden çıkaracak.
İnsanların baktığı durumlar dışında işe yaramaz ve ancak o zaman
Gözlemcinin yeşil, doğal bir görünümü var ve not alıyor gibi görünüyor.
Bu aldatma anlamına gelir ve Pazar okulları için onu yaralayacaktır.
Neyin yemenin neyin iyi olduğunu bilecek kadar yargılamamıştır.
Bu cehalet anlamına gelir ve dünyanın saygısını bozacaktır
o. Bir güdük etrafında dolaşıp tekrar eve giden yolu bulamıyor. Bu
Aptallık anlamına gelir ve zararlı gerçek kurulduktan sonra düşünceli
İnsanlar ona bakmayı bırakacak, duygusal duracak
onu okşayın. Vaunted endüstrisi bir kibir değil ve etkisi yok, çünkü
Başladığı hiçbir şeyle eve asla eve gelmez. Bu atar
itibarının son kalıntısı ve ana yararlılığını tamamen yok ediyor
Ahlaki bir ajan olarak, Sluggard'ın ona gitmek için tereddüt etmesini sağlayacağı için
artık değil. Anlaşmanın ötesinde, bir humbug tezahür ettiren garip
Karınca pek çok ülkeyi kandırabildiğinden ve onu bu kadar çok tutabildiğinden
öğrenilmeden yaşlar.

Karınca güçlü, ama daha güçlü bir şey gördük,
daha önce çok kaslı gücün varlığından şüphelenildi. Bir yapım zoalı-bu
tek bir gecede tam büyümeye yayılan sebze-yırtılmış gevşek
ve keçeleşmiş bir çam iğnesi ve kirli bir kütle kendi yığınının iki katı kaldırdı
havaya ve bir kulübeyi destekleyen bir sütun gibi orada destekledi.
Doğru satın alma ile on bin yapımister, bir adamı kaldırabilir, ben
sanmak. Ama ne işe yarar?

Tüm öğleden sonra ilerlemesi yokuş yukarı olmuştu. Yaklaşık beş ya da yarım geçtik
zirveye ulaştı ve aniden ormanın yoğun perdesi
ayrıldı ve biz derin ve güzel bir vadiye baktık ve
Güneşte parlayan zirveleri ile ormanlık dağların geniş panoraması
ve Glade furrowed kenarları mor gölgeyle soluklaşmıştır. Aşağı Alt
Ayaklarımız-ALERHEILIGEN olarak adlandırılan-çimenli seviyede
Rahat ve keyifli bir insan yuvasına gidin, dünyadan uzaklaşın ve
Zorları ve sonuç olarak eski zamanların rahipleri
onu gözetleyemedi; Ve işte kahverengi ve rahat kalıntıları
Kilise ve manastır, rahiplerin yedi içgüdüsü kadar iyi olduğunu kanıtlamak için
Yüz yıl önce en seçkin köşeleri ve köşeleri bir
Rahiplerin bugün olduğu gibi arazi.

Büyük bir otel kalabalık kalabalıkları biraz, şimdi biraz ve tempolu bir ticareti kullanıyor
yaz turistleri ile. Gorgaya indik ve bir akşam yemeğimiz vardı
Alabalık kaynamış olsaydı çok tatmin edici olurdu.
Almanlar, bir alabalığı veya başka bir şeyi kaynatacağından eminler
kendi cihazları. Bu, destekleyen bir değer argümanıdır.
Onların vahşi adaların orijinal kolonistleri oldukları teorisi
İskoçya Sahili. Portakallı yüklü bir gemici,
Bu adaların birkaç yıl önce ve nazik vahşiler
Kaptan O kadar istekli yardım, onlara kadar portakal verdi
istediler. Ertesi gün onlara onları nasıl sevdiklerini sordu. Salladılar
başları ve dedi ki:

"Pişmiş, sertlerdi ve hatta kaynatılıyorlar,
Handan Hanker'a aç. "

Akşam yemeğinden sonra Glen'e indik. Çok güzel-bir sylvan karışımı
Sevgi ve çatlak vahşilik. Limpit bir torrent ıslık çalıyor
Glen ve ayağına doğru dar bir yarık arasında sarılır
Yüce uçurumlar ve bir dizi düşme boyunca kendini fırlatır. Bir tane sonra
Bunların sonuncusunu geçer, düşüşlerde geriye dönük bir bakış atıyor
çok hoş-yedi adımlı bir köpüklü merdivende yükseliyorlar ve
ışıltılı kaskadlar ve olduğu kadar büyüleyici bir resim yapın
olağan dışı.



Bölüm XXIII

[Nicodemus Dodge ve iskelet]


Bir gün içinde Oppenau'ya yürüyebileceğimizden memnun kaldık, şimdi
Pratikteydik; Bu yüzden ertesi sabah kahvaltıdan sonra yola çıktık
yapmaya kararlı. Yokuş aşağı doğru idi ve biz
Bunun için en güzel yaz havası. Böylece pedometreyi ayarladık ve sonra
Cloven'den aşağı doğru kolay, normal bir adımda uzatıldı
Orman, sabahın kokulu nefesinde derin ferahlatıcı
taslaklar ve asla sonsuza kadar yapacak bir şeyimiz olmayabilir ama
Oppenau'ya yürüyün ve yapmaya devam edin ve sonra tekrar yapmaya devam edin.

Şimdi, yaya'nın gerçek cazibesi yürüyüşte değil veya
manzarada, ama konuşmada. Yürüyüş zaman için iyidir
Dilin hareketi ve kan ve beyni karıştırmak için
yukarı ve aktif; manzara ve odunsu kokular katlanmak iyidir
Bir erkeğe bilinçsiz ve göze çarpmayan bir cazibe ve göze teselli
ruh ve duyu; Ama büyük zevk konuşmadan geliyor. Hayır
Bilgelik veya saçmalık konuşuyor olsun, dava aynı,
Keyifin büyük kısmı, Gladsome çenesinin ve
sempatik kulağın çırpılması.

Ve birkaç kişinin çeşitli denek çeşitleri rasgele
Bir günlük serseri sırasında tırmık! Kısıtlama yok,
Konu değişikliği her zaman düzenlidir ve bu nedenle bir vücudun
Yorucu büyüyene kadar tek bir konuya sabitlenmeye devam edin. Tartıştık
bildiğimiz her şey, ilk on beş veya yirmi dakika boyunca
sabah ve sonra memnun, özgür, sınırsız alemine dalmış
Emin olmadığımız şeyler.

Harris, dünyanın en iyi yazarının bir zamanlar sloven bir şekilde varsa
"sahiplerini" ikiye katlama alışkanlığı, o zaman ondan asla kurtulamaz
yaşadı. Yani, bir adam "Yapmalıyım
bunun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmayı severdim "basitçe söylemek yerine ve
Makul bir şekilde, "Bu konuda daha fazla bilgi sahibi olmalıydım", o adam
Hastalık tedavi edilemez. Harris, bir tür atlamanın bulunacağını söyledi
İngilizce basılmış her gazetenin her kopyasında,
Ve neredeyse tüm kitaplarımızda. Kirkham'da gözlemlediğini söyledi
Dilbilgisi ve Macaulay. Harris, süt-teeth'in yaygın olduğuna inanıyordu.
Erkeklerin ağızları "iki katına çıkıyor".

Bilmiyorum,
şimdiki oturum kabul ettiğim için çok mutlu olmalıydım
asil arkadaşımın teklifi ve bazılarımızda parça alışverişi yapmak
iş akşamları.-[İngiliz Şansölyesi'nin konuşmasından
Exchequer, Ağustos 1879.]

Bu konuyu diş hekimliğine değiştirdi. Ortalamaya inandığımı söyledim
Adam diş çekmesini amputasyondan daha fazla korkuttu ve bağıracağını
Eski operasyon altında ikincisinden daha hızlı. .
Filozof Harris, ortalama bir insanın her ikisinde de bağırmayacağını söyledi.
Durum izleyicisi varsa. Sonra devam etti:

"Tugayımız Potomac'ta ilk kez kampa girdiğinde, eskiden
Bazen, kulak bölünen bir ıstırap ulusuyla ayakta durdu.
Bu, bir askerin bir çadırdan bir diş çektiği anlamına geliyordu. Ama
Cerrahlar yakında bunu değiştirdi; Açık hava diş hekimliği kurdular. Orada
Daha sonra asla bir uluma değildi-yani,
Diş çekildi. Günlük diş saatinde her zaman yaklaşık beş olurdu
Yüz asker o dişhekimliğinin mahallesinde bir araya geldi
sandalye performansı görmek için bekliyor-ve yardım; Ve an
Cerrah adayın dişini kavradı ve kaldırmaya başladı,
Bu beş yüz raskaldan biri elini çenesine çırpar ve
Bir bacağın etrafında atlamaya başlayın ve sahip olduğu tüm akciğerlerle ulumaya başlayın!
Bu alacalı ve muazzam olanı duymak için saçınızı yükseltmek yeterliydi
Oybirliğiyle Caterwaul patladı!



Bu kadar büyük ve çok alaycı bir izleyici ile, bir hasta olmaz
Başını çekmenize rağmen bir ses çıkar. Cerrahlar şunu söyledi
Sık sık bir hasta gülmek zorunda kaldı, onun ortasında
Pangs, ama açık havadan sonra asla ağlayarak yakalanmamışlardı
Sergi başlatıldı. "

Diş cerrahları doktorları önerdi, doktorlar ölüm önerdi, ölüm önerdi
önerilen iskeletler-ve böylece mantıklı bir süreçle konuşma
Bu konulardan birinden ve bir diğerine eritildi, konuya kadar
Nicodemus dodge'ı derin mezardan çıkardı iskeletler benim
Yirmi beş yıl boyunca gömüldüğü ve unuttuğu hafıza.
Missouri'de bir baskı ofisinde bir çocukken, gevşek eklemli,
Uzun bacaklı, çekme başlı, kot pantolon kaplı kırılmış yaklaşık on altı
bir gün içinde uzandı ve ellerini derinliklerinden çıkarmadan
pantolonları cepleri veya soluk bir şapkanın soluk harabesini çıkaran,
Kırık jant asılı topallama ve gözleri ve kulakları hakkında bir böcek yiyen gibi düzensiz
lahana yaprağı, kayıtsızca baktı, sonra kalçasını yasladı
Editörün masası, güçlü bromanlarını geçti, uzak bir
Üst dişlerindeki bir çatlaktan uç, onu alçalttı ve
Soğutma:

"Patron mu?"

"Ben patronum," dedi editör, bu meraklı biraz sonra
Mimarlık, gözüyle saat yüzüne kadar merakla.

"Kimsenin kürkün işi öğrenmesini istemiyorum, 'muhtemelen değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Öğrenmek ister misin? "



"Pap öylesine po 'bana koşmuyor mo', bu yüzden bir gösteri somers'a gitmek istiyorum
Ben akraba, 'neye fark vermezim-güçlü ve doyurum ve dönmüyorum
Sırtım hiçbir tür iş yok, sert nur yumuşak. "

"Baskı işini öğrenmek istediğinizi düşünüyor musunuz?"

"Peki, öğrendiğim bir durn k'yer yapmam, bu yüzden bir şansım var
Yolumu yapmak için kürk. En kısa sürede baskıyı öğrendiğim her şeyi öğrenirim. "

"Okuyabilir misin?"

"Evet-Middlin '."

"Yazmak?"

"Şey, ben tohum insanların üzerime uzanabileceğini."

"Cipher?"

"Mağazayı tutacak kadar iyi değil, sanırım, ama
On iki kez on-on-on-on-ben sarkma yok. 'Bunun tarafı bu
Ben."

"Evin nerede?"

"Ben yaşlı Shelby."

"Babanızın dini mezhebi nedir?"

"O? Oh, o bir demirci."

"Hayır, hayır-onun ticaretini kastetmiyorum. Dini mezhebi nedir?"

"Ah-seni anlamıyordum." O bir Mason. "

"Hayır, hayır, henüz anlamımı alamıyorsun. Demek istediğim, o
Herhangi bir kilise? "

"Şimdi konuşuyorsun!
YO ile hiçbir şekilde başa çıkın. Bir kiliseye B'long! Neden patron, o
Kırk yıl boyunca en fazla özgür irade Babtis. Onlar pizener değiller
ONE NE OLDU. Çok iyi adam, Pap. Herkes bunu söylüyor. Eğer
Ne demeyecekleri herhangi bir kırılma dediler.
olmazdı. "

"Kendi dininiz nedir?"

"Şey, patron, beni oraya götürdün-ve sen beni bu kadar alamadın
Çok güçlü, Nuther. Sanırım bir adam daha başka bir arkadaş olursa
O baş belâsı ve küfür etmeyin ve bir şey yapmayın, nur
Noth'n 'Yapacak İş Yok ve Kurtarıcının Adını Hecelemeyin
Biraz G ile, direk yok-o kadar saift
bir kiliseye gitti. "

"Ama varsayalım ki küçük bir G ile heceledi-o zaman ne?"

"Şey, eğer amaçlı bir şey yaparsa, sanırım hiçbir şansa sahip değil-
Her neyse, hiç şansı olmamalı, en çok kesin olduğum 'bu konuda'.

"Adın ne?"

"Nicodemus Dodge."

"Sanırım belki yapacaksın, Nicodemus. Yine de sana bir deneme yapacağız."

"Elbette."

"Ne zaman başlamak istersiniz?"

"Şimdi."

Yani, on dakika sonra ilk kez baktıktan sonra
bizden biriydi ve ceketi kapalı ve sertti.

Sokaktan en uzak olan kuruluşumuzun bu sonunun ötesinde,
terk edilmiş bir bahçeydi, yolsuz ve çiçek açan ve kalınca yetiştirildi ve
Kötü "Jimpson" ot ve ortak arkadaşı görkemli ayçiçeği.
Bu kederli noktanın ortasında çürümüş ve yaşlı küçük bir "çerçeve" vardı
bir oda, bir pencere ve tavansız ev-
daha önce bir nesil duman. Nicodemus'a bu yalnız ve
Bedchamber olarak hayalet den.

Village Smarties, Nicodemus'ta bir hazineyi hemen tanıdı-bir
Şakalar oynamak için popo. Akıl almaz bir şekilde olduğunu görmek kolaydı
yeşil ve güvenilir. George Jones,
Ona ilk şaka; İçinde bir havai fişek bulunan bir puro verdi ve
Gelecek kalabalığa göz kırptı; şu anda patladı ve süpürüldü
Nicodemus'un kaşlarının ve kirpiklerinin büyük kısmı. Basitçe dedi ki:

"Onları bir tür seeg'ars tehlikeli olarak görüyorum"-ve şüpheli görünüyordu
Hiçbir şey. Ertesi akşam Nicodemus Waylaid George ve bir kova döktü
üzerine buz suyu.

Bir gün, Nicodemus yüzerken, Tom McElroy ona "bağladı"
kıyafetler. Nicodemus misilleme yoluyla Tom'un şenlik ateşini yaptı.

Nicodemus'ta bir veya iki gün sonra üçüncü bir şaka oynandı-yürüdü
Pazar gecesi köy kilisesinin orta koridorunda, bakarak
Handbill omuzlarının arasına sabitlendi. Joker geri kalanını geçirdi
Gecenin, kiliseden sonra, ıssız bir evin mahzeninde ve
Nicodemus mahzen kapısına oturdu ve kahvaltı zamanına kadar yapmak için
Mahkumun herhangi bir gürültü yapılırsa, biraz kaba olduğunu hatırladığından emin olun
Tedavi sonuç olacaktır. Mahzenin iki ayak durgun vardı
su ve altı inç yumuşak çamur ile altlanmıştır. Ama noktadan dolaşıyorum. İskeletlerin konuydu
Bu çocuğu hatırlamama geri getirdi. Çok uzun bir süre önce
Geçmiş olsaydı, köy zekice rahatsız hissetmeye başladı
çok parlayan bir başarı elde etmeme bilinci
"Old Shelby" den SimpleTon'a denemeler. Deneyciler kıt büyüdü
ve chary. Şimdi genç doktor kurtarmaya geldi. Zevk vardı
ve Nicodemus'u ölüme korkutmayı önerdiğinde alkışlar ve açıkladı
Nasıl yapacaktı. Soylu yeni bir iskeleti vardı-
Geç ve tek yerel ünlü Jimmy Finn, The Village Sunkard-A
Jimmy Finn'in kendisini satın aldığı korkunç mülk parçası
Jimmy çok uzadığında, elli dolar için açık artırma, büyük bir rekabet altında
Ölümünden iki hafta önce bronzlukta hasta. Elli dolar vardı
Viski için derhal gitti ve değişimini önemli ölçüde acele etmişti
İskeletin mülkiyeti. Doktor Jimmy Finn'in iskeletini koyardı
Nicodemus'un yatağı!

Bu yapıldı-akşam saatlerinde yaklaşık on geçti. Nicodemus'un hakkında
Her zamanki yatma zamanı-Midnight-köy şakacıları gizlice sürünmeye geldi
Jimpson yabani otlar ve ayçiçeği aracılığıyla yalnız çerçeve den.
Pencereye ulaştılar ve gözetlediler. Uzun bacaklı fakir oturdu,
Yatağında, çok kısa bir gömlekle ve başka bir şey değil; o sarkıyordu
Bacakları ileri geri ve "Camptown
"Ona karşı bastırdığı kağıt kaplı taraktan yarışlar
ağız; Onun tarafından yeni bir Jewsharp, yeni bir üst ve sağlam Hindistan-kauçuk
top, bir avuç boyalı mermer, beş kilo "mağaza" şeker ve
Bir hacim kadar büyük ve kalın bir zencefilli kurabiye levhası
Sac Müzik. İskeleti üç kişilik seyahat eden bir quack'e satmıştı
Dolar ve sonucun tadını çıkarıyordu!



Tıpkı iskeletler hakkında konuşmayı bitirdiğimiz ve içine sürüklendiğimiz gibi
Fosiller konusu, Harris ve ben bir bağırış duyduk ve baktık
Dik yamaç. Orada duran erkek ve erkeklerin baktığını gördük
korkmuş ve yuvarlanan ve aşağı doğru akan hantal bir nesne vardı
bize doğru dik eğim. Yoldan çıktık ve nesne ne zaman
yola indi, bir çocuk olduğunu kanıtladı. Takılıp düşmüştü ve
Onun yapacak hiçbir şey yoktu, şansa güvenmek ve ne yapabilecek şeyleri al
Gelmek.

Biri böyle bir yeri yuvarlamaya başladığında, durma yok
dibe ulaşana kadar. Bir eğik olan insanları düşünün
O kadar dik ki, söyleyebileceğin en iyisi-eğer titizlikle olmak istiyorsan
doğru-bir merdivenden biraz daha dik ve tam olarak
Bir mansard çatısı kadar dik. Ama yaptıkları şey bu. Küçüklerden bazıları
Heidelberg'in karşısındaki yamaçtaki çiftlikler "Edgeways" i durdu.
Çocuk harika bir şekilde sarıldı ve başı kesildi, kesimlerden
yolda küçük taşlardan gelen.



Harris ve ben onu topladık ve bir taşa koyduk ve o zamana kadar
Erkekler ve kadınlar koştu ve şapkasını getirdi.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar komşu evlerden akın etti
ve kalabalığa katıldı; Soluk çocuk sevildi ve baktı ve
Komiser ve içmesi ve yıkanması için su getirildi
Çürükler. Ve böyle bir diller! Gören herkes
Katastrofe aynı anda tarif ediyordu ve her biri daha yüksek sesle konuşmaya çalışıyor
komşusundan; Ve üstün bir dahinin bir gençliği küçük bir şekilde koştu
tepeden yukarı, dikkat çağırdı, takıldı, düştü, aramızda yuvarlandı ve
Böylece, tam olarak nasıl yapıldığını zaferle gösterdi.

Harris ve ben tüm açıklamalara dahil edildik; Nasıl Geliyoruz
birlikte; Hans Gross nasıl bağırdı; Nasıl baktık; Nasıl Gördük
Peter bir top atışı gibi geliyor; Ne kadar akıllıca yoldan çıktık,
Ve gelmesine izin ver; Ve hangi zihin varlığıyla onu aldık ve
Performans bittiğinde onu fırçaladı ve bir kayaya koydu. Peter dışında herkes kadar kahramandık ve öyleydik
tanındı; Peter ve halkla birlikte Peter'ın
Annenin kulübesi ve orada ekmek ve peynir yedik ve süt içtik ve
Herkesle bira ve en sosyal iyi vakit geçirdi; Ve biz ayrıldığımızda
Her yerde bir el sıkışma yaptık ve Leb'i alıp bağırıyorduk '
Yolda bir dönüş bizi samimi ve nazikçe ayırana kadar wohl'lar
Sonsuza dek yeni arkadaşlar.

Taahhütlerimizi başardık. Akşam sekizinde yarısında
Oppenau'ya adım attık, sadece on bir buçuk saat
Allerheilijen-bir yüz kırk altı mil. Bu mesafe
pedometre; Kılavuz kitap ve İmparatorluk Yönetmeliği haritaları sadece
on ve çeyrek-şaşırtıcı bir gaf, bu iki makam için
Genellikle mesafelerde tekil olarak doğrudur.



Bölüm XXIV

[Almanya İmparatoriçesi'ni koruyorum]


Bu tamamen tatmin edici bir yürüyüştü-ve şimdiye kadar olduğumuz tek kişi
Hangisi yokuş aşağıdı. Ertesi sabah treni aldık
ve korkulu toz sisleri ile Baden-Baden'e döndü. Her koltuk
Kalabalık; çünkü Pazar günüydü ve sonuç olarak herkes alıyordu
"zevk" gezisi. Sıcak! Gökyüzü bir fırındı ve sağlam bir fırındı,
Çok, herhangi bir havaya izin vermek için çatlak olmadan. Bir zevk için garip bir zaman
Gezi, kesinlikle!

Pazar kıtadaki harika bir gün-ücretsiz gün, mutlu gün.
Kişi günah işlemeden Şabat'ı yüz yolla kırabilir.

Pazar günü çalışmıyoruz, çünkü emir onu yasaklıyor; .
Almanlar Pazar günü çalışmıyor, çünkü emir bunu yasaklıyor. Biz
Pazar günü dinlenin, çünkü emir gerektirir; Almanlar dinleniyor
Pazar çünkü emir gerektirir. Ama tanımında
"Dinlenme" kelimesi tüm farkı yatar. Bizimle, Pazar anlamı
evde kalın ve hareketsiz kal; Almanlarla Pazar günü ve
Hafta-gün anlamları aynı görünüyor-yorgun kısım ve asla
Çerçevenin diğer kısımlarına dikkat edin; yorgun kısmı dinlendirin ve
o kısmı dinlendirmek için en iyi hesaplanan anlamına gelir. Böylece: eğer
Görevler onu tüm hafta boyunca evde tuttu, onu dinlendirecek
Pazar günü dışarı çıkın; Görevleri onun ağır ve okumasını istediyse
Bütün hafta ciddi mesele, onu ışık meselesini okumak onu dinlendirecek
Pazar; Mesleği onu ölüm ve cenaze törenleriyle bulursa
Hafta, Pazar gecesi tiyatroya gitmesi ve ikiye katlanması onu dinlendirecek
veya bir komedide üç saat gülmek; Hendek kazmaktan yorulursa
Ya da tüm hafta ağaçları kesen, sessizce yatmak onu dinlendirecek
Pazar günü ev; El, kol, beyin, dil veya herhangi bir
Diğer üye, inançtan yorulur, bu da dinlenmemelidir
bir günlük inanç eklemek; Ancak bir üye eforla yorulursa,
İnanti, bunun için doğru dinlenme. Almanların nasıl
"dinlenme" kelimesini tanımlıyor gibi görünüyor; Yani, bir üye tarafından dinleniyorlar
yeniden yaratmak, iyileşmek, güçlerini restore etmek. Ama tanımımız
daha az geniş. Hepimiz Pazar günü hem de kendimizi tenha)
hala en çok dinlenmenin en kesin yolu olsun ya da
Olumsuz. Almanlar aktörleri, vaizleri vb. Pazar günü çalışır.
Vaizleri, editörleri, yazıcıları vb. Üzerinde çalışmaya teşvik ediyoruz.
Pazar ve bunun günahının hiçbirinin üzerimize düşmediğini hayal edin; Ama yaparım
Yanlışsa nasıl etrafta dolaşacağımızı bilmiyorum
Yazıcı Pazar günü ticaretinde çalışacak
Emir bir istisna yapmadığından
onun lehine. Pazartesi sabahı gazeteyi satın alıp okuyoruz ve böylece
Pazar baskısını teşvik edin. Ama bir daha asla yapmayacağım.



Almanlar Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlıyor,
işten emredildiği gibi; işten uzak durarak kutsal tutuyoruz,
emredilen ve aynı zamanda emredilmeyen oyundan uzak durarak. Belki de dinlenme komutunu yapıcı bir şekilde kırıyoruz, çünkü dinlenme
Biz çoğu durumda sadece bir isim değil, bir gerçek değil.

Bu gerekçeler, bir ölçü olarak,
O Pazar günü Baden-Baden'e seyahat ederek yaptığım vicdan. Biz
Daha önce İngiliz kilisesine gitmek için zamanında geldi
hizmetler başladı. Ev sahibi için de önemli bir tarzda geldik
bulunmadığı için bulunabilecek ilk arabayı sipariş etmişti
kaybetme zamanı ve antrenörümüz o kadar muhteşem bir şekilde canlıdı ki
Muhtemelen bir başıboş dük ile karıştırılmış; Başka neden onurlandırıldık
Kendimize bir pew ile, solundaki seçmeler arasında uzakta
Şansölye? Bu benim ilk düşüncemdi. Doğrudan önünde pew
Biz açık ve ucuz giyinmiş yaşlı bir bayan oturdu; Yanında oturdu
Çok tatlı bir yüzü olan genç bir bayan ve o da oldukça basitti
giyinmiş; Ama etrafımızda ve bizim hakkımızda kıyafetler ve mücevherler vardı
ibadet etmek için herkesin kalbini iyi yapardı.

Yaşlı bayanın utanmasının oldukça tezahür ettiğini düşündüm
Kendini böylesine ucuza dizilmiş bu kadar göze çarpan bir yerde bulurken
giyim; Onun için üzülmeye başladım ve onun için rahatsız oldum. O
Dua kitabı ve yanıtlarıyla çok meşgul görünmeye çalıştı ve
Onun yerinde kalmadığını bilinçsiz, ama kendi kendime dedim ki, "O
Başarılı değil-sesinde sıkıntılı bir mucizilik var
Artan utanç görüyor. "Şu anda Kurtarıcının Adı
Bahsedildi ve onun telaşında tamamen başını kaybetti ve gül ve
Herkesin yaptığı gibi hafif bir baş sallamak yerine, nezaket. .
Sempatik kan tapınaklarıma yükseldi ve ben döndüm ve bu para cezasını verdim
kuşlar, yalvaran bir görünüm olmayı amaçladığım şey, ama duygularım
Benden daha iyi ve "Herhangi bir evcil hayvanınız varsa
Fortune'un bu fakir ruha güldüğü,
"İşler kötüden kötüye gitti ve kısaca kendimi zihinsel olarak buldum
Arkadaşsız bayanı korumamın altına almak. Aklım tamamen üzerindeydi
o. Vaaz hakkında her şeyi unuttum. Utançları güçlendi
ve ona daha güçlü tutun; Onun kapağını yakalamalı
Koku şişesi-yüksek sesle, keskin bir ses çıkardı, ama sorunuyla
Yaptığı şeyleri bilinçsizce yakaladı ve yakaladı. Son
Toplama plakası turlarına başladığında ekstremite ulaşıldı; .
ılımlı insanlar kuruşlara attılar, soylular ve zenginler katkıda bulundu
Gümüş, ama daha önce kitap dinlenmesinin üzerine yirmi işaret altın bir parça koydu
Onu sondajlı bir tokatla! Kendi kendime dedim ki, "Tüm onunla ayrıldı
bu içten olmayan insanların dikkate alınması için küçük bir istif-bu bir
kederli gösteri. "Bu zamana bakmak için girişimde bulunmadım; ama
Hizmet kapandıkça kendi kendime dedim ki, "Gülmesine izin ver, bu onların
fırsat; Ama bu kilisenin kapısında adını görecekler
Bizimle olan güzel arabamız ve şatafatlı antrenörümüz onu eve götürecek. "



Sonra ayağa kalktı-ve tüm cemaat, aşağı doğru yürürken ayağa kalktı
koridor. Almanya'nın İmparatoriçesi idi!

Hayır-sandığım kadar utanmıştı. Benim
Hayal gücü yanlış kokuya başlamıştı ve bu her zaman
umutsuz; O zaman, doğrudan yanlış yorumlamaya gitmek için emin
Her şey, sonuna kadar açık. İmparatorluğu ile genç bayan
Majesty bir onur hizmetçisiydi-ve onu onlardan biri için alıyordum
yatılı, her zaman.

Bu, kişiselimin altında bir imparatoriçe geçirdiğim tek zaman
koruma; Ve deneyimsizliğimi göz önünde bulundurarak, yaşadığımı merak ediyorum
onunla çok iyi. Eğer olsaydım biraz utanmalıydım
Daha önce ne tür bir sözleşme yaptığımı biliniyor.

İmparatoriçe'nin Baden-Baden'de birkaç gün olduğunu bulduk. Öyle
İngilizce kilise hizmetinden başka hiçbir zaman katılmadığını söyledi. Abed ve okudum ve yolculuğumun yorgunluklarından geri kalanında dinlendim
O Pazar gününden, öğleden sonra beni temsil etmesi için ajanımı gönderdim
hizmet, çünkü hiçbir şeyin alışkanlığıma müdahale etmesine izin vermem
Her Pazar iki kez kiliseye katılıyorum.

O gece halka açık arazide grubu duymak için geniş bir kalabalık vardı
"Fremersberg" i oynayın. Bu parça, eski efsanelerden birini anlatıyor.
bölge; Orta Çağ'ın büyük bir asiline dağlarda nasıl kayboldu,
ve şiddetli bir fırtınada köpekleriyle dolaştı
Rahipleri gece yarısına çağıran bir manastır çanının hafif tonları
servis, kulağını yakaladı ve seslerin geldiği yönü izledi
ve kurtarıldı. Müzikten güzel bir hava koştu
durdurma, bazen yüksek ve güçlü, bazen o kadar yumuşak ki
Seçkin olmak-ama her zaman oradaydı; büyük ölçüde salladı
Fırtına rüzgarının tiz ıslık çalmasıyla,
yağmur ve gök gürültüsünün patlaması ve kazası; Yumuşak ve alçak yaralandı
Daha az seslerle, zonklama gibi uzak olanlar
Manastır çanından, avcının boynuzunun melodik sargısı,
köpeklerinin sıkıntılı körfezi ve keşişlerin ciddi şekilde zikretmesi;
tekrar güldü, neşeli bir yüzük ile ve ülkeyle karıştı
manastır salonunda toplanan köylülerin şarkıları ve dansları
Akşam yemeğini yerken kurtarılan avcıyı neşelendirin. Enstrümanlar
Tüm bu sesleri muhteşem bir kesinlikle taklit etti. Birden fazla adam
Fırtına patladığında ve çarşaflar ortaya çıktığında şemsiyesini yükseltmeye başladı
Mimik yağmurun geçti; uzak durmak pek mümkün değildi
Şiddetli rüzgar öfkelenmeye başladığında elini şapkana koyma ve
çığlık; ve bunlar ne zaman başlamaktan kaçınmak mümkün değildi
Ani ve büyüleyici gerçek gök gürültüsü kabukları gevşedi.



Sanırım "Fremersberg" çok düşük dereceli bir müzik; Gerçekten biliyorum
Düşük dereceli müzik olmalı, çünkü beni memnun etti, beni ısıttı,
beni hareket ettirdi, karıştırdı, canlandırdı, beni yakaladı, doluydum
Her zaman ağla ve coşkuyla deli. Ruhum hiç böyle bir
Doğduğumdan beri ovmak. Ciddi ve görkemli ilahi
Rahipler enstrümanlar tarafından değil, erkek sesleri tarafından yapıldı; Ve yükseldi
ve düştü ve savaşan seslerin bu zengin karışıklığında tekrar yükseldi ve
Nabız çanları ve o şimdiye kadarki bu büyüleyici olan görkemli salıncak
Air, ve bana öyle geliyor ki, düşük derecenin en düşük seviyesinden başka bir şey yok
Müzik çok ilahi güzel olabilir. Büyük kalabalık
"Fremersberg", düşük dereceli olduğuna dair başka bir kanıttı
müzik; Çünkü sadece azı yüksek dereceli bir noktaya kadar eğitilir
Müzik zevk verir. Yapabilecek kadar klasik müzik duymadım
zevk için. Operayı sevmiyorum çünkü onu sevmek istiyorum ve yapamam.

Sanırım iki tür müzik var-biri hissettiren biri, sadece
Bir istiridye olarak ve daha yüksek bir fakülte gerektiren başka bir tür,
Öğretim tarafından desteklenmesi ve geliştirilmesi gereken bir fakülte. Yine de taban
Müzik bizden emin kanatlar veriyor, neden başka bir şey isteyin? Ama biz
Yapmak. Bunu istiyoruz çünkü daha yüksek ve daha iyi. Onsuz istiyoruz
gerekli zamanı ve sorunu vermek; Bu yüzden o üste tırmanıyoruz
Seviye, o elbise dairesi, bir yalanla; Beğendiğimizi iddia ediyoruz. Birkaç biliyorum
Bu tür insanlardan-ve ben kendimden biri olmayı öneriyorum
İyi Avrupa eğitimimle eve dönün.

Ve sonra resim var. Bir boğa için ne kırmızı bez, Turner'ın "kölesi
Gemi "Bana Sanat okumadan önce oldu. Bay Ruskin Sanatta Eğitildi
Bu resmin onu bir ecstasy olarak deldiği bir noktaya kadar
Geçen yıl beni öfkeden birine attığı gibi zevk
cahil. Yetiştirmesi onu-ve şimdi-şimdi-su görmek için
Göze çarpan sarı çamur ve bu korkunç patlamalarda doğal etkiler
karışık duman ve alev ve kırmızı gün batımı ihtişamı; uzlaşır
Demir kablo zincirlerinin ve diğerlerinin yüzmesine kadar-ve şimdi-
değişmez şeyler; bizi üstte yüzen balıklarla uzlaştırıyor
Çamur-su demek istiyorum. Resmin çoğu bir tezahür
İmkansızlık-yani bir yalan; Ve sadece katı ekim yapabilir
Bir erkeğin bir yalanda gerçeği bulmasını sağlayın. Ama Bay Ruskin'in yapmasını sağladı
ve bunu yapmamı sağladı ve bunun için minnettarım. Bir Boston
Gazete muhabiri gitti ve köle gemisine bir göz attı
Kırmızıların ve sarıların bu şiddetli çatışmasında ve bunu söyledi
Ona bir tabağa sığdıran bir kaplumbağa kabuğu kedisini hatırlattı
domates. O zaman eğitimsiz durumumda, bu benim
İnşaat edilmeyen ve burada engelsiz bir gözü olan bir adam olduğunu düşündüm.
Bay Ruskin şöyle derdi: Bu kişi bir eşek. Ben de öyle yapardım
Şimdi söyle.

Bu yazıldıktan aylar sonra, Ulusal Galeri'de oldum
Londra ve kısa süre sonra Turner resimlerinden o kadar büyülendi ki
Neredeyse yerden uzaklaşabilirdi. Daha sonra sık sık oraya gittim
Galerinin geri kalanını görmek anlamı, ama Turner büyüsü de
güçlü; Sarsılamadı. Ancak, çeken turnerler
En çok bana köle gemisini hatırlatmadım.

Ancak, bu sefer Baden-Baden'deki işimiz kuryemize katılmaktı.
İtalya'da olması gerektiği gibi, bir tane işe almanın en iyi olduğunu düşünmüştüm,
Ve dili bilmiyorduk. O da yapmadı. Onu bulduk
Otel, bizden sorumlu olmaya hazır. Ona "hepsi sabit olup olmadığını" sordum. O
olduğunu söyledi. Bu çok doğruydu. Bir bagajı, iki küçük çantası vardı,
ve bir şemsiye. Ona ayda elli beş dolar ve demiryolu ödeyecektim
ücretler. Kıtada bir bagajdaki demiryolu ücreti yaklaşık aynı
Bir adam üzerinde. Kuryeler herhangi bir tahta ve konaklama ödemek zorunda değildir. Bu
İlk başta turist için büyük bir tasarruf gibi görünüyor. O ortaya çıkmaz
Birinin o insanın yönetim kurulunu ve konaklamasını ödediği turist. Meydana gelir
Bununla birlikte, berrak anlarından birinde.



Bölüm XXV

[Küçük gamolar tarafından avlandı]



Ertesi sabah İsviçre için trene gittik ve Lucerne'ye ulaştık
Geceleri yaklaşık on saat. Yaptığım ilk keşif,
Gölün güzelliği abartılmamıştı. Bir iki gün içinde yaptım
başka bir keşif. Bu, övülen güdün vahşi bir keçi değildi;
boynuzlu bir hayvan olmadığını; utangaç olmadığını; yapmadığını
insan toplumundan kaçının; Ve avlanırken tehlike olmadığını.



Odama, hardal tohumundan daha büyük olmayan siyah veya kahverengi bir yaratıktır;
Bunun peşinden gitmenize gerek yok, sizden sonra geliyor; geniş geliyor
Vücudunuzun her tarafında, kıyafetlerinizin içinde sürüler ve atlar ve scappers;
Böylece utangaç değil, son derece sosyal; İnsandan korkmuyor,
Aksine, ona saldıracak; Isırığı tehlikeli değil, ama hiçbiri
Hoş mu; Etkinliği abartılmadı -eğer koymaya çalışırsanız
parmağınız üzerinde, kendi uzunluğunun bir bin katını atlayacak
Atlayın ve hiçbir göz, nerede yandığını görecek kadar keskin değildir. Bir hayli
İsviçre güderi hakkında romantik saçmalık yazıldı ve
Avlanmanın tehlikeleri, gerçek şu ki kadınlar ve çocuklar bile
avlayın ve korkusuzca; Gerçekten de, herkes onu avlar; Avcılık
Her zaman, gece gündüz, yatakta ve dışarı çıkıyor. Şiirsel
Bir silahla avlamak için aptallık; Bunu çok az insan yapıyor; orada
Bir milyonda silahla vurabilen bir adam değil. Çok daha kolay
Çekmekten daha çok yakala ve sadece deneyimli güderi avcısı
ya da yapabilir. Bir başka yaygın abartı,
güdün "kıtlığı". Kıtın tersi. Birinin sürülmesi
İsviçre otellerinde yüz milyon güderi olağandışı değil. Aslında,
Onlar büyük bir haşere olacak kadar çok. Romancalar her zaman giyiniyor
hayali ve pitoresk bir kostümde güderi avcıya kadar, oysa
Bu oyunu avlamanın en iyi yolu bunu hiç kostüm olmadan yapmaktır.



Chamois-Skin adlı ticaret makalesi başka bir sahtekarlıktır; hiç kimse
Bir güderi cilt yapabilir, çok küçük. Yaratık bir humbug
her yönden ve bununla ilgili yazılan her şey duygusaldır
abartı. Ohhois'i bulmak benim için bir zevk değildi, çünkü o
evcil hayvan yanılsamalarımdan biri olmuştu; Hayatım boyunca benim hayalimdi
Onu bir gün yerli vahşi doğasında gör ve maceracı ile uğraşın
Onu uçurumdan uçurumdan kovalama sporu. Benim için bir zevk değil
Onu şimdi açığa çıkarın ve okuyucunun onun içindeki zevkini yok et ve
O, ama yine de yapılmalıdır, çünkü dürüst bir yazar bir
dayatma, çıplak soymak ve aşağı fırlatmak onun basit görevidir
onur yeri, kimin acı çektiği önemli değil; Başka herhangi bir kurs olur
Onu halkın güvenine değmez.

Lucerne büyüleyici bir yer. Suyun kenarında başlar,
otellerin saçakları ve karışır ve kendini iki veya üç üzerine yayar
Kalabalık, düzensiz ama pitoresk bir şekilde keskin tepeler,
Göze kırmızı çatılar, şirin gables, çatı
pencereler, kürdan çan kuleleri, burada ve biraz antik
Sırıkların üzerine bükülen duvar, solucan moda ve burada
Ve eski bir kare ağır duvar kulesi var. Ve ayrıca burada ve orada
Sadece bir eli olan bir kasaba saati-kadran boyunca uzanan bir el
ve içinde eklem yok; Böyle bir saat resme yardımcı olur, ama sen
Günün saatini söyleyemem. Kıvrımlı oteller arasında
Ve göl, lambalar ve çift rütbeli düşük gölgeli geniş bir caddedir
ağaçlar. Göl cephesi bir iskele gibi duvarlarla duvarlanmış ve
İnsanların denize yürümesini önlemek için bir korkuluk. Gün boyu
Araçlar cadde boyunca ilerliyor ve hemşireler, çocuklar ve turistler oturuyor
Ağaçların gölgesinde veya korkuluk üzerine yaslanın ve okulları izleyin
açık suda dalış yapan balıkların veya göle bakma
Karlı dağ zirvelerinin görkemli sınırında. Küçük zevk
Vapurlar, insanlarla siyah, her zaman geliyor ve gidiyorlar; Ve
Her yerde biri genç kız ve genç erkekleri hayali bir şekilde kürek çekiyor
Kayanlar veya herhangi bir rüzgar olduğunda yelken yardımıyla kaymak.
Otellerin ön odalarında çok az korkuluk balkonları var, burada
özel öğle yemeğini sakin, havalı bir konforla alabilir ve aşağı bakabilir
Bu meşgul ve güzel sahne ve tadını çıkarmadan zevk almadan
onunla bağlantılı iş.

Hem erkek hem de kadınların çoğu yürüyüş kostümünde ve
Alpenstocks taşıyın. Açıkçası, içeri girmesi güvenli kabul edilmiyor
İsviçre, kasabada bile, bir alpenstock olmadan. Turist unutursa
ve alpenstock olmadan kahvaltıya iner.
ve köşede duruyor. İsviçre'deki turu
Bitti, o süpürgeyi atmıyor, ama eve götürüyor
onunla, dünyanın uzak köşelerine, ancak bu ona mal olmasına rağmen
Bir bebek veya kuryeden daha fazla sorun ve zahmet. Görüyorsun
Alpenstock onun kupasıdır; Adı üzerinde yakıldı; Ve eğer varsa
bir tepeye tırmandı ya da bir dere atladı ya da onunla bir tuğla bahçesi geçirdi,
Üzerinde o yerlerin isimleri de yakıldı.



Böylece onun alay bayrağı, tabiri caizse ve onun kaydını taşıyor
başarılar. Satın aldığında üç frank değerinde, ama bir bonanza
Büyük işleri üzerine yazıldıktan sonra satın alamadı.
İsviçre hakkında ticareti yakmak olan zanaatkârlar var
Bunlar turistin alpenstock üzerine. Ve gözlemleyin, bir adam
Alpenstock'a göre İsviçre'de saygı duyuldu. Yapabileceğimi buldum
Ben markasız bir tane taşırken orada dikkat çekmeyin. Fakat,
Marka beklenmiyor, bu yüzden yakında bunu düzelttim. Etkisi
Bir sonraki turist müfrezesi çok işaretliydi. Benim için geri ödenmiş hissettim
bela.

İsviçre'deki yaz kalabasının yarısı İngiliz insanlarından oluşur;
Diğer yarısı birçok milletten oluşuyor, Almanlar liderlik ediyor ve
Bir sonraki Amerikalılar geliyor. Amerikalılar benim kadar çok değildi
olmaları bekleniyor.

Mücadele Büyük Schweitzerhof'taki yedi bu üçlü masa d'hote
güçlü bir dizi ve milliyet çeşitliliği, ama daha iyisi sundu
Kostümleri insanlardan daha fazla gözlemleme fırsatı, çok sayıda oturdu
son derece uzun masalarda ve bu nedenle yüzler esas olarak
perspektif; Ancak kahvaltılar küçük yuvarlak masalarda servis edildi,
Ve sonra birinin ortasında bir masa almak için servet varsa
Montaj, isteyebileceği kadar çalışacak çok yüzü olabilir.
Milletleri tahmin etmeye çalışırdık ve genellikle başarılı oldu
tolere edilebilir bir şekilde iyi. Bazen insanların isimlerini tahmin etmeye çalıştık; ama
başarısızlıktı; Bu muhtemelen iyi bir şey gerektiren bir şey
pratik. Şu anda bıraktık ve çabalarımızı daha az zorlaştırdık
ayrıntılar. Bir sabah dedim:

"Bir Amerikan partisi var."

Harris dedi ki:

"Evet-ama devleti adlandırın."

Bir devlet adını verdim, Harris diğerini seçti. Bir şey üzerinde anlaştık
Ancak-partiyle ilgili genç kız çok güzeldi ve
Çok zevkli giyinmiş. Ama onun yaşına katılmadık. O olduğunu söyledim
On sekiz, Harris yirmi yaşında olduğunu söyledi. Arasındaki anlaşmazlık sıcak mumlu,
Ve sonunda dedim ki, ciddi olma iddiasıyla:

"Eh, konuyu çözmenin bir yolu var-gidip ona soracağım."



Harris, alaycı bir şekilde, "Kesinlikle, yapılacak şey bu. Tüm
Yapmam gereken ortak formülü burada kullanmaktır: Git ve 'Ben bir
Amerikan!' Tabii ki seni görmekten memnun olacak. "

O zaman belki de girişimin büyük bir tehlikesi olmadığını ima etti.
onunla konuş.

Dedim ki, "Sadece konuşuyordum-ona yaklaşmayı düşünmedim ama anlıyorum
Ne kadar cesur bir insan olduğumu bilmiyorsun. Korkmuyorum
Yürüyen herhangi bir kadın. Gidip bu genç kızla konuşacağım. "

Aklımda sahip olduğum şey zor değildi. Ona hitap etmek istedim
en saygılı şekilde ve onun güçlü olup olmadığını affetmesini isteyin
Eski bir tanıdığımla benzerlik beni aldatıyordu; Ve ne zaman
Bahsettiğim ismin taşıdığı isim olmadığını cevaplamalıdır, ben
tekrar affetmek, en saygıyla ve emekli olmak istedi. Olurdu
zarar verilmedi. Masasına yürüdüm, beyefendiye eğildim, sonra döndüm
ona ve diye bağırdığında küçük konuşmama başlamak üzereydi:

"Yanılmadığımı biliyordum-John'a senin olduğunu söyledim! John muhtemelen
Değildi, ama haklı olduğumu biliyordum. Şu anda beni tanıyacağını söyledim
ve gel; Ve yaptığına sevindim, çünkü çok hissetmemeliydim
Beni tanımadan bu odadan çıkmış olsaydı gurur duydum.
Otur, otur-ne tuhaf-sen benim son kişi sensin
tekrar görmeyi bekliyor. "



Bu aptalca bir sürprizdi. Zekalarımı netleştirdi,
ani. Ancak, her yerde ellerini salladık ve oturdum.
Ama gerçekten bulunduğum en sıkı yerdi.
Şimdi kızın yüzünü hatırla ama nerede gördüğüm hakkında hiçbir fikrim yoktu
daha önce ya da hangi isim ona aitti. Hemen kalkmaya çalıştım
İsviçre manzarası hakkında saptırma, onu konulara sokmasını engellemek için
Bu onu tanımadığım için ihanet edebilir, ama faydası yoktu, o
Onunla daha fazla ilgilenen konularda gitti:

"Ah canım, ne gece, deniz ileri tekneleri yıkadığında
uzakta-hatırlıyor musun? "

"Ah, değil mi!" Dedi-ama ben yapmadım. Denizin yıkamasını diledim
dümen ve duman yığını ve kaptan uzakta-o zaman sahip olabilirdim
Bu soruyu buldu.

"Ve zavallı Mary'nin ne kadar korktuğunu ve nasıl
Ağladı? "

"Gerçekten yaparım!" dedi I. "Sevgili ben, her şey nasıl geri geliyor!"

Geri dönmesini diledim-ama hafızam boştu. .
Bilge yol açıkçası sahip olmak olurdu; Ama kendimi getiremedim
Bunu yapmak için, genç kız beni tanıdığı için beni övdükten sonra;
Bu yüzden bir şans ipucunu umarak mire'ye daha derin ve daha derinlere devam ettim
Ama asla bir tane almayın. Tanınmayan, canlılık ile devam etti:

"Biliyor musun, George Mary ile evlendi mi?"

"Neden, hayır! Yaptı mı?"

"Gerçekten yaptı. Suçlanacak yarısı olduğuna inanmadığını söyledi
Babası olduğu gibi ve onun haklı olduğunu düşündüm. Değil mi? "

"Tabii ki öyleydi. Mükemmel bir durumdu. Her zaman öyle dedim."

"Neden, hayır yapmadın!-En azından o yaz."

"Ah, hayır, o yaz değil. Hayır, bu konuda mükemmelsin.
Ertesi kış söyledim. "

"Şey, ortaya çıktığı gibi, Mary en azından suçlanacaktı -hepsi
Babasının hatası-en azından onun ve yaşlı Darley. "

Bir şey söylemek gerekiyordu-ben de dedim ki:

"Darley'i her zaman zahmetli bir eski şey olarak gördüm."

"Öyleyse öyleydi, ama o zaman onun için her zaman büyük bir sevgiye sahiplerdi, ancak
Çok fazla eksantrikliği vardı. Hava iken
En az soğuk, eve gelmeye çalışacaktı. "

Devam etmekten oldukça korktum. Açıkçası Darley bir adam değildi-o
Başka bir tür hayvan olmalı-muhtemelen bir köpek, belki bir fil.
Bununla birlikte, kuyruklar tüm hayvanlar için ortaktır, bu yüzden şunu söylemeye çalıştım:

"Ve ne kuyruğu vardı!"

"Bir! Binleri vardı!"

Bu şaşkındı. Ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyordum, bu yüzden sadece dedim ki:

"Evet, kuyruklarda oldukça iyi sabitlenmişti."

"Bir zenci ve çılgın bir tane için onun olduğunu söylemeliyim," dedi.

Benim için oldukça boğucu oluyordu. Kendi kendime dedim, "Mümkün mü
Orada duracak ve konuşmamı mı bekleyecek? Eğer yaparsa,
Konuşma engellendi. Bin kuyruğa sahip bir zenci,
Bir kişi daha fazla veya daha fazla veya
daha az hazırlık. Bu kadar geniş bir konuya rashly dalış yapmak için-"

Ama burada, minnettarlığımla, düşüncelerimi söyleyerek kesintiye uğradı:

"Evet, çılgın sıkıntılarının masallarına geldiğinde,
Birisi dinlerse onlara son verin. Kendi mahalleleri rahattı
Yeter, ama hava soğukken, aile onun
Şirket-hiçbir şey onu evden uzak tutamaz. Ama her zaman sıkıyorlar
Nazikçe Tom'un hayatını yıllar önce kurtarmıştı. Hatırlıyorsun
Tom?

"Ah, mükemmel. İyi adam da öyle."

"Evet öyleydi. Ve çocuğu ne kadar küçük bir şeydi!"

"Bunu söyleyebilirsin. Daha güzel bir çocuk görmedim."

"Eskiden evcilleştirmek ve zımparalamak ve onunla oynamaktan memnun olurdum."

"Ben de öyle."

"Sen adlandırdın. Bu isim neydi? Aklıma diyemem."

Bana buzun oldukça zayıfladığı ortaya çıktı. İsterim
Çocuğun ne olduğunu bilecek bir şey verdim. Ancak vardı
Her iki cinsiyete uyan bir isim düşünmek için iyi şanslar-bu yüzden getirdim
dışarı:

"Buna Frances adını verdim."

"Bir akrabadan, sanırım? Ama sen de ölen kişiyi adlandırdın-
hiç görmedim. Buna ne dedin? "

Nötr isimlerin dışındaydım, ama çocuk ölürken ve
Hiç görmedim, bunun için bir isim riske atabileceğimi ve şansa güvenebileceğimi düşündüm.
Bu yüzden dedim:

"Bunu Thomas Henry olarak adlandırdım."

Dedi, Musingly:

"Bu çok tekil ... çok tekil."

Hareketsiz oturdum ve soğuk terin bitmesine izin verdim. Çok güzeldim
Sorun, ama bana sormayacaksa endişelenebileceğime inandım
daha fazla çocuk isimlendirmek için. Yıldırımın nereye gittiğini merak ettim
Sırada grev. Hala o son çocuğun unvanını inceliyordu, ama
Şu anda dedi ki:

"O zaman uzakta olduğun için her zaman üzgünüm-olurdu
Çocuğuma isim veriyorsun. "

"Çocuğunuz! Evli misin?"

"On üç yıl evlendim."

"Vaftiz, demek istiyorsun."

`` Hayır, evli. Senin yanında genç oğlum. "

"İnanılmaz görünüyor-hatta imkansız. Onunla herhangi bir zarar demek istemiyorum ama
Bana on sekiz yaşın üzerinde olup olmadığınızı söyler misin?-yani,
Bana kaç yaşında olduğunu söyler misin? "

"Bahsettiğimiz fırtına gününde sadece on dokuz yaşındaydım.
benim doğum günümdü. "

Bu, tarihini bilmediğim için, çok fazla yardımcı olmadı
fırtına. Söylenecek, devam etmek için bazı taahhüt olmayan şey düşünmeye çalıştım
konuşmanın sonunu ve yoksulluğumu anımsamalar konusunda veriyor
Mümkün olduğunca az fark edilir, ama ben
Taahhüt dışı şeyler. "Biraz değişmedin
O zamandan beri "-ama bu riskliydi." İyileştin
O zamandan beri hiç bu kadar çok "-ama bu cevap vermez, elbette.
Havada utangaç denemek üzere, tasarruf değişikliği için, kız
Önümde kaydı ve dedi ki:

"Bu mutlu eski zamanlar hakkında bu konuşmayı nasıl yaptım-değil mi?"

"Daha önce hayatım boyunca bu kadar yarım saat geçirmedim!" dedim
duygu ile; Ve gerçeğe yakın bir yaklaşımla ekleyebilirdim,
"Ve bunun gibi bir tane daha harcamaktan ziyade ölçeklenmeyi tercih ederim." Ben
çileden geçtiğim için minnettar ve yapmak üzereydi
İyi ve dışarı çık, kız dediğinde:

"Ama bana bu kadar kafa karıştırıcı bir şey var."

"Neden, bu nedir?"

"O ölü çocuğun adı. Ne dedin?"

İşte içinde olmak için başka bir balmy yerdi: Çocuğun adını unutmuştum;
Tekrar ihtiyaç duyulacağını hayal etmemiştim. Ancak, davranmak zorunda kaldım
Her neyse, dedim ki:

"Joseph William."

Yanımdaki genç beni düzeltti ve şunları söyledi:

"Hayır, Thomas Henry."

Ona-sözlerde-teşekkür ettim ve dedim, korku ile:

"Ey evet-adlandırdığım başka bir çocuğu düşünüyordum-adını verdim
Birçoğu ve onları karıştırıyorum-bu bir kişi Henry olarak adlandırıldı
Thompson-- "

"Thomas Henry," diye sakin bir şekilde çocuğu müdahale etti.

Ona tekrar teşekkür ettim-kelimelerle-ve kekeledim:

"Thomas Henry-evet, Thomas Henry fakir çocuğun adıydı.
Thomas için-ER-Thomas Carlyle, büyük yazar, biliyorsun-ve
Henry-ER-ER-Sekizinci Henry. Ebeveynler sahip oldukları için çok minnettardı
Thomas Henry adında bir çocuk. "

"Bu onu her zamankinden daha tekil hale getiriyor," diye mırıldandı güzel arkadaşım.

"Öyle mi? Neden?"

"Çünkü ebeveynler şimdi o çocuktan bahsettiğinde, her zaman buna
Susan Amelia. "

Bu silahımı arttırdı. Hiçbir şey söyleyemedim. Tamamen dışarıdaydım
sözlü eğimler; Daha ileri gitmek yalan söylemek olurdu ve olmazdım
Yapmak; Bu yüzden sadece hala oturdum ve acı çektim-mutlak ve orada istifa et,
Ve cızırtılı-çünkü kendi allıklarımda yavaşça ölümüne kızarıyordum.
Şu anda düşman mutlu bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Bu konuşmayı eski zamanlarda sevdim ama sen değilsin. Çok gördüm
Yakında sadece beni tanıyormuş gibi yapıyormuşsun ve bu yüzden boşa harcadığım gibi
Başlangıçta sana iltifat et, seni cezalandırmak için kararımı verdim. Ve
Oldukça başarılı oldum. George'u tanıdığını gördüğüme sevindim ve
Tom ve Darley, çünkü onları daha önce hiç duymamıştım ve bu nedenle yapabilirdim
Sahip olduğunuzdan emin olmayın; Ve bunların isimlerini öğrenmekten memnun oldum
Hayali çocuklar da. Biri oldukça bilgi fonu alabilir
Eğer biri akıllıca giderse. Mary ve Fırtına ve Süpürme
İleri teknelerden uzakta, gerçeklerdi-gerisi kurgu idi. Mary
kız kardeşim miydi; Tam adı Mary ------ idi. Şimdi beni hatırlıyor musun? "

"Evet," dedim, "seni şimdi hatırlıyorum;
On üç yıl önce o gemide, yoksa beni cezalandırmazdın
Bu yüzden. Hiçbir şekilde doğanızı veya insanınızı değiştirmediniz;
O zamanki kadar genç görünüyorsun, senin kadar güzelsin
O zaman ve Comelity'nizden bir anlaşmayı bu para cezasına aktardınız
erkek çocuk. Orada-bu konuşma sizi hareket ettirirse, ateşkes bayrağını uçuralım,
Fethettiğim ve itiraf ettiğim anlayışıyla. "

Hepsi yerinde kabul edildi ve başarıldı. Ben gittiğimde
Harris'e döndüm, dedim:

"Şimdi yetenekli ve adresli bir kişinin neler yapabileceğini görüyorsunuz."

"Affedersiniz, muazzam bir cehalet ve sadelikten oluşan bir insanın ne olabileceğini görüyorum
Yapmak. Bir yabancı partisine gitme ve izinsiz girme fikri,
yol ve yarım saat boyunca konuşmak; Neden bir adamı hiç duymadım
Doğru zihin daha önce böyle bir şey yapmak. Onlara ne dedin? "



"Hiç zarar söylemedim. Sadece kıza isminin ne olduğunu sordum."

"Şüphesiz. Sözüm üzerine yapmıyorum. Sanırım bunu yapabildin.
Oraya gidip böyle bir sergi yapmana izin vermek benim için aptaldı
kendinden. Ama böylesine bir şey yapacağına gerçekten inanamayacağımı biliyorsun
affedilemez bir şey. Bu insanlar bizim hakkımızda ne düşünecek? Ama nasıl yaptın
Söyle?-Demek istediğim. Umarım ani değilsindir. "

"Hayır, buna dikkat ettim. Dedim ki," Arkadaşım ve ben istiyoruz
Sakıncası yoksa adının ne olduğunu bilin. ''

"Hayır, bu ani değildi. Bu konuda bir cila var.
Sonsuz kredi. Ve beni içeri koymana sevindim; Bu hassastı
tam değerinde takdir ettiğim dikkat. Ne yaptı? "

"Özellikle hiçbir şey yapmadı. Bana adını söyledi."

"Sadece sana adını söyledim. Herhangi bir göstermediğini mi söylüyorsun
sürpriz?"

"Şey, şimdi düşünmeye geliyorum, bir şey gösterdi; belki
sürpriz; Bunu düşünmemiştim-memnuniyet için aldım. "

"Ah, şüphesiz haklıydın; tatmin olmalıydı;
Bir yabancı tarafından saldırıya uğramak için memnuniyetle başka türlü olamazdı
böyle bir soru ile. O zaman ne yaptın? "

"Elimi teklif ettim ve parti bana salladı."

"Gördüm! O zamanlar kendi gözlerime inanmadım. Beyefendi yaptı
Boğazınızı kesmek hakkında bir şey söyle? "

"Hayır, hepsi beni yargılayabildiğim kadarıyla gördüğüm için mutlu görünüyordu."

"Ve biliyor musun, inanıyorum. Sanırım kendilerine dediler,
'Şüphesiz bu merak, kalecisinden uzaklaştı-biz eğlendirelim
kendimiz onunla. ' Onların muhasebesinin başka bir yolu yok
kolaylık. Oturdun. Senden oturmanızı mı istediler? "

"Hayır, bana sormadılar, ama sanırım düşünmediler."

"Kötü olmayan bir içgüdün var. Başka ne yaptın? Ne konuştun
hakkında?"

"Şey, kıza kaç yaşında olduğunu sordum."

"Kuşkusuz. İncelemeniz övgünün ötesindedir. Devam et, devam et-Donming Dikkat
Görünen sefaletim-Her zaman derin bir şekilde battığımda ve
saygılı sevinç. Devam et-sana yaşını söyledi mi? "

"Evet, bana yaşını ve annesini ve onun hakkında her şeyi anlattı.
Büyükanne ve diğer ilişkileri ve kendisi hakkında her şey. "

"Bu istatistiklere gönüllü oldu mu?"

"Hayır, tam olarak bu değil. Soruları sordum ve onlara cevap verdi."

"Bu ilahi. Devam et-sormayı unutmuş olmanız mümkün değil
siyasetine mi? "

"Hayır, bunu düşündüm. O bir Demokrat, kocası bir Cumhuriyetçi,
Ve ikisi de Baptist. "

"Kocası? O çocuk evli mi?"

"O çocuk değil. O evli ve bu onun kocası
orada onunla. "

"Herhangi bir çocuğu var mı?"

"Evet-yedi buçuk."

"Bu imkansız."

"Hayır, onlara sahip. Bana kendini söyledi."

"Şey, ama yedi buçuk? Yarıyı nasıl çıkarıyorsun? Nerede
Yarı içeri giriyor mu? "

"Başka bir koca tarafından sahip olduğu bir çocuk var-bu değil
Ama bir tane daha-bu bir üvey çocuk ve tam olarak sayılmazlar
ölçüm."

"Başka bir koca? Başka bir koca var mı?"

"Evet, dört. Bu dördüncü."

"Bir kelimeye inanmıyorum. Yüzünde imkansız. Bu
Orada erkek kardeşi? "

"Hayır, bu onun oğlu. O onun en küçüğü. Baktığı kadar yaşlı değil;
O sadece on bir buçuk. "

"Bunların hepsi açıkça imkansız. Bu bir sefil
işletme. Bu açık bir durumdur: sadece önleminizi aldılar ve
seni doldurmak için sonuçlandı. Başarılı görünüyorlar. Olduğuma sevindim
Karmaşa içinde değil; En azından orada düşünecek kadar hayırsever olabilirler
Bir çift değiliz. Burada uzun süre kalacaklar mı? "

"Hayır, öğleden önce ayrılıyorlar."

"Bunun için çok minnettar olan bir adam var. Nasıl öğrendin?
Sanırım sordun mu? "

"Hayır, ilk başta planlarını genel bir şekilde sordum ve
Bir hafta burada olacaklarını ve geziler yaptıklarını söylediler;
Ama röportajın sonuna doğru, seni söylediğimde ve ben tur yapardım
onlarla zevkle etrafta ve seni devralmayı ve
Sizi tanıtın, biraz tereddüt ettiler ve
Ben de aynı kuruluş. Olduğunu söyledim ve sonra söylediler
fikrini değiştirmiş ve bir kerede başlamak için gerekli olduğunu düşünmüştü ve
Sibirya'da hasta bir akrabasını ziyaret edin. "

"Ah, ben, zirveyi vurdun!
insan çabasının şimdiye kadar ulaştığı aptallık. Bir anıtın olacak
Jackasses'in kafataslarının daha önce ölürsen Strasburg Spire kadar yüksek
Evet. Aynı 'kuruluştan' olduğumu bilmek istediler
selamladılar mı? 'Kuruluş' ile ne demek istediler? "

"Bilmiyorum; sormak bana hiç gelmedi."

"Şey biliyorum. Bir sığınma demek istediler-aptal bir sığınma, anlıyor musun?
Sonuçta bir çiftimiz olduğunu düşünüyorlar. Şimdi ne düşünüyorsun
Kendin? "

"Şey, bilmiyorum. Herhangi bir zarar verdiğimi bilmiyordum; demek istemedim
herhangi bir zarar vermek. Onlar çok iyi insanlardı ve benden hoşlanıyorlardı. "

Harris bazı kaba sözler yaptı ve yatak odasına gitti-biraz kırmak için
Mobilya, dedi. O tekil bir şekilde silinen bir adamdı; herhangi bir küçük şey
öfkesini rahatsız ederdi.

Genç kadın tarafından iyi kavurmuştum, ama ne olursa olsun, aldım
Harris'te. Biri her zaman bir şekilde "bile" olmalı, aksi halde
Yer incitmeye devam edecek.



Bölüm XXVI

[Guguklu-Clock'un yuvası]


Hofkirche organ konserleri için kutlanır. Tüm yaz boyunca
Turistler o kiliseye akşam saat altı civarında akın ve ödeyin
Franc ve gürültüyü dinleyin. Hepsini duymaya kalmıyorlar
o, ama kalk ve sondajlı taş zemin üzerinde koşmak, geç buluşmak
sondaj ve güçlü bir şekilde başa çıkan gelenler. Bu tramping
ileri geri neredeyse her zaman korunur ve
Kapının sürekli çarpması ve öksürük ve havlama ve
kalabalığın hapşırması. Bu arada, büyük organ patlıyor ve çöküyor
Ve gürlemek, en büyük olduğunu kanıtlamak için elinden geleni yapıyor ve
Avrupa'daki en iyi organ ve bir kilisenin sıkı küçük bir kutusu
ortalama ve güçlerini takdir etmek için en uygun yer.
Doğru, ara sıra bazı yumuşak ve merhametli pasajlar vardı, ama
Turistlerin Tramp-Tramp sadece birinin uygun bakışları almasına izin verdi.
Onları, tabiri caizse. Sonra hemen organizatör başka bir şey bırakacaktı
çığ.

Lucerne ticareti esas olarak hediyelik eşyaların Gimcrackery'sinden oluşur
düzenlemek; Dükkanlar Alp kristalleri, fotoğrafları ile doludur.
manzara ve ahşap ve fildişi oymaları. Gerçeğini gizlemeyeceğim
Lucerne aslanının minyatür figürleri onlarda bulunacak. Milyonlarca
onlardan. Ama onlar onun üzerinde libeller, her biri. Bir
orijinalin görkemli pathos hakkında ince bir şey
Copyist alamaz. Güneş bile onu alamıyor; Her iki fotoğrafçı
Ve Carver size ölmekte olan bir aslan veriyor ve hepsi bu. Şekil
Doğru, tutum doğru, oranlar doğru, ama
Lucerne'nin aslanını en çok yapan bir şey tarif edilemez bir şey
Dünyada kederli ve hareketli taş parçası istiyor.

Aslan, alçak bir uçurumun dik yüzünde ineninde yatıyor-
Uçurumun yaşayan kayasından oyulmuş. Boyutu muazzam,
Onun tutumu asil. Başı eğildi, kırık mızrak yapışıyor
Omzunda, koruyucu pençesi Fransa'nın zambaklarına dayanır. Sarmaşıklar uçurumdan asar ve rüzgarda dalgalanır ve açık bir akarsu
yukarıdan damlar ve tabanda bir gölete boşalır ve
Havuzun pürüzsüz yüzeyi Aslan su akışları arasında yansıtılır.



Etrafında yeşil ağaçlar ve otlar var. Korunaklı bir yer,
Gürültü ve karıştırma ve karışıklıktan uzak duran ormanlık köşe-ve
Bütün bunlar uygundur, çünkü aslanlar bu tür yerlerde ölür, granitte değil
Süslü demir korkuluklarla çitle çevrili halka açık karelerde kaideler. Aslanı
Lucerne herhangi bir yerde etkileyici olurdu, ama hiçbir yerde nerede olduğu kadar etkileyici
O öyle.

Şehit, bazı insanlar olarak gelebilecek en şanslı kaderdir. Louis XVI
Yatağında ölmedi, sonuç olarak tarih ona karşı çok naziktir;
Başarısızlıklarına karşı hayırsever ve yüksek erdemleri buluyor
bunlar genellikle erdem olarak kabul edilmez.
krallar. Onu uysal ve mütevazı bir ruha sahip bir kişi olmasını sağlıyor,
Bir kadın azizin kalbi ve yanlış bir kafa. Bu niteliklerin hiçbiri
Kazık ama son. Birlikte ele alındılar.
Sahibine sahip olsaydı, tarihin eline sert bir şekilde ilerlerdi
Miss Şehitlik Şansları. Doğru yapmak için en iyi niyetle
Bir şey, her zaman yanlış olanı yapmayı başardı. Dahası, hiçbir şey yapamaz
Kadın azizini ondan çıkar. Yeterince iyi biliyordu, ulusal olarak
Acil durumlar, bir erkek olarak nasıl davranması gerektiğini düşünmemeli, ama nasıl
Kral olarak hareket etmesi gerekir; Bu yüzden dürüstçe adamı batırmaya ve olmaya çalıştı
Kral-ama bu bir başarısızlıktı, sadece kadın olmayı başardı
aziz. Sezonda değil, sezon dışında değildi. Olamazdı
Herhangi bir iyilik yaparken bir şey yapmaya ikna etti-demirdi, o
İnatçılığında kararlı-ama şey ulaşır ulaşmaz
bunu yapmanın olumlu bir şekilde zararlı olacağını, yapacağını ve
Hiçbir şey onu durduramazdı. Zararlı olacağı için yapmadı, çünkü
Ama onun iyi olanı başarmak için henüz çok geç olmadığını umduğu için
daha önce uygulanırsa yapardı. Anlaşması
Her zaman bir veya iki tren arkasında. Ulusal bir ayak parmağının kesilmesi gerekiyorsa,
Kumancılığından başka bir şeye ihtiyacı olduğunu göremedi; Ne zaman
Diğerleri, ipotekin dizine ulaştığını gördü, önce
Ayak parmağının kesilmesi gerektiğini algıladı-bu yüzden onu kesti; Ve o
diğerleri hastalığın ulaştığını görünce dizindeki bacağını kopardı
uyluk. O iyi, dürüst ve iyi bir anlamdı,
Ulusal hastalıkları kovalamak, ama asla birini geçemedi. Özel olarak
Dostum, sevimli olurdu; Ama kral olarak görüldü, kesinlikle
aşağılayıcı.

Onun en çok olmayan bir kariyerdi, ama içindeki en acımasız gösteri
O unutulmaz 10.
Ağustos, bu kahramanların davasında katledilmesine izin verdiğinde ve
"kutsal Fransız kanını" akıyor olduğunu iddia etmek için yasakladı
Etrafta öfkelenen kırmızı kaplı yanlış çetenin damarlarında
saray. Kral olmak istiyordu, ama bir kez sadece kadın aziziydi
Daha. Bazı biyografileri bu vesileyle ruhun
Saint Louis ona inmişti. Oldukça sıkışık bulmuş olmalı
çeyrek. Napolyon ilk Louis XVI'nin yerine durmuş olsaydı
Gün, sadece rahat ve bilinmeyen bir görünümlü olmak yerine,
Lucerne aslanı olmayın, ama iyi stoklanmış bir komünist olurdu
Paris'teki mezarlık, 10.
Ağustos tarafından.

Şehitlik, üç yüz yıl önce İskoç Kraliçesi'nin bir azizini yaptı,
Ve henüz tüm azizliğini neredeyse hiç kaybetmedi. Şehitlik bir aziz yaptı
önemsiz ve aptalca Marie Antoinette ve biyografileri
hala kokulu tutun, bu güne kadar kutsallık kokusuyla
Bilinçsizce yazdıkları hemen hemen her sayfayı kanıtlıyor
kocasının eksik olduğu Calamitous içgüdüsü, tedarik etti-içgüdü
Dürüst, yetenekli ve sadık bir yetkiliden kurtulmak ve kurtulmak
Onu buldu. İğrenç ama faydalı Fransız devrimi
ertelenmiş ya da bütünlükten az düşmüş olurdu, hatta
Marie Antoinette akılsızca yapsaydı hiç olmayabilirdi
doğmama hatası. Dünya Fransızlara çok şey borçlu
Devrim ve sonuç olarak iki baş destekleyicisi olan Louis the Yoksul
Spirit ve Kraliçesi.

Aslanın ahşap görüntüleri veya fildişi veya abanoz almadık
veya mermer veya tebeşir veya şeker veya çikolatalı olanlar, hatta herhangi bir fotoğraf
onun iftiraları. Gerçek şu ki, bu kopyalar çok yaygındı, bu yüzden
evrensel, dükkanlarda ve her yerde, şu anda
en son popüler melodi olarak yorgun göze dayanılmaz
Taciz kulağına dönüşür. Lucerne'de de ahşap oymalar
Biri onları gördüğünde bakmak çok hoş olan diğer türler
Ara sıra evde, yakında bizi yormaya başladı. Çok yorulduk
ahşap bıldırcınları ve tavukların etrafını toplama ve dikme
saat yüzleri ve iddia edilenlerin ahşap görüntülerini görmekten daha çok yorgun
ahşap kayalar hakkında atlayan veya ailede üzerlerine yatıyor
Gruplar veya arkalarından uyanık bir şekilde bakıyor. İlk gün yaparım
Param olsaydı, bu saatin yüz elli satın aldınız-ve
Üç satın aldım-ama üçüncü gün hastalığın seyrini çalıştırdığı,
Convaless yapmıştım ve bir kez daha pazardaydım-satmaya çalışıyordum.
Ancak şansım yoktu; Hangisi de öyle, çünkü işler olacak
Şüphesiz, onları eve götürdüğümde yeterince.

Yıllarca evcil hayvandan kaçınma guguklu saat olmuştu; Şimdi buradaydım
Son olarak, yaratığın evinde; Öyleyse nereye gidersem bu üzücü
"Hoo'hoo! Hoo'hoo! Hoo'hoo!" her zaman kulaklarımdaydı. Gergin bir adam için
Bu iyi bir şeydi. Bazı sesler diğerlerinden nefret eder,
Ama hiçbir ses çok mantıklı değil, aptalca ve
Bir guguklu saatin "hoo'hoo", sanırım. Bir tane aldım ve taşıyorum
belirli bir kişiye ev sahipliği yapmak; Çünkü her zaman bir fırsat ise söyledim
Hiç oldu, o adamı kötü bir dönüş yapardım.



Demek istediğim, bacaklarından birini kıracağım ya da bir şey
bu tür; Ama Lucerne'de anında zihnini bozabileceğimi gördüm.
Bu her yönden daha kalıcı ve daha tatmin edici olurdu. Ben de aldım
Guguklu saat; Ve eğer onunla eve gelirsem, o "etim"
Madenlerde diyorlar. Başka bir aday düşündüm-bir kitap gözden geçiren
İstersem kime isim verebilirdim-ama düşündükten sonra, ben yapmadım
Ona bir saat al. Aklını yaralayamadım.

Yeşilin yayılan iki uzun, kapalı ahşap köprüyü ziyaret ettik ve
Dalma ve dışarı çıktığı hemen altındaki parlak reuss
gölün. Bu başıboş, sallanan destekli tüneller çok çekici
Şeyler, onların hoş ve ilham verici bakışları ile
su. Eski tarafından iki veya üç yüz queer eski resim içerirler
İsviçre Üstatları-Daha önce gelişen patron tabela ressamcıları
Sanat çöküşü.

Göl, su için açıkça görülebilen balıklarla yaşıyor
çok açık. Otellerin önündeki korkuluklar genellikle saçaklı
her yaştan balıkçı ile. Bir gün durup göreceğimi düşündüm
Balık yakalandı. Sonuç aklıma geri getirdi, çok zorla,
On iki yıldır daha önce düşünmediğim durum. Bu
bir:

Gadsby's'i kuran adam

Garip arkadaşım Riley ve ben gazete muhabirleriyken
Washington, '67 kışında Pennsylvania'dan geliyorduk
Bir gece, gece yarısına yakın, sürüş kar fırtınasında, ne zaman
Bir sokak lambasının parıltısı, hevesle yırtılan bir adama düştü
ters yön. "Bu şanslı! Sen Bay Riley, değil mi?"

Riley, en çok sahip olduğu ve ciddiyetle kasıtlı kişiydi
Cumhuriyet. Durdu, adamına baştan yaya baktı ve son olarak
söz konusu:

"Ben Bay Riley. Beni aradın mı?"

"Yaptığım şey bu," dedi adam neşeli "ve bu
Seni bulduğum dünyadaki en büyük şans. Benim adım Lykins. Ben
Lisenin öğretmenlerinden biri-San Francisco. En kısa sürede
San Francisco Postmastership'in boş olduğunu duydum, karar verdim
Al-ve buradayım. "

"Evet," dedi Riley, yavaş yavaş, "diye belirttiğiniz gibi ... Bay Lykins ... burada
sen Ve sende var mı? "

"Şey, tam olarak anlamadım, ama bir sonraki şey. Bir
Kamu Eğitimi Müfettişi tarafından imzalanan dilekçe ve hepsi
öğretmenler ve iki yüzden fazla kişi tarafından. Şimdi seni istiyorum
Eğer çok iyi olursan, benimle Pasifik heyetine gitmek için,
Çünkü bu şeyi acele etmek ve eve dönmek istiyorum. "

"Sorun çok baskı yapıyorsa, ziyaret etmemizi tercih edeceksiniz.
Bu gece delegasyon, "dedi Riley,
Bu-alışılmamış bir kulağa.

"Ah, bu gece elbette! Dalgalanacak hiç vaktim yok. Ben
Yatmadan önce sözlerini istiyorum-ben konuşan tür değilim, ben
Nazik yapıyorum! "

"Evet ... bunun için doğru yere geldin. Ne zaman geldin?"

"Sadece bir saat önce."

"Ne zaman ayrılmak istiyorsun?"

"Yarın akşam New York için-ertesi sabah San Francisco için."

"Sadece öyle .... yarın ne yapacaksın?"

"Yap! Neden, dilekçe ile Başkan'a gitmeliyim ve
Delegasyon ve randevu al, değil mi? "

"Evet ... çok doğru ... bu doğru. Ve sonra ne?"

"Senato'nun Yürütme Oturumu 14: 00'da.-Randevu almalıyım
Onaylandı-bunu vereceğinizi düşünüyor muyum? "

"Evet ... evet," dedi Riley, meditatif olarak, "yine de haklısın.
Akşam New York için trene ve SAN için vapur alıyorsunuz
Ertesi sabah Francisco? "

"İşte bu-bu şekilde haritalanıyorum!"

Riley bir süre düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Kalamadın ... bir gün ... peki, iki gün daha mı deyin?"

"Ruhunu korusun, hayır! Bu benim tarzım değil. Aptallara gidecek bir adam değilim
Etrafında-Ben bir şeyler yapan bir adamım, sana söylüyorum. "

Fırtına şiddetliydi, kalın kar yağıyordu. Riley durdu
Sessiz, görünüşe göre bir reverie'nin derinliklerinde, bir dakika veya daha fazla, o zaman
Yukarı baktı ve dedi ki:

"Gadsby'ye bir kez katlanan o adamı hiç duydun mu? ...
Ama görmedin. "

Bay Lykins'i demir çitlere destekledi, onu düğmeli, tutturdu
Eski denizci gibi gözüyle onu ve ortaya çıkmaya devam etti
Onun anlatısı, hepimiz gerilmiş gibi sakin ve huzur içinde
bir çiçek açısından zulüm görmek yerine bir çiçek yaz çayırında rahatça
Kışlık gece yarısı fırtınası:



"Sana o adamdan bahsedeceğim. Jackson'ın zamanındaydı. Gadsby's
O zaman ana otel. Peki, bu adam Tennessee'den geldi
Bir sabah, bir sabah dokuz, siyah bir antrenör ve muhteşem
dört atlı araba ve açıkça sevdiği zarif bir köpek
ve gurur duyuyor; Gadsby'nin ve katip ve
Ev sahibi ve herkes onun sorumluluğunu almak için koştu, ama dedi ki,
'Boş ver,' ve atladı ve antrenöre beklemesini söyledi.



Yemek için hiçbir şey almaya zamanı olmadığını söyledi, sadece küçük bir iddiası vardı
Hükümetin toplanması, yol boyunca koşması,
Hazine ve parayı getirin ve sonra
Tennessee, çünkü aceleyle büyüktü. "Şey, o gece saat on bir civarında geri döndü ve bir yatak sipariş etti
ve onlara atları yukarı koymalarını söyledi-iddiayı toplayacağına dair
sabah. Bu Ocak'taydı, anlıyorsunuz-Ocak 1834-3D
Ocak-Çarşamba.



"Eh, 5 Şubat'ta ince arabayı sattı ve satın aldı.
Ucuz bir ikinci el bir tane-aynı zamanda cevap verecekti.
Para evinde, ve stil umurumda değildi.

"11 Ağustos'ta bir çift güzel at sattı-
genellikle bir çiftin dörtten daha iyi olduğunu düşündüm, kaba dağın üzerinden geçme
Bir vücudun sürüşü konusunda dikkatli olması gereken yollar-ve orada
İddiasının çok fazla değildi ama parayı bir çiftle eve götürebilirdi
yeterince kolay.



"13 Aralık'ta başka bir at sattı-iki savaş yapmadı
O eski hafif aracı sürüklemek için gerekli-aslında, kapmak olabilir
şimdi iyi olduğundan daha hızlı, şimdi iyi
Sağlam kış havası ve muhteşem durumda yollar.



"17 Şubat 1835'te eski arabayı sattı ve bir
Ucuz ikinci el buggy-Bir arabanın sadece gözden geçirme hilesiydi
duygusal, slushy erken bahar yolları ve her zaman bir denemek istemişti
Zaten o dağ yollarında buggy.



"1 Ağustos'ta arabayı sattı ve eski bir kalıntıyı aldı
Sulky-Said sadece o yeşil Tamnesans'ın bakışını ve gawk'ı görmek istedi
Susky'de bir şekilde düştüğünü gördüklerinde-
Hayatlarında bir somurtkan duydum.



"Şey, 29 Ağustos'ta renkli antrenörünü sattı-
Somurtkan bir antrenöre ihtiyacı yoktu-iki kişi için yeterince yer olmaz olurdu
Zaten-ve ayrıca, Providence bir adamı gönderen her gün değildi
Böyle bir üçüncü sınıf için dokuz yüz dolar ödemek isteyen bir aptal
Zenci bu-yıllarca yaratıktan kurtulmak isteyen ama
onu atmaktan hoşlanmadım.



"On sekiz ay sonra-yani 15 Şubat'ta,
1837-Süley olanı sattı ve bir eyer aldı-ata binmek
Doktor her zaman onu almasını tavsiye etti ve eğer
Boynunu o dağ yollarının üzerinden tekerlekler üzerindeki riske atmak istedim
Kışın ölü, kendini tanıyorsa değil.



"9 Nisan'da eyeri sattı-riske atmayacak
Bir şekilde yapılan herhangi bir bozulabilir eyer doğumuyla hayatı
Yağmurlu, Miry Nisan Yolu, eyersiz binip bilip hissedebilirken
Güvende idi-her zaman bir eyere binmeyi hor görmüştü.



"24 Nisan'da atını sattı-'Ben sadece elli yedi
Bugün, Hale ve Doorty-benim için oldukça nasıl bir howdy yapılır
böyle bir gezi boşa harcamak ve böyle bir hava, bir atta, ne zaman
Dünyada yürüyerek bir serseri kadar görkemli bir şey yok
taze bahar ormanları ve neşeli dağların üzerinde,
Bir adam-ve köpeğimin iddiamı küçük bir demette taşımasını sağlayabilirim
Toplandığında. Bu yüzden yarın parlak ve erken olacağım, yap
Küçük eski koleksiyon ve Mosey Tennessee'ye, kendi arka ayaklarımda,
Gadsby's'e güle güle. '



"22 Haziran'da köpeğini sattı-Said 'Dern bir köpek, yine de nerede
Az önce,
Yaz ormanları ve tepeleri-mükemmel sıkıntı-sincapları, kabukları yakalar
Her şeyde, Fords'ta A-Capering ve Splittering-Man
Doğayı yansıtma ve tadını çıkarma şansı bulamıyorum-ve ben suçlu bir manzara
Ruther iddiayı kendim taşıyor, bu güçlü bir manzara daha güvenli; Bir Köpek
Finansal bir şekilde belirsiz-her zaman fark ettim-
Erkekler-Keskin Çağrı-Tennessee için iyi bir bacak ve eşcinsel bir kalbi ile kapalıyım,
sabah erkenden. '"



Bir duraklama ve sessizlik vardı-rüzgarın gürültüsünü ve
Pelting kar. Bay Lykins, sabırsızlıkla:

"Kuyu?"

Riley dedi ki:

"Şey,-otuz yıl önceydi."

"Çok iyi, çok iyi-ne?"

"Ben o eski patrik ile harika arkadaşım. Her akşam geliyor
Bana iyi söyle. Onu bir saat gördüm-Tennessee için erken kapalı
Yarın sabah-her zamanki gibi; iddiasını almak için hesapladığını söyledi
Ve benim gibi gece dalları yataktan çıkmadan önce kapalı ol. Gözyaşları
Gözlerinde idi, eski Tennessee'sini göreceğinden çok memnundu
Ve arkadaşları bir kez daha. "

Başka bir sessiz duraklama. Yabancı kırdı:

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Şey, gece saati ve gece türü, bana öyle geliyor ki
Hikaye yeterince uzundu. Ama hepsi ne için? "

"Ah, özellikle hiçbir şey."

"Peki, bunun anlamı nerede?"

"Ah, bunun belirli bir anlamı yok. Sadece, eğer içinde değilseniz
Bu postane ile San Francisco'ya acele etmek için çok fazla acele
Randevu, Bay Lykins, bir
heceleyin ve rahat et. Veda. Tanrı seni korusun!"

Böylece, Riley Blandly topuğunu açtı ve şaşkınlığı bıraktı
Okul-öğretmen orada duruyor, musing ve hareketsiz kar görüntüsü
sokak lambasının geniş parıltısında parlıyor.

O postane asla almadı.

Lucerne'ye ve balıkçılarına geri dönmek için, sonucuna vardım.
Dokuz saat bekliyor, görene kadar katlanmayı teklif eden adam
iyi beslenmiş ve deneyimli balıklardan birini kanca bulacak
"Gadsby'ye koymak" ve onu kolaylaştırmak bilgelik. Muhtemelen
Kırk yıldır bu göl iskelesine bir balık yakalanmadı; Ama hayır
Madde, hasta Fisher gün boyu orada mantarını izliyor, sadece
Aynı ve bundan zevk alıyor gibi görünüyor. Fisher-Lafer'ları tıpkı
Paris'teki Seine boyunca kalın ve memnun ve mutlu ve sabırlı
Ama gelenek, modern zamanlarda orada yakalanan tek şeyin
hiç balık tutmadıkları bir şey-son köpek ve tercüme edilmiş
kedi.



Bölüm XXVII

[Korkunç bir delik açıyorum]


Lucerne aslanının yakınında "buzul bahçesi" dedikleri şeydir-ve
Dünyadaki tek kişi bu. Yüksek zeminde. Dört veya beş
Yıllar önce, bir evin temellerini kazan bazı işçiler geldi
Uzun süredir ayrılmış bir yaşın bu ilginç kalıntısı üzerine. Bilimsel adamlar
buzul ile ilgili teorilerinin bir teyidi algılandı
dönem; Yani onların iknaları sayesinde küçük zeminin yolu
satın alındı ​​ve üzerine inşa edilmeye karşı kalıcı olarak korundu. Toprak
kaldırıldı ve orada eski olan rasped ve oluklu yolu
Glacier yavaş ve sıkıcı yolculuğuna geçerken yapmıştı.
Bu pist, yatak rock'ındaki büyük pot şeklinde delikler tarafından delinmişti,
İçlerinde öfkeli çamaşırlar tarafından oluşturuldu.
Tüm buzulların altına akan türbülanslı torrent. Bu büyük tur
Kayalar hala deliklerde kalıyor; onlar ve deliklerin duvarları
birbirlerine verdikleri uzun süredir devam eden sürtünme tarafından pürüzsüz
O eski günler.



Bu büyük taş topakları etrafında çalkalamak güçlü bir güç aldı
Güçlü bir yol. Komşu ülkenin çok farklı bir şekli vardı
O zaman-vadiler yükseldi ve o zamandan beri tepeler oldu ve
Tepeler vadiler haline geldi. Tencerelerde keşfedilen kayalar vardı
büyük bir mesafe kat etti, çünkü onlar gibi daha yakın bir kaya yok
Uzak Rhone Buzul.

Bazı günler mavi göle bakmaktan memnuniyet duyduk
Lucerne ve hepsini sınırlayan yığılmış kar dağları kitlelerinde
etrafında-cazip bir gösteri, bu son, çünkü garip ve
Güneşle görkemli bir kar-pik hakkında büyüleyici güzellik ve cazibe
üzerine yanan ya da ay ışığı yumuşak bir şekilde zenginleştiriyor-ama sonunda biz
Bir vapur ve bir çizgi üzerinde biraz gezi denemek için sonuçlandı
Rigi'de yürüyerek. Çok iyi, Fluelien'e keyifli bir gezi yaptık.
Breezy, güneşli bir gün. Herkes üst güvertede oturdu, banklarda, altında
bir tente; Herkes konuştu, güldü ve harika
manzara; Gerçekte, o gölde bir gezi neredeyse mükemmelliği
hoş.



Dağlar hiç durmayan bir harikti. Bazen düz yükseltiler
gölün dışına çıktı ve yukarı doğru yükseldi ve cüce vapurumuzu gölgede bıraktı
Müthiş yığınları ile en etkileyici şekilde. Karla kaplı değil
Dağlar, bunlar, ama buluşmak için gökyüzüne doğru yeterince yükseldiler
Bulutlar ve alnlarını içlerinde peçeliyor. Kısır değildiler ve
itici, ama yeşil giyinmiş, dindar ve göze hoş.
Ve neredeyse o kadar düz ve aşağı ve bazen, biri olabilir ki
Bir erkeğin ayağını böyle bir yüzeyde tutabileceğini hayal etmiyorum,
Yine de yollar var ve İsviçre halkı her gün yukarı ve aşağı gidiyorlar.



Bazen bu canavar uçurumlarından birinin hafif eğilimi vardı
Tersanelerdeki büyük gemi evleri-daha sonra yüksek, gökyüzüne doğru
Bir mansard çatısı gibi biraz daha güçlü bir eğilim aldı-ve
Bu baş döndürücü Mansard'a tünemiş birinin gözü gibi küçük şeyler tespit etti
Martin kutuları ve şu anda bunların konutları olduğunu algıladı
Köylüler-bir ev için havadar bir yer, gerçekten. Ve varsayalım bir köylü olmalı
uykusunda yürü, yoksa çocuğu cepheden düşmeli
Yard?-Arkadaşlar bunlardan sıkıcı bir uzun yolculuk olurdu
kalıntıları bulmadan önce bulut yükseklikleri. Ve yine de çok uzak
Evler hiç bu kadar baştan çıkarıcı görünüyordu, sorunlulardan çok uzaktaydılar
Dünya, böyle bir barış ve hayal atmosferinde uydılar-
Orada yaşamayı öğrenen biri, bir anlam üzerinde yaşamak isterdi
seviye.

Gölün en güzel küçük kıvrımlı kollarını süpürdük.
Bu muazzam yeşil duvarlar, her zaman yeni lezzetlerin tadını çıkarıyor,
Görkemli panorama bizden önce kendini açtı ve yeniden topladı ve sakladı
arkamızda; Ve ara sıra patlama sürprizimiz vardı
Aniden uzak ve egemen gibi muazzam bir beyaz kütlenin üzerine
Jungfrau veya bazı akraba dev, yaklaşan kafa ve omuzlar
Daha az alplerin yuvarlanmış israfı.

Bir keresinde, bu sürprizlerden birini açarken ve
En iyi şekilde yapabildiğim her şeyi elde etmek için elimden gelenin en iyisi
Genç ve bakımsız bir sesle kesintiye uğradı:

"Sen bir Amerikalısın, sanırım-öyleyse.

Yaklaşık on sekiz ya da muhtemelen on dokuz idi; ince ve orta
yükseklik; açık, açık, mutlu yüz; huzursuz ama bağımsız bir göz; Bir Snub
iyi bir rezervle geri çekilme havası olan burun
Altındaki ipeksi yeni doğan bıyık tanıtılana kadar; A
Soketlerde kolayca çalışacak şekilde hesaplanan gevşek asılı çene. O giydi
Geniş mavi kurdele ile düşük taçlı, dar kenarlı hasır şapka
Çevresinde önünde işlemeli beyaz bir çapa vardı; nobby
Kısa kuyruklu ceket, pantaloons, yelek, hepsi döşeme ve temiz ve
moda; Kırmızı çizgili çoraplar, çok düşük çeyrek patentli ayakkabılar,
Siyah kurdele ile bağlanmış; boynunun etrafında mavi şerit, geniş açık yaka;
küçük elmas saplamalar; kırışıklık çocuklar; manşetleri yansıtmak,
Bir köpeğin cihazını taşıyan büyük oksitlenmiş gümüş kılıflardan
Yüz-İngilizce Pug. Bir İngilizce ile aşılanmış ince bir baston taşıdı
Pug'un başı kırmızı cam gözlerle. Kolunun altında bir Alman taşıdı
Dilbilgisi-OTTO'lar. Saçları kısa, düz ve pürüzsüzdü ve şu anda
Bir an döndüğünde, güzel bir şekilde ayrıldığını gördüm
arka. Zarif bir kutudan sigara çıkardı,
Fas davasında taşıdığı ve benim için ulaştığı Meerschaum sahibi
puro. Aydınlatırken dedim ki:

"Evet-ben bir Amerikalıyım."



"Bunu biliyordum-onlara her zaman söyleyebilirim. Hangi gemiye geldin?"

"Holsatia."

"Batavia'ya geldik-kalma, bilirsiniz. Ne tür bir pasaj yaptın
sahip olmak?"

"Tolere edilebilir bir şekilde kaba."

"Ben de öyle yaptık. Kaptan bunu zor görmediğini söyledi.
itibaren?"

"New England."

"Öyleyse. Ben yeni Bloomfield'liyim. Seninle kimse var mı?"

"Evet-bir arkadaş."

"Bütün ailemiz yanında. Yavaş yavaş, yalnız dolaşıyor-
öyle mi düşünüyorsun? "

"Oldukça yavaş."

"Daha önce hiç buradaydınız mı?"

"Evet."

"Yapmadım. İlk seyahatim. Ama hepimiz var-Paris ve
her yer. Önümüzdeki yıl Harvard'a gireceğim. Almanca okumak
Zaman, şimdi. Ben Alman tanıyana kadar giremem. Önemli Fransızca biliyorum-ben
Paris'te veya Fransızca konuştukları her yerde oldukça iyi geçin.
Hangi otelde duruyorsun? "

"Schweitzerhof."

"Hayır! Öyle mi? Sizi resepsiyon odasında hiç görmüyorum. Gidiyorum
resepsiyon odası çok zaman, çünkü çok fazla
Oradaki Amerikalılar. Çok fazla tanıdık yapıyorum. Bir Amerikalı tanıyorum
Onu görür görmez-ve böylece onunla konuşuyorum ve tanıdığını yapıyorum. BEN
Her zaman tanıdık yapmak ister misiniz-değil mi? "

"Tanrım, evet!"

"Görüyorsun, böyle bir gezi, birinci sınıf. Asla sıkılmadım
Böyle bir gezi, eğer tanıdık ve birine sahip olabilirsem
konuş. Ama bence böyle bir gezi, eğer bir vücutsa korkunç bir delik olurdu
Beden alacak ve bir yolculukta konuşacak kimseyi bulamadı
Bu. Konuşmaya bayılıyorum, değil mi?

"Tutkuyla."

"Bu yolculukta sıkıldın mı?"

"Her zaman değil, bir kısmı."

"İşte bu!-Görüyorsun, etrafta dolaşıp tanışmalısın ve
konuşmak. Bu benim yolum. Her zaman böyle yaptım-sadece gidiyorum,
'Yuvarlak', yuvarlak ve konuş, konuş, konuş-asla sıkılmam. Sen yukarıdaydın
Henüz mi? "

"HAYIR."

"Giden?"

"Bence de."

"Hangi otelde duracaksın?"

"Bilmiyorum. Birden fazla var mı?"

"Üç. Schreiber'de duruyorsun-onu Amerikalılarla dolu bulacaksın.
Hangi gemiyi geldiğini söyledin? "

"Antwerp Şehri."

"Almanca, sanırım. Cenevre'ye mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Hangi otelde duracaksın?"

"Hotel de l'Ecu de Geneve."

"Bunu yapma! Orada Amerikalı yok! O büyüklerden birinde duruyorsun
Köprünün üzerindeki oteller-Amerikalılarla dolular. "

"Ama Arapçımı uygulamak istiyorum."

"İyi zarif, Arapça konuşuyor musun?"

"Evet-geçinecek kadar iyi olur."

"Neden, as, Cenevre'de anlaşmayacaksın-Arapça konuşmuyorlar.
Fransızca konuşuyorlar. Burada hangi oteli bırakıyorsun? "

"Otel Emeklilik Beeurivage."

"Sho, Schweitzerhof'ta durmalısın.
Schweitzerhof İsviçre'deki en iyi oteldi?-
Baedeker. "

"Evet, biliyorum-ama orada hiçbir Amerikalı savaşmak için bir fikrim vardı."

"Hiçbir Amerikalı! Neden, ruhunu korusun, sadece onlarla yaşıyor! İçindeyim
En çok büyük resepsiyon odası. Çok fazla tanıdık yapıyorum
Orası. İlk başta yaptığım kadar değil, çünkü şimdi sadece yenileri duruyor
Orada-diğerleri hemen geçiyor. Nerelisin?"

"Arkansaw."

"Öyle mi? New England'danım-yeni Bloomfield benim kasabam
Ev. Bugün çok iyi vakit geçiriyorum, değil mi? "

"İlahi."

"Ben buna diyorum. Bu, gevşek ve kolay çalmayı seviyorum ve
tanıdık ve konuşma yapmak. Onu görür görmez bir Amerikalı tanıyorum;
Bu yüzden gidip onunla konuşuyorum ve onun tanıdığını yapıyorum. Hiç sıkılmadım
Böyle bir yolculukta, eğer yeni tanıdıklar ve konuşabilirsem. Ben berbatım
Doğru bir insanı tutabildiğimde konuşmayı sever, değil
Sen?"

"Bunu başka herhangi bir dağılmaya tercih ederim."

"Bu benim de fikrim. Şimdi bazı insanlar bir kitap almayı ve oturmayı sever
Aşağı ve oku, oku, oku, veya gölde esneme etrafında ay veya
Bu dağlar ve şeyler, ama bu benim yolum değil; Hayır, efendim, isterlerse
Öyle, yapalım, itiraz etmiyorum; Ama bana gelince, benim sevdiğim şey.
Rici'nin çıktınız mı? "

"Evet."

"Hangi otelde durdun?"

"Schreiber."

"Burası yer!-Orada da durdum. Amerikalılarla dolu, değil mi?
Her zaman-her zaman öyle. Dedikleri bu. Herkes bunu söylüyor. Ne
Gemi içeri girdin mi? "

"Ville de Paris."

"Fransızca, sanırım. Ne tür bir pasaj yaptı ... bir dakika, affedersiniz,
Daha önce görmediğim bazı Amerikalılar var. "

Ve gitti. O da zarar görmeden gitti-öldürücü dürtü vardı
Alpenstock'umla onu arkada zıpla, ama silahı kaldırırken
Düzenleme beni bıraktı; Onu öldürmek için kalbim olmadığını buldum, o
Ne kadar neşeli, masum, iyi huylu bir numbskull. Yarım saat sonra güçlü bir bankta oturuyordum, güçlü
ilgi, sıyırdığımız asil bir monolit-
İnsan tarafından şekillendirildi, ama doğanın özgür büyük eli-kitle piramidal bir kaya
seksen feet yüksekliğinde, on milyon yıl önce doğa tarafından tasarlanan
Ona layık bir adamın anıtı için ihtiyacı olması gereken gün. Zaman
Sonunda geldi ve şimdi bu Grand Remembrancer Schiller'in adını taşıyor
Yüzünde büyük harfler. İlginçtir ki, bu kaya bozulmadı
veya herhangi bir şekilde bozuldu. İki yıl önce bir yabancının izin verdiği söyleniyor
kendisi halatlar ve kasnaklarla üstünden aşağı indi ve hepsini boyadı
Üzerinde, Schiller'in adından daha büyük mavi harflerle, bunlar
Kelimeler: "Sozodont'u deneyin;" "Sun soba cilası al;" "Helmbold'un Buchu;" "Denemek
Kan için benzalin. "Yakalandı ve olduğu ortaya çıktı
bir Amerikalı. Duruşması üzerine yargıç ona şunları söyledi:

"İsteyen küstahlıkların ayrıcalıklı olduğu bir ülkedensiniz
doğaya ve onun aracılığıyla doğanın tanrısına karşı cesur ve hakaret etmek için
Böylece cebine alaycı bir kuruş koyabilir. Ama burada durum
farklı. Çünkü sen bir yabancı ve cahilsin,
cümle ışığı; Eğer bir yerli olsaydın, yorucu bir şekilde ilgilenirdim
Sen. Duyun ve itaat edin: - -yiz, her izi hemen kaldıracaksınız
Schiller Anıtı'ndan gelen saldırı çalışmalarınız; On para cezası ödüyorsun
bin frank; İki yıldır sıkı emekte hapis cezası alacaksınız;
Daha sonra at kandıracak, katlanacak ve tüylü olacaksınız, yoksun olacaksınız
kulaklar, kantonun sınırlarına bir rayda basmış ve sürgün
sonsuza kadar. En şiddetli cezalar sizin durumunuzda atlanmıştır-bir lütuf değil
sana, ama sana verecek talihsizliğe sahip olan o büyük cumhuriyete
doğum."



Vapurun bankları güvertenin karşısında arka arkaya değişti. Sırtım
Saç, birkaçının arka saçlarıyla masumca karışıyordu
bayanlar. Şu anda biri tarafından ele alındı ​​ve ben bunu duydum
konuşma:

"Sen Amerikalısınız, sanırım? Öyleyse I."

"Evet-Amerikalıyız."

"Bunu biliyordum-onlara her zaman söyleyebilirim. Hangi gemiye geldin?"

"Chester Şehri."

"Ah, evet-inman çizgisi. Batavia'ya geldik-biliyorsun. Ne tür
Bir pasajın var mıydı? "

"Oldukça adil."

"Bu şansdı. Korkunç bir şekilde zorladık. Kaptan, neredeyse hiç görmediğini söyledi
daha sert. Nerelisin?"

"New Jersey."

"Öyleyse. Hayır-bunu kastetmedim; New England'lıyım. Yeni Bloomfield's
benim yerim. Bunlar sizin çocuklarınız mı?-İkinize de mi ait? "

"Sadece birimiz için; onlar benim; arkadaşım evli değil."

"Bekar, sanırım? Yani. Ben yalnız seyahat eden iki bayan mısınız?"

"Hayır-kocam bizimle."

"Bütün ailemiz yanında. Yavaş yavaş, yalnız dolaşıyor-
öyle mi düşünüyorsun? "

"Sanırım olmalı."



"Merhaba, Pilatus Dağı'nın tekrar göründüğü var. Pontius'un adını taşıyan
Pilatus, bilirsiniz, bu William Tell'in kafasından elmayı vurdu.
Rehber kitap her şeyi anlatıyor diyorlar. Ben okumadım-bir Amerikalı
Bana söyledi. Böyle bir şekilde çaldığımda okumam, iyiye sahip olmak
zaman. William'ın söylediği şapeli hiç vaaz ettiğini gördün mü? "

"Orada vaaz ettiğini bilmiyordum."

"Ah, evet, yaptı. O Amerikalı bana öyle söyledi. Hiç kapanmıyor
Rehber kitabı. Bu göl hakkında içindeki balıklardan daha fazlasını biliyor.
Ayrıca, buna 'Tell's Chapel' diyorlar-bunu kendin biliyorsunuz. Sen hiç
Daha önce buraya mı geldin? "

"Evet."

"Yapmadım. Bu benim ilk seyahatim. Ama biz etrafta olduk-paris ve
her yer. Önümüzdeki yıl Harvard'a gireceğim. Her zaman Almanca okumak
Şimdi. Ben Alman tanıyana kadar giremem. Bu kitabın Otto'nun dilbilgisi. Bu bir
Ich Habe Gehabt Haben'in dışarı çıkması için çok iyi bir kitap. Ama yapmıyorum
Gerçekten bu şekilde vururken çalışın. Fikir beni alırsa
Sadece benim küçük eski ich habe gehabt, du hast gehabt, er şapka üzerinde koşuyorum
Gehabt, Wir Haben Gehabt, Ihr Haben Gehabt, Sie Haben Gehabt-
'Şimdi-lay-lay-me-down-down' moda, bilirsiniz ve bundan sonra belki
Üç gün boyunca tokalamıyorum. Zorlamak korkunç
Akıl, Almanca; küçük dozlarda veya önce sen almak istiyorsun
Beyinlerinin hep birlikte koştuğunu bilin ve etrafta dolaştıklarını hissediyorsunuz
Başınız çok çizilmiş tereyağı ile aynı. Ama Fransızca farklı; FRANSIZCA
Hiçbir şey değil. Fransızca'dan korkmuyorum, bir serseri korkuyor
turta; Küçük j'ai, tu as, il a ve geri kalanını çınlayabilirim
A-B-C kadar kolay. Paris'te veya herhangi bir yerde oldukça iyi anlaşıyorum
Fransızca konuştukları yer. Hangi otelde duruyorsun? "

"Schweitzerhof."

"Hayır! Öyle mi? Seni asla büyük resepsiyon odasında görmüyorum. İçeri giriyorum
Çok zaman var, çünkü orada çok fazla Amerikalı var.
Çok fazla tanıdık yapıyorum. Henüz rici'ye çıktın mı? "

"HAYIR."

"Giden?"

"Bunu düşünüyoruz."

"Hangi otelde duracaksın?"

"Bilmiyorum."

"Şey, o zaman Schreiber'de duruyorsun-Amerikalılarla dolu. Hangi gemi
İçeri girdin mi? "

"Chester Şehri."

"Ah, evet, bunu daha önce sorduğumu hatırlıyorum. Ama her zaman herkese soruyorum
Hangi gemiye geldiler ve bazen tekrar unutuyorum ve soruyorum.
Cenevre'ye mi gidiyorsun? "

"Evet."

"Hangi otelde duracaksın?"

"Bir emekli maaşında durmayı bekliyoruz."

"Bundan hoşlanacağına pek inanmıyorum; çok az Amerikalı var
Emeklilik. Burada hangi oteli bırakıyorsun? "

"Schweitzerhof."

"Ah, evet. Bunu sana daha önce de sordum. Ama her zaman herkese ne soruyorum
Durdurdukları otel ve bu yüzden kafamı karıştırdım
oteller. Ama konuşuyor ve konuşmayı seviyorum. Beni yeniliyor
Öyleyse-böyle değil mi? "

"Evet-bazen."

"Şey, beni de yapıyor. Konuştuğum sürece asla sıkılmadım-
Seninle olan yol? "

"Evet-genel olarak. Ama kuralın istisnası var."

"Ah, elbette. Herkesle konuşmayı umursamıyorum, kendim. Bir kişi ise
Manzara ve tarih hakkında Jabber-Jabber-Jabber'e başlar ve
Resimler ve her türlü yorucu şey, fan-tods kudretli alıyorum
yakında. 'Pekala, şimdi gitmeliyim----------ır göreceğim'-ve
Sonra bir yürüyüşe çıkıyorum. Nerelisin?"

"New Jersey."

"Neden, her şeyi rahatsız et, benden daha önce de sordum.
Lucerne aslanı? "

"Henüz değil."

"Ben de ben de. Ama bana Pilatus Dağı'ndan bahseden adam olduğunu söylüyor
Görülmesi gereken şeylerden biri. Yirmi sekiz feet uzunluğunda. Görünmüyor
Makul, ama yine de dedi ki. Dün gördü; dedi
Ölüyorum, o zaman, bu zamana kadar öldüğünü düşünüyorum. Ama bu hiç değil
Madde, elbette onu dolduracaklar. Çocukların
senin-ya da onunki? "

"Bana ait."

"Ah, öyle yaptın. Yukarı çıkıyorsun ... hayır, sana bunu sordum. Ne
Gemi ... hayır, ben de bunu sordum. Hangi otelsin ... hayır, söyledin
ben bu. Bakayım ... um .... oh, ne tür bir voy ... hayır, biz
O da o zeminde. Um ... um ... Şey, inanıyorum ki hepsi bu.
Bonjour-Tanıdığınızı yaptığım için çok mutluyum, bayanlar. Guten
ETİKET."



Bölüm XXVIII

[Jodel ve onun yerli vahşi doğası]


Rigi-Kulm, altı bin feet yüksekliğinde heybetli bir Alp kitlesidir.
kendi başına duruyor ve mavi göllerin güçlü bir beklentisine, yeşil
vadiler ve karlı dağlar-kompakt ve muhteşem bir resim
Çevresinde üç yüz mil. Yükseliş demiryolu ile yapılır veya
At sırtında veya yaya olarak, tercih edilebilir. Ben ve ajanım panopled
Kendimiz yürüyüş-kostümlü, parlak bir sabah ve başladı
Vapurdaki göl; Waeggis köyünde karaya çıktık;
Lucerne'den bir saatlik bir saatin dörtte üçü. Bu köyde
dağın ayağı.

Yakında yapraklı katır yolunu yavaşça tramp ediyorduk ve sonra
Konuşma her zamanki gibi akmaya başladı. Saat on iki öğlen ve bir havadardı,
bulutsuz gün; yükseliş kademeli ve bakışlar,
Perde dalları, mavi su ve küçük yelkenli tekneler ve böcek
Uçurumlar, Dreamland'ın bakışları kadar büyüleyiciydi. Tüm koşullar
mükemmeldi-ve beklentiler de yakında olmalıyız
İlk kez, o harika gösterinin, bir alpin tadını çıkarıyorum
Gündoğumu-yolculuğumuzun nesnesi. (Görünüşe göre) gerçek bir ihtiyaç yoktu
Acele için, rehber kitap Waeggi'den yürüyüş mesafesini yaptı.
Zirve sadece üç saat ve çeyrek. "Görünüşe göre" diyorum çünkü
Rehber kitap bizi bir kez kandırmıştı-
Oppenau'ya Allerheilijen-ve Aught için bunun olabileceğini biliyordum
Bizi tekrar kandırmaya hazır. Sadece irtifalardan emindik-biz
kendimiz için kaç saat olduğunu öğrenmek için hesaplandı
alttan üste. Zirve denizin altı bin feet üzerindedir, ancak
Gölün sadece kırk beş yüz metre yukarısında. Yarım yürüdüğümüzde
saat, taahhütün salınımına ve mizahına girdik, bu yüzden biz
eylem için temizlendi; Yani, taşımak için tanıştığımız bir çocuğumuz var
alpenstock'larımız, çantalarımız ve paltolarımız ve bizim için şeyler; o kaldı
ABD iş için ücretsiz. Sanırım germek için sık durmalıyız
Gölgedeki çimlerin üzerinde ve bu çocuktan biraz daha duman al
alışkındı, şu anda onu işe almanın fikrimiz olup olmadığını sordu
İşten mi yoksa yıla göre mi? Ona hareket edebileceğini söyledik
aceleyle. Çok özel bir acele olmadığını söyledi, ama
Gençken zirveye çıkmak istedim.



Ona temizlemesini ve işleri en üstte bırakmasını söyledik
otel ve şu anda birlikte olmamız gerektiğini söyleyin. Bizi güvence altına alacağını söyledi
Otel yapabilseydi, ama hepsi doluysa onlardan inşa etmelerini isterdi
bir diğeri ve acele et ve boyayı ve alçı kuru bize karşı
ulaşmış. Hala bizi nazikçe sürüklüyor, ileriye doğru itti, patikaya ve
yakında kayboldu. Saat altıda havada oldukça yüksektik,
Ve göl ve dağların manzarası büyük ölçüde büyümüştü ve
faiz. Bir süre ekmek yaşadığımız küçük bir kamu evinde durduk
ve peynir ve iki litre taze süt, verandada,
Önümüzde büyük panorama-ve sonra tekrar devam etti.



On dakika sonra sıcak, kırmızı yüzlü bir adamla dalga geçtik
Dağ, güçlü adımlar atıyor, alpenstock'unu önüne sallıyor,
ve bunları desteklemek için demir noktasıyla yere kavramak
Büyük adımlar. Durdu, şapkasıyla kendini havalandırdı, swabed
Kırmızı mendil ile yüzü ve boynundan terleme, nefes nefese
bir iki an ve waeggis ne kadar uzaklaşacağını sordu. Üç saat dedim. O
şaşırmış görünüyordu ve dedi ki:

"Neden, sanki buradan göle bir bisküvi atabilirmişim gibi görünüyor,
Çok yakın. Bu bir han mı? "

Dedim ki.

"Şey," dedi, "Üç saat daha dayanamıyorum, yeterince aldım
Bugün; Orada bir yatak alacağım. "

Diye sordum:

"Neredeyse zirvede miyiz?"

"Neredeyse zirveye mi? Neden, ruhunu korusun, gerçekten başlamadın,
henüz."

Ben de hana dayanacağımızı söyledim. Bu yüzden geri döndük ve sipariş ettik
Sıcak akşam yemeği ve bu İngiliz ile oldukça neşeli bir akşam vardı.

Alman ev sahibesi bize temiz odalar ve güzel yataklar verdi ve ben ve benim
Ajan devrildi, erken kalkmak ve
İlk Alp Sunrise'ımızın en iyisi. Ama elbette ölmüştük,
ve polisler gibi uyudu; Yani sabah uyandığımızda ve
Pencere zaten çok geçti, çünkü on bir yarıdan geçti. BT
keskin bir hayal kırıklığı oldu. Ancak, kahvaltı sipariş ettik ve
ev sahibini İngilizceyi aramak için, ama zaten hazır ve kapalı olduğunu söyledi
Daybreak'de-ve bir şey ya da başka bir şey hakkında deli gibi küfür. Yapabiliriz
sorunun ne olduğunu bulamıyorum. Ev sahibine irtifayı sormuştu
Göl seviyesinin üzerindeki yerinden ve ona on dört
Yüz doksan beş ayak. Bütün söylenen buydu; Sonra kaybetti
onun öfkesi. ------ aptallar ve rehber kitaplar arasında bir adam
bir ülkede yirmi dört saat içinde yeterince cehalet kazanabilir
Bu ona bir yıl sürüyor. Harris oğlumuzun onu yüklediğine inanıyordu
yanlış bilgi ile; Ve muhtemelen bu böyleydi, onun epiteti için
O çocuğu bir noktaya anlattı.

Öğlenin dönüşü hakkında yola çıktık ve zirveye çıktık
Yine, taze ve kuvvetli bir adımla. İki tane gittiğimizde
Yüz metre ve dinlenmek için durdum, ben iken sola baktım
Borumu aydınlatıyor ve mesafede uzun bir solucan siyah tespit edildi
Dikli dağda tembel bir şekilde sürünen duman. Tabii ki buydu
lokomotif. Kendimizi bir kerede dirseklerimize, bakış için destekledik, çünkü biz
henüz bir dağ demiryolu görmemişti. Şu anda bunu yapabiliriz
tren. O şeyin düz bir şekilde sürünmesi inanılmaz görünüyordu
Bir evin çatısı gibi keskin eğimli-ama oradaydı ve yapıyordu
o mucize.

Birkaç saat boyunca iyi bir havadar yüksekliğe ulaştık.
Küçük çoban kulübelerinin çatılarının her yerinde büyük taşları vardı
Büyük fırtınalar öfkelendiğinde onları yeryüzüne indirir. Ülke vahşiydi
Ve burada Rocky, ama bol miktarda ağaç vardı, bol miktarda yosun,
ve çim.

Gölün karşı kıyısında uzakta bazı köyler görebiliyorduk,
Ve şimdi ilk kez gerçek farkı gözlemleyebiliriz
onların oranları ve ayakları olan dev dağların oranları
uyudu. Biri bu köylerden birindeyken geniş görünüyor ve
evleri yüksek görünüyor ve dağla orantılı değil
Onları sarkıyor-ama yüksekliğimizden, ne bir değişiklik! Dağlar
Orada dururken her zamankinden daha büyük ve daha büyük
Sürüklenen bulutlarda kafalarıyla düşünceler, ama köyler
Ayaklarında-özenli göz onları izleyip bulabildiğinde
Onlar-çok azaltılmış, neredeyse görünmez ve çok düz yatıyordu
toprak, tasarlayabildiğim en kesin benzetmenin bunları karşılaştırmaktır.
Granüle edilmiş kirin ant-depozitleri,
katedral. Muazzam uçurumların altında kayan vapurlar
en kötü küçük oyuncaklara, yelkenli teknelere olan mesafe ile azaldı
ve bardaklarda evi tutan periler için solozlara doğru kayıklar
zambaklar ve bombus arılarının arkasında mahkemeye binmek.



Halen spreyde yarım düzine koyun çimenleri aldık
bir kaya duvarından yüz metre fırlayan bir berrak su akışı
Yüksek ve aynı anda kulaklarımız melodik bir "lul ...
l ... l l l lll-lul-lahee-o-o-o! "
görünmez kaynak ve ilk için duyduğumuzu fark etti
ünlü Alp Jodel kendi yerli vahşi doğada. Ve biz tanıdık,
Ayrıca, bu tür bir baritonun tuhaf birleşmesi ve
Evde "Tirol Çarpma" dediğimiz falsetto.



Jodeling (ONTAH-OFFASIS) devam etti ve
Çok hoş ve ilham verici duymak. Şimdi jodeler ortaya çıktı-bir
On altı kişilik çoban çocuğu-ve memnuniyetimiz ve minnettarlığımızda ona verdik
Bir frank biraz daha fazla. Bu yüzden kavga etti ve biz dinledik. Taşındık
Şu anda, ve cömertçe bizi gözden kaçırdı. Sonra
On beş dakika jodeling olan başka bir çoban çocuğuna rastladık,
ve ona devam etmesi için yarım frank verdi. Ayrıca bizi de kavga etti
görünüş. Bundan sonra her on dakikada bir jodeler bulduk; Biz verdik
Birincisi sekiz sent, ikincisi altı sent, üçüncüsü dördü,
dördüncü bir kuruş, 5, 6 ve 7 numaralı hiçbire katkıda bulunmadı ve
Günün geri kalanı Jodelers'ın geri kalanını bir frankta işe aldı
Her biri, artık jodel değil. Biraz çok var
Alplerde jodeling.

Öğleden sonra müthiş bir doğaldan geçtik
İki muazzam dik kayaların oluşturduğu Felsenthor adlı ağ geçidi,
Üçüncüsü üstte yatıyor. Çok çekici bir küçük
Otel yakın, ama bizim enerjilerimiz henüz fethedilmedi, bu yüzden devam etti.



Üç saat sonra demiryolu yoluna geldik. Dikildi
Bir merdivenin eğimi ile dağın düz bir şekilde
ev ve bize, insanın öneren iyi sinirlere ihtiyacı olacak gibi görünüyordu
Yukarı veya aşağı seyahat etmek için.

Öğleden sonra ikinci bölümünde kavurma iç mekanlarımızı soğutduk
açık akarsulardan buz gibi soğuk su ile, gerçekten tatmin edici tek su
Kıtadaki otellerde evden ayrıldığımızdan beri tatmıştık
Suyunuzu ıslatmak için sadece bir bardak buz verirler ve
Sadece sıcaklığını değiştirir, soğuk yapmaz. Su sadece yapılabilir
bir buzdolabında hazırlanarak yaz konforu için yeterince soğuk veya
kapalı bir buz perdesi. Avrupalılar buz sularının sindirimi bozduğunu söylüyor. Nasıl
Biliyorlar mı?-Asla içmezler.

Altıdan sonra on dakika sonra Kaltbad istasyonuna ulaştık, burada
Görkemli bir genişliğe sahip büyük verandalarla geniş bir otel
Göl ve dağ manzarası. Şimdi oldukça iyi bir şekilde ibne olduk, ama
Alp Sunrise'ı kaçırmak istemedik, akşam yemeğimizden geçtik
Mümkün olduğunca çabuk ve yatağa acele etti. Söylenemezdi
Serin, nemli tabakalar arasında yorgun uzuvlarımızı germek için rahat.
Ve nasıl uyuduk!-Çünkü Alp yaya gibi bir opiat yok.



Sabah ikimiz de uyandık ve aynı anda yataktan çıktık
ve pencere eğilimlerini bir kenara bıraktı ve bir kenara bıraktı; Ama bir acı çektik
Tekrar hayal kırıklığı: Öğleden sonra üçünün yarısını geçti.

Sırpı ve kötü ruhlarda giyindik, her biri diğerini suçluyoruz
aşırı uyku. Harris, kuryeyi getirmiş olsaydık,
Yapmalıydım, bu gün batımlarını kaçırmamalıydık. O dedim
Birimizin oturması ve uyanması gerektiğini çok iyi biliyordu
kurye; ve ilgilenmek için yeterince sorun yaşadığımızı ekledim
Kendimiz, bu tırmanışta, bir kurye ile ilgilenmek zorunda kalmadan
Ayrıca.

Kahvaltı sırasında ruhlarımız biraz yükseldi, çünkü bununla bulduk
Zirvedeki otellerde turistin bırakılmadığı rehber kitap
Gün doğumu için şansa güvenin, ancak giden bir adam tarafından canlandırılan betimes
Büyük bir alp boynuzu olan salonlarda, patlayan patlamalar
Ölüleri kaldır. Ve başka bir teselli daha vardı: rehber kitap
Zirvede misafirlerin çok fazla giyinmek için beklemediğini söyledi.
Ama kırmızı yatak battaniyesi ele geçirdi ve bir Hint gibi dizilmiş yelken açtı. Bu
iyiydi; Bu romantik olurdu; İki yüz elli kişi gruplandırıldı
Rüzgarlı zirvede, saçları uçuyor ve kırmızı battaniyeleri
çırpma, yaklaşan güneşin ciddi varlığında çarpıcı olurdu
Ve unutulmaz bir gösteri. Bu yüzden sahip olduğumuz iyi şanslardı, kötü şans değil
Diğer gün batımlarını kaçırdı.

Rehber kitabından şimdi 3.228 feet yukarıda olduğumuzu bilgilendirdik
Göl seviyesi-bu nedenle yolculuğumuzun üçte ikisi
başarılı. Çeyrekte dörtte bir geçtikten sonra kaçtık; Yüz metre
Otelin üstünde demiryolu bölündü; Bir parça doğrudan yukarı çıktı
Dik tepe, diğeri sağa döndü, çok
hafif not. İkincisini aldık ve bir milden fazla takip ettik,
Kayalık bir köşeye döndü ve yakışıklı yeni bir otelin göründüğü. Eğer biz
Devam etmişti, zirveye gelmeliydik, ama Harris
Birçok soru sormayı tercih etti-her zamanki gibi, bilmeyen bir adam
Her şey-ve geri dönüp diğer rotayı takip etmemizi söyledi. Yaptık
Bu yüzden. Bu zaman kaybını karşılayabiliriz.

Tırmandık ve tırmandık; Ve tırmanmaya devam ettik; Yaklaşık kırk ulaştık
Zirveler, ama her zaman bir tane daha vardı. Geldi
Yağmur ve ölü ciddiyetle yağmur yağdı. Biz batırıldık ve o
acı soğuktu. Sonra tüm bölgeyi dumanlı bir bulut sisi kapladı
yoğun ve biz kaybolmaktan kaçınmak için demiryolu bağlarına gittik. Bazen sol tarafındaki dar bir yolda eğildik.
iz, ama sis biraz bir kenara üflendiğinde ve biz gördük
bir uçurumun surunu tedavi ediyorlardı ve sol dirseklerimiz
Mükemmel sınırsız ve dipsiz bir boşluk üzerine yansıtıldık, biz nefes aldı,
ve tekrar bağlar için atladı.



Gece kapandı, karanlık ve çiseleyen ve soğuk. Yaklaşık sekiz
akşam sis kaldırdı ve bize iyi giyilen bir yol gösterdi
sola çok dik bir yükseliş. Onu aldık ve çok uzaklaşmaz
Demiryolundan, bulmayı tekrar imkansız hale getirmek için yeterli,
Sis bize bir kez daha kapandı.

Kasvetli, gölgesiz bir yerdeydik, şimdi ve doğru trudge yapmak zorunda kaldık
Sıcak tutmak için, bir
Er ya da geç uçurum. Saat dokuz civarında önemli bir şey yaptık
Keşif-herhangi bir yolda olmadığımız. Biz bir süre sonra bizim
Eller ve dizler, ama bulamadık; Bu yüzden çamurun içine oturduk ve
Beklemek için ıslak kokulu çim.

Aniden geniş bir şekilde karşı karşıya kalarak buna korktuk
Bir an için belirsiz bir şekilde kendini gösteren beden
tekrar sisle boğuldu. Gerçekten peşinde olduğumuz oteldi
Sis tarafından canavarca büyütüldü, ancak bir yüzü için aldık
ve onu pençe yapmaya çalışmamaya karar verdi.

Orada bir saat oturduk, gevezelik dişleri ve titreme bedenleri ve
Her türlü önemsiz şey üzerinde kavga etti, ancak dikkatimizi çekti
Demiryolu parçasını terk etmenin aptallığı için birbirini kötüye kullanmak. Biz
Sırtlarımızla uçuruma oturdu, çünkü ne küçük rüzgar vardı
O çeyrekten geldi. Bir zamanlar sis biraz inceltildi;
Ne zaman bilmiyorduk, çünkü boş evrenle karşı karşıya kaldık ve
İnce gösteremedi; Ama sonunda Harris etrafına baktı ve
Uçağın olduğu büyük, loş, spektral bir otel vardı.
Kişi pencereleri ve bacaları hafifçe ayırt edilebilir ve donuk bir bulanıklık
ışıklar. İlk duygularımız derin, şükranlarıydı, bir sonraki
Muhtemelen otelin olduğu şüphesinden doğan aptal bir öfke
O soğukta orada otururken bir saatin dörtte üçü görünür
Puddles kavga.



Evet, bu, rig-kulm oteli-aşırı işgal eden otel
zirve ve uzaktan küçük ışık ışığı sık sık görmüştük
Balkonumuzdan Yıldızlar arasında yüksek havada parlıyor
Lucerne'de. Hutlu portier ve huysuz katipler bize
müreffeh zamanlarda türlerinin ortaya çıktığı somurtkan resepsiyon, ama
Onları ekstra bir ihtişam ve hizmet ekranı ile yırtmak
Sonunda onları oğlumuzun nişanlandığı odaya göstermelerini sağladık
biz.

Biraz kuru kıyafetlere girdik ve akşam yemeğimiz hazırlarken biz
Birkaç geniş kavernöz çizim odasında zahmetli bir şekilde somun,
Biri içinde bir soba vardı. Bu soba bir köşedeydi ve yoğun
insanlarla duvarlı. Ateşe yaklaşamadık, bu yüzden hareket ettik
Arch alanlarında, oturan çok sayıda insan arasında
Sessiz, gülümsemesiz, izinsiz ve titreme-ne aptallık olduklarını düşünmek
belki de. Bazı Amerikalılar ve bazı Almanlar vardı, ama bir
Büyük çoğunluğun İngilizce olduğunu görebiliyordu.

Büyük bir kalabalığın olduğu bir daireye uzandık, görmek için
neler oluyordu. Bu bir hatıra-magazindi. Turistler hevesle
"Hatıra Hediyelik" olarak işaretlenmiş her türlü kağıt kesici stil satın almak
Rigi, "görünür olan küçük kavisli boynuzdan yapılmış kulplarla
güderi; Her türlü ahşap kadeh ve böyle şeyler vardı,
benzer şekilde işaretlenmiştir. Bir kağıt kesici alacaktım ama inandım
Rigi-kilm'in soğuk konforunu onsuz hatırlayabiliyordum, bu yüzden ben
dürtü boğdu.

Akşam yemeği bizi ısıttı ve hemen yatağa gittik-ama önce Bay olarak Baedeker, tüm turistleri dikkatini herhangi bir hataya çağırmasını ister.
Rehber kitaplarında bulabilirler, ona onu bilgilendirmek için bir çizgi bıraktım
Yaklaşık üç gün kaçırdı. Daha önce ona onun hakkında bilgi vermiştim
Allerheilijen'den Oppenau'ya olan mesafe hakkında hata ve ayrıca
Aynı hata ile Alman hükümetinin Ordnance ayrılışını bilgilendirdi
İmparatorluk haritalarında. Buraya hiç cevap vermediğimi ekleyeceğim
Bu mektuplar veya bu kaynaklardan herhangi birinden teşekkür eder; Ve nedir
Yine de daha keskin olmayan, bu düzeltmeler de yapılmadı.
haritalar veya rehber kitaplar. Ama zaman aldığımda tekrar yazacağım,
Mektuplarım düşük yapmış olabilir.

Biz rutubet yataklarda kıvrılmış ve sallanmadan uyumaya gittik. Biz
Yorgunluk ile o kadar sodluydu ki asla karışmadık veya dönmedi
Alp boynasının çiçek açan patlamaları bizi uyandırdı.



Hiç zaman kaybetmediğimiz hayal edilebilir. Kapattık
Giysilerin birkaç ihtimali ve ucu, kendimizi uygun kırmızıya kozaladı
battaniyeler ve salonlar boyunca ve ıslık rüzgarına daldı
Bareheaded. Çok zirvesinde uzun bir ahşap iskele gördük
Zirve, yüz metre uzaklıkta ve bunun için yapıldı. Merdivenlerden yukarı çıktık
Bu iskele tepesine, orada durdu, geniş bir dışın üstünde
dünya, saç uçuyor ve kabarık battaniyeler sallanıyor ve çatlıyor
şiddetli esinti.



"On beş dakika çok geç, sonunda!" dedi Harris, can sıkıcı bir sesle. "
Güneş ufkun üstünde açıktır. "

"Olursa olsun," dedim, "bu en muhteşem bir gösteri ve yapacağız
Gördün mü yükselişinin geri kalanını yap. "

Bir anda bizden önce harikada derinden emildik ve öldü
diğer her şey. Güneşin büyük bulut çubuklu diski hemen yukarıda duruyordu
Beyaz kapakları fırlatmanın sınırsız bir genişliği-bu yüzden konuşmak için-dalgalı bir kaos
Kitlesel dağ kubbeleri ve zirveler, bozulmaz karda döküldü ve
Opalin bir ihtişamla sular altında kaldı ve etkilenen ihtişamlar,
Güneşin üzerindeki kara bulut bankalarında yarıklar yoluyla, yayılıyor
Elmas tozu zirveye vuruldu. Cloven vadileri
Aşağı dünya,
Crags ve kaburgalar ve düzensiz ormanlar ve tüm yasak bölgeyi çevirdi
Yumuşak ve zengin ve duyumsal bir cennete.

Konuşamadık. Zor bir nefes alamazdık. Sadece bakabilirdik
İçinde sarhoş ecstasy ve içecek. Şu anda Harris haykırdı:

"Neden-nation, aşağı iniyor!"

Mükemmel doğru. Sabah Hornblow'u kaçırmıştık ve bütün gün uyuduk.
Bu aptalcıydı.

Harris dedi ki:

"Buraya bak, güneş gösteri değil-biziz-burada zirveye koyuldu
Bu darağacıyla, bu aptal battaniyelerde ve iki yüz elli
Buradaki iyi giyimli erkekler ve kadınlar bize grawing ve umursamıyor
Güneşin doğarsa veya batırsa, böyle bir
Memorandum kitaplarında yer almak için saçma bir gösteri. Onlar
Kaburgalarını gevşetiyor gibi görünüyor ve orada bir kız var
Her şey parçalara ayrılıyor gibi görünüyor. Daha önce hiç böyle bir adam görmedim.
Bence bir eşek yolunda en son olasılıksın. "

"Ne yaptım?" Isı ile cevap verdim.

"Ne yaptın?
Akşam güneşin doğduğunu görmek için, yaptın. "

"Ve daha iyisini yaptın mı, bilmek ister miyim? Her zaman eskidaydım
Tartgondan kalkın, ben de
turgid akıl. "

"Eskiden toygara kalkardın-oh, şüphesiz-kalkacaksın
Bu günlerden biri hangman. Ama çenesi olmaktan utanmalısın
İşte böyle, kırmızı bir battaniyede, üstünde kırk metrelik bir iskele üzerinde
Alpler. Ve burada önyükleme yapmak için insanların sonu yok; Burası herhangi bir yer değil
bir öfke sergisi. "

Ve böylece geleneksel kavga devam etti. Güneş oldukça çöktüğünde
Hayırsever gloaming'de otele geri döndü ve yatağa gitti
Tekrar. Yolda boynuz üfleyiciyle karşılaşmıştık ve denemişti
Tazminat toplamak için, sadece gün batımını duyurmak için değil,
Gördü, ama tamamen kaçırmış olduğumuz güneş doğumu için; Ama dedik
Hayır, sadece güneş rasyonlarımızı "Avrupa planı" üzerine aldık-
Alın. Eğer olsaydık, sabah boynuzunu duymamıza söz verdi
canlı.








Mark Twain (Samuel Clemens) tarafından yurtdışında Gutenberg Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAMP ABROAD ***

***** This file should be named 5785.txt or 5785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/8/5785/

Produced by Anonymous Volunteers, John Greenman and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
