*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mysterious Japan (Gizemli Japonya)
Yazar: Julian Street
Yayın Tarihi: September 7, 2018  [eBook #57861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mysterious Japan, by Julian Street


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Mysterious Japan


Author: Julian Street



Release Date: September 7, 2018  [eBook #57861]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIOUS JAPAN***

*** START OF TURKISH PART ***
MFR, Ernest Schaal ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
57861-h.htm veya 57861-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/57861/57861-h/57861-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/57861/57861-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/mysteriousjapan00stre

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi.

oe bağı "oe" ile değiştirildi.

Makrom bağı olan o harfi "[=o]" ile değiştirildi.

GİZEMLİ JAPONYA

[İllüstrasyon: "Gizemli Japonya" olarak tercüme edilen kaligrafi]

* * * * * *

_Julian Street'in Kitapları_

YURT DIŞINDA YURTTA

OTUZDAN SONRA

AMERİKAN MACERALARI

DEĞİŞİM İHTİYACI

EN İLGİNÇ AMERİKALI
(_Theodore Roosevelt'in yakın mesafeden bir incelemesi_)

PARIS a LA CARTE

GEMİDE BORULAN

ŞEHRİMİZE HOŞ GELDİNİZ

ALTIN ​​BALIK
(_Çocuklar İçin_)

SUNBEAMS, INC.

GİZEMLİ JAPONYA

* * * * * *

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Marguerite Leonard tarafından
Tapınak basamaklarının tepesinde, Biwa Gölü'nün üstünde]

GİZEMLİ JAPONYA

JULIAN STREET tarafından

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

Yazar ve Diğerlerinin
Fotoğraflarından İllüstrasyonlarla

Garden City, N. Y. ve Toronto
Doubleday, Page & Company
1921

Telif Hakkı, 1921, Julian Street tarafından
Tüm Hakları Saklıdır,
İskandinav Dilleri Dahil
Yabancı Dillere Çeviri Dahil

Telif Hakkı, 1920, 1921, McClure's Magazine, Incorporated tarafından
Tüm Hakları Saklıdır

Telif Hakkı, 1921, Century Company, Outlook Company,
P. F. Collier & Son Company ve New York Times tarafından

Garden City, N. Y., ABD'de Basılmıştır

Birinci Baskı

TO
FRANK A. VANDERLIP

"_Bir kez görmek
yüz kez duymaktan daha iyidir_"

--MENCIUS

İÇİNDEKİLER

KISIM I

BÖLÜM SAYFASI

I. PASİFİK OKYANUSU'NUN MERAK EDİCİ ÖZELLİKLERİNİ TARTIŞMAK . . 1

II. TOKYO'YA GİDEN YOL . . . . . . . . . 16

III. BAŞKENT VE KOSTÜMLER . . . . . . . 26

IV. DEPREMLER VE HIRSIZLAR . . . . . . 38

V. TERSİNE DÖNÜŞLER VE DOĞU ZİHNİ . . . . . 48

VI. KARMAŞIKLIK ADALARI . . . . . . . 63

BÖLÜM II

VII. EN NAZİK CİNSİYETİN EN NAZİKİ . . . . . 81

VIII. KADINLAR HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ . . . . . . . . 93

IX. MİLLİ SPOR . . . . . . . . 103

X. SAKE VE ETKİLERİ ÜZERİNE . . . . . . 115

XI. DİYET VE DANS . . . . . . . . . 127

XII. GEİŞA PARTİLERİ . . . . . . . . 137

XIII. GECESİZ ŞEHİR . . . . . . . 154

XIV. BİR BAHÇEDE . . .   .   .   .   .   .   .   .   163

      XV. PATLAYICI BİR FİLOZOF.   .   .   .   .   .   .   172

                                BÖLÜM III

     XVI. BÜYÜK ESKİ ADAMLAR.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   183

    XVII. VISCONT SHIBUSAWA'NIN HATIRALARI.   .   .   .   201

   XVIII. VISCOUNT KANEKO'NUN ROOSEVELT'E AİT ANILARI.   .   .   212

     XIX. JAPONLAR VERİMLİ Mİ?    .   .   .   .   .   . 228

XX. JAPON-AMERİKAN İLİŞKİLERİ . . . . . 242

XXI. NEZAKET VE DİPLOMASİ . . . . . . 258

BÖLÜM IV

XXII. BİR KÖY DEMİRYOLU . . . . . . . . 273

XXIII. KAMOGAWA'DA BİR HAMAMDAKİ MACERALAR . . . . . 284

XXIV. BİR HANDADA BİR GECE . . . . . . . 295

XXV. GÜZEL GEN TAJIMA . . . . . . . . 306

XXVI. BATIL İNANÇLAR VE YUKİ'NİN GÖZLERİ . . . . . 315

XXVII. "JAPON İNGİLİZCESİ" VE SANAT . . . . . . 321

XXVIII. SAYONARA . . . . . . . . . . . . 335

RESİMLER LİSTESİ

Tapınak basamaklarının tepesinde, Biwa Gölü'nün üstünde _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA

Bölgenin köylüleri Fuji'den _O Yama_, "Şerefli Dağ" olarak bahsederler . . . . . . . . 6

Davulu ve maymunuyla, eski tarz org öğütücümüzün Japonya'daki en yakın karşılığıdır . . 22

Japonlar sahip olduklarına köle değildir . . 38

Kesme ve planyalama, bir sürme hareketi yerine
çekme hareketi ile gerçekleştirilir . . . . . . . . . 38

Proletaryanın banyosu büyük bir fıçıdan oluşur . 54

Yuki'nin falı okunurken ben onu fotoğrafladım . 70

Japon kadınını anlamadan Japonya'yı anlayamazsınız . ... 134

Kimi-chiyo katıldığım neredeyse her Japon tarzı partideydi
. . . . . . . . . . . . 154

Bir geyşanın saçını yapmak iki saat sürer . . . . 162

15. yüzyıl Japon saray kostümü giymiş Bayan Charles Burnett . . . . . . . . . . . . 170

Bir çay evi bahçesi, Tokyo . . . . . . . . . 178

Vikont Shibusawa . . . . . . . . . . . 190

Vikont Kentaro Kaneko . . . . . . . . . . 190

Film, Nabuto'daki bu genç balıkçının ailesini barındıracak kadar büyük değildi . . . . . . . 214

Tai-no-ura . . . . . . . . . . . . . 230

Kyoto'daki tiyatro sokağı dünyanın en ilginç
otoyollarından biridir . . . . . . . . 246

Tanjo-ji tapınağının kapıları . . . . . . 246

Bir opera locasındaki _grande dame_ bundan daha fazla
özen gösteremezdi . . . . . . . . . . . 262

Güzel Gen şaftların arasındaydı . . . . . . 278

Orta yaşlı hamal onu aceleyle kıyıya oturttu . 294

Tokyo'nun büyük popüler tapınağı Asakusa . . . . 310

Hizmetçi Saki, bana nazik bir şekilde poz verdi... 326

BÖLÜM I

GİZEMLİ JAPONYA

Gizem Adaları çok uzakta,
Arada hiçbir liman yok;
Asya'nın göğsünün sarısında yeşil,
Turmalin kolyesi gibi.

BÖLÜM I

_Bir Gün Denize Düştü--Bir Pazar Bölünmesi--Issız Bir Ada--Su,
Her Yerde Su--Kuyruklu Adamlar--Kore İmparatorunun
Anekdotları--Kore Reformları--Haydutlar Tarafından İyileştirildi--Florida'ya Giden
Adam--Siyah Akıntı--Beyaz Kayalıklar ve Renkli
Yelkenler--Fuji Ahoy!_

Garip bir okyanus, Pasifik. Az sayıda geminin olduğu ve onarılması gereken birçok çukurlu noktanın olduğu büyük ve yalnız bir okyanus. Bir hafta boyunca huzursuz yüzeyinde batıya doğru sürerek, Doğu'nun Batı ile buluştuğu yere
takvimi yerinden oynatan bir tümsekle
geliyorsunuz. Sanki elinizdeki bir hurma
blonu parçalanmış ve günler güverteye
dağıtılmış gibi. Onları alıp yeniden birleştiriyorsunuz, ancak biri eksik. Zavallı
küçük kayıp gün! 180. meridyenle
dolanıklaştı ve bir daha asla görülmemek üzere
denize sürüklendi.

Bizimle, hayranlık uyandıran _Kashima Maru_ gemisinde, kayıp gün
Pazar gününe denk geldi ve bu da gemide bir bölünmeye neden oldu. Pokerin günlük bir eğlence olduğu
tütsü odasında, teslimiyet ifade edildi,
kayıp günle birlikte geleneksel Pazar ayinlerinin de gittiği izlenimi vardı. Ancak
tütsü odası grubu bu sonuca varırken,
misyonerlerin gemide olduğu gerçeğini hesaba katmamıştı. Misyonerler sosyal salonda aceleyle bir konferans düzenlediler ve boylam ve zamanla ilgili saygısız şakaları görmezden gelerek, Cumartesi'yi takip eden gün için bir ayin ilan ettiler. Bunun üzerine poker masasının etrafında bir karşı konferans düzenlendi ve şu sonuçlara varıldı:

Gemide kaptanın iradesinin mutlak olduğu ve olması gerektiği; kaptanın günü Pazartesi olarak ilan ettiği; bu kanunlara uyan ama poker oynayan grubun gözünde bu nedenle Pazartesi olduğu; pazartesi günü kilise ayinleri düzenleme önerisinin bazı yolcuların kendi iradelerini kaptanın iradesinin üstüne koyma girişimi olduğu; duman odası grubunun görüşüne göre böyle bir eylemin, açık denizlerde gerçek bir isyan oluşturmasa bile, geminin disiplinine aykırı olduğu; bu grubun üyelerinin bu nedenle önerilen eyleme taraf olamayacağı; tam tersine, bu krizde kaptanın arkasında durmayı açık bir görevleri olarak gördüler; ve son olarak, bu görevi yerine getirmek için tüm gün boyunca sigara odasında kalmaları ve normal Pazartesi oyunlarını oynamaları gerektiğini, başkaları geminin başka bir yerinde normal Pazar oyunlarını oynamayı uygun görse bile.

* * * * *

Bu Atlantik geçişi olsaydı şimdiye kadar diğer tarafa
çıkmış olurduk; ancak buradaydık, Behring Denizi'nin birkaç mil güneyinde, Yokohama'nın tam bir hafta uzakta olduğu soğuk, gri bir çoraklığa yanaşıyorduk.

Yine de kara -bir tür kara- hayal ettiğim kadar uzak değildi. Bir sabah erkenden, yolculuğun ortasında, kâhyam Sugimoto kamarama geldi ve beni uyandırdı. (Muhteşem bir adamdı, Sugimoto; kısa ve yuvarlak bir vücudu vardı, eti sert bir lastik top kadar sağlam ve esnekti ve Raphael Japon olsaydı bir melek için çizebileceği yuvarlak ve tatlı bir yüzü vardı.)

"Günaydın beyefendi," dedi. "Beyefendi, pencereye bak, karayı görüyor."

Ayağa kalktım ve baktım.

Bir veya iki mil ötede, suyun karşısında bir köpük fırfırı, denizden aniden çıkıntı yapan
karanlık bir dağın eteğini çevreliyordu. Bir sisin arasından, gri tülden yarı kalkık bir perde gibi, uzun kar dillerinin aşağı doğru uzandığı, dikişleri ve geçitleri işaretlediği kışlık bir zirve gördüm. Kısacası, tam da bir gemi kazası geçiren ve açık bir teknede açlıktan donarak günlerce bir deniz hikayesinin fırtınalı sayfalarında sürüklenen bir balina avcısının son anda keşfettiği türden bir adaydı. Korunaklı bir koya
çıkacak ve hemen bir kaynak ve bir mağara keşfedecekti.
Fokları öldürmek için ustaca bir yol tasarlayacak,
onların derilerini giyecek ve etleriyle beslenecekti - öncesinde de geleneksel istiridye ve balık yemekleri yiyecekti. Üç yıl boyunca adada yaşayacaktı,
yalnız olduğuna inanarak. Sonra aniden bu yerdeki yaşamın
artık güvenli olmadığı bilgisini alacaktı. Mağarasının girişinde yırtıcı bir hayvanın izlerini bulurdu - karda taze Fransız topuk izleri!

Ada ne kadar sade görünse de, onu görünce kalbim ısındı;
çünkü denizden daha çok tercih edilmeyecek kadar sefil bir toprak yoktur. Ayrıca bu topraklarda bir haberci gördüm. Japon İmparatorluğu'nun, en büyüğüne bağlı olduğumuz birkaç büyük adadan ve geniş bir zincir halinde uzanan yaklaşık dört bin küçük adadan oluştuğunu biliyordum. Öyleyse bu ada, zincirin ilki olmalıydı. Bundan sonra şüphesiz ara sıra adalardan geçecektik. Yolculuğun geri kalanı St. Lawrence Nehri'nde bir yolculuk gibi olacaktı.

Bu hoş düşünceyle sakinleşip cesaretlenen ve Ada İmparatorluğu'nun bu karakolunu her zaman hatırlamak
isteyerek, ona Sugimoto adını sordum.

"O Araska, beyefendi," diye cevapladı.

"Japonya'yı tekrar gördüğüne sevindin mi, Sugimoto?"

"Şu Araska," diye tekrarladı.

"Evet. Japonya'nın bir parçası, değil mi?"

Sugimoto başını iki yana salladı.

"Hayır, beyefendi. Araska Amerikan toprağı."

"O ada Amerika Birleşik Devletleri'ne mi ait?"

"Evet, beyefendi. O Araska."

Daha önce bu isimde bir ada duymamıştım. Sugimoto kesinlikle
burayı Amerikan mülkü olarak düşünerek yanılmıştı.

"Haritada bana gösterebilir misin?" diye sordum.

Şifonyerimden vapur şirketinin bir dosyasını aldı ve Pasifik'in
bir haritasını açarak birçok küçük noktadan birini işaret etti. "Aleut Adaları" olarak işaretlenmişlerdi. Bir köpeğin ağzından sarkan uzun bir dile benzeyen yarımadanın ucundan çok çok uzağa sarkıyorlardı,
başı en kuzeydeki topraklarımızın haritasal ana hatlarıyla kabaca
öne sürülüyor. Bir hafta boyunca doğrudan memleketimizden uzaklaşmıştık, ancak o zamanın sonunda kendimizi
hala
kendisini onun dış mahallelerinden görünür halde bulduk. Diğer birçok vatandaşı gibi, iyi Sugimoto da _l_'leri ve _r_'leriyle ilgili zorluklar yaşıyordu. Bana adanın --adının Amatisnok olduğu ortaya çıkan-- Alaska'ya ait olduğunu söylemeye çalışıyordu.

Haritayı incelemeye ve Pasifik Okyanusu ile ilgili istatistiklere bakmaya başladım.
Büyük bir hataydı. Dünyanın dörtte üçünün tamamen tuzlu suya terk edilmiş olması nedeniyle israftan daha kötü olduğunu keşfetmek hoş değil. Pasifik'te çok uzaktayken,
dünyanın yüzeyinin üçte birinden fazlasının bu tek okyanus tarafından
kaplandığını keşfetmek de hoş değil. General Goethals'ın bu sorunu Pasifik'i doldurarak çözmesi fikri, ayrıca, umutsuzdur, çünkü dünyadaki tüm topraklar, Pasifik'in yüzeyine yayıldığında, yalnızca yirmi milyon mil kare denizle çevrili bir ada oluşturur. Bu gerçekler karşısında depresyona girerek şimdi liyakat noktaları aramaya başladım; çünkü her şeyde iyiyi bulmaya çalışmamız gerektiği söyleniyor ve normal halimde kıyıda olduğumda bu kurala pek dikkat etmediğimden korksam da, denizde başka bir adam oluyorum. Karada, Yaratıcı'nın bana dikkat etmeye vakti olmadığı, bakacak çok sayıda başka insan olduğu konusunda çocukça bir his var içimde; ancak denizde çok uzaktaki bir gemi göze çarpan bir nesne. Onun dikkatini çekmesi gerektiğini hissediyorum. Bana baktığını hissediyorum. Ve beni sevmesini umsam da, bunu yapması için özel bir neden göremiyorum. Çok fazla hatam var, çok eleştirelim, çok önyargılıyım. Örneğin, Başkan Wilson ve Josephus Daniels ve W. J. Bryan hakkında
söylediğim yolu düşünün. Korkarım ki bu
benim için çok yanlıştı. Onların
kusurlarını incelemek yerine
kendi kusurlarımı düzeltmeliydim. Daha fazla hayırseverlik yapmalıydım.
Fikirlerimi ifade ederken daha
nazik olmalıydım. Mektup almaktan çok hoşlanan kız kardeşime sık sık yazmalıydım.
Her şeyde
iyilik aramalıydım.

Hemen gemide onu aramaya başladım. Ve işte! Onu buldum. Gemi rahat. Suyun üstünde kalacak şekilde
tasarlanmış gibi görünüyor. Masa eleştiriye kapalı. Yolcular
ilginç. Bu okyanusun enginliği onları böyle kılıyor. Bir Atlantik gemisindeki diğer yolcular gibi hepsi bir örüntüye sahip olmak yerine, dünyanın garip köşelerine aşina, merak uyandırıcı hikayeler ve bilgi kırıntılarıyla dolu heterojen bir topluluk. Londra, Paris, Venedik, Roma ve Napoli'deki otellerden sürekli bahsetmek yerine, Seul, Şanghay, Pekin, Hong Kong, Saygon ve Singapur'dan aşina bir şekilde bahsediyorlar. Ve aralarında birkaçı
o kadar uzak adalar ve şehirlerle samimi bir tanışıklığa sahip ki
isimleri kulaklarda fantastik şarkılar gibi çınlıyor. Hoş kokulu isimler.
Celebes ve Semerkant!

Bir müze için kelebek avlayan küçük bir İngiliz vardı.
Bana iki eliniz kadar büyük, ağlarını Borneo ormanlarındaki ağaçların arasına
ören büyük örümceklerden bahsetti - sanırım Borneo demişti. Ama
yerin adı ne olursa olsun, orada yerlilerin kuyruklarının iki ila dört inç uzunluğunda olduğunu gördü - sanırım iki ila dört inç dedi. Ama
kuyrukların uzunluğu ne olursa olsun, kuyrukların olduğunu kanıtlayacak fotoğrafları vardı. Bana, insanın evrimine dair en son teorinin Darwin'in teorisi olmadığını, ancak uzun zaman önce insan ve maymun arasında bir aracı yaratığın var olduğunu ve ikisinin de ondan türediğini ileri sürdüğünü söyledi - maymunun ağaç tepelerine doğru yukarı doğru evrimleştiğini, insanın ise aşağı doğru evrimleştiğini - aşağı, aşağı, aşağı, en sonunda caz, Lenine ve Troçki ortaya çıkana kadar.

Başka bir adam da yıllarca Kore'de yaşamıştı. Japonya tarafından ele geçirilmeden önceki eski günlerde, İmparator'un baş komedyen olduğu mükemmel bir komik opera ülkesi olduğunu söyledi. İmparatoru tanıyor ve seviyordu ve bana onun hakkında komik hikayeler anlattı. Bir keresinde Majestelerinin dişlerinin doldurulması gerektiğinde, Seul'deki Amerikalı dişçinin, İmparatorluk ağzının kutsal sınırları içinde izin verilen tek metal olan altından yapılmış bir takım alete sahip olmasını beklemek zorundaydı.

Seul'de elektrikli tramvay inşa etme imtiyazı, Amerikalılara, makinistleri Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal etmeleri ve sorun çıkması halinde İmparator'un yardımına uçmaya hazır olmaları şartıyla verildi. Özel bir tel, İmparatorluk yatak odasını tramvay şirketinin müdürünün odasına bağladı, böylece yardıma ihtiyaç duyulursa müdüre hemen haber verilebilirdi. Tel bir yıldan fazla bir süre kullanılmadan kaldı, ancak en sonunda bir gece geç saatlerde zil çaldı. Müdür yatağından fırlayıp özel telefona koştu. Ancak bu bir devrim değildi. İmparator, New York'taki belirli bir ofis binasını duymuştu ve kendisine bildirilen kadar çok
hikayenin olup olmadığını bilmek istiyordu. Devrim veya işgal korkusuyla İmparator, Amerikan elçiliğinin bitişiğine bir saray inşa etti. Ve ara sıra olduğu gibi, kişisel güvenliğini tehdit eden bir darbe olduğunda, bir merdiven alıp sarayın arka bahçesini Amerikan bakanınınkinden ayıran duvarın üzerinden
tırmanırdı. Bu sık sık oluyordu ve ikincisini o kadar
utandırıyordu ki, Majestelerinin gayri resmi ziyaret alışkanlığına
son vermek için duvarın tepesini misafirperver olmayan kırık camlarla
kapattırdı.

Muhabirim, Kore'nin Japonya tarafından ilhakına kadar, Koreliler tamamen vatanseverlikten yoksundu, ancak Japonlar onları o kadar
eziyordu ki, çok geç olmasına rağmen güçlü bir ulusal duygu
doğdu. Japonların Kore'de sert ve acımasız davrandığının tartışılmaz olduğunu söyledi, ancak bu militaristlerin işiydi ve Japonya halkının iradesine aykırıydı, olup biteni öğrendiklerinde, gazetelerin Japon şehirlerinde bastırılması ve sokaklarda polis tarafından isyancıların coplanması gibi şiddetle protesto ettiler. Bu, Kore'de derhal reforma yol açtı. Zalim Genel Vali geri çağrıldı ve yerine, koşulları iyileştirmek için içtenlikle çabalayan insancıl ve aydın bir devlet adamı olan Amiral Baron Saito getirildi. Bunun sonucunda Koreliler bugün insanlığın hafızasında olduğundan daha iyi eğitimli ve daha iyi yönetiliyor. Ayrıca refah içindeler. Şimdi onların kendi hükümetlerine katılmalarına izin vermek için ilk adımlar atılıyor ve koşullar ayrıcalıklarının genişletilmesini haklı çıkarırsa, sonunda kendi yönetimlerine sahip olabilecekleri umuluyor.

Başka bir yolcudan Çin'de haydutlar tarafından yakalanan bir Amerikalıyla ilgili bir hikaye aldım. Kurban, demiryolu hatları döşemede çok yetenekli bir inşaat mühendisiydi. American International Corporation onu bir demiryolu planlaması için Çin'e göndermek istedi ancak sağlık durumu kötü olduğu için tereddüt etti. Sonunda, şirket tarafından baskı altına alındığında, özel doktorunun kendisiyle birlikte gönderilmesi halinde gitmeyi kabul etti. Bu kabul edildi.

Çin'de haydutlar inşaat mühendisini yakaladılar ama doktoru yakalayamadılar. Onu uzun süre alıkoydular. En zorlu
ülkede bir yerden bir yere götürüldü, bütün gece yürüdü, gündüzleri nemli mağaralarda uyudu, kaba ve yetersiz yiyecekler yedi. Sonunda serbest bırakıldı. Sağlığı
çok
sağlam bir şekilde geri döndü. Haydutun hayatı tam da ihtiyaç duyduğu şeydi.

"Burada denizlerde, evde gazete olmadan," diye belirtti düşünceli bir gezgin, "dünyayla bağımızı kaybediyoruz ve kaybettiklerimizi asla telafi edemiyoruz. Karaya çıktığımızda olan bazı şeyleri duyuyoruz, ancak hiçbir zaman duymadığımız veya haberi uzun süre sonra büyük bir sürpriz olarak bize ulaşan küçük olaylar da var.
Kendi deneyimimden bir örnek hatırlıyorum.

"Yaşadığım New England kasabasında, çok yakın olduğu bilinen ve bazen para kazanmak için kullandığı araçlar konusunda pek de titiz olmayan tanınmış bir yaşlı vatandaş olan bir bankacı vardı.

"Yıllardır her kış Florida'ya gitme alışkanlığı vardı, ancak evi onun için
işleten kızı kuzey kışını severdi ve
evde kalırdı.

"Birkaç yıl önce, Uzak Doğu'dayken, bu yaşlı adam öldü, ancak ben
uzun süre uzaktaydım ve hiçbir şey duymadım. Geri döndüğümde
kıştı. Bir gün kızıyla karşılaştım ve onunla konuşmak için durdum. Kar yağıyordu ve sokaktan soğuk bir rüzgar ıslık çalıyordu.
Evimizdeki fırınla ​​ilgili sorun yaşıyorduk ve
aklım bununla doluydu. Bu yüzden onunla tanıştığımda şöyle dedim:

"'İyi bir şey var--böyle bir günde baban için endişelenmene
gerek yok. Onun olduğu yerde fırınlar bozulmaz.'

"Şimdi, uzaktayken gazeteleri saklıyorum ve döndüğümde
bir haftamı alsa bile hepsini okuyorum."

* * * * *

Formosa ve Luzon adaları arasında kalan denizlerin bir yerinde, Kara Akıntı olarak bilinen geniş ve ılık bir akıntı
çıkıyor ve kuzeye doğru akarak Japonya'nın ana adası Hondo'nun iklimini yumuşatıyor. Rehber kitapta, "Bu hayırsever akıntıya," diye belirtiliyor, "Nippon kıyıları yemyeşilliğini borçludur."

Kara Akıntı'yı geçerken, yüzümde de aynı şekilde bir yeşillik belirdi. Akıntıyı hiç de hayırsever bulmadım. Ancak, sadece yaklaşık iki yüz mil genişliğindeydi ve sabah olduğunda
en kötüsü geçmişti. Güverteye çıktığımda _Kashima Maru_'nun dost canlısı, güneşli bir denizde sakin, iri bir su kuşu gibi sürdüğünü gördüm. Ve
ufukta uzakta bir sis çizgisi uzanıyordu orası Japonya'ydı.

Bir veya iki saat içinde sis daha fazla öz kazandı. Yavaşça
odaklanan renkli bir fener slaytı gibiydi. Biri bana bir
tepenin gölgesinde beyaz bir nokta gösterdi ve bunun bir deniz feneri olduğunu söyledi ve
başka biri de kara ve suyun birleştiği yerde küçük bir bej lekesinde bir köy fark etti. Martılar etrafımızda dönüyordu - kanatlarında koyu tırtıklı martılar; Puget Körfezi'nde gördüklerimizden daha küçüktüler. Yabancı martılar!

Victoria'dan ayrıldığımızdan beri sadece bir gemi görmüştük, ama şimdi yüksüz bir yük gemisi, yukarıyı işaret ediyor ve geniş bir kırmızı alt gövde şeridi gösteriyordu, neşeli bir ayyaş gibi sendeledi ve kıç tarafa geçer geçmez diğer pruvada _Santa Maria_'nınki gibi yüksek eğimli bir kıç tarafı olan bodur bir karavel gördük--hiçbir zaman ayık bir şekilde yelken açarken hayalini bile kuramadığım bir gemi. Ve daha gitmeden, boyanmamış ahşabın güzel rengine ve Viking gemilerinin ince zarif hatlarına sahip küçük bir balıkçı teknesi filosunu gözden geçirdik. Hepsinin bir tanesi hariç her iki direğinde kare beyaz bir yelken vardı, ama o teknenin üç direği ve üç yelkeni vardı, ikisi sarıydı, üçüncüsü ise yumuşak, solgun bir lacivertti. Renkli yelkenleri olan o tekne bir şeyler vaat ediyordu!

Uzaktaki beyaz uçurumlar, Dover'dakiler gibi uzun ve hayalet gibi, dünyanın
yanağıyla, vatandaşları şu anda gece yarısı uykularında olan
başka bir ada krallığının anılarını getirdi. Şu anda beyaz uçurumlar kayboldu ve yerini
konik tepeleri ve mavi-yeşil çam ormanlarıyla
sıçranmış parlak yeşil kenarları olan bir tepe duvarına bıraktı. Ve o buruşuk koni şeklindeki tepelerdeki fırça darbelerini gördüğümde, gördüğüm diğer tepelerden çok farklıydı, Hokusai ve Hiroshige'nin sadece dekoratif sanatçılar olmadıklarını, "doğayı gördükleri gibi resmettiklerini" anladım.

Kıyı boyunca uzanan köyler artık daha net görülebiliyordu - tek katlı evlerin sıraları, renklerini inşa edildikleri sarı ahşaptan ve çatılarının sarı sazından alıyordu, ikisi de hava koşullarıyla yumuşamıştı.

Sonra, bir burunda bize doğru uzanan bir köye bakarken, biri bağırdı:

"Fuji! Gel ve Fujiyama'ya bak!" ve ben öne doğru koştum ve
uzak gökyüzünde beyaz parıldayan, orada asılı duran deniz ve tepelere
zor gözlerle baktım--gerçekten o ünlü yelpaze şeklindeki koni miydi, yoksa sadece ışıklı bir bulut parçası mıydı? Yoksa
hiçbir şey miydi?

"Fuji nerede?"

"Tam orada. Görmüyor musun?"

"Hayır. Evet, şimdi düşünüyorum----"

"Gitti. Hayır! İşte yine orada!"

Nakarat hep böyle devam etmeli. Çünkü dağların en güzeli olan Fuji, aynı zamanda en
kaçınılmaz olanıdır. Daha sonra, Tokyo'da, biri beni gelip görmem için çağırdığında, yukarı çıkarken kaybolmuştu.

Vezüv, Napoli Körfezi'nin üzerinde opal sisler içinde yüzerken ve duman sütunu aşağı doğru inerken ne kadar muhteşem görünse de, Fuji ile karşılaştırıldığında, sarımsı kahverengi küçük bir kabadayıdır. Vezüv dört bin fit yükselirken, Fuji üç kat daha yüksektir. Ve Pike's Peak'in tepesi, Japonya'nın kutsal dağından yaklaşık iki bin fit daha yüksek olmasına rağmen, deniz seviyesinden bir mil yükseklikteki bir ovadan başlayan birincisi muazzam bir dezavantaja sahiptir, ikincisi ise "sıfırdan" başlar. Dolayısıyla, Pike's Peak'e ovadan baktığınızda aslında gördüğünüz şey dokuz bin fit yükselen bir dağdır; oysa Fuji'ye denizden baktığınızda on iki bin fit ve daha fazlasının tamamı görünür. Fuji'nin büyüklüğünün yanı sıra, onu Vezüv'den daha güzel kılan şeyler
konturunun mükemmelliği, konisindeki kar ve
Japonya'nın atmosferik kalitesidir--fotoğraflarını evdeymiş gibi zamanlayan
fotoğraf çeken gezginler için çok fazla hayal kırıklığı kaynağı olan.

Gemideki bir Japon arkadaşım, Fuji'nin bir asırdan uzun süredir hareketsiz olmasına rağmen, buharlı çatlaklarından bazılarında yumurtaların kaynatılmasına yetecek kadar
sıcaklık olduğunu söyledi. Her yıl on sekiz veya yirmi bin kişi bu tırmanışı gerçekleştiriyor, dedi ve yetmiş yaş ve üzeri bazı dindar kadınlar yamaçtan yavaşça yukarı doğru mücadele ediyor,
sağlam vücutlu erkeklerin yarım gün veya daha kısa sürede tamamladığı tırmanışa bir hafta veya daha fazla zaman harcıyorlar. Bölgedeki köylüler Fuji'den ismiyle değil, yalnızca _O Yama_,
"Şerefli Dağ" olarak bahsediyorlar, ancak Japon arkadaşım, vatandaşları tarafından çokça kullanılan onurlu _O_ kelimesinin, İngilizce'ye tam anlamıyla "şerefli" olarak çevrilmesine rağmen, Japon kulağında bu kadar ayrıntılı ve ağır bir değere sahip olmadığını, otomatik olarak ve genellikle sadece ahenk uğruna söylendiğini ekledi.

[İllüstrasyon: Bölgedeki köylüler Fuji'den ismiyle değil,
"Şerefli Dağ", _O Yama_ olarak bahsediyorlar]

"Biz _O_ kelimesini düşünmeden söylüyoruz," diye açıkladı, "tıpkı sizin için hiç de değerli olmayan bir yabancıya
'sevgili beyefendi' diye yazmaya başlamanız gibi."

Ancak Fuji için, saygının tam İngilizce çok heceli halini seviyorum.
Gerçekten de "şerefli dağ". Bazen ince mavi havada asılı duran büyük volkanik koni, saflık ve maneviyatı ima eden uhrevi bir görünüme sahiptir, böylece başka bir ülkeden bakan birinin kutsallık niteliğini hissetmesi ve Japonca adı "Ağaçların Çiçeklerini Çiçeklendiren Prenses" anlamına gelen o güzel tanrıçanın kalıcı yeri olmaya uygunluğunu algılaması zor değildir. Bir Japon atasözü "İki tür aptal vardır" der: "--Fuji'ye hiç çıkmamış olanlar ve iki kez çıkmış olanlar." Bu kategoriye, hepsinin en büyüğü olan üçüncü bir tür aptalı daha eklerdim: Fuji'nin gösterisini takdir edemeyen aptal. Fuji'de hayal kırıklığına uğrayacak bir yaratık, ne kadar görkemli olursa olsun, herhangi bir gösteride hayal kırıklığına uğrayacaktır--ister Büyük Kanyon, ister Büyük Kanal veya Büyük Merkez İstasyonu olsun.

BÖLÜM II

_Yokohama'daki İskele--Çiçek Halkı--Göksel Bir
Bölge--Fransız Yemekleri ve Fraklar--Bir Araba Penceresinden--Cin
Bahçeleri--"Küçük Çocukların Ülkesi"_

Japonya'nın tatmin edici yanı, her zaman tam olarak Japonya'ya benzemesidir. Başka bir yer olamaz. Martılar Japon martılarıdır, tepeler Japon tepeleridir, Tokyo Körfezi bir Japon koyudur ve Yokohama limanına demirlemiş vapurların hepsi Japon değilse bile, birçoğunun en azından egzotik bir görünümü vardır, saçma sapan
şişman kırmızı bacaları veya ince mavi bacaları ile. Limanda yatarken liman yetkililerinin size bindiği küçük tekneler bile başka yerlerde görülen teknelere benzemiyor ve sonunda bindiğiniz büyük taş iskele, başlı başına bir İngiliz limanının resmine uysa da, iskelede bekleyen, gemi yavaşça rıhtımına doğru hareket ederken yanında koşan, güvertedeki arkadaşlarına el sallayan ve gülümseyen kadınlar ve çocuklar, rüzgarın çalkaladığı büyük, parlak çiçek bahçelerini andıran bir kostüm giymişler. Parlak kumaşlı bu kadınlar ve çocuklar arasında, erkeklerin soluk Avrupa kıyafetleri neredeyse kaybolmuş durumda, bu yüzden tüm pantolonlarına ve şapkalarına rağmen Japonya hala Japonya. Bu gevezelik eden, gülen, uçuşan insan çiçeklerinin bahçesinden geçerek -Yeni Japonya'ya bir puan- bir limuzine doğru yol aldık ve bu araçla kalabalığın arasından hızla geçtik: geniş mantar şapkaları takan ve sırtlarında işverenlerinin amblemleri bulunan mavi giysili hamallar, rikşalar, tur arabaları, motorlu kamyonlar, etekli bisiklet süren okul çocukları ve her zaman yönlendirilen ve ayakta bırakıldıklarında ön ayakları iple bağlanan tüylü küçük atlar tarafından çekilen minik tekerlekli ilginç küçük arabalar. Bir köprüden geçtik, sayısız ahşap
kargo teknesinin sivri pirinç samanı tentelerinin üzerinden; sonra kahverengi kumla kaplı dar bir yoldan, birbiri üstüne sıralanmış, tahta veya bambu çitleri sonsuz küçük bahçeleri kısmen gizleyen, kağıt ve ahşap kafesten sürgülü ön kapılar ve bazıları geriye doğru itildiğinde içerideki hasır zeminleri ortaya çıkaran, belki de daha çok çiçek gibi kadın ve çocukla bize bakan - kadınlar ve daha büyük çocuklar sırtlarına bağlanmış bebeklerle. Bazı kapıların yanında bodur ağaçlar veya çiçekli çalılar içeren saksılar duruyordu, diğerlerinin yanında şarkıların duyulacağı hafif ahşap kuş kafesleri asılıydı ve her kapının önünde üzerinde küçük ahşap takunyaların sıralandığı alçak, düz bir taş vardı. Benim bilmediğim cins köpekler, efendilerinin kapılarının önünde sakince oturuyorlardı - evlerle uyumlu kahverengi köpekler, siyah ve beyaz köpekler, hiçbiri çok büyük değildi, hepsi tombul ve ifade olarak iyi huyluydu. Hiçbiri yerinden kalkıp arabamıza havlamadı. Gördüğüm en nazik köpeklerdi. Sadece arka ayaklarının üzerinde oturuyorlardı, gülümsüyorlardı. Ve kadınlar gülümsüyordu, çocuklar gülümsüyordu,
üstlerindeki dallardan kiraz çiçekleri gülümsüyordu ve güneş onların arasından gülümsüyordu, kahverengi yola, kahverengi evlere ve kahverengi insanlara hoş bir ışık ve gölge saçıyordu.

Ve tüm bunlarla birlikte, bir _torii_ ve bir tapınağın anlık görüntüsü,
kaldırımda tahta takunyaların sürtünmesinin müzikal sesi ve
yeni çam ağacının, tütsünün ve baharatın harmanlanmış kokularını çağrıştıran hafif, yaygın bir koku - ki bu bana göre Japonya'nın kokusudur; düşmanca
eleştirmenler bana pirinç tarlalarının kokusunu hatırlatmakta hızlı davransalar da--tüm bu
görüntüler, sesler ve kokularla, o kadar baştan çıkarıcı ve zıt kutuplarda,
cennetin kapılarının olduğu
göksel bir banliyöden geçerek ilerlediğimizi düşünmeye başladım.

Fakat tepeye doğru cennete tırmanmak yerine
beyaz, mor, pembe ve somon rengi açelyalarla
açılmış bir bahçeden geçtik ve hoş bir kulüp binasına yanaştık. Orada
öğle yemeği yedik; ve Japonlar tarafından hazırlanmasına rağmen
hem menünün hem de yemeklerin kusursuz Fransızca olduğunu belirtmekte fayda var. Bu kulüpteki Japon beyefendiler Yokohama'nın finansörleri, yetkilileri ve önde gelen iş adamlarıydı. Bunlardan bir veya ikisi zarif ve onurlu _hakama_ ve _haori_ giyiyordu - resmi yerel kıyafetin ipek etek ve ceketi - ancak çok daha büyük bir kısmı Avrupa tarzında giyinmişti: genç erkeklerin bazıları kesik paçalı, ancak çoğunluk redingotlu, Japonya'da hala yaygın olarak tercih edilen giysiler ve ayrıca kongre tozluklu ayakkabılar - eve girerken ayakkabıların çıkarıldığı bir ülkede en kullanışlı ayakkabı tarzı. Öğle yemeğini bitirdikten sonra, limandan başkente buharlı demir yoluna paralel olan elektrikli demir yolunun istasyonuna gittik - bu arada, önerilen kanal Tokyo Körfezi'ne açıldığında kendisi de bir liman olacak, artık sadece küçük teknelerle gezilebilir.

Arabanın penceresinden hızla ilerlerken gözlemlerimize devam ettik.
Buharlı demir yolunun genişliği Amerika ve Avrupa'daki demir yollarının genişliğinden daha dardır; lokomotifler Avrupa lokomotiflerine benziyor ve
vagonlar bizimkilerle karşılaştırıldığında küçük ve hafif. Motor
düdükleri tiz ve her kabinde iki adam yerine üç kişi taşınıyor. Bunu hemen keşfedeceğiz, Japonya'nın özelliği. Onlar
belirli bir işte bizden daha fazla insan çalıştırıyorlar--Japon verimliliği hakkında duyduğumuz her şeyden sonra oldukça şaşırtıcı bir keşif.
Ancak Japonya'nın verimlilik konusundaki itibarı sonuçta büyük ölçüde askeri başarılarına dayanıyor. Belki de ordusu verimlidir. Belki de donanması.
Kesinlikle _Kashima Maru_'daki disiplin ve hizmet
birinci sınıf bir İngiliz gemisindekilerle karşılaştırılabilir. Peki neden bir lokomotifte üç adam? Neden bir tramvayda birkaç kondüktör? Neden Amerika veya Avrupa'da bir veya iki kişi tarafından işletilecek sıradan bir orta sınıf evinde üç hizmetçi? Neden altı veya sekiz kişiyle yöneteceğimiz bir evde on beş hizmetçi? Neden şoförün yanındaki koltukta bir yardımcının oturduğu bu kadar çok motorlu araba? Neden bu kadar az motor? Neden erkekler ve kadınlar atlar tarafından çekilmesi veya benzinle itilmesi daha iyi olabilecek ağır arabaları çekiyor? Neden bu kötü döşenmiş dar yollar? Neden sokakları kepçelerle veya insanların çektiği küçük el arabalarıyla sulama? Neden iki adam ve biraz buhar işi çok daha hızlı ve daha iyi yapacakken, elle çalışan bir kazık çakma makinesini çalıştıran bir düzine veya daha fazla hamal? Neden, eski çağlarda bir soytarının "çekme" arabaları adını verdiği bu sevimli rikşalar? Neden her yerde bu emek israfı?

Bu yoğun nüfuslu küçük ülkede, istekli ellerin yapabileceği işten daha fazla istekli el olması mümkün mü? Herkese bir görev ve geçim sağlamak için işlerin seyrek olması mı gerekir? Ama yine de, eğer durum buysa, insanlar bu insanların göründüğü kadar çok çalışır mıydı? Kadınlar kocalarının yanında mı çalışır, pirinç tarlalarının çamurunu ve suyunu dizlerine kadar
kazar, ağır yüklü arabaları sürükler,
hantal tekneleri
taşır mıydı? Ve çalışma saatleri bu kadar uzun olur muydu? İşte
incelenmesi gereken bir şey. Ama şimdi değil.

Japonya, el işçiliğiyle işlenmiş bir ülke, ancak işlemeler
alışılmadık türden ince dikişlerle yapılıyor. Kırsal manzara o kadar biçimlendirilmiş, budanmış ve ekilmiş ki bazen güzel bir küçük bahçe görünümüne kavuşuyor, tıpkı İngiliz manzarasının bazen büyük bir
park görünümüne sahip olması gibi. Burada, İngiltere'den çok daha fazla, mevcut her bir inçlik arazi kullanılıyor. Yamaçlar o kadar dik ki
korunmasalardı
yıkılıp gidecekler, elmas biçimli taştan düzgün duvarlar
onların önüne serilir; ancak mümkün olduğunda yamaçlar, Ren ve Mosel boyunca uzanan üzüm bağlarını anımsatacak şekilde
terakaya alınır ve her biri yiyecek sorununu çözmek için elinden geleni yapan
bir dizi raf benzeri küçük tarla oluşturulur.

Bu demiryolu hattı boyunca uzanan kasabaların çiftlik gruplarıyla mı yoksa çiftlik gruplarının kasabalarla mı
ayrıldığını söylemek zor, bu yüzden ayrım eşittir. Çiftlikler çok küçüktür, bu yüzden açık arazi küçük evlerle noktalanmıştır - ilk gördüğümüzde bizi büyüleyen ve dünyanın diğer ucundan onları düşündüğümüzde her zaman büyüleyecek olan aynı alçak, zarif ahşap ve kağıt evler. Çünkü birkaç ayaklık bahçesi olan temiz küçük bir Japon evinin görüntüsünde, insanın hayal gücüne ve duygularına
ilginç bir şekilde hitap eden bir şey vardır. Hepsi çok hafif ve sevimlidir, ama hepsi çok dikkatlice tasarlanmış, çok son derece tamamlanmış. Batılı göz için -en azından benim gözümde- bir fantezi niteliğine sahiptir. Bence
bu gerçek olamaz ve içinde yaşayan insanlar da gerçek olamaz: onlar kısmen -diyelim ki dörtte biri- peridir. Ve size soruyorum: damarlarında en azından biraz peri kanı olan kişilerden başka kim çatılarının sırtlarına bir sıra süsen dikme zahmetine girer?

Evler de genellikle cin durumlarında yer alır. Biri, arkasında minik bir bahçe yaylası olan küçük bir uçurumun tepesinde duracak; diğeri, yarı gizli, küçük, korunaklı bir havzada yuvalanacak; ağaçlar ve onu çevreleyen çalılıklarla birlikte, çiçekli çitler ve sarkık yeşil kimono kollarında uzanan kollar gibi dalları olan çamlar; bir diğeri ise, daha az oyuncak gibi bir arazide neredeyse bir gölet sayılmayacağı kadar küçük bir göletin sınırında yükselecek; yine de burada, garip bir şekilde güzel kayalar ve sarkan yapraklar ve çiçeklerle süslenmiş olacak ve ortasında, sanki bir araba tekerleğinden zar zor daha büyük bir ada olacak ve o adada mantar tepeli bir taş fener ve kıyıdan ona doğru uzanan, altında uykulu sazan ve japon balıklarının yüzgeçlerini değiştirerek ve düşünceli gözlerle gezindiği, narin, kemerli bir ahşap köprü olacak. Tıpkı kıyı tepelerini görmüş olmak Hokusai ve Hiroshige'yi daha iyi anladığımız gibi, bu büyülü küçük evleri, yosun, çakıl, küçük kayalar ve cüce ağaçlarla yapılmış minyatür manzaraları çok sevimli bir şekilde andıran ortamlarıyla, bazen Beşinci Cadde'deki bir pencerede eserlerini görmemize izin verecek kadar nazik olan bir Japon bahçıvan tarafından Çin havuzlarına yerleştirilmiş olarak gördüğümüz için de daha iyi anlıyoruz. Genellikle Japonya'nın kendisinin daha büyük ölçekte böyle bir bahçeden daha fazlası olmadığını hissediyoruz. Daha büyük bahçede, daha küçük bahçenin tamamlanmış ve fantastik güzelliğiyle tekrar tekrar karşılaşıyoruz. Ve karşılaştığımızda, Japonya'nın politikalarını ve sorunlarını unutmaktan ve tüm ülkeyi dünyanın salonu için tuhaf bir şekilde mükemmel bir masa dekorasyonu olarak düşünmekten mutluluk duyuyoruz. Ve çocuklar! Her yerdeki çocuklar! Kipling'in otuz yıl önce Japonya'yı "... Küçük Çocukların Ülkesi, Bebeklerin Kral Olduğu Yer" olarak adlandırdığı çocukların çocukları.

[Resim: Davulu ve maymunuyla Japonya'nın eski tarz org öğütücümüze en yakın eşdeğeridir]

Elbette çocuklar hakkında bir şeyler duymuştuk. Japonya hakkında yazan veya eve gelip Japonya hakkında konuşan herkes size onlardan bahseder. Yine de
bir şekilde, şaşırtıcı bolluklarını kavramadan önce bu olguya tanıklık etmelisiniz. Japonya nüfusunun her yıl 400.000'den 700.000'e çıktığını gösteren istatistikler bile tabloyu oluşturmaya başlamasa da, on yaş ve altı birkaç milyon çocuğun olduğu gerçeğini açıkça ortaya koyuyorlar. Bunların yaklaşık üçte ikisi tahta takunyalarla takılıyor, geri kalanı ise ebeveynlerinin, büyükanne ve büyükbabalarının ve kardeşlerinin sırtında geziyor. Hepsi Kaliforniya Eyaleti'nden daha küçük bir ülkede.

Tek başına çocuklar, üç veya dört kişilik gruplar halinde çocuklar, düzinelerce
partide çocuklar. Her boy, renk, tavır ve koşulda çocuklar.
Yolları kapatan, ağaçların altında veya içinde oynayan, patikalarda
koşan, çan şeklindeki kovanlardaki arılar gibi küçük toprak yığınlarının üzerinde
uçan çocuklar. Geçen arabaları izleyen çocuklar, minik
kayıklardaki çocuklar, göletlerde yürüyen çocuklar. Çocuklar kibrit kutusu evlerinin açık
ahşap ve kağıt _shoji_'sinden, temiz
paspaslanmış zeminlerde koşturuyor veya sakince yemek yiyorlardı - daha büyükleri tepsilerin önünde çömelmiş ve çevik yemek çubukları kullanıyor, daha küçükleri ise
annelerinin göğsünden emziriyordu. (Bazen emzirilen çocuklar o kadar da küçük olmuyorlar--bu yüzden birçok Japonun dişleri aşırı belirgin.) Çocuklar esmer ve çıplak, yırtık pırtık,
lacivert veya parlak çiçekli kimonolar ve beyaz önlükler giymiş çocuklar.
Uysal çocuklar, vahşi ve saldırgan çocuklar, tıraşlı kafalı çocuklar,
koşarken kulaklarının ve yüzlerinin etrafında sallanan simsiyah yeleleri olan çocuklar. Neşeli gözleri ve pembe kızıl elmalar gibi yanakları olan tombul çocuklar.
İmkansızı başaran çocuklar: kirli küçük burunlarına rağmen göze hoş geliyorlar. Çocukları birbirlerinin sırtlarına yığıyorlar mı, çünkü hepsine aynı anda yer yok mu? Annelerinin sırtında seyahat eden bebekler, nispeten daha onurlu ve güvenli bir şekilde seyahat ederler. Yumuşak küçük mantar şapkalarının altında birçok şeyle -tramvay yolculukları, alışveriş gezileri ve mağazaların çay odalarında gevezelik
partileri- uyurlar. Ancak ağabeylerinin omuzlarında seyahat edenler, çılgın maceralarla dolu hayatlar yaşarlar. Onların
varlıklarının genç erkek hayatının ilerlemesine müdahale etmesine izin verilmez. Kardeş ağaçlara tırmanır, sırıklar üzerinde yürür ve hatta beyzbol oynar, kan ve pamuk bağlarıyla kendisine bağlı küçük yükün ağırlığının ve kırılganlığının farkında bile değildir. Eğer uykulu bebek başı düşüp yolunu tıkarsa, kardeş kendi başının arkasından gelen bir darbeyle pozisyonunu değiştirir. Küçük binici
çok fazla kaydığında, ister bir çocuğun ister bir yetişkinin sırtında olsun, taşıyıcısı
eğilip bir broncho gibi zıplayarak bebeği tekrar yerine fırlatır.
Bütün bunlar sırasında bebek genellikle uyur. Acaba büyük kardeş ikinci üsse kaydığında rüyaları bozulur mu? Şüpheliyim.
Beşik veya kolay binilebilen bir bebek arabası bilmeyen Japon bebek,
ilk günden itibaren aksiyon dolu bir hayata alışmıştır. Kaderci gibi görünür. Ve
aslında özel bir tanrının bebeği koruduğu, çünkü
her zaman zarar görmeden gittiği görülür.

Bazen sokaklarda çocuklar büyüklerinden iki veya üç kat fazladır. Onları düşününce, yetişkinleri sadece çocukları yıkamak, önlük giymelerini sağlamak ve onlara yemeklerini vermek için var olan yardımcılar olarak görme yoluna kolayca düşülebilir.

BÖLÜM III

_Büyüyen Tokyo--Mimari ve Heykel--Japonya'nın
Batılılaşması--Kostümlerin Hikayesi--Kadın Giyim
Standartlaştırılmış Stillerin Avantajları--Seçim ve Reddetme_

Tokyo'nun dış mahallelerine ulaştığınızda başka bir
küçük kasabaya geldiğinizi düşünürsünüz, ancak kasaba uzayıp gider ve sonunda tren
şehrin kalbine yaklaştığında, genel iki katlı kiremit çatı çizgisinin üzerinde burada ve orada yükselen büyük binalar, size yerin önemi hakkında bir ölçüde bilgi verir. 1917'de Tokyo, Berlin'inkine neredeyse eşit bir nüfusa sahip olarak dünya şehirleri arasında beşinci sırada yer alıyordu ve dünya için güvenilir istatistikler tekrar mevcut olduğunda, Berlin'in nüfusunun en fazla sabit kaldığını, Tokyo'nun ise olağandışı endüstriyel faaliyetler ve Japonya'daki büyük sayıda Rus mülteci akını nedeniyle normalden daha hızlı büyüdüğünü göreceğiz. Tokyo'nun nüfus yarışında Chicago'yu geçerek dünyanın üçüncü şehri haline geldiğini duymak beni şaşırtmayacaktır.

Merkez tren istasyonu başkentin modern mimari trendini sergiliyor. Açık alanda görüldüğü gibi elverişli bir şekilde düzenlenmiş ve büyüklüğüyle etkileyici, ancak değeri burada bitiyor.
Japonya'daki çoğu büyük yabancı tarzda bina gibi mimari olarak
çirkin bir şey. Japonya'nın ana şehrinin kapısında dururken, hakkında hiçbir Japon
varlığı yok. Cephesi görkemli ve anlamsızdır ve kişi ona sırtını dönüp diğer büyük yeni kamusal yapıları gördüğünde, Japonların uyum sağlamada yetenekli olmalarına rağmen, modern yapının gereksinimlerini, yöntemlerini ve malzemelerini eski ulusal mimari çizgilerine uyarlamada belirgin bir şekilde başarısız olduklarını keşfetmekten üzüntü duyar. Ancak kesin olan bir şey var: Şu anda ayakta olanlardan daha çirkin yeni kamusal binalar
olmayacak. Japonya'daki bu mimari tarzı dibe vurdu.

Yirmi yıl kadar sonra bu modern yığınların çirkinliğinin Japonlar için belirgin hale geleceğine inanıyorum. Onlara mimari temalar için Avrupa ve Amerika'ya gitmeleri gerekmediği, ancak Nagoya kalesine, İmparatorluk Sarayı'nın hendeğinin üzerindeki gözetleme kulelerine, saray kapılarına ve her yerdeki tapınak ve pagodalara gitmeleri gerektiği
anlaşılacak.

Bu zaman geldiğinde Japonlar da dünyadaki devlet adamlarının ve askeri liderlerin bronz heykellerinin çoğunun ne kadar kötü olduğunu ve bu sanat alanındaki kendi maceralarının ne kadar kötü olduğunu
anlayacaklar.

Tokyo'yu görene kadar dünyanın en kötü bronzlarının New York'taki Central Park'taki Alışveriş Merkezi bölgesinde bulunduğu izlenimine kapılmıştım; ancak Tokyo'da redingotlu, elinde ipek bir şapka olan bir devlet adamının heykeli var ki, şimdiye kadar gördüğüm diğer tüm bronz korkunçlukları geride bırakıyor.

Bu tür şeylere bakıldığında, çanak çömlek, fildişi ve ahşapta bu kadar çok küçük güzellik
üretmiş ve üretmeye devam eden bir ülkede bunların nasıl yaratılıp hoşgörülebildiğine hayret ediliyor. Hala akan ipek kumaşları
bilen bu insanlar, kahramanlarının Prens
Albert ceketleri ve pantolonları içinde canlandırıldığını görmeye nasıl dayanabiliyorlar? Ve birçok yerde, sadece yol kenarına bakıp, yontulmamış kenarları ve sadece bir yazıtla süslenmiş düz bir yüzü olan
tek bir devasa taştan oluşan eski bir anıtı görmeleri yeterliyken, nasıl Avrupa heykel tarzını
benimseyebiliyorlar?
Ancak, tüm ulusların yenilik tapınma dönemleri vardır ve eğer
Japonya seçimlerinde bazen hata yaptıysa, onun bahanesi iyidir.
O, istediği için Batı yollarını benimsemedi. O, bir münzevi ulus olarak kalmak istiyordu. Dünyadan tek istediği, onu rahat bırakmalarıydı. Hatta kıyılarından kovmak için yabancı gemilere ateş bile açtı - ki bu amacına ulaşmaktan çok uzaktı, sadece bir bombardımana mal oldu. Sonra, 1853'te Komodorumuz Perry geldi ve şimdi kibarca ifade ettiğimiz gibi, "Japonya'nın kapısını çaldı." Japonlar için, "büyük siyah gemilerden" oluşan bir filonun desteklediği bu "kapı çalma", gürültülü ve uğursuz bir sese sahipti. Devlet adamlarının daha kurnaz olanları, çağrının görmezden gelinmemesi gerektiğini gördüler. Japonya dünyanın bir parçası olmalı ve eğer kendini dünyanın açgözlülüğünden kurtarmak istiyorsa, dünyanın oyununu oynamayı çabucak öğrenmeliydi. Perry'nin ziyaretinden on dört yıl sonra, yedi yüzyıl boyunca İmparatorluk ailesini bastıran ve ülkeyi kendisi yöneten Şogunluk düştü ve artık Meiji Tenno olarak bilinen eski İmparator, Japonya'nın Boston'u olan güzel eski şehir Kyoto'daki eski başkentinden geldi ve daha sonra Tokyo veya "Doğu Başkenti" olarak yeniden adlandırılan Yedo'da hükümetin dizginlerini ele aldı ve günümüzde İmparatorluk ikametgahı olan eski Şogun sarayını işgal etti. Meiji Dönemi şüphesiz Japon tarihinin en büyük dönemi ve herhangi bir ulusun tarihinin en büyük dönemlerinden biri olarak tarihe geçecektir. Hükümdarlığın resmi kaydını yayınlamak üzere hazırlama işinden sorumlu olan Viscount Kaneko'ya, Başkan Roosevelt böyle bir kitabın nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikrini yazdı. "Tarihte başka hiçbir imparator," diye ilan etti, "halkının bu kadar olağanüstü bir
dönüşümden geçtiğini görmedi ve İmparator'un bu dönüşümdeki rolünün, kendi hayatının, hizmetkarları olan büyük devlet adamlarının ve yönettiği insanların kamusal hayatlarının anlatımı, tüm zamanlar için bir model olacak bir eser olurdu."

İmparator Meiji döneminde, Japonya kendini batılılaştırmak için nefes nefese bir telaş içindeydi, çünkü kendisini yabancı egemenliğine girmekten kurtarmaya kararlıydı. O halde, aceleyle yurtdışından gelen herhangi bir yeniliği körü körüne kaptıysa şaşılacak bir şey yok. Bazen yanlış şeyi kaptıysa şaşılacak bir şey yok. Bunu bugün bile yapıyorsa şaşılacak bir şey yok. Çünkü o hala değişim halindeki bir ulus; onun ayaklarınızın altında değiştiğini hissediyorsunuz.

Ancak Japonya bir şeyi kabul etti diye bu onu sonsuza dek kabul ettiği anlamına gelmez. Büyük ve küçük meselelerde, tarihi bu gerçeği gösterir. Bunun tipik bir örneği Avrupa kıyafetleri hikayesidir.

Otuz yıldan fazla bir süre önce, yabancı olan her şeye olan çılgınlık zirvedeyken, üst dünyadaki toplumsal yaşamın tüm dokusu radikal bir değişim sürecindeyken, Avrupa kıyafetleri sadece erkekler için değil, kadınlar için de moda oldu. Büyük hanımlar bir süre giydiğinde, daha mütevazı kız kardeşleri de onu benimsedi ve bu kadar çekici olan ulusal kostümün tamamen ortadan kalkmaya mahkum olduğunu düşünebilirdi.

Devlet dairelerine, bankalara ve kurumlara bağlı olan ve binalarının inşasında ve donanımında Avrupa tarzına yönelen erkekler,
bu değişim için bir bahaneye sahiptiler, çünkü Japonya'nın kaliteli ipekleri sert yünlü kumaşlar kadar iyi giyilmiyordu ve bol kollar kapı kollarına ve Japon tarzı binalarda bulunmayan diğer çıkıntılara takılma eğilimindeydi.

Ancak Japonya'da diğer ülkelerden daha fazla "kadının yeri
evdir" ve tıpkı Japon kostümünün Avrupa tarzı yapı tarzına pek uygun olmaması gibi, Avrupa kostümü de Japon evine ve geleneklerine pek uygun değildir. Çünkü Japon evinde bir sandalyeye oturmak yerine bir minderin üzerine çömelir ve korseler, çoraplar
ve dar etekler çömelmek için tasarlanmamıştır. Aynı şekilde önemli olan, kış ve yaz aylarında Japon evinin kapısının dışında takunyalar ve ayakkabılar bırakılır ve kışın ev genellikle çok soğuk olduğundan, bodrumu yoktur ve sadece sıcaklık sağlamak için _hibachi_ adı verilen küçük mangallar vardır, Japon kostümünün eteklerinin ayaklara sağladığı örtü çok
rahatlatıcıdır. Dahası, Japonlar kendileri Avrupai
giyimin kadınlarına yakışmadığını, ne vücutlarına ne de kimononun eteklerinin altında çok çekici olan küçük güvercin ayaklı ayak sürümeye uygun olmadığını beyan ederler. Tüm bunların sonucu ne oldu?

Yabancı kıyafetleri faydalı bulan erkekler, bunu iş için giymeye devam ettiler, ancak bunu karşılayabilenler de bir Japon
gardırobuna sahipti. Ancak Avrupa kıyafetleri onlar için sadece bir külfetti, kadınlar ise tamamen bir kenara attılar, öyle ki bugün Japonya'da yerel kostümden başka bir şey giymiş bir Japon kadını görmekten daha nadir bir görüntü yoktur.

Bir Japon hanımı korkunç bir zevkle lanetlenmişse, kişisel süslere ne kadar para harcarsa harcasın, bunu bulmanın neredeyse hiçbir yolu yoktur. Yapabileceği en kötü şey, kıyafetlerini sınıfındaki diğer kadınlardan daha çirkin taşımasıdır. Çizgileri değiştiremez. Kumaşlar belirlenir. Renkler yaşına göre kısıtlanır. Elbisesi, günlük hayatının hemen hemen her ayrıntısı gibi, katı bir kuralla düzenlenir. Orta yaşlı ve şişmansa, sosyeteye takılmış bir kız gibi giyinerek kendini saçma bir duruma düşüremez. Eğer zayıfsa, omurgasını tahta boncuk dizisi gibi gösterecek şekilde arkadan kesilmiş bir gece elbisesi giyemez. Küpelere, bileziklere, kolyelere de bir servet harcayamaz. Siyah lake saçları için güzel süsleyici taraklar, _obi_si için bir iğne, bir saat ve belki de, eğer çok Amerikanlaşmışsa, bir yüzük ve bir file çantaya sahip olabilir. Hem giydiği o muhteşem ve etkili saç modelini elde etmek hem de ona son dedikoduları anlatmak için bir kuaföre ihtiyacı vardır (çünkü Japonya'da, başka yerlerde olduğu gibi, kuaför, iletilmemesi gereken baharatlı yiyeceklerin iletilmesi için bir araç olarak ünlüdür); ancak cüzdanı şapkacıların saldırılarından muaftır; şapkası yoktur; sadece soğuk hava geldiğinde örtülü bir başlığı vardır. Kadınsı kostüm üç şeye göre düzenlenir: birincisi, giyenin yaşına göre; ikincisi, mevsime göre; üçüncüsü,
durumun gereklerine göre. En parlak renkler çocuklar tarafından giyilir;
müreffeh ailelerin çocuklarının en iyi kimonoları parlak çiçekli
desenlere sahip ipektendir.
Sarkıt kolları çok uzundur. Genç bekar kadınlar da
bir yarda uzunluğunda parlak renkler ve kollar giyerler. Ancak genç eş, renk kullanımını reddetmese de, onu daha az ve nispeten daha yumuşak tonlarda kullanır; ve kollarındaki cep benzeri sarkıtlar, küçük bekar kız kardeşininkilerin sadece yarısı uzunluğundadır. Yaşlandıkça kollarındaki sarkıtlar daha kısa olur ve elbisesi daha koyu ve sade olur. Sıcak havalarda, genellikle renkli desenli beyaz, hafif ipekten bir kimono, iyi giyimli kadınlar tarafından giyilir. Bunun altında, iç çamaşırı olarak kabul edilen başka bir hafif kimono bulunur - ancak altına başka iç çamaşırları giyilir. Japon iç çamaşırları bizimkilere hiç benzemez, ancak ulusal kostümlü birçok beyefendinin, hava soğuk olduğunda ipeklerinin altına giydiği Batı flanel gömleğini benimsediği fark edilir - bu, kullanışlı ama çirkin giysinin, kimononun yakasının oluşturduğu V şeklindeki açıklığa doğru yükseldiği ve boğazda katlandığı bir an görülerek ortaya çıkar. Bizim için olduğu gibi, sıcaklık bir mevsimin kıyafetinden diğerine geçiş zamanını belirleyen şey değildir. Yaz
bir Haziran'da gelir, hava nasıl olursa olsun. O tarihte Tokyo polisi beyaz pantolon ve beyaz şapkayla
çığlık atar ve on beş Haziran'da mavi ceketini beyazla değiştirerek
yazın gelişini onaylar. Moda tutkunu hanımlar için de aynı şey geçerlidir. Onların
yazları bir Haziran'dan otuz Eylül'e kadardır; sonbaharları bir Ekim'den otuz Kasım'a kadardır; kışları bir Aralık'tan otuz bir Mart'a kadardır; ilkbaharları bir Nisan'dan otuz bir Mayıs'a kadardır. İlkbaharda en parlak renkler giyilir. Sonbahar ve kış renkleri
genellikle daha yumuşaktır.

Genç bayanlar tören kıyafetleri için parlak kimonolar giyerler, ancak evli kadınlar için tören kıyafetleri üç kimonodan oluşur, dıştaki siyahtır, ancak alttakiler sadece boyunda V şeklinde bir kenar
gösterdikleri yerde görünür, daha açık renkli ipekten olabilir. Dış kimonoda aile arması--genellikle dairesel formda olan, gelenekselleştirilmiş bir çiçek veya yaprak tasarımı gibi, yaklaşık bir inç çapında--beş kez beyaz renkte görünür: her iki taraftaki göğüste, dirseğe yakın bir noktadaki her iki kolun arkasında ve sırtın ortasında, kürek kemiklerinin arasında. Bu armalar nedeniyle kimononun yapıldığı ürünler siparişe göre boyanmalıdır, armalar orijinal beyaz ipek üzerine mumla kapatılır, böylece boya
işlemez. Şık bayanların alt kimonolarında bile
bu şekilde yapılmış armalar olacaktır.

Japon bir kadın kimono ile her zaman _eri_ (telaffuzu "airy") adı verilen bir boyun parçası takar, bu dar bir V şeklinde iç kimononun boynunun içinde ortaya çıkan uzun düz bir banttır. Eri, giyenin yaşına, duruma ve mevsime göre renk, malzeme ve tasarım olarak değişir ve parlak renklerde işlenmiş veya şablonlanmış eri'lerin, bayanlara hediye olarak eve götürülebilecek çekici hatıralar olduğu ve bunları kemer veya yaz şapkaları için bant olarak takabilecekleri belirtilebilir.

Hava soğuksa, dizlere veya biraz aşağıya sarkan, astarlı ipek bir palto olan haori, kimononun üzerine giyilir. Bu, siyah, armalarla veya çok da gösterişli olmayan düz bir renktir. Genç bir kadının haori'si bazen çiçekli ipekten yapılır. Erkekler de haori giyer, ancak erkeğin haori'si her zaman siyahtır; ve bir erkek en resmi durumlarda tepeli bir haori giyerken, _en grande tenue_ bir kadın,
başlıca gururu olan giysinin, yani kuşak veya obi'nin, çok küçük bir kısmı hariç, hepsini gizlediği için, mümkün olduğunca giymekten kaçınacaktır.

Modaya uygun bir kadının en iyi obi'si, uzunlamasına katlanmış ve kenarları dikilmiş, yaklaşık on üç inç genişliğinde ve üç buçuk yarda uzunluğunda sert bir çift bant oluşturan ağır brokar veya elle işlenmiş ipek bir şeritten oluşur. Bu, bele iki kez sarılır ve arkada büyük bir düz düğümle bağlanır, bağlama şekli giyenin yaşına göre değişir ve çeşitli yerlerde biraz farklılık gösterir. İyi bir yeni obi'nin ortalama maliyetinin yaklaşık iki yüz dolar olduğunu düşünüyorum ve obi'nin bin dolara kadar mal olduğunu duydum. Daha ucuz olanlardan bazıları da çok güzeldir ve birçok
fakir kadının başlıca hazinesi, yalnızca önemli günlerde, en iyi ipek kimonosuyla giyeceği kırk veya elli dolar değerinde bir obi'dir.

Kostümlerinin değişmez güzelliğiyle dikkat çeken bir Tokyo hanımı,
giyim maliyetiyle ilgili bir soruya yanıt olarak bana şu bilgileri verdi.

"Tarzımız asla değişmediği için," diye yazıyor, "Amerikalı kız kardeşlerimizin yaptığı gibi her mevsim yeni elbiseler almak zorunda değiliz. Bir kız evlendiğinde,
ebeveynleri ona, imkânlarına göre, tüm mevsimler için komple kostümler sağlar. Bazen bu setler birkaç yüz kimono içerir ve bunların maliyeti iki bin ila yirmi bin yen arasında olabilir. [Bir yen yaklaşık yarım dolara eşittir.]

"Bu yüzden bir kız iyi giyimliyse, evlendikten sonra elbiseye çok fazla para harcaması gerekmez. Birkaç yüz yen, elbise için tüm bir yıllık harcamasını temsil edebilir, ancak elbette zenginse ve elbiseye çok fazla önem veriyorsa, birkaç bin harcayabilir.

"Modalarımız yalnızca renk ve ürünlerde sergilenebilecek figürler açısından farklılık gösterir. Bu nedenle sizin modalarınız kadar 'meşgul' değillerdir.
Ve her zaman bir kimonoyu parçalara ayırabilir, boyayabilir ve yeniden yapabiliriz."

Bu hanımdan aldığım diğer bazı şeyler: Bir Japon kızı evlendiğinde
gelinin ailesinin damadın ailesinin hanımlarına obi sunması gelenekseldir. Cenaze için obi dahil tüm kostüm, beyaz armalar hariç, siyahtır. Ölen kişinin ailesinin hanımları, armasız beyaz ipek kimonolar ve beyaz ipek obi giyerler. En iyi şekilde giyilen Japon hanımlarının kostümü, göründüğü kadar
rahat değildir. Düz bir görünüm vermek için
göğsün üzerine mümkün olduğunca sıkı oturur ve ayrıca pozisyonunu korumak için belden sıkıca bağlanır. Ayrıca obi çok serttir ve iyi görünmesi için de sıkı olmalıdır.

Daha seçkin _geyşaların_ stil konusunda en büyük mükemmelliğe ulaştığı söylenir; bu muhtemelen sadece, tek işleri erkekleri memnun etmek olan profesyonel eğlendiriciler oldukları için, giyim konusunda daha fazla çalışma yaptıkları ve diğer kadınlardan daha fazla zaman harcadıkları anlamına gelir.

* * * * *

Kadınların yabancı modalarla kısa bir deneyimden sonra güzel kimonolara geri dönme hızları, kısmen Japon erkeklerinin zihninde, kadınlarının kostümle birlikte, saldırgan ve inatçı hale gelerek, Japon fikrine göre erkekleri tarafından şımartılan Amerikalı kadınlar gibi, kötü niyetli yabancı yolları benimseyebilecekleri korkusundan kaynaklanıyor olabilir; tıpkı bizim fikrimize göre Japon erkeklerinin kadınları tarafından şımartılması gibi.

Ancak sebep ne olursa olsun, Japonların iyi bir pratik yargıya sahip olduğu gerçeği değişmez. İhtiyaç duyduklarını saklayıp gerisini attılar. Batı yeniliklerinin kabulü veya reddiyle ilgili tüm durumlarda bu kuralı takip etmek onların açık amaçlarıdır; amaçları, "modern ilerleme" olarak adlandırmaktan hoşlandığımız iğrenç dürtünün gereklilikleriyle çelişmediği her yerde ulusal gelenekleri korumaktır. Bu uyulması gereken iyi bir kuraldır ve eğer Çin medeniyetinin yaklaşık on dört yüzyıl önce Japonya'ya getirildiği dönemin hikayesini bilseydik, belki de iki değişim dönemi arasında ilginç paralellikler bulabilirdik. BÖLÜM IV

_Depremler ve Bina Sorunu--Büyük Depremler--Mimari
de Demokrasi--Dar Sokaklar ve Küçük Dükkanlar--Görkemli Küçük
Polis--Hırsızların Korkusu--Bir Depremde Ne Yapmalı--Eve
Giden
Adam--"Yangın!"--Yanlış Adrese Ricksha Yolculuğu--Bir
Ön-Veranda Banyosu_

Tamamen Japon şeyleri arayan birine Tokyo'nun hayal kırıklığı yaratan bir şehir olduğu izlenimini mi verdim? Eğer öyleyse, bunun nedeni tren istasyonları ve büyük işletmelerin olduğu bölgede çok uzun süre kalmamdı. Dahası, pratik
ticari göze, şehrin bu kısmı geniş sokakları ve devam eden yeni binalar nedeniyle gerçekten de umut verici görünmelidir. Ve bu, ticaret adamı tarafından onaylanacak türden bir binadır,
çünkü Tokyo yeni binalarında çelik çerçeveli yapıyı benimsiyor.

Bu şekilde inşa etmeye yeni başlamasının sebebi eylemsizlik değil, depremlerin inşaat
sorununu karmaşıklaştırmasıdır. Mevcut ofis binalarının en yükseği, sanırım, sadece
yedi katlı ve depremlerin mimarın
hesaplamalarına dahil olmadığı benzer bir binada kullanılacak olandan iki kat daha fazla çelik kullanıldığını duydum.

Japon şehirlerinin karakterini
oluşturmada depremlerin oynadığı rolü abartmak zor olurdu. Japonya'da asla
gökdelenler veya ailelerin
havada yığıldığı apartmanlar
olmayacak. Aile, birey değil, toprağın toplumsal birimidir ve
özel ev, ailenin sembolüdür. Japon şehirlerinin sıkışık gecekondu mahallelerinde veya _eta_ adı verilen zavallı dışlanmış sınıfa verilen mahallelerde bile, her ailenin bir evi vardır, ancak ev yalnızca bir odunluktan daha büyük olmayan tek bir odadan oluşabilir ve ABD'deki en yoksul gecekondu mahallelerindeki kadar sefil ve kalabalık korkunç sayıda insanı barındırabilir. Sismograf günde ortalama dört deprem kaydetse de, şokların çoğu hissedilmeyecek kadar hafiftir. Ancak Tokyo yılda yaklaşık elli şokun farkındadır. Ancak 1894'ten beri yıkıcı bir deprem veya şehrin çoğunun sarsıldığı veya yandığı ve 100.000 kişinin öldüğü 1855'ten beri büyük bir felaket yaşamamıştır. Küçük şoklara çok az dikkat edilir. Aslında birçok kişi tarafından, kazan dairesindeki basıncı azaltarak vahşi ziyaretleri engelledikleri varsayımıyla, bunlara olumlu bakılır. Ancak,
bunlar ara sıra meydana gelir ve kıyıda bazen
uzun kıyı şeritlerini harap eden, kasabaları ve köyleri
silip süpüren
gelgit dalgaları eşlik eder.

Deprem şoklarına bazen korkunç yeraltı
sesleri eşlik eder. Bilim insanlarının tüm bunları açıklama yolları vardır,
ama gerçekten bilen kişi kıyı köyünün yaşlı köylüsüdür.
Size dünyanın gerçekten titremesine neyin sebep olduğunu söyleyebilir.
Namazu adı verilen, bıyıklı yaratıklar olan, yayın balığına benzeyen, dünyanın bağırsaklarında yaşayan ve sırtlarında Japonya Adaları'nı taşıyan dev bir balık çiftinin
kıvranmalarıdır.

Depremler hafif olsa da, insanların zihninde bazı
hoş olmayan olasılıkları canlandırmaya yarar; ve bu olasılıklar, dediğim gibi, Japon evlerinin yapısında kabul edilir. İki kat, bir konut için
maksimum yüksekliktir ve hatta çay evleri ve oteller bile
nadiren üç kattan daha yüksektir. Bu, herkesin bir bahçesinin olması gerçeğiyle birlikte, Japon şehirlerinin muazzam bir şekilde yayılmasına neden olur.

Öte yandan, Japonlar bizden daha az odaya ihtiyaç duyar; ev hayatı basittir ve diğer medeni insanlardan daha az mallarına köledir. Ortalama bir aile, ev eşyalarını el arabasıyla taşıyabilir. Zenginlerin evleri bile gösterişli Avrupa mimarisinin denendiği birkaç durum dışında
açık değildir. Zenginlerin ve fakirlerin evleri arasındaki fark türde değil, derecededir. Japon kostümünde olduğu gibi, temel çizgiler
değişmez.

[İllüstrasyon: Japonlar mallarının kölesi değildir.
Ortalama bir aile ev eşyalarını el arabasıyla taşıyabilir]

Mimarideki bu demokrasi göze ve duyulara dinlendirici gelir.
Tokyo sokaklarına -önemli ana caddeler hariç- bir tür küçük kasaba görünümü verir.
Eski dar sokaklar, çarşı benzeri açık dükkan cepheleri, mavi ve beyaz pankart benzeri tenteleri ve balık, taze sebzeler, meyveler, tahta takunyalar, antikalar ve daha az tanımlanabilir birçok başka nesneyle büyük bir metropol izlenimi vermez; bunların olası kullanımları yabancı yolcuyu spekülasyona veya araştırmaya teşvik eder.

Tokyo'nun dar sokaklarında dolaşmaktan, dükkânlara (ve bazen de korkarım ki evlere) bakmaktan, ev endüstrileri yürüten çeşitli zanaatkarları izlemekten, tentelerde, pankartlarda ve lake tabelalarda Çince karakterlerle sergilenen efsanelerin neler olduğunu merak etmekten asla bıkmadım; bazen eski bir yol kenarı tapınağına, bazen "iki buçuk nefesli pipo" dolu bir dükkâna, bu tür pipoları kullanan erkek ve kadınlar için tütün keselerine ve _netsuke_'ye (pipo kutularını ve keseleri kuşağa takmak için kullanılan büyük düğmeler) rastladım; bazen de antik Roma'nın amforaları gibi şekillendirilmiş ve şaşırtıcı siyah ideogramlarla işaretlenmiş uzun renkli toprak kaplarla dolu bir çay dükkânına rastladım. Bazen bir derenin kıyısında, balkonlarında küçük geyşaların çiçek açtığı, giriş kapılarının üç küçük tuz yığınıyla kirlilikten korunduğu bir çay evi keşfederdim; şimdi bir geyşa mahallesi olurdu
İçinde bulunduğum ve davul, flüt ve _samisen_ sesini duyardım; ya da yine
Japon baskılarının satıldığı küçük bir dükkan keşfederdim ve
içeri girip ipek cübbeli sahibiyle yeşil çay içerdim,
pantolonumun dizlerini torbalar ve
bir saat çömelerek
mallarına bakarak bacaklarımı kramp ederdim.

Tokyo'nun dar sokakları planlanırken ağır tekerlekli trafik düşünülmemişti.
En zayıf olanlarından, otomobiller ve
arabalar otomatik olarak boyutları nedeniyle hariç tutulurken, diğerlerinden
köşedeki beyaz büfede oturan polis tarafından hariç tutulurlar. Polisin takdir yetkisi vardır ve dar bir
sokağa girmek için iyi bir sebebiniz varsa, bazen buna izin verir ve izni soğuk bir şekilde verir. O görkemli küçük bir
figürdür. Kılıç takar ve bir şahsiyet gibi muamele görür.

Doğal olarak, bir Japon evinin inşasında ilk dikkate alınan şey esnekliktir. Bir depremde ev sallanmalıdır. Depremler, dolayısıyla genel olarak ahşabın kullanımından sorumludur ve bu da yangınların sıklığından sorumludur. Ve depremlerden sonra, yangınlar Japonlar tarafından en büyük tehdit olarak kabul edilir.

Korkulan ve nefret edilen şeylerin listesinde üçüncü sırada hırsız gelir.
Japonya'da başka yerlere göre daha fazla hırsız olduğundan veya Japon hırsızın mesleğindeki ortalama beyefendiden daha katil olduğundan şüpheleniyorum, ancak bir sebepten dolayı daha fazla düşünülüyor.
Bu, taşıdığı vahşi bıçaktan veya Japon evlerine girmenin çok kolay olmasından kaynaklanıyor olabilir. Gündüzleri, bir kişinin sadece kağıt shoji'nin içinden bir el geçirmesi ve bir saç tokası kadar güçlü olan mandalı açması gerekir. Geceleri bir puro kutusu açacağı gerekebilir. Her durumda, Japon ev sahibi, karanlıkta, shoji'nin kaydığı yerlerin dışındaki oluklara kaydırılan, deliksiz ahşap kepenklerin ardına kendini barikat kurmasının sebebi hırsızlardan korkmasıdır. Kepenkler hırsızları dışarıda tutarsa, havayı da dışarıda tutar; ve siz ikincisiyle birlikte birincinin girişini riske atmaya istekli olsanız bile, polis kepenklerinizi açık bırakmanıza izin vermeyecektir; sizi yakalarlarsa. Hırsızlık, yangın veya şiddetli depremler durumunda izlenecek yol hakkında bazı soruşturmalar yaptım.

Depremlerde insanlar farklı davranır. Hizmetçimiz Yuki'ye ne yaptığını sordum ve yabancı tarzda bir evdeyken tavan yıkılırsa kendisini koruyacağını düşündüğü
bir gardırobun veya ağır bir mobilyanın yanında çömeldiğini gördüm.

"Ya gardırop üzerinize devrilirse?" diye sordum.

Ancak Yuki bu tür bir depremi planlamıyordu.

Bir Japon evinde tavan konusunda endişelenmenize gerek yok çünkü ahşaptır; ve aslında yabancı tarzdaki evlerdeki tavanların çoğu sacdandır.

Bana öyle geliyor ki bir depremde yapılacak en akıllıca şey
bir kapının kemerinin önünde durmaktır; evden kaçmaya çalışmak kesinlikle kötü bir fikirdir, çünkü bunu deneyen birçok kişi düşen parçalar tarafından öldürülmüştür.

Bir gece evdeki bir arkadaşımdan bir mektup aldım. "Küçük bir depremde olmaya çalış," diye yazmıştı. "Evlerini onlar için inşa ediyorlar, değil mi?"

Aynı gecenin ortasında sanki davet
edilmiş gibi küçük bir deprem oldu. Yatak yayları sallandı; kapılar ve pencereler takırdadı.

Ertesi sabah kahvaltıda, hayatının çoğunu Japonya'da geçiren Amerikalı bir hanım olan ev sahibime, titremeyi hissedip hissetmediğini sordum.

"Her zaman hissediyorum," dedi. "Beni giderek daha fazla rahatsız ediyorlar. Son birkaç yıldır, şoklar başlamadan bir iki dakika önce uyanma alışkanlığı edindim."

"O zaman ne yapıyorsun?" diye sordum.

"Sabretmeyi bırakana kadar hareketsiz yatıyorum," dedi, "Sonra kocamı uyandırıp onu azarlıyorum."

Bu hanımın kocası bana tanıdığı bir Amerikalıdan bahsetti. Birkaç yıl önce iş için Japonya'ya gelmiş ve orada uzun süre kalmayı planlamış. Yokohama'ya vardığında doğrudan bağlı olduğu şirketin ofisine gitmiş ve içeri adımını
atmış
olmamışken şehir şiddetle sarsılmış.

Sarsıntılar sona erdiğinde tüm planlarını değiştirmiş.

"Bu tür şeylerin yaşandığı bir ülkede kalmaya beni hiçbir şey ikna edemez," demiş. "Bir sonraki tekneyle San Francisco'ya geri döneceğim."

Öyle de yapmış ve tam da büyük San Francisco depremi için zamanında varmış.

Yangın durumunda izlenecek yol dünyanın her yerinde aynıdır. Ülkenin dilinde "Yangın!" diye bağırın ve yangını söndürmeye çalışın.

Ama odanızda bir hırsız bulursanız Japoncada "hırsızlar" anlamına gelen kelimeyi bağırmayın, bunu bilseniz bile --ki ben bilmiyorum. Bağırılacak şey
"Yangın!"--bunu bana, eminim ki benim iyiliğimi düşünen bir Japon arkadaşım söyledi. Çünkü gecenin bir yarısı "Yangın!" diye bağırırsanız, komşular yangının kendi evlerine sıçramasından korkarak yardımınıza koşarlar; oysa "Hırsızlar!" diye bağırırsanız, bu sadece
yatarken tüylerini diken diken eder.

Tokyo'da, belirli bir yere gitmek için yola çıktığımda, şoför veya rikşa hamalının beni
varacağım yerden millerce uzağa indirdiği çok oldu. Bunun bu kadar sık ​​olmasının üç nedeni var. Birincisi, Tokyo'da yolunu bulmak çok zordur. İkincisi, Tokyo'daki adresler her zaman sokak numarasına göre değil, semtlere ve bölgelere göre verilir ve bazı adreslerde hileler vardır, örneğin 22 Shiba Park'ın Shiba Park'ta olmaması, parkın kenarından bir veya iki blok uzakta olması gibi. Üçüncüsü, şoföre veya _kurumaya_'ya nereye gideceğini söylediğim dil iyi niyetle Japonca olarak sunulsa da, onda dokuz kez Japonca değildi, ölü bir dildi - ölü bir dildi çünkü ben onu kendim katletmiştim. Başka bir şehirde yanlış adrese götürüldüğüm için rahatsızlık duyabilirdim. Ama Tokyo'da nereye gittiğimi hiç umursamadım, her şeyi çok çekici buldum. Bir keresinde bir kurumaya, bir seferde varması gereken bir yere varmak için üç saat boyunca benimle birlikte şehirde koşturdu. Randevuma saatlerce geç kalacağımı biliyordum. Endişelenmem gerektiğini biliyordum. Ama yaptım mı? Hayır! Gördüğüm tüm
şeyler yüzünden.

Soya peyniri adamını, omzunda uzun bir çubukla, her iki ucunda da küçük bir pirinç boruyla "Ta--ta:
teeya; _tee-e-e_--ta!" diye bağırdığı bir kutu tofu asılı halde sokakta koşarken gördüm. Bir bambu çalılığı gördüm. Çamur duvarlı ve derin bir saman çatılı minik bir çiftlik evi gördüm ve kapıda
ekose ipek dokuyan, ahşap bir tezgahta oturan, eğilmiş yaşlı, beyaz saçlı bir kadın vardı. Ve bambu çitin ve çiçek açan çalılığın arkasında, çiçek açmış bir kiraz ağacı duruyordu.

Yağmur yağmaya başladı. Başka bir ülkede olsak, bu kadar çok yağmur yağdığı için rahatsızlık duyardım. Ama Japonya'da öyle değildi. Japonya istese bile kasvetli görünemezdi. Yağmur manzarayı daha yeşil ve çiçekleri daha
taze yapar. Kuliyelerin, kuş tüyleri gibi suyu
atan dikenli saman pelerinler giymesini ve giyeni
dev bir sarı kirpiye dönüştürmesini sağlar. İnsanların _tabi_ adı verilen küçük pamuklu ayakkabıları çıkarıp, takunyalarıyla çıplak ayakla dolaşmasını sağlar. Her zamanki takunyalarını, dört inçlik
stiltler üzerinde kaldırılmış uzun olanlarla değiştirmelerini sağlar; ve bunlar kaldırımda
sürünürken, bazen ilginç bir şekilde iki tonda, biri her iki ayak için
ayarlanmış müzikal bir "clotch-clotch" sesi çıkarır. Merkezlerinde siyah boğa gözleri ve dış kenarlarında küçük noktalardan oluşan bir hale bulunan, bambu ve yağlı kağıttan yapılmış büyük renkli Japon şemsiyeleri ortaya çıkarır. Ve siz kurumayanızla küçük zilini çalarak yanlarından geçerken, kadınlar büyük şemsiyelerini yan çevirir, kimonolarının sıçramasını önlemek için kenarlarını yola yaslarlar. Ve o zaman bile sana
ciddi bir şekilde bakmıyorlar. Buna engel olamayacağını anlıyorlar. Ve sen, dahası, o yüce yaratık, İnsan değil misin, oysa onlar sadece kadın?

O öğleden sonra kaybolduğumda gördüğüm bütün bunlar. Sonra, tam da
hedefime ulaşıp ulaşamayacağımı merak etmeye başladığım anda, ne gördüm?

Yolun kenarındaki sazdan bir evin saçaklarının altında, bronz tenli genç bir anne
ve üç çocuğu, hepsi de giyimsiz ve kendini beğenmiş,
büyük bir ahşap küvet fıçısına girmeye hazırlanıyorlar. Daha
güzel bir aile fotoğrafı görmediniz!... Evet, Japonlar özellikle temiz bir
ırk. Bu sadece söylenti değil. Ön verandada görülen bir gerçek.

[İllüstrasyon: Proletaryanın banyosu, üzerine kömür sobası bağlanmış büyük bir
fıçıdan oluşur. Sık sık
dışarıda durur]

Bir kurumaya onu kaybetmesine ve
beğenmesine neden olabilecek birine karşı sabrını yitirebilir mi?

BÖLÜM V

_Tersine Dönmüş Fikirler--Yaşlılığın Bazı Avantajları--Hastalık ve
İntihar--Yüksek Boyunlar ve Uzun Etekler--Dil--Çince--Karakterler ve Kana--Güzel Sanat Olarak Kaligrafi--Doğu
Zihni--Sahte Saç--Bambu Paravanların Gizemi--Cripple Creek'teki
Kediler Üzerine Bir Not--Batı Zihni_

Japonya'ya vardığım gün, fikirlerimize göre Japonların geriye doğru yaptığı şeylerin bir listesini yapmaya başladım--veya fikirlerimize göre bizim geriye doğru yaptığımız şeylerin. Sanırım Japonya'daki her gezgin böyle bir
kayıt tutmuştur. Listem, kitaplarının bizim arka dediğimiz yerden başladığı, yazı tiplerinin
sayfanın enine değil de aşağı doğru uzandığı ve "dipnotların"
sayfanın enine basıldığı gözlemiyle başlayarak kısa sürede önemli boyutlara ulaştı. Neredeyse her gün bir veya iki madde ekleyebiliyordum ve her seferinde kendimi bu zıtlıkların bir şekilde Japonlarla birlikte dünya üzerinde ayak ayak durmamızla ilişkilendirilmesi gerektiği hayaliyle oynarken buldum. Japonların çağırma yöntemi bizim için "çek git" anlamına gelirdi; tekneler baş aşağı karaya oturur; atlar ahırlarına geri çekilir; kesme ve rendeleme, sürme hareketi yerine çekme hareketi ile yapılır; anahtarlar kilitlerinde bizim alıştığımızın tersi yönde döner. Bir tür dama tahtası üzerinde oynanan Japon oyunu _Go_'da, taşlar karelerin içine değil, doğrusal kesişim noktalarının üzerine yerleştirilir. Gün boyunca, ahşap ve kağıttan yapılmış sürgülü duvarlı Japon evleri ardına kadar açıktır, ancak geceleri sağlam tahta panjurlarla çevrilidir ve insanlar pratik olarak havalandırma olmadan uyurlar. Japonlar bir tiyatronun veya restoranın kapısında şapkaları yerine ayakkabılarını kontrol ederler; tatlıları, eğer gelirse, yemeğin sonuna doğru değil, yemeğin başında servis edilir; erkekler _sake_lerini yemekten sonra değil, önce içerler ve ulusal içeceği buzlamak yerine bir kazanda ısıtır. Tiyatrodaki aksiyon, yaşamdan değil, kukla gösterilerindeki bebeklerin hareketlerinden modellenmiştir ve klasik _No_ dramasında, oyulmuş ahşap maskelerin kullanımıyla duyguyu yüz ifadeleriyle gösterme olasılığı ortadan kaldırılmıştır. [Resim: Testere ve planyalama,
sürüş hareketi yerine çekme hareketi ile gerçekleştirilir]

Bir Japon kadın, ipliğini iğnesinin deliğinden geçirmek yerine, iğnesinin deliğini ipliğinin ucundan geçirir;
çocuğunun doğduğu gün bir yaşında, sonraki Yeni Yıl Günü'nde ise iki yaşında olduğunu
hesaplar. Bu nedenle, otuz bir Aralık'ta doğan bir Amerikalı çocuk bir _günlük_ sayılırken, aynı gün doğan bir Japon çocuğu iki _yaşında_ sayılır.

Bir keresinde, New York'ta yıllarca ikamet eden bir Japon ailesinin evinde yemek yerken, küçük kızları odaya girdi. Onun İngilizce
konuştuğunu duyunca,
"Kaç yaşındasın?" diye sordum.

"Beş ve altı," diye cevapladı. Sonra, açıklama olarak,
beşin "Amerikan yaşı",
altının da "Japon yaşı" olduğunu ekledi.

Yaşlılık Japonya'da zarif bir şekilde kabul edilir ve ayrıca çok
saygı duyulur. Genellikle erkekler ve kadınların gerileme yıllarını dört gözle beklediklerini, nazik ve saygılı bir şekilde muamele göreceklerini ve maddi ihtiyaçlarının aileleri tarafından karşılanacağını bildiklerini görürsünüz. Yaşlı beyefendiler ve hanımlar, onları iyi tanıyanlar tarafından büyükbaba ve büyükanne--_o-ji-san_ ve _oba san_--olarak anılmaktan hoşlanırlar ve yaşlı bekar kadınlar da benzer şekilde _oba
san_--teyze olarak anılmaktan hoşlanırlar. Aynı terimler, tanımadığınız ancak cana yakınlık göstermek istediğiniz yaşlı hizmetçiler ve köylülerle konuşurken de kullanılır.

Küçük olanın bir ailenin yaşlı üyelerine karşı görevi yakın akrabalarla sınırlı değildir, uzak olanları da kapsar, bu nedenle yoksul evleri
yakın zamana kadar gereksiz görülmüştür.

Bana öyle geliyor ki, iki ulus arasındaki en çarpıcı farklardan biri Japon okul ve üniversite öğrencilerinin tutumunda ortaya çıkıyor. Kendilerini oyun oynarken -futbol oynarken ve araba kazalarında- öldürmek yerine, bizim öğrenci sınıfımızın yaptığı gibi, Japon erkek çocukları aşırı çalışarak sağlıklarını bozuyorlar ve ara sıra bir öğrencinin sınavlarını geçemeyince Nikko'daki Kegon Şelalesi'nden aşağı atladığını duyuyoruz. Şüphesiz Japon doğasında hastalıklı bir gerginlik var. Sağlıksız
Avrupalı ​​yazarların eserlerinin çevirileri Japonya'da büyük bir satışa sahip ve intiharlar kesinlikle öğrenci sınıfıyla sınırlı değil. Zehirleme ve yaklaşan bir lokomotifin önüne atlamak en sevilen kendini yok etme yöntemleridir. Bir keresinde
ekspres bir trende seyahat ederken acil frenlerin aniden devreye girdiğini hissettim. Durduktan bir an sonra, iki su basmış pirinç tarlası arasındaki eğimli bir yolda hızla koşan bir kadın gördüm ve peşinde birkaç makinist vardı. Onu yakaladılar, ancak birkaç dakika süren heyecanlı bir konuşmadan sonra, sanki vurgu yapmak istercesine kollarından tutup salladıktan sonra, onu serbest bıraktılar. Makinist'in onu raylarda otururken gördüğünü söylediler. İki veya üç gün sonra bir gazetede, bu olayı gördüğüm yerin yakınlarında bir kadının bir trenin altında intihar ettiğini okudum. Gazete, kocasının onu terk ettiğini söylüyordu. Sanırım
aynı kadındı.

Japon bakış açısında, kadınların giyimi ve soyunması konusunda ilginç bir terslik daha bulunur. Bana, omuzları, kolları ve ayak bileklerini ortaya çıkaran gece elbisesi tarzımızın (konuyu hafif bir şekilde ifade etmek gerekirse) Japonlara mütevazı gelmediği söylendi. Kesinlikle Japon İmparatorluk Sarayı'nın yetkisi, Fransız _modiste_'inkiyle aynı değil (bu kelime bizim "modedest" kelimemizi ne kadar ilginç ve uygunsuz bir şekilde çağrıştırıyor!) çünkü, yazının yazıldığı sırada, ikincisi dizden biraz daha uzun etekler emrederken, birincisi, saraya sunulan hanımlar için yere değen etekler emrediyordu. Yukarıdaki gerçekleri göz önünde bulundurarak, Batılı zihin için, erkeklerin ve kadınların Japon hanlarında, yatak odası shoji'leri sonuna kadar açıkken, sık sık giyinip soyunduklarını ve ayrıca, görünüşe göre, en ufak bir
utanç duymadan banyoda buluştuklarını bulmak biraz şaşırtıcıdır.

İngilizler gibi, Japonlar da ısrarcı banyo yapanlardır, ancak İngilizler soğuk banyo yaparken, Japonlar o kadar sıcak suda yıkanırlar ki, biz buna
zor dayanabiliriz. Ve banyo yaptıktan sonra, bir tür paspas olarak kullandıkları küçük, nemli bir havluyla kendilerini kurularlar.

Ayrıca İngilizler gibi, yolun solundan sürerler. Bunun için söylenecek çok şey var, ancak yoldaki diğer bazı
âdetleri insanı
şaşırtır. Yerel nezaketleri nedeniyle "medeni" olmadıkları her yerde, bir şoförün diğerini sollamaktan
ve geçmekten hoşlanmadığını göreceksiniz. Elbette bir Amerikalı için bu bir tersine çevirmedir! Bir araba alayı yolda ilerlerken ve bunlardan biri herhangi bir nedenle durmak zorunda kaldığında, onları takip eden arabalar korna çalıp sevinç ve toz bulutuyla hızla geçmezler, ancak hareketsiz arabanın arkasına yanaşırlar; ve eğer devam etmeleri gerekirse, bunu yapan şoförler geçmekten dolayı özür dilerler. Ölmekte olan bu gelenek, sanırım, yolda birbirlerini asla sollamayan ve geçmeyen, ancak her zaman en yavaş koşucunun arkasına geçen, hızını ondan alan ve yolcusunun sürekli arkadan gelip geçmesi durumunda yapacağı şikayetlere karşı onu koruyan rikşacıların geleneğinden geliyor.

* * * * *

Ancak, tüm farklılıklar arasında en belirgin olanı dildir. Bizimki gibi basit bir alfabe yerine, oldukça eğitimli bir Japon iki veya üç bin Çince ideogram bilmeli ve oldukça kültürlü bir kişi birkaç bin tane daha bilmelidir. Elbette,
fonetik bir sistemle, _kana_ adı verilen kısa yazıya benzeyen basit bir yazma yolu vardır. Her Japon, bazen Japonya'da uzun süre ikamet eden yabancılar tarafından da ustalaşılan kana'yı okuyabilir.
Kana'da sadece kırk sekiz karakter vardır ve karakterlerin kendi başlarına bir anlamı olmadığı ve yalnızca bir ses kümesini ifade ettiği için, hem İngilizce isimleri hem de Japonca kelimeleri yazmak için kullanılabilirler. Benim adım, şu seslere sahip kana karakterleriyle yazılmıştır:
_Su-t[=o]-rii-t[=o]_--hızlı bir şekilde söylendiğinde "Street"e benzeyen bir ses üretir.

[Resim: su

t[=o]

ri

bir önceki hecenin uzun olduğunu belirten
bir karakter

t[=o]

Dono veya Esquire--bir
Çin
karakteri]

Japonların kullandığı Çince ideogramlar, Çin'de kullanılan karakterlerle aynı biçimlere sahiptir, ancak tamamen farklı bir şekilde telaffuz edilir, böylece Japonlar ve Çinliler birbirlerinin yazılarını okuyabilir, ancak
birlikte konuşamazlar. Japonya'da yayınlanan kitaplar ve gazeteler, Çince karakterler ve kana karışımıyla basılır ve ayrıca, gazetelerdeki her Çince karakterin yanında, temsil edilen kelimenin sesini veren küçük bir
kana çizgisi bulunur. Bu şekilde, bir gazete
okuyucusu yazılı dil hakkında sürekli eğitim alır ve
sonunda, kana yorumuna başvurmadan, ideogramlardan en sık kullanılan kelimeleri öğrenir. Dolayısıyla, bir Japon gazetesini okumanın aslında iki yolu vardır. Çok iyi eğitimli bir adam ideogramları okurken, eğitimsiz biri kana'yı okur. Bu da ona, klasik karakterle yazıldığında görerek bilmediği
bir kelimenin sesini verir. Bu koşullar, elbette, bizim daktilomuzun kullanımını ortadan kaldırır.
Fakat, karbon kopyaların gerektiği yerlerde kullanılan son derece karmaşık ve yavaş bir Japon daktilosu vardır. Ayrıca, dizgiyi kullanamaz hale getirir ve el dizgisini son derece karmaşık bir meslek haline getirir. Ayrıca, Çince karakterleri öğrenmenin zorluğu, öğrencilerin okulda ve üniversitede bizimkinden birkaç yıl daha uzun süre kalmasını gerektirir. Tıpkı bu ülkede metrik sistemi benimseme hareketi olduğu gibi, Japoncayı Romanize etmek için de bir hareket vardır; ancak pratik
bu tür iyileştirmeler her iki durumda da olsa da, bunların gerçekleşmesi, korkarım, değişikliği yapmanın içerdiği zorluklar nedeniyle
çok uzak. Ve gerçekten de, resimsellik açısından, Çince karakterlerin
atıldığını görmek beni üzer, çünkü bunlar sadece
biçim olarak değil, aynı zamanda
ne anlama geldiklerini, hiçbir şekilde,
bilmediğimiz gerçeğinden dolayı da büyüleyici.

Japonlar, suya batırılmış ve bir
çubuğa sürtülmüş bir fırçayla yazarlar; fırçayı iterek, küçük darbelerle yazıyorlar,
elden sonra çizmek yerine, sütunu yazsalar bile.
Kaligrafi onlar için ince bir sanattır; ve ustaca bir resimde aradığımız gibi güzel fırça işçiliği, bir yetiştirme işaretidir.
Fırçayla yaptıkları delme sayesinde hemen hemen tüm eğitimli Japonlar
resim çizebilir. Ünlü kişiler tarafından büyük harflerle yazılmış kısa şiirler ve aforizmalar altın paspaslara asılır ve bunlara sahip olacak kadar şanslı olanların evlerine tablolar gibi asılır. General Kont Nogi veya Prens Ito'nun elinden çıkan bir yazıt, bizim Lincoln veya Roosevelt'in elinden çıkan bir yazıyı
değerlendirdiğimiz gibi bir Japon tarafından da değerli görülürdü - hatta belki daha da değerlidir, çünkü büyük adamlarımızdan birinin yazdığı bir mektup duygusal ve tarihi bir değere sahipken, onların büyük adamlarından birinin yazdığı bir yazı bu değerlere ve bir sanat eseri olma değerine sahiptir. Bu tür yazılar açık artırmaya çıkarıldığında büyük fiyatlara satılır ve sahteleri nadir değildir.

Yapısı itibariyle Japon dili bizimkinin tam tersidir.
Lafcadio Hearn hiçbir yetişkin Batılının bu dili mükemmel bir şekilde
öğrenemeyeceğini
belirtir. "Japonca sözlükteki tüm kelimeleri öğrenebilir misin," diye yazıyor, "edindiğin şey, bir Japon gibi düşünmeyi de öğrenmediğin sürece, konuşurken kendini anlaşılır kılmana en ufak bir şekilde yardımcı olmazdı -- yani geriye doğru düşünmeyi, ters ve içten dışa düşünmeyi, Ari alışkanlıklarına tamamen yabancı yönlerde düşünmeyi."

En basit İngilizce cümle, kelimesi kelimesine Japoncaya çevrildiğinde anlamsız olurdu ve en basit Japonca cümle, İngilizceye çevrildiğinde de aynı şekilde. Örnek olarak, ifadeler kitabımdan rastgele bir şey seçiyorum: "Lütfen adresi Japonca yaz." Çeviri şu şekilde: _Doka Nihon no moji de tokoro wo kaite kudasai_. Ancak bu cümle, kelimesi kelimesine İngilizceye geri çevrildiğinde şu sonuç çıkıyor:
"Japonya'dan bir yer olan kelimeler için yalvarmak lütfen." Ve
_wo_ adında, çevrilemeyen bir kelime vardır, _tokoro_ kelimesinden sonra gelen ve onu fiilin nesnesi olarak gösteren bir parçacıktır.

Sadece bir ters çevirmeden daha bahsedeceğim. Japonlar küfür kullanmazlar.
Eğer hakaret veya küfür etmek istiyorlarsa konuşmalarından geleneksel onur ifadelerini çıkarırlar veya tam tersine, alaycı bir şekilde onur ifadeleri eklerler.

* * * * *

Bu ters çevirmeler çok sayıda ve tuhaf olsa da, bunlar Japon düşünce ve geleneklerinin derin, karanlık havuzundaki sadece yüzeysel dalgalardır. İlk başta bu gerçeği tam olarak kavrayamadım. Japonya'daki ilk günlerimde, her şey hakkında soru sorduğumda, bazen bana ortalama bir Japon'un doğrudan ve basit bir soruya doğrudan ve basit bir cevap veremeyecek kadar yapısal olarak aciz olduğu gibi görünüyordu ve ilk izlenimim bunun çok ünlü Doğu Zihniyeti'nin bir özelliğinden kaynaklandığıydı. Ancak bu izlenim kısa sürede değişti - o kadar ki artık Doğu Zihni diye bir şeyin Japonya'da var olduğundan şüphe etmeye meyilliyim, eğer bu terimle Batılı halklarınkinden yapısal olarak farklı bir zihinsel yapı kastediliyorsa. Yani, ortalama bir Japon çocuğunun hayata ortalama bir Amerikalı, İngiliz, Fransız veya İtalyan çocukla hemen hemen aynı entelektüel potansiyellerle başladığına ve çocuk büyüdükçe gelişen farklılıkların zihinsel dokudaki farklılıklar değil, yalnızca çevrenin ürettiği zihinsel örüntüdeki farklılıklar olduğuna inanıyorum. Benim iddiam Japon beyinlerinin asla kusurlu veya tuhaf olmadığı değil, kusurlarının ve tuhaflıklarının tam olarak dünyanın her yerinde bulunanlarla aynı olduğudur. Ve tabii ki aynı kural, Japonya'nın büyük
zekalarını diğer ulusların büyük
zekalarıyla karşılaştırdığımızda da geçerlidir. Temelde, Japonlarla, onların veya bizim genelde varsaydığımızdan çok daha fazla bir parçayız. Renk, boyut ve fizyonomi dışındaki aramızdaki farklar, neredeyse tamamen zıt eğitim ve geleneklerimizin ve bunların düşünce biçimlerimiz üzerindeki etkisinin sonucudur. Hiçbir ulusun beyinler üzerinde tek hakkı yoktur veya beyin eksikliğinde.

Kobe'deki bir otelde tanıdığım bir kadın kahvaltıda portakal suyu sipariş etti. Uzak Doğu'da garsonlar ve hizmetçiler "çocuklardır" ve Japon "çocuk" hemen geri dönüp o sabah portakal suyu olmadığını söyledi. Ama isterse portakal getirebileceğini de ekledi.

Doğu Zihni mi? Kesinlikle hayır. Doğu'nun aptal garsonların tekeli yoktur. Aynı şey bizim ülkemizde veya başka bir ülkede de olabilirdi. Ve bu, Doğulular ile kendimiz arasındaki temel zihinsel farklara atfetmeye meyilli olduğumuz her olaya uygulamamız gereken testtir.

_Aynı geçmişe sahip olduğumuz kabul edilirse, bu şey bir Batı ülkesinde gerçekleşemez miydi?_

Japonya'da asla bu test sorusunu kesin ve emin bir şekilde "Hayır" diye cevaplayamadım.

Ancak bazen bunu başarabileceğimi düşündüm.

Bir gün Tokyo'nun başlıca alışveriş caddesi olan Ginza'da, uzun ve güzel saçları sırtından aşağı sarkan ve elinden sahte saçlar sarkan iyi giyimli genç bir bayanın yürüyüş yolunda yürüdüğünü gördüm. Belli ki şampuan almak için gittiği kuaförden dönüyordu. Benim bakış açıma göre durum, sanki Beşinci Cadde'de benzer bir manzara görmüşüm gibiydi. Fakat hizmetçimiz olmasının yanı sıra rehberimiz, filozofumuz ve arkadaşımız olan Yuki'ye bundan bahsettiğimde, genç hanımın gelenek sınırları içinde olduğuna dair bana güvence verdi.

"Biz Japonlar sahte saç takmanın utanç verici olduğunu düşünmüyoruz," dedi.

Bir zamanlar Doğu Zihnini oldukça köşeye sıkıştırdığımı düşünmüştüm ve daha sonra hatamı keşfetmemiş olsaydım muhtemelen hala öyle düşünüyor olurdum.

Büyük bir ilaç şirketinin müdürü olan bir Japon beyefendiyle birlikte bir otomobilde seyahat ediyordum. Parantez içinde, şirketinin Peru'da üç yüz bin hektarlık araziyi, ürünlerinin bir kısmının üretildiği bitkileri yetiştirmek amacıyla satın aldığında, ABD'nin Japon karşıtı basınının hikayeyi ele aldığını ve burada Japon Hükümeti tarafından desteklenen büyük bir göç planı olduğunu yalan yere ilan ettiğini anlatmış olduğunu söyleyebilirim. Ama bu arada.

Şu anda büyük bir binanın inşa edildiği bir yere geldik.
Çerçeve zaten ayaktaydı ve iskeleye tutturulmuş bölünmüş bambudan yapılmış
ekranlarla çevriliydi. Diğer binaların da benzer şekilde perdelendiğini fark ettiğimde, konuyu sordum.

"Ah," dedi beyefendi, "perdeler sokaktaki insanların içeride neler olup bittiğini görmesini engellemek için."

"Ama içeride görmemeleri gereken neler oluyor?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

Muhbirim büyük yuvarlak gözlüklerinin ardından bir an bana ciddi bir şekilde baktı. Sonra bana gizemli bir şekilde şöyle dedi: "İnsanların çok fazla şey görmesinin en iyisi olmadığı düşünülüyor."

Bu cevabı bir an düşündüm, sonra küçük defterime not aldım ve şu notu ekledim: "Doğu Zihni!"

Şüphesiz, bu kahverengi gözlü beyefendinin perdelerle ilgili açıklamasından, konuyu daha yakından tanıdığım başka bir Japon'a
anlatmamış olsaydım, şimdi tuhaf çıkarımlarda bulunuyor olurdum.

"Ama bu doğru değil," dedi gülümseyerek. "Parmaklıklar insanların içeriyi görmesini engellemek için değil, geçerken bir şeylerin kafalarına düşmesini önlemek için var."

Bambu paravanlar, başka bir deyişle, inşaat halindeki binaların önündeki kaldırımların üzerine diktiğimiz ahşap kulübelerin koruyucu amacına hizmet ediyordu. Eczacı beyefendi, bunların ne işe yaradığını bilmiyordu, tıpkı yaşadığımız şehirlerin sokaklarında her gün gördüğümüz birçok şeyin ne işe yaradığını bilmediğimiz gibi; bana yardımcı olmak istiyordu; ona sorabileceğim hiçbir soruyu cevaplamamak istemiyordu; bu yüzden tahminde bulundu ve yanlış tahmin etti. Ancak herhangi bir muhabirin size söyleyebileceği gibi, tahmin sonuçlarını doğru bilgi kisvesi altında dağıtma uygulaması kesinlikle yalnızca Japonya'ya özgü bir uygulama değildir.
Muhabirler bazen kendi başlarına tahminde bulunurlar, ancak demek istediğim bu değil. Demek istediğim, vicdanlı bir muhabirin ara sıra güvenilir olduğunu düşündüğü bir kaynaktan gelen yanlış bilgilerle aldatıldığını
bulmasıdır. Amerikan kasabaları ve şehirleri hakkında yazarken birden fazla kez bu kadar
aldandım. Colorado'nun eski bir sakini bana Cripple Creek'in rakımının o kadar yüksek olduğunu ve kedilerin orada yaşayamayacağını söyledi. Ancak daha sonra, kedilerin rakıma rağmen Cripple Creek'te gayet iyi yaşayabileceğini öğrendim. Gerçekten de çevrelerinin karakterine pek de önem vermeyen bazı kediler orada yaşıyor. Sadece daha eleştirel kediler bu yere dayanamıyor.

Her Amerikalı, kendi ülkesi ve yolları hakkında sorular sorulabileceğini ve bunları hemen doğru bir şekilde cevaplayamayacağını bilir, ancak
yabancı bir ülkede o ülkenin her sakininin her şeyi açıklayabilmesini bekler. Acaba Japonlar bize soru sorduklarında bizden de aynı şeyi mi bekliyorlar.

"Neden 'Aman Tanrım!' diyorsun?" Bir keresinde bir Japon beyefendinin bir Amerikalı kadına sorduğunu duydum. Ve kadın neden "Aman Tanrım!" dediğini açıklasa da, Japon beyefendinin anlayabildiğinden şüpheliyim. Benim anlayamadığımı biliyorum.

New York'ta bulunan bir başka Japon,
içinde çiçek olmayan bir binaya neden "Madison Square _Garden_" dediğimizi ve
hanımların bir zamanlar genellikle giydikleri belli bir giysiye neden "petti_coat_" dediklerini bilmek istiyordu, oysa bu kesinlikle bir ceket değil, bir etekti.

Bu sorulara verdiğim cevaplar, hafifçe söylemek gerekirse, belirsizdi ve sanırım soru soran kişi beni dinlerken kendi kendine şöyle demiştir:

"Ah, Batı Zihni! Ne kadar da tuhaf çalışıyor!"

BÖLÜM VI

_Birbirine Bağlı Fikirler--Gelenek ve Sembolizm--Basitlik ve Karmaşıklık--Çiçek Düzenlemesi--Çaycılık--Yumurta Şeklindeki Tanrı--Feodal Dönem--Törensel Çay--Ev Dekorasyonu--Japonya'nın
Anahtarları--Yedi Kör Adam_

Japonya'da birkaç hafta geçirdiğimde, insanları ve onların yollarını
anlamak için sürekli çabalarken, biraz cesaretim kırılmaya başladı. Yabancı bir ülkeye hiç bu kadar hayran kalmamıştım. Kısa bir süre içinde hiç bu kadar çok yeni, garip ve büyüleyici şey görmemiş ve duymamıştım. Yine de gözlemlerim hiç bu kadar
parçalı, bu kadar
şaşırtıcı olmamıştı. Defterlerim bana seyahat çantalarını düşündürdü
ilgisiz giysilerle dolu. Bir temaya ait çoraplarla
bir başka temanın ayakkabılarını paketlemiştim. Burada tam bir ceket vardı; burada bir tulum. Hiçbir şey tam değildi ve hiçbir iki şey birbirine uymuyordu. Bir fikir ordusunu giydirmeye yardımcı olabilirdim, ancak
birini tam olarak giydirebilir miyim diye merak ettim.

Soru sormaya devam ettim, ancak cevaplar beni sık sık çok uzağa götürdü,
eksik ve tatmin edici değildi.

Ancak bir süre sonra, bir Japonun neden bu kadar sık
Japonca şeylerle ilgili basit ve doğrudan bir soruya basit ve doğrudan bir cevap vermekte başarısız olduğunu anlamaya başladım. Bunun nedeni, birçok durumda böyle bir cevabın
mümkün olmamasıdır. Bu imkansızlık, sorunun sorulduğu Japonun zihinsel bir sapkınlığından da kaynaklanmaz. Bunun nedeni, sorulan şeyin basit, kendi kendine yeten bir birim olmayıp, herhangi bir ayrıntısının anlaşılabilmesi için genel olarak anlaşılması gereken büyük bir düşünce veya gelenek kütlesinin küçük bir parçası olmasıdır. Sanki renkli bir çakıl taşı hakkında soru sorup kendinizi kozmosla ilgili bulmak gibidir. Japonya bir gelenekler ülkesidir. Gelenekleri, geleneklere dayanan ilkelere dayanır ve bu gelenekler de sıklıkla tarih, din, batıl inanç veya belki de üçünü de içeren bir mitolojinin temellerine dayanır. Bu nedenle, bir Japonun her küçük kelimesi ve eyleminin tuhaf, karmaşık ama özünde mantıklı bir şekilde açıklanabileceği sıklıkla görülür; Japon zihnindeki her düşüncenin, tabiri caizse, bir soyağacı vardır ve bu soyağacı, tıpkı Japon İmparatorluk Ailesi'nin soyağacı gibi, antik çağların sislerine kadar uzanır. Sembolizm, ayrıca, Japonya'nın günlük yaşamında muazzam bir rol oynar ve bu gerçek, ülkeyi ve insanları anlamaya çalışan yabancılar için işleri
çok karmaşık hale getirir. Bunlar, yakın zamanda bir dergi için yazdığım bir makalede Japonya'yı "Karmaşıklıkların Adaları" olarak adlandırmamın nedenlerinden birkaçıdır.

Ancak, bu makalenin başlığını uzun yıllar Japonya'da yaşayan bir Amerikalı arkadaşıma söylediğimde, bana bunun bir
yanlış adlandırma olduğunu düşündüğünü yazdı.

"Japonya'ya 'Basitlik Adaları' demeliyim," diye ilan etti, "sadece
çünkü oradaki yaşam bizim yapay medeniyetimizdeki yaşamdan çok farklı. Özellikle sahte mütevazılığımızdan bahsediyorum,
Japonların doğal işlevler ve doğal olmayan duygularla ilgili daha doğal fikirleriyle karşılaştırıldığında -ya da doğal olmayan şekilde harekete geçirilen duygularla. Eğer
temellere inerseniz, bence
bizim karmaşık insanlar olduğumuzu ve onların basit insanlar olduğunu göreceksiniz. Örneğin,
kendinizi ilk kez bu dünyayı ziyaret eden, New York ve Chicago'nun dans salonlarında, kabarelerinde ve gece yarısı eğlencelerinde bir yolculuk yapan, sonra Japonya'ya gidip orada yerliler ve yabancılar için sağlanan eğlence sınıfını
görmüş bir Marslının zihnine yansıtabilir misiniz? Böylesine önyargısız bir yabancının Japonya'nın sokak sahnelerini izlemesine, toplum hamamlarında ortaya çıkanlar da dahil olmak üzere insanların açık sözlü geleneklerine dikkat etmesine
izin verin ve bence Japonların
esas olarak bizimle birlikte, düşünce ve eylemde daha saf olduklarını ve (çelişkiye davet ettiğimi bilmeme rağmen) ortalama olarak daha yüksek bir gerçek ahlak anlayışına sahip olduklarını." 

Arkadaşım iyi bir örnek ortaya koyuyor ve söylediklerinin çoğuna katılıyorum, ancak
o bir doğrultuda düşünürken ben başka bir doğrultuda düşünüyorum. O, Japon yaşamının dışsal basitliklerini düşünürken ben
özellikle bir olgunun diğerine olan ilişkisi açısından içsel karmaşıklıklarını düşünüyorum - neredeyse her olgunun diğer her olguya olan ilişkisini söyleyebilirim. 

Şunu örnekleyeyim:

Bambu vazoda çiçeklerin o kadar tatmin edici bulduğunuz gruplanması,
anlık bir fantezinin sonucu değil, en az beş yüzyıl öncesine dayanan ayrıntılı bir sanatın ürünüdür. Çiçek Düzenlemesi
kız okullarının müfredatının bir parçasıdır ve her hanımın
başarılarından biridir. Bu sanat hakkında yüzlerce kitap yazılmıştır ve binlerce profesyonel öğretmen vardır. Bildiğiniz gibi,
kendi felsefesi vardır. Konfüçyüsçülük çağrıştırılır.
Evren, farklı yükseklikte üç püskül ile temsil edilir - bu etki
genellikle Japon bahçelerindeki bitkilerde de bulunur.
Ortada duran en uzun püskül Cenneti; en kısası Dünyayı;
ortadaki ise İnsanı simgeler. Beş, yedi veya dokuz püskül olabilir, ancak Cennet, Dünya ve İnsan ilkesi korunmalıdır.
Asla çift sayıda püskül olmamalıdır ve dört, diğerlerinin hepsinden daha fazla kaçınılması gereken bir sayıdır, çünkü Japoncada "dört" anlamına gelen _shi_ kelimesi aynı zamanda
"ölüm" anlamına gelir.

Aynı şekilde kullanılan çiçek ve dal türlerine de önem verilir. Gelinlere gönderilen erik çiçeği saflığı sembolize eder ve ayrıca kar yağdığında çiçek açtığı için zorluklar karşısında cesareti temsil eder.

Fakat Çiçek Düzenlemesi hakkında biraz
anlayış kazandığınızı kendinize övmeye başladığınız anda, duyduğunuz belirli Çiçek Düzenleme okulunun ilkelerini takip etmeyen biriyle karşılaşırsınız - ki bu, diyelim ki popüler Ikenobo okuludur - ancak
Enshiu okulunun, Koriu okulunun veya Nageire'nin - "atılmış" okulunun - öğretilerine inanır. Ya da belki de meyve ve sebzelerin kompozisyonlarıyla ilgilenen Morimono - "yığılmış şeyler" - veya çiçeklere "yığılmış şeyler" ilkesini uygulayan Morihana okulunu tercih eder; veya "tepsi manzaraları" yapmayı öğreten diğer benzer sanat - düz bir tepsinin yüzeyine çakıl taşları ve çeşitli kum türlerinden çizilen resimler.

Tüm Çiçek Düzenlemelerindeki temel nokta, form ve dengenin olması, ancak kompozisyonun mükemmel simetrik olmamasıdır, çünkü doğada mükemmel simetri bulunmaz. İstenilen etkileri elde etmek için kullanılan çiçek sapları ve dallar dikkatlice bükülür ve kıvrılır ve bu çalışma, formlarının yapay yollarla değiştirildiği gerçeğini gizleyecek kadar incelik ve ustalıkla yapılır. Bir Çiçek Ustasının, bir şırıngayla saplardan yukarı su vererek nilüferleri sapları üzerinde dik tuttuğunu gördüm. Daha sonra bunları, son zamanlarda bu ülkede kullanmayı öğrendiğimiz düz metal çiçekliklerden birine yerleştirdi, böylece onları sığ bir kaseye yerleştirdi, böylece saplar arasında açık bir alan oldu, bunun "balıkların içinden yüzebilmesi için" olduğunu söyledi - ancak bu durumda balık tamamen onun hayal gücünün bir yaratığıydı. 
Çiçeklerin su çekmesini sağlamanın birçok yöntemi de öğretilir. Özellikle krizantemler söz konusu olduğunda, sapların uçları yakılır; sert ağaç dallarının ucu genellikle daha serbestçe su alabilmesi için ezilir; bazı çiçekler sıcak suya konur; diğerleri ise güçlü çay ve karabiber karışımına batırılır. 
Okakura, Çiçek Düzenlemesinin kökenini, antik Budist azizlerin "fırtınada etrafa saçılan çiçekleri toplayıp, tüm canlılara duydukları sonsuz ilgiden dolayı onları su dolu kaplara koydukları" zamana kadar izler. Bize Ashikaga döneminin bir ressamı olan Soami'nin bir usta olduğu ve Çay Ustası Juko'nun onun öğrencisi olduğu söylenir. Çiçek Düzenlemesi böylece on beşinci yüzyılda tanınan bir sanat haline geldi, ancak başlangıçta Çaycılığın bir kolu olduğu için bağımsız bir sanat değildi.

Çaycılık mı? Size Çiçek Düzenlemesini, Çaycılığı da anlamadığınız sürece anlayamayacağınızı söylerler. Çaycılık nedir?

İşte size çalışmanız için daha fazla alan açıldı. Elbette biliyordunuz ki, Japonya'da bir ziyarette bulunduğunuzda, ister iş ister sosyal bir ziyaret olsun, ilk gerçekleşen şey berrak bir Japon çayı fincanının gelmesidir ve ikinci ve üçüncü gerçekleşen şey ise ikinci ve üçüncü fincanların gelmesidir. Japonya'nın çayının yeşil çay olduğunu ve kulpları olmayan fincanlardan krema veya şeker olmadan içildiğini biliyordunuz. Belki de böyle bir çayın sıcak --kaynar değil-- suyla yapıldığını biliyordunuz. Fakat
çayın en yüksek anlamıyla bir içecek değil, bir inanç, bir ritüel, bir felsefe olduğunun farkında mıydınız?

Çayın keşfinin MÖ 2737 yılında Çin İmparatoru Chinnung tarafından yapıldığı söylenir, fakat Budizm mitolojisi
çay çalısının yaratılışını eğlenceli tanrı Daruma'ya kadar götürür--genellikle bir çocuk oyuncağında tasvir edilen, devrildiğinde dik bir pozisyona geri dönmeye devam eden, böylece bitmek bilmeyen özlemi sembolize eden o eğlenceli yumurta şeklindeki adam. Japonlar Daruma için "Yedi kere aşağı--sekiz kere yukarı" derler.

Daruma haftalarca gece gündüz meditasyon yaptıktan sonra uykuya daldı. Uyandığında, uykulu göz kapaklarından o kadar rahatsızdı ki, onları kesip
yere fırlattı ve orada yapraklarından uykuyu kaçıran bir içecek yapılabilecek bitkilere dönüştüler.

Çay bitkisinin tohumları MS 805 yılında Çin'den Japonya'ya getirildi, ancak çay içme alışkanlığının başlangıcı genellikle yaklaşık dört yüzyıl sonra, Budistlerin Zen mezhebinin rahibi Eisai'nin -bugün hala sanatçılar ve çay içenler arasında sevilen bir mezhep- "Çay İçmenin Faydalı Etkisi" üzerine bir inceleme yazması ve bunu hasta olan erken dönem _shogun'larından_ birine bir fincan çayla birlikte sunması ile başlar. Böylece çay ilk olarak bir ilaç olarak alındı
"beş iç organı düzenlemek ve kötü ruhları kovmak için."

Bundan kısa bir süre sonra çay içmenin soyluların bir eğlencesi haline geldiğini görüyoruz ve bununla bağlantılı olarak estetik uygulamaların gelişimini görüyoruz. İnsanlar çay içmek için bir araya geldiklerinde sanat eserleri sergileniyordu; _daimyos_ tarafından görkemli çay partileri veriliyordu ve bir yazar bize Feodal Dönem'de savaşçıların kılıçlarını bırakıp çaydanlık lehine, kaleleri düşmanları tarafından alındığında ellerinde kadehle ölecekleri bir çöküş döneminin geldiğini söylüyor.

* * * * *

Burada, Japon tarihinin en
ilginç dönemi olan Feodal Dönem'den kısaca bahsetmek için konudan uzaklaşayım. Bu dönem, on ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar sürdü; yani Japonya'nın İmparatorları tarafından değil, art arda gelen birkaç şogun ailesi tarafından yönetildiği veya daha sonra verilen nedenlerle bazen _iş adamı_ olarak adlandırıldıkları dönem boyunca. Şogunlar İmparatorluk gücünü gasp etmiş olsalar da, tahtı gasp etmedikleri veya İmparatorluk ailesini yok etmeye çalışmadıkları, ancak ardışık imparatorları güçsüz bir durumda tutmaktan memnun oldukları dikkate değer bir gerçektir. Şogunların altında, eyalet valileri olarak hareket eden güçlü feodal lordlar olan daimyolar vardı; ve her daimyo'nun çeşitli derecelerde rütbeye sahip kendi _samurayları_ veya savaşçıları vardı. Ayrıca, _ronin_ olarak bilinen ve hiçbir efendiyi efendileri olarak kabul etmeyen, ancak bağımsız savaşçılar ve sorun çıkaran bir samuray sınıfı da vardı. Bu taslağı veriyorum çünkü bu çeşitli terimler ilk başta beni şaşırttı. Bir seferde yalnızca bir şogun vardı; daimyoların sayısı iki ila üç yüz arasındaydı ve yaklaşık iki milyon samuray olduğu tahmin ediliyor. Çok az istisna dışında - aralarında zengin çiftçiler ve kılıç ustaları vardı - samuray rütbesinin altındaki hiç kimse kılıç takamazdı. Kılıç kullanan sınıf egemen sınıftı ve sıradan işçiler önemsiz sayılırdı. Bir samuray, kazara kendisine çarpan veya kendisine itici bir şekilde bakan herhangi bir pleb'i kılıcıyla yere serebilirdi.

Samuray rütbesi, feodal Avrupa'daki şövalyelerin rütbesine denk geliyordu ve samuraylardan gelen Japon aileleri, tıpkı bazı Avrupa ailelerinin ve hatta bazı Amerikan ailelerinin şövalye atalarından geldikleri için gurur duymaları gibi, bundan gurur duyuyorlardı.

* * * * *

Ama çayımıza geri dönelim. Shuko adında bir Zen rahibinin çay içme alışkanlığıyla "dört erdemin" - nezaket, saflık, nezaket ve sarsılmazlık - yetiştirilmesi fikrini ortaya attığı söylenir ve bu anlayış, yaklaşık on beşinci yüzyılın ortalarında ortaya çıkmıştır ve günümüzde Çay Töreni veya _cha-no-yu_ geleneğidir.

On altıncı yüzyılın ikinci yarısının baş figürleri olan büyük askerler Nobunaga ve Hideyoshi, Çay Töreni'nin bağımlılarıydı. Çay Ustası Sen-no-Rikyu'nun, gelişmiş olan çeşitli Tören Çayı okullarını düşünmesine ve bunları kanunlaştırmasına neden olan kişi Hideyoshi'ydi.

Sen-no-Rikyu tarafından öngörülen törenin temel noktası, en ayrıntılı türden "sadelik"ti. Bahçede özel bir çay evi olmalı - son zamanlarda evde özel bir çay odası yeterli kabul ediliyor. Çay evinin küçük olması gerekiyordu. Tam boyutları, hatta misafirlerin başlarını eğerek içeri girmelerini sağlayacak kadar alçak olan kapının yüksekliğine kadar verildi. Ev son derece basit, ancak en seçkin ağaçlardan yapılmış olmalıydı. Çay ekipmanlarının karakteri ve süslemelerin doğası belirtilmişti.

Çiçek Düzenlemesi ilk olarak burada ortaya çıktı. Bir _kakemono_--ipek bir panel üzerine monte edilmiş, alt kenarına tutturulmuş silindirik bir tahta parçası ve fildişi üzerine sarılmış Doğu resimlerinden biri--her Japon odasında onur yeri olan sığ oyuğa asılmalıydı; ve kakemononun altında, resimle belirli bir ilişkisi olan bir sanat eseri veya çiçek aranjmanı sergilenmeliydi.

Örneğin, resim bir aslan resmiyse, altına konulabilecek en uygun çiçek şakayıktır, çünkü aslan hayvanların kralıdır ve şakayık da çiçeklerin kralıdır. Bu, sayıları sonsuz ve bazen de karakterleri karmaşık olan fikirlerin sanatsal bir şekilde bir araya getirilmesinin basit bir örneğidir. Yine de bu dekoratif yakınlıklar yalnızca yüksek eğitimli Japonlar tarafından değil, halkın büyük bir kısmı tarafından da anlaşılır - çünkü sanat duygusunun, bence, Japonya halkı arasında diğer uluslardan daha yaygın bir şekilde dağıldığına inanıyorum. Japonlar evlerini bizim sıklıkla yaptığımız gibi mobilya ve dekorasyonlarla doldurmazlar, bunun yerine sanat hazinelerini birkaç tane sergilerler ve çoğunu bir kenara koyarlar. Japon odalarının ortalama bir yabancıya çıplak göründüğü söylenir. Ancak bana göre odaları çıplak görünmüyor, ancak Amerikan veya İngiliz odalarında nadiren bulunan mükemmel bir zarafet havasına sahipler. Japonların dekorasyon fikrini takdir etmeyi öğrenen ve onu yüzeysel olarak taklit eden bazı Amerikalılar, yine de aralarındaki ilişki eksikliğinden dolayı eğitimli Japon gözünü rahatsız eden, tıpkı uyumsuzluğun eğitimli bir müzik kulağını rahatsız etmesi gibi sanat objeleri toplulukları elde ediyorlar. Chamberlain'in belirttiği gibi, Japonların çok az "deseni" var. Sadece bir yüzeyi örtmek için "süslü figürler" yapmıyorlar. Dekorasyonları bir şey ifade ediyor--aslında
tüm ülkelerde dekorasyonun en yüksek dönemlerinde olduğu gibi.

Sen-no-Rikyu'dan beri birçok Çay Ustası oldu ve bunların birçoğunun adı bugün bile saygıyla anılıyor. Tokyo'daki bir arkadaşımın en büyük hazinesi, bahçesinde duran ve yaklaşık üç yüz yıl önce üçüncü Tokugawa şogununun Çay Ustası Kobori-Enshiu'ya ait olan küçük bir çay evi. Eğer bu tür derneklerin Japonya'da nasıl değerlendirildiğini bilmek istiyorsanız, bir zamanlar ünlü bir Çay Ustası'nın mülkü olan bir Törensel Çay ekipmanının satışa sunulduğu bir açık artırmaya gidin.

Törensel Çay'ın sıradan çay içimiyle neredeyse hiçbir ilgisi yoktur.
Bu amaçla kullanılan çay, diğer çaylara benzemez. Özel bir şekilde özel bir kaseye yerleştirilen ince yeşil toz formunda gelir, ardından tam olarak doğru sıcaklıkta ve miktarda su eklenir ve karışım özel bir şekilde işlenerek küçük bir bambu fırçayla kremsi bir köpüğe çırpılır. Çay odasına getirilen zihin çerçevesine ve çayın yapımı ve içilmesiyle ilgili her ayrıntıyı yöneten görgü ve tekniğe büyük vurgu yapılır. Kase tam kurallara göre elden ele geçirilir ve alınır ve ileri geri derin bir eğilme olur. Önce misafirler arasında sevgi dolu bir fincan olarak dolaşır; daha sonra sırayla her birine özel bir kase servis edilir. Misafir kaseyi kabul ettikten sonra onu iki elinde nazikçe döndürür; sonra bir Zen Budistinin sergileyebildiği kadar sakin bir vakarla onu kaldırır ve büyük bir yudum alır. Kaseyi dudaklarından çıkararak meditasyon yaparak durur; sonra işlemi tekrarlar. Görgü kuralları, üç büyük yudum alındığında
kasede küçük bir yudum yapmak için yeterli çay kalmasını gerektirir. Bu son yudumu
atarken büyük bir heves gösterilmelidir. Baş, son damlayı
içmek için istekliliğin göstergesi olarak geriye atılır ve çay, içen kişinin zevkini ilan eden bir emme sesiyle ağza çekilir.

[İllüstrasyon: Törensel Çayın gücü, sevimli küçük bir Japon eli tarafından
servis edilmesiyle azalmaz]

İkinci geceden sonra uyuyabilir. Törensel Çay
güçlüdür. Gücü, onu yapan ve servis eden elin, çiçekli ipek bir kimononun uzun yumuşak koluyla belirginleşen karakteristik olarak zarif küçük bir Japon eli olmasıyla azalmaz.

* * * * *

Açıkçası, Japon kadınını anlamadan Japonya'yı anlayamazsınız - ulusun taçlandıran ihtişamı. Ancak Lafcadio Hearn'ün söylediği gibi, Japon toplumunun örgütlenmesi anlaşılmadan
anlaşılamaz ve bu da Devlet dini olan Şintoizm'in anlaşılması olmadan anlaşılamaz.

Herkesin Japonya'yı anlamak için bir reçetesi vardır. Bir arkadaşım bana, İmparatorluk Evi'ne karşı halkın tutumunu
kavrayana kadar asla anlayamayacağımı söyledi. Ancak bu, Şintoizm'in anlaşılması gerektiğini söylemenin başka bir yoludur. Birçoğu, doğal olarak, Budizm'den bahseder.
Diğerleri, klan sadakatiyle feodal sistemi mihenk taşı olarak belirtirken, diğerleri bana Çay Töreni ve No draması bilgisinin önemli olduğunu söyledi.

"Fujiyama, Japonya'nın temel notasıdır," diye yazmıştır Kipling. "Birini anladığınızda, diğeri hakkında bir şeyler öğrenme pozisyonundasınız." Sir
Charles Eliot, Tokyo'daki İngiliz Büyükelçisi olmasından çok önce, Japonya'yı "Japonların kendine özgü maneviyatını" tanımadan anlamaya çalışmanın umutsuz olduğunu yazmıştı; ancak Sir
Charles'ın anlattığı türden bir maneviyatın varlığını başkalarının inkar etmesini istemeyenler ve bunun yerine Japonya'nın her şeyi açıklayan
iddia edilen Prusyacılığını vurgulayanlar var.

Okakura gibi İngilizce'de keyifli bir şekilde yazan yetenekli Japon yazar Doktor Nitobe, bize Japonya'nın anahtarı olarak _bushido_ veya "askeri şövalyelik yolları" doktrinini veriyor; ancak yine de eski samuraylara doktorun vatansever kalemiyle atfedilen pratik etik sisteminin, bunu duysalar
o güçlü savaşçıları hayrete düşüreceğini iddia eden Japonya öğrencileri var. Bu eleştirmenler, "Bushido" kitabının Japonya'ya değil, Doktor Nitobe'ye bir anahtar olduğunu söylüyor. Daha önce bahsettiğim gerçeklerin birbirine bağımlılığı, bu bölümün eğiliminde gösterilmiyor mu? Hatırlarsanız, hepsi bir bambu vazodaki bir demet çiçekle ilgili bir tartışmadan çıktı. Japonya'ya neden "Karmaşıklıklar Adaları" dediğimi anlıyor musunuz? Ve ayrıca "Çelişkiler Adaları" da diyebileceğimi anlıyor musunuz?

Belki de Japonya'da birkaç hafta geçirdikten sonra kendimi büyülenmiş ama aynı zamanda şaşkın bulduğumu itiraf etmem sizi şaşırtmaz. Neden, diye sordum kendi kendime, Japonya hakkında yazmak için bir anlaşma altında bu kadar neşeyle yola koyuldum? Neden bunu sadece bir zevk yolculuğu yapmamıştım? Çünkü görmek ve görmekten memnun olmak bir şeydir, yorumlamaya çalışmak ise bambaşka bir şeydir.

Sık sık söylenmiştir ki, bir adam Japonya'da altı veya sekiz hafta kalırsa, bu konuda bir kitap yazabilir; bir veya iki yıl kalırsa, bir dergi için tek bir makale yazabilir; ama birkaç
yıl kalırsa yazmaktan korkacağını söyledi.

"Japon geçmişini edinmek için," dedi bir arkadaşım, "Kore'de bir veya iki ay ve Çin'de en azından bir yıl geçirmelisin. Sonra geri gelip bir ev kiralayıp bir süre Japon tarzında yaşamalısın."

"Yaklaşık iki yüz yıl mı?" diye önerdim.

Arkadaşım gülümsedi.

"Yüz elli yıl yeterli olabilir," dedi, "eğer her dakikayı değerlendirirsen."

Sonra, belki de yüzümde umutsuzluğumun işaretlerini okuduğu için, bana eski bir masalı hatırlattı:

Yedi kör adam bir fili "görmeye" gitti. İçlerinden biri, büyük
canavarın yanına
çarparak, "İşte duvara benzeyen
bir yaratık," dedi. Bir diğeri, hortumu hissederek, fili bir
yılanla karşılaştırdı; bir diğeri, bir dişe dokunarak, hayvanın
bir mızrağa benzediğini söyledi; ve bir diğeri, bir kulağını tutarak, fili büyük bir yaprağa benzetti. Kuyruğu tutan kişi onu bir ipe benzetti, bir bacağı kucaklayan kişi bir ağaç düşündü ve sırtından sürünen kişi bir filin bir tepeye benzediğini ilan etti.

Orada bir paragrafta Japonya ve tercümanları var.

BÖLÜM II

BÖLÜM VII

_Lirik Dürtü--İnsan Yapımı Bir Ürün--Kadının Uzaklığı
Oy Hakkı--İlerlemeye Yönelik Çabalar--Boşanma--Evlilik ve
Aracı--Yükselen Nesil--Japon-Amerikan İkiliği--Cüzam_

Lafcadio Hearn bize Çay Töreni'ndeki eğitimin "nezaket, özdenetim, nezaket eğitimi--davranış disiplini" olarak kabul edildiğini söyler; Ancak araştırmacı ve samimi bir Japon yazar olan Jakichi Inouye daha da ileri giderek "kültürlü Japon hanımının sakin, ağırbaşlı zarafeti Çay Töreni'nin incelenmesinin sonucudur..." diyor.

Bay Inouye ile tek anlaşmazlığım bu ifade yüzünden. Çay Töreni'nin incelenmesinin genç hanımların dengeye kavuşmasına yardımcı olduğunu söylemek yeterince güvenli; ancak Japon hanımının zarif duruşunun Çay Töreni'nin incelenmesinin _sonucu_ olduğunu söylemek bana göre tamamen fazla ileri gitmek gibi görünüyor.

Japon hanımının duruşu, herhangi bir yapay toplumsal ritüelin uygulanmasıyla üretilmiş olması için fazla zarif bir şeydir. Bana göre böyle bir duruş, binlerce yıl önce olmuş olsa da, sadece bir başarı olarak sınıflandırılmamalıdır. Aksine, bu, kıyaslanamaz derecede güzel bir ruhun, sayısız nesillerin bu ruhlarının, geleneklerin, asırların özverisinin üzerinden uzanan çiçeğinin yansımasıdır. Bu, herhangi bir Çay Töreni'nin değil, Eski Japonya'nın disiplinli medeniyetinin taçlandırıcı ürünü ve kanıtıdır.

Ne zaman düşüncelerimin Japon kadınlarına döndüğünü görsem, içimde lirizme doğru bir eğilimin
hareket ettiğini hissediyorum. Karısı bir Japon hanım olan Lafcadio Hearn benim adıma konuşsun. "Bu etik yaratımdan önce," diye yazıyor, "eleştiri nefesini tutmalı; çünkü burada bencillik ve mücadele dünyasına uygun olmayan ahlaki bir çekiciliğin hatasından başka tek bir hata yok... Belki de bu tür bir kadın
yüzbin yıl boyunca bu dünyada tekrar ortaya çıkmayacak: endüstriyel medeniyetin koşulları onun varlığına izin vermeyecek."

Japon kadınının büyük ölçüde insan yapımı bir ürün olması, Japon erkeklerine karşı, onların sanatlarının bazı duygusuz ürünlerine karşı duyduğum hayranlıkla dolu değil. Çünkü sanatçının ahşaba, fildişine veya lakeye istediğini oyma, balmumuna, kile veya bronza istediğini kalıplama hakkı varken, kendi evi için bir süs yaparken insan ruhunu zanaatkarlığı için bir araç olarak kullanma konusunda ahlaki hakkı olduğundan şüphe ediyorum,
bu süs ne kadar zarif olursa olsun.

Bu durumda amacın aracı meşru kıldığının söylenebileceğinin gayet farkındayım, ancak Amerikan sistemimize inanacak kadar bireyciyim, her ne kadar Japon sistemi kadar tatlı ve narin bir ortalama kadınlık üretmediğini kabul etsem de. Ürettiğimiz kadınlar, Japonya'da, ve kaba bir Amerikalı kadın, zengin veya fakir olsun, Japonya'da
çok da yaklaşılamayan bir kabalık derecesine ulaşsa da,
dünyanın gösterebileceği kadar iyi kadın tipleri ürettiğimizi de biliyoruz. Ve Japon kadınlarının entelektüel başarıları hakkında kesin bir şekilde konuşamasam da,
cinsiyete karşı daha liberal tavrımızın, Amerikan kadınları ve erkekleri arasındaki daha fazla arkadaşlık özgürlüğünün ve Amerikan kadınının kamusal konulara olan ilgisinin ve payının
artmasının onu, en iyi halinde, daha tatmin edici bir yoldaş yapma eğiliminde olabileceğini düşünüyorum -- bunun nedeni, beyinlerinin Japonya'daki veya diğer ülkelerdeki kadınların beyinlerinden mutlaka daha iyi olması değil, beyinlerini daha geniş bir şekilde kullanmaya teşvik edilmiş olmasıdır.

Ancak benim bakış açıma göre, buradaki temel soru, hangi sistemin en yüksek kadınlık örneklerini ürettiği değil, bireyin gelişmeye yönelik doğal hakkıdır, sonuçlar ne olursa olsun. Japon kadına bu özgürlük tanınmaz, çünkü Japon erkeğinin onu olduğu gibi tutması açıkça onun çıkarınadır. Son zamanlarda Japonya'da "evrensel oy hakkı" denen şey için bir miktar ajitasyon oldu, ancak bu terimle kadınların oy hakkının kastedildiği varsayılmamalıdır. Teklif, oy hakkının tüm erkeklere genişletilmesini içeriyor, çünkü bir erkeğin oy hakkı için belirli bir miktarın üzerinde vergi ödemesini gerektiren mevcut sisteme aykırı. Kadınların oy hakkı
görüntülenmiyor bile. Japonya'dayken birkaç ilerici kadın, oy hakkı değil, cinsiyetlerinin siyasi toplantılara katılma hakkını reddeden kuralın kaldırılmasını istiyordu. Başarılı oldular. Kural yakın zamanda kaldırıldı. Bayan Raicho Hiratsuka önderliğindeki bazı
ileri kadınlar tarafından, evlenmek isteyen erkeklerin zihinsel olarak sağlam olduklarını ve eşlerine bulaşma olasılığı olan hastalıklardan arınmış olduklarını beyan eden tıbbi sertifikalar almalarını zorunlu kılan yasalar için bir hareket başlatılmıştı. Kyoto'daki demir yolu idaresi tarafından istihdam edilen üç yüz kızdan yetmişinin, önerilen önlemlerin ilerlemesine yardımcı olmak için bir dernek kurduğunu ve olası kocaları Bayan Raicho Hiratsuka ve arkadaşlarının yasal tanınma elde etmeye çalıştığı şartlara uymadığı sürece asla evlenmemeye yemin ettiklerini duydum.

Düzeltilmesi gereken bir diğer konu da evli kadınların yasal statüsüdür.
Bildiğim kadarıyla mevcut durumu iyileştirmek için ciddi bir çaba gösterilmemiştir. Japon yasalarına göre, bir kadın evlendiğinde, pratik olarak bir reşit olmayanın statüsüne sahip olarak medeni haklardan mahrum bırakılmaktadır. Bir eş, kocasının izni olmadan kendi gayrimenkulünü devredemez, dava açamaz veya bir mirası veya hediyeyi kabul veya reddedemez. İnanıyorum ki, bunlara benzer yasalar, Birliğimizin daha geri kalmış eyaletlerinden bazılarında mevcuttur. Japonya yasalarına göre, dul bir kadın, miras alabilecek bir çocuğu varsa, kocasının yerine geçemez. Miras meselelerinde, büyük bir kız kardeş, baba tarafından tanınan gayri meşru bir oğula bile, daha küçük bir oğula yer verir.

Bir koca, zina nedeniyle karısını boşayabilir, ancak bir kadın bu nedenle kocasını boşayamaz - veya daha doğrusu, kocası evli bir kadınla suç işlediğinde ve kocası bu nedenle boşanma davası açtığında bunu yapabilir. Bu nedenle, bir kocanın, boşanma gerekçesi göstermeden, karısı ve çocuklarıyla birlikte evinde yaşaması için bir cariye bile alabileceği görülecektir. Bana göre, cariyelik, Japonya'da hala bir dereceye kadar uygulanmaktadır, ancak genel görüş buna karşıdır. Ancak, bir açıdan, Japon boşanma yasaları bizimkinden daha aydınlanmıştır. Boşanma konusunda anlaşan bir karı koca, mahkemeye gerçeği bildirerek bunu kolayca elde edebilir.

Bir şekilde boşanma konusuna evlilikten önce geldim. Doğu ve Batı, erkek ve kadınların çiftleşmesine ilişkin görüş ve geleneklerinde birbirlerinden en uzak olanlardır. Japonya'da aşk için evlilikler nadiren gerçekleşir, ancak gençlerin kendilerine uygun şekilde evlenme eğiliminin arttığı söylenir. Bana söylendiğine göre, genç Japon kızları, aşk için evliliğin genel kural olduğu
diğer ulusların kadınlarına sıklıkla kıskançlıkla bakarlar. Muhtemelen, bu tür eşleşmelerin her zaman mutlu olduğunu, aşkın her zaman gerçek aşk olduğunu ve sonsuza kadar sürdüğünü varsayarlar. Şüphesiz, uzaktan bakıldığında bizim sistemimiz bir Japon kızına, onların sistemi bir Amerikan kızına korkunç göründüğü kadar pembe görünür. Yine de her birinin belirli değerleri vardır. Japon sistemi romantizmi ima etmez, bu doğru; ancak sonuçta romantizm, mutlu bir evlilik hayatının temelinin en temel taşı mıdır? Romantik kavramlar, bazı eşleşmelerimizde çok fazla yer alırken, bazılarında çok az yer alır. Ve olgun yaşlı insanların yargıları, onlar için bir eşleşmenin belirlenmesinde belirleyici faktör olsa da, bizim için çoğu zaman hiçbir faktör değildir.

Japonya'daki evlilikler genellikle aracı olarak hareket eden yaşlı evli çiftler tarafından yapılır. Herkesin en az üç kez aracı olarak hareket etmesi gerektiğine dair popüler bir söz vardır. Aracı, birbirlerine uygun gördükleri genç bir erkek ve genç bir kadını tanıdığından, eşleşmeyi her ikisinin de ebeveynlerine gizlice önerir. Ön raporlar iki aile için de karşılıklı olarak tatmin ediciyse, genç çiftin ebeveynleri ve akrabaları ile tarafsız bir yerde bir araya gelmesi ayarlanır. Bu toplantının gerçek amacına dair herhangi bir ima, o anda nazikçe önlenir, ancak elbette, amacı tüm ilgililer tarafından tamamen anlaşılır. Bu düzenleme uyarınca, her iki aile de, kimseyi gücendirmeden, ilk görüşmeden sonra konuyu kapatabilir, ancak ön incelemenin sonuçları her iki tarafı da tatmin ederse, ebeveynler tekrar bir araya gelir ve hediye alışverişiyle bağlayıcı hale getirilen evliliği kesin olarak ayarlarlar.

[İllüstrasyon: Japonya'yı, ülkenin taçlandıran şanı olan Japon kadınını anlamadan anlayamazsınız]

Chamberlain, teoride, gençlerden biri itiraz ederse nişanın sonuçlanmayabileceğini, ancak pratikte ikisinin de ebeveynlerinin elinde olduğunu ve "özellikle kızın bu konuda hiç kimse olmadığını" söyler.

Bu genelleme birkaç yıl önce şüphesiz doğruydu ve bugün Batı fikirlerinin henüz girmediği Japonya'nın ücra köşelerinde doğru olabilir, ancak büyük şehirlerdeki eğitimli sınıflar arasında yükselen nesilde belirgin bir değişim meydana gelmiştir. Japonya'da yaşlı ve genç nesiller arasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar büyük bir uçurum var ve bizde olduğu gibi oradaki yaşlılar gençliğin tamamen kontrolden çıktığından şikayet ederken, gençler ise özlemlerinin ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları tarafından anlaşılmadığından şikayet ediyor. Bu, Japon genç erkek ve genç kadınların pratik olarak vahşice koştukları anlamına gelmez,
şu anda gençlerimizin çoğunun yaptığı gibi, ancak talep ettikleri hafif kişisel özgürlüğün Japonya'da, ılımlı ebeveyn kontrolünden hiç kontrol olmamasına geçişle sergilenen kadar büyük bir yeniliği temsil ettiği anlamına gelir.

Ancak Eski Japonya'nın kültleri ve gelenekleri çok güçlüdür ve
burada ve orada biraz gerileseler de, yakında yıkılmayacaklardır. Bu gerçek, yıllarca Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamış ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken Amerikalılara oldukça benzemiş görünen Japon erkek ve kadınlarının türlerine hızlı bir şekilde geri dönmelerinde belirginleşir. Onlarla Japonya'da tanışırsanız, onların Oksidentalizminin sadece yüzeysel olduğunu
görürsünüz. Aramızdayken, bizim yollarımıza zarafetle uyum sağladılar ve şüphesiz bundan keyif aldılar, ancak akıllarının bir köşesinde her zaman Japon oldukları ve eninde sonunda Japonya'ya geri dönüp Japon homojenliğinin ince ayarlanmış mekanizmasının bir parçası olacakları bilgisi vardı. Bu tür birçok erkek ve kadın tanıyorum ve onları çok ilginç buluyorum. Genellikle bununla karıştırılmadan, olağanüstü bir zihinsel ve ruhsal deneyimden geçtiler. Japon ve Amerikalı benliklerini karıştırmak yerine, mükemmel bir ikilik edindiler. Sanki çitin her iki tarafında oturabilir ve diğer tarafa sakin ve yorumlayıcı bir şekilde bakabilirler.

Bu konuyu hayatının ilk yirmi yılını Amerika Birleşik Devletleri'nde geçiren ve Japonya'ya taşındığında ana dilini Amerikan aksanıyla konuşan genç bir matrona ile tartıştım.

"Kardeşlerim ve ben Amerikan yatılı okullarına gittik," dedi. "Amerikalılar gibi giyindik, Amerikalı erkek ve kız arkadaşlarımız oldu,
ev partilerine gittik ve onlar büyürken biz de dış görünüş olarak büyüdük.
Ama ebeveynlerimiz bize bunun sonsuza kadar
sürmeyeceğini öğretti.

"Japonya'ya geldiğimde ve evlendiğimde yapılacak en iyi şeyin
insanlara benim de onlar kadar Japon olduğumu göstermek olduğunu gördüm.
Yabancı alışkanlıklarımı sürdürseydim bu hoş karşılanmazdı. Bu yüzden tamamen
Japon oldum ve birkaç yıl boyunca buraya gelen Amerikalılarla bile tanışmadım. Sonra tavrımı netleştirdiğimde ve yerleştiğimi hissettiğimde,
Amerikalılarla tekrar görüşmeye ve onları eğlendirmeye başladım."

Başka bir durumda, bir Amerikan üniversitesindeki genç bir Japon, üniversite arkadaşlarına, Japonya'ya geri döndüğünde istediği kişiyle evlenerek eski Japon geleneğinden kurtulacağını söylerdi. Ancak, eve döndükten kısa bir süre sonra, ailesi tarafından neredeyse hiç tanımadığı bir gelinle evlendirildi. Bana söylendiğine göre akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor ve istediği zaman gösterebileceği bir Amerikan tarafı var, ancak iç dünyası sanki hiç gitmemiş gibi özünde Japon. Ve haklı olarak da öyle.
Ulusal geleneklerin büyük makinesinin hareketine engel olmak için kendini
atan Japon, en küçük
tekerleklerindeki tek bir dişi bile kırmaz, ancak kesinlikle kendini kırar.

Ancak evlilik konusuna geri dönecek olursak:

Evliliği ayarladıktan sonra, aracı doğal olarak başarısıyla
övünür. Genç çiftle arkadaş olur; eğer mutsuzlarsa,
aralarında arabuluculuk yapar, zorluklarını çözmeye çalışır; ve eğer mutsuzlukları devam ederse ve boşanmadan bahsedilirse,
aceleci davranmalarını önlemek için her kaynağı tüketmek onun görevi haline gelir.

Ancak, evliliği ayarlamadan önce, aracı öngörülebilecek tehlikelere karşı önlem alır.
Örneğin,
her iki ailenin sağlığına ilişkin birkaç nesil öncesine ait gizli araştırmalar yapmalı,
bunların arasında en korkulanı cüzzam olan kalıtsal lekelere karşı sigortalanmalıdır.

Çoğu durumda yararlı bir referans çalışması olan Japonya Yıllığı, cüzzam konusunda ilginç bir şekilde sessizdir, ancak birkaç sayfa tüberküloz ve diğer hastalıklara ayrılmıştır. Son zamanlarda bir milyon Japon'un tüberküloz hastası olduğu bildirildi, ancak cüzzam daha az bulaşıcı ve dolayısıyla çok daha az sıklıkta görülse de daha çok korkuluyor. Bir yetkili bana dünyada muhtemelen iki milyon cüzzamlı olduğunu ve hastalıktan uzak tek ülkelerin ayrımcılıkla ortadan kaldırılan İngiltere ve İskoçya olduğunu söyledi. New York şehrinde yüz cüzzamlı olduğu ve Birlik'teki eyaletlerin çoğunda, hatta hepsinde vakalar olduğu tahmin ediliyor. Ancak hükümet raporuna göre yalnızca üç eyalet - Kaliforniya, Louisiana ve Massachusetts - bu en korkunç hastalıktan muzdarip olanların ayrımcılığı ve bakımı için hükümler koyuyor. Bazı insanlar Japonya'daki cüzzamlıların sayısının yirmi binin altında olduğunu söylüyor. İçişleri Bakanlığı rakamı altmış dört bin olarak belirliyor. Ancak uzmanlar, ikinci rakamın bile çok düşük olduğunu ve gerçek sayının yüz bine yakın olduğunu söylüyor. Japonya'daki ilk cüzzam hastanesi yirmi sekiz yıl önce Roma Katolik misyonerleri tarafından başlatıldı. Birkaç yıl sonra ikinci bir cüzzam hastanesi, muhtemelen Japon cüzzamlıların koşullarını iyileştirmede en büyük tek etki olan İngiliz Bayan H. Riddell tarafından kuruldu. Bayan Riddell'in Güney Japonya'daki Kumamoto'daki cüzzam hastanesi, sanırım, Japon Hükümeti tarafından şu anda beş tane olan Devlet cüzzam hastaneleri için bir model olarak kullanıldı. Diğer benzer kurumlar misyonerler ve özel kişiler tarafından işletiliyor, ancak hastalığın yayılmasını kontrol altına almak, hatta ortadan kaldırmak için bile çalışmaların büyük ölçüde genişletilmesi gerekiyor.

Sık sık arabuluculuk yapan ve kendisinin de yetkili olduğu büyük bir şirketin çalışanları için eş bulma ayarlamaları yapan bir Japon arkadaşım, cüzzamlı ailelerdeki kızların genellikle olağanüstü güzel olduğunu ve sıklıkla çok beyaz tenli olduklarını söylüyor. Japonya'nın cüzzamın yaygın olduğu bazı bölgelerinde, bana, kanlarında bu korkunç hastalığın olduğu söylentileri nedeniyle mahallede koca bulmanın imkansız olduğu güzel kızlara sahip zengin aileler olduğunu söyledi. Bu tür aileler ara sıra büyük şehirlere taşınıyor ve kızlarına evlilik acenteleri aracılığıyla veya gazetelerde kişisel ilanlar vererek koca arıyorlar. Son yıllarda, bir koca veya eş için ilan verme geleneği önemli ölçüde arttı ve bu ülkede olduğu gibi, bazen bu tür ilanların arkasında ahlaksızlıklar keşfediliyor, bu nedenle polis evlilik acentelerini takip ediyor. Cüzzam hakkında doğru istatistiklerin elde edilmesinin sadece Japonya'da değil, tüm ülkelerde zor olmasının bir nedeni, bir vakanın görüldüğü ailelerin bunu gizlemek için büyük çaba sarf etmesidir. Japonya'da bu özellikle doğrudur çünkü cüzzamlı biriyle evlenilemez ve cüzzam sadece gerçekten hasta olan kişi için değil, aynı zamanda kurbanın kan bağı olan akrabaları, yani ikinci derece kuzenler için de boşanma sebebidir.

Aracının sorumluluk hissetmesine şaşmamak gerek!

BÖLÜM VIII

_Düğün Hediyeleri--Bir Eşin Görevleri--Evlat Edinilen Oğullar-Kocalar--İş ve Meslek Hayatındaki Kadınlar--Aktrisler--"Yeni Kadın"--Bir İş Geleneği Olarak Öpüşme--Film Sansürü_--"Oi,
Kora!"--_Eski Japonya'nın Kadınları--Değişim Geliyor_

Japon evlilik sistemi bazen Fransız sistemine benzetilse de, ikisi oldukça farklıdır. Fransa'da en önemli nokta gelinin çeyizidir, ancak Japon gelinin mutlaka
para çeyizi getirmesi beklenmez. Ebeveynlerinden aldığı düğün hediyesi, kural olarak,
cüzdanlarına göre verdikleri mobilya ve kıyafetlerden oluşur.

Bir Japon düğünüyle ilgili törenler son derece
ilginçtir, ancak burada ele alınamayacak kadar ayrıntılıdır.
Düğün gezisi yoktur. Gelin, kendi evini kuracak kadar zengin ve girişimci bir genç oğulla evlenmediği sürece, hemen kocasının ailesinin evine taşınır. Kural, en büyük oğlun evlendikten sonra ebeveyn çatısı altında yaşamaya devam etmesidir. Gelin, adı ve ikametgahının yanı sıra sadakatini de kesinlikle kocasının ailesine aktarır. Kocasının annesine karşı görevine özellikle vurgu yapılır. Bu gerçek, İmparatorluk Eğitim Bakanlığı tarafından kızların yüksek okullarında kullanılmak üzere çıkarılan bir ders kitabında kabul edilir ve şöyle der:

Bir kocanın annesi ile gelini arasında uyumsuzluk sıklıkla görülür ve bu genellikle gelinin itaatsizliğine ve görev bilmezliğine dayanır. Kaynana, yeni fikirlerle eğitilmiş genç
gelinle sorunsuz bir şekilde geçinmek için fazla muhafazakar olabilir, ancak ikincisinin görev bilinci, sabrı ve samimiyeti barış ve uyum getirecektir... Aksine, gelin kendi zayıflıklarına karşı hoşgörülüyken, kocasının
annesine karşı eleştirel davranır ve kalpsizliğinden yakınırsa, yalnızca kendi değersizliğine ihanet etmiş olur. Bu noktalar genç kızlar tarafından her zaman
akılda tutulmalıdır.

Genç Japon mirasçıları iki kat daha şanslıdır çünkü zenginlikleri, diğer konforların yanı sıra, korkulan
kaynanadan kaçmanın bir yolunu sağlar. Bir mirasçı, kocasının evine taşınmak yerine, genellikle kocasını kendi baba çatısı altına getirir ve
evlat edinme yoluyla ailesinin oğlu olur ve aile soyadını alır. Bazı _muko-yoshi_ veya evlat edinilmiş oğul-kocaların aradığı gül yatağının her zaman dikenlerden arınmış olmadığı duyulur ve şu tavsiyede bulunan bir Japon atasözü vardır: "Bir kilo bile kötü pirinç bıraktıysanız, muko-yoshi olmayın." Ancak, muko-yoshi her zaman bir varisle evli değildir. Kızları olan ama oğulları olmayan fakir aileler, aile soyunu atalarının çatısı altında sürdürmek için genellikle bir muko-yoshi alırlar.

[İllüstrasyon: Nehrin kıyısındaki bir çamaşırhane]

Her şey söylendiğinde, Japon kadınlarının durumunun yavaş yavaş iyileştiğine şüphe yoktur, ancak oradaki kadın hareketi hala akademik aşamadadır. Amerika ve İngiltere'deki kadınların örneği yavaş yavaş kendini hissettiriyor ve kadınlara açık olan eğitim fırsatları giderek artıyor. Kadınlar için ortalama bir kolej, elbette, erkekler için sıradan bir kolejle kıyaslanamaz, ancak kadınlara açık olan gerçekten yüksek itibarlı bir üniversite olduğu ve diğer karma eğitim kurumlarının oldukça iyi olduğu söyleniyor. Waseda Koleji şimdi kapılarını ilk kez kadınlara ve erkeklere açıyor ve kadınlar Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nden mezun olamasa da, orada derslere katılmalarına izin verildiğini öğrendim. Kadınlar giderek daha fazla iş ve profesyonel hayata giriyor. Birçoğu artık hükümetin posta ve demir yolu ofislerinde, il ve belediye ofislerinde ve tabii ki telefon hizmetlerinde ve her türden özel şirkette çalışıyor. İşverenler, kadın çalışanları arasında zeka ve yetenek standartlarında istikrarlı bir iyileşme olduğunu bildiriyor. Kadınların işlerini iyi yaptıklarını ve genellikle düşük maaşlarla yetindiklerini söylüyorlar. Pozisyon ararken genellikle liseden ayrılma ve evlenme arasında kendilerini karlı bir şekilde meşgul etmek istediklerini beyan ederler.

Şimdilik, tuhaf mesleği nedeniyle ayrı olarak tartışılacak olan ve hiçbir şekilde kadının ilerlemesi tartışmasına uymayan geyşayı ortadan kaldırdığımızda, çünkü bir ölçüde buna bir engel teşkil eder, tıp mesleğinin muhtemelen kadın çalışanlar için en karlı alan olduğunu görürüz. Japonya'da yaklaşık yedi veya sekiz yüz kadın doktor var ve bunların neredeyse yarısı, Dr. Y. Yoshioka adlı bir kadın doktor tarafından kurulan Tokyo Kadın Okulu'ndan mezun. Eğitimli hemşirelik de popüler bir meslek ve son zamanlarda birçok kız, eğitimli hemşirelerin günde 1 ila 1,25 dolar arasında maaş alması ve bunun iyi bir ücret olarak kabul edilmesi nedeniyle ofis ve telefon işlerini bırakıp bu işe giriyor. On veya on iki yıl öncesine kadar Japonya'da hiç aktris yoktu, kadın rolleri her zaman erkekler tarafından oynanıyordu, ancak Japonya düşüncesini birçok alanda özgürleştirmek için çok şey yapmış olan seksenlik Baron Shibusawa (son zamanlarda Viscount olarak yaratıldı) aktrisler için bir okul kurdu ve bunun sonucunda artık onlar için bir yer oluştu ve birkaçı iyi tanındı, ancak hiçbiri henüz en iyi bilinen aktörler kadar popüler değil. Japonya'da aktörler, bir asır veya daha önce Batılı oyuncuların sahip olduğu sosyal konuma benzer bir konuma sahiptir. Onlar açıkça daha düşük bir kasttır ve sanatlarıyla hayranlık duyulurken, genç kızlar tarafından bizim için matine idolleri olarak tapılsalar da, geyşa ve güreşçilerin yer aldığı bir sosyal tabakaya ait oldukları düşünülür.

Şu anda çeşitli Tokyo gazetelerinde muhabir ve özel yazar olarak çalışan belki bir düzine veya daha fazla kadın var. Yirmi bir yıl önce _Jiji Shimpo_ üzerinde çalışmaya başlayan Bayan Osawa, bence Japon kadın gazetecilerin dekanıdır.

Kadınlar için yirmiden fazla tanınmış aylık dergi var, bunların çoğu kadınlar tarafından
editörlüğünü yapılıyor ve büyük ölçüde kadın yazarlar tarafından katkıda bulunuluyor. Yazarlık, Japonya'da kadınlar için geleneksel bir meslektir, kadın isimleri ülkenin antik edebiyatındaki en büyük isimler arasındadır - bu bağlamda eski zaman yazarlarından bazılarının fahişe olması ilginçtir.

Japonya'da "yeni kadın" hakkında çok fazla konuşma duyulur ve belki de onun ortaya çıktığına dair en kesin işaret, Tokyo sokaklarında satılan ve yeni kadının ürkek bir kocanın önünde çeşitli diktatörce tavırlar sergilediği sözde komik kartpostallardır. Bir keresinde, Osaka'da katıldığım bir akşam yemeğinde, kızlar için bir işletme eğitim okulu işleten bir kadın ayağa kalktı ve kısa bir konuşma yaptı. Konuşurken erkeklerin birçoğunun acıyarak gülümsediğini fark ettim. Bu maddeden, bu ülkedeki kadın hareketinin ilk günlerini hatırlayacak yaştaki Amerikalı kadınların, Japon kadınının henüz katetmesi gereken mesafeyi tahmin etmekte zorluk çekmeyeceği anlaşılacaktır.

Zamanı ve hayırseverlik faaliyetlerine eğilimi olan Japon hanımlar çok şey başarırlar. W. C. T. U. Japonya'da faaliyet göstermektedir,
Bayan Yajima, başkanı, 1920'de seksen sekiz yaşındayken Uluslararası W. C. T. U. Kongresi için İngiltere'ye giden ve belki de ülkenin ilerici kadınları arasında lider olan bir hanımdır.
Kızıl Haç'ın geniş bir üyeliği vardır ve Y. W. C. A., Y. M. C. A. gibi, çok çeşitli faaliyetler yürüten, sağlam ve yararlı bir yere sahiptir. Bunlar arasında genç kızlara hızla kendilerine açılan iş dünyasının yollarını öğretmek için dersler vardır. Böyle bir eğitime ihtiyaç olduğunun bir göstergesi olarak, Tokyo'daki Y.W.C.A.'da çalışan bir kadın bana, eğitim için gelen bir Japon kızının, yabancı işverenine günaydın ve iyi geceler öpücüğü verme alışkanlığı olduğunu, bunun da genel iş geleneği olduğuna dair inancı olduğunu -ki bu inancın ona aşılanmış olduğunu varsaymalıyız-
söylediğini anlattı.

Japonların asla öpüşmediği sıklıkla söylenir. Eğilmek, ulusal selamlaşma biçimidir, ancak yabancılarla tanışmaya alışkın olanlar onlarla
el sıkışır. Öpüşmeyle ilgili gerçek şu ki, bunu asla göremezsiniz,
anne ve çocuk arasında bile ve bu, öpüşmenin bilinmediği anlamına geldiği şeklinde yorumlanır. Durum böyle değil. Utamaro'nun, bir erkek ve bir kadının büyük bir şevkle öpüştüğünü gösteren eski bir baskısına sahibim.
Japonlar, gelişigüzel veya halka açık yerlerde öpüşmezler. Kamusal alanda sevgi gösterilerine karşı duyulan his o kadar güçlüdür ki, Amerikan filmleri ilk kez Japonya'ya götürüldüğünde, izleyiciler bu ülkedeki bazı kişilerin çok beğendiği o şefkatli pasajlara
alay ederdi. Ancak, geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, bu tür tüm temsiller orada sergilenmek üzere tasarlanan Amerikan filmlerinden kesilmiştir.
Bu çalışma, Japonya'da yaşayan ve muhtemelen dünyanın en tuhaf filmlerinden birini, tüm kesmeleri tek bir korkunç şehvet ve şehvet makarasına
birleştirerek yapan bir Amerikalı tarafından yapılmıştır. Bu filmde, yaygın olarak bilinen Amerikan film yıldızlarının çoğu yer almaktadır. Bu filmde, bazen arkadaşları için özel olarak kaçar ve filmi izleyenlerin öpüşmeyi ölüm cezasına çarptırılacakları bir ruh halinde bırakacağı söylenir.

Bir Japon karısının kocasına yaptığı ve Tokyo'daki Kız Endüstri Okulu'nda poster olarak sergilenen on istekten oluşan oldukça acıklı bir listede şu çağrı yer alıyordu: "Lütfen beni aradığınızda '_Oi, kora_' demeyi
bırakın."

_Oi_, çoğu Japon kocanın eşlerini çağırırken kullandığı ifade, bizim "Hallo!" veya "Hey!" ifademize eşdeğerdir. Bazen bir koca
karısını ismiyle çağırır, ancak mevki sahibi kişiler arasında bile daha sık "_Oi_" veya "_Oi,
oi_" duyulur. _Oi_ kaba olmaktan daha tanıdıktır. Bir erkek bunu yakın arkadaşına söyler. Ancak bir kadın bunu asla
kocasına söylemez. _Kora_ gerçekten de sakıncalıdır, çünkü yalnızca aşağılara hitap eden bir ünlemdir. Doğal olarak, eşler bundan hoşlanmazlar,
ister gerçeği ilan etmeye cesaret etsinler ister etmesinler. Çünkü bir kadın
kocasını adıyla bile çağıramaz, ona
_anata_ diye hitap etmelidir, bu da "sen" için saygılı bir biçimdir.

Kocasının yanında tarlalarda veya balıkçı köylerinde çalışan veya ona arabayı itmede veya nehirlerde ve kanallarda bir tekneyi yönlendirmede yardım eden köylü kadının, Japonya'daki en mutlu kadın olduğu, ona gerçek bir arkadaş olduğu ilan edilmiştir. Ancak, bu doğru olsa bile, ortalama orta sınıf Japon'un karısına karşı tutumunda
çok gelişme
alanı vardır. Otomobillere ve trenlere ondan önce biner ve onu toplum içinde görmezden geliyormuş gibi bir havası vardır.

Ancak, bu tür kocaların tutumunun eşlerini umursamadıkları anlamına gelmediği söylenmelidir. Aksine, eski kafalı oldukları anlamına gelir - Budizm ve Konfüçyüsçülük öğretilerine dayanan kadim kadın
konumunun onlara yapışmış olduğu anlamına gelir. Ama bence en önemlisi, gülünç
düşünülme korkusunu ortaya koyar. Çünkü bir adam karısına bizim sıradan medeniyet dediğimiz şeyi gösterirse, eski kafalı Japonlar onu kıçıyla bağlı olarak düşünürdü.

Gariptir ki, Japonya'nın erken antik döneminde kadınların işgal ettiği konum, o zamandan beri olduğundan çok daha yüksekti. Eski zamanlarda kadınlar savaşa katılırdı, siyasette söz sahibi olurlardı ve diğer şekillerde erkeklerle aynı seviyedeydiler. Sekizinci yüzyılda ardışık İmparatoriçeler imparatorluk tahtını işgal etti ve bazı yetenekli kadınların etkisi sarayda güçlü bir şekilde hissedildi; iki yüzyıl sonra, birçoğunun adı günümüze kadar ünlü olan büyük bir edebiyatçı kadın dönemi buluyoruz.

Ancak Budizm ve Konfüçyüsçülüğün tanıtılmasından kısa bir süre sonra tüm bunlar değişti. Budist doktrini kadınları günahın yaratıkları, hain ve zalim olarak adlandırdı ve Konfüçyüs şöyle dedi: "Bir erkek doğduğunda mücevherlerle oynasın; bir kız doğduğunda fayanslarla oynasın." Böylece kadının konumu, ünlü bir ahlakçının Kadının Görevi üzerine bir inceleme yazması mümkün olana kadar geriledi, bu incelemede şu tür özdeyişler yer aldı:

Bir kadın kocasına sanki Cennet'in kendisiymiş gibi bakmalı
ve ona nasıl teslim olabileceğini düşünmekten asla bıkmamalı,
ve böylece göksel cezadan kaçmalıdır. Kıskançlığı asla hayal etmemelidir.
Kocası ahlaksızsa, ona
sitem etmeli ama asla öfkesini beslememeli veya dışa vurmamalıdır. Kocası öfkelenirse, ona korku ve titremeyle itaat etmeli ve öfke ve terslikle ona karşı gelmemelidir.

Bu tür alıntıların sonsuz bir miktarı ahlak öğretmenlerinin yazılarından alınabilir ve bunlarda Japonya'daki kadınların Çin doktrinlerine olan borcu belirtilir. Bu nedenle, bir Budist tapınağını ziyaret etmek ve binanın inşasında kullanılan ve tamamen bu amaç için değerli saçlarını feda eden dindar kadınların saçlarından yapılmış kalın siyah iplerin rulolarının gösterilmesi gerçekten garip görünüyor.

Böylece, Batı erkeklere kadınlara karşı centilmen olmayı öğretirken,
Doğu kadınlara, tabiri caizse, erkeklere karşı centilmen olmayı öğretiyordu. Ancak her iki durumda da modern eğilim değişim yönündedir.
Bu ülkede kadının ekonomik bağımsızlığının artması, onu erkeğinin rakibi haline getirerek, erkeğin onunla genel günlük temaslarında daha az nazik olmasına neden oluyor. Eşit olmayı seçtikten sonra metro trafiğinde ve tramvay koltukları için mücadelede onunla şansını denemek zorundadır.

Elli yıl sonra, Japonya belki de bu noktaya ulaşmış olacak, ancak erkeklerin kadınlara karşı bugünkü kabalığı eşitlerin eşitlere karşı kabalığı değil, üstlerin altlara karşı kabalığıdır; değiştirilmesi gereken şey budur.

Ve bu değişecektir. Yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, Japon erkeğinin Japon kadına karşı tutumu iyileşiyor. Tokyo'daki Y. W. C. A.'da genç karı kocalara sosyal hayattan birlikte nasıl zevk alacaklarını öğretmek amacıyla akşam dersleri verildiğini gördüm ve şüphesiz ki modern toplumda daha iyi tipteki genç koca karısına çok daha fazla düşünceli ve nazik davranıyor ve eski rejimde alışılmış veya mümkün olandan çok daha fazla onunla arkadaş oluyor. Yirmi beş yıl önce bir adamın bir geyşayla sokakta yürümesi yeterince iyiydi,
ama karısıyla birlikte halk içinde yürüyen adam alay konusu oluyordu ve hatta
kendisini füzelerin hedefi olarak bulabilirdi. Artık durum böyle olmasa da, erkeğin bir dereceye kadar daha üstün bir hava takınması gerektiği geleneği kitleler arasında hala varlığını sürdürüyor, böylece bir kocanın karısına yabancılara karşı mükemmel bir nezaketle davranması, garip görünse de, gerçek bir ahlaki cesaret gerektiriyor.

BÖLÜM IX

_Japonya'da Beyzbol--Ulusal Spor--Güreş ve Şintoizm--Hayranlar--Güreşçilerin Kazançları--Ulusal Oyun
Binası--Maçlardan Önceki Formaliteler--Süper Şampiyonlar--Japon Güreşinin Özellikleri--Tatil Günleri_

Amerikan ulusal oyununun Japonya üzerindeki etkisi, bu ülkeye bir Japon üniversite takımı getirmek ve bir veya iki Amerikan üniversite takımını dönüş maçları için Japonya'ya götürmek için yeterince güçlü olmasına rağmen, Japonya'da henüz profesyonel bir beyzbol yok ve _sumo_ olarak bilinen güreş türü, ulusal spor olarak eski prestijini hala koruyor.

Seçim zamanında ve yine yıllık bahar güreşi sezonunda Tokyo'da olduğumda, fiziksel yarışmaların sonuçlarını panolardan izleyen sokak kalabalığının, siyasi mücadelenin sonuçlarını öğrenmek için toplanan kalabalıktan daha büyük ve daha coşkulu olduğu gerçeğinden etkilenmemek elde değildi.

Ortalama bir Japonun, ortalama bir Amerikalı kadar iç siyaset hakkında çok az veya çok şey bildiğine inanıyorum. Hükümetin yapısı ve siyasi mekanizma hakkında gevşek bir fikri var; davalardan ziyade siyasi liderleri takip ediyor ve bizim gibi politikacıların yüzeysel sıradanlıklarından zengin anlamlar çıkarmaya meyilli.

Güreşi çok daha iyi anlıyor. Tüm ince noktalarını biliyor. Bu konudaki coşkuları bilgili coşkular ve beyzbol hayranlarının aksine, bunları uzun bir atalar dizisinden miras alıyor; çünkü
güreşle karşılaştırıldığında beyzbol yepyeni bir spor. Yunanlılar ve Romalılar güreştiğinde, Japonlar da güreşiyordu. Dokuzuncu yüzyılda Japon tahtı için güreşildi. Bir Mikado öldü ve iki oğul bıraktı ve bunlar, birbirleriyle savaşmak yerine, iddialarının bir güreş maçıyla çözülmesini sağladılar.

Ayrıca, spor, az çok şeffaf bir şekilde Şintoizm ile ilişkilendirilir. Bazı Şinto gelenekleri bununla bağlantılıdır ve maçlar eskiden Şinto tapınaklarının arazilerinde yapılırdı - tıpkı bugün kırsal bölgelerde amatör maçların sıklıkla yapıldığı gibi.

Uzun yıllar boyunca Tokyo'da yılda iki kez, Ocak ve Mayıs aylarında güreş müsabakaları düzenlemek gelenekseldi.
Kokugikwan veya Ulusal Oyun Binası'nın, yani müsabakaların yapıldığı büyük çelik ve beton yapının inşasından önce, bunlar Eko-in tapınağının arazisinde yapılırdı. Ocak ayı Tokyo'da soğuk bir aydır ve hatta Mayıs bile
sık sık
soğuktur, bu nedenle seyirciler bu açık hava maçlarında pek rahat değildi. Dahası, Japonya yağmurlu bir ülkedir; eski açık hava
maçları kötü hava koşulları nedeniyle sık sık iptal edilmek zorundaydı;
bazen on günlük bir karşılaşmanın tamamlanması yirmi gün sürüyordu. Ancak
Kokugikwan bu zorluklara son verdi. Modern Japon
güreş hayranları sıcak ve kuru kalıyor, bunun sonucunda sporun artık her zamankinden daha fazla hayranı var.

Güreş sezonu boyunca Tokyo çok heyecanlıdır. Büyük işler yapan adamlar ofislerinden gizemli bir şekilde kaybolma eğilimindedir.
Bankaların ve büyük şirketlerin yetkililerinin belirsiz bir şekilde "birkaç günlüğüne şehir dışında" olduğu bildiriliyor.
Ayanlar Meclisi Başkanı Prens Tokugawa, aniden bulunması zor bir beyefendi haline geliyor -- tabii eğer
onu nerede arayacağınızı biliyorsanız. Aynı şekilde, daha küçük öneme sahip birçok adam için de. Eğer bunu karşılayabiliyorsa -çoğunlukla karşılayabilse de karşılayamasa da- işini bırakır ve ortadan kaybolur. Ama her zaman ortadan kaybolmaz; çünkü güreşe olan coşkusu bunamaya yaklaşırsa eksantrik bir şekilde süslenebilir ve
seyir salonunda maskaralıkları ve haykırışlarıyla göze çarpabilir. Bu nedenle Tokyo'daki bazı güreş hayranları ayrıcalıklı karakterler olarak görülmeye başlandı -örneğin, büyük maçlarda her zaman babasının kendisinden önce giydiği kırmızı ipek bir ceketle görünen ve güreşçiler ringe doğru ciddi bir alay halinde yürürken koridorda zıplamak alışkanlığı olan kişi gibi.

Büyük karşılaşmanın günlerinden birinin biletlerini sorduğumda, Dünya Serisi beyzbol maçlarımızı güçlü bir şekilde hatırladım. Bilet
bulunmuyordu. Ancak sonunda,
bunları dünyanın her yerinde bu tür şeylerin güvence altına alındığı şekilde güvence altına almayı başardım - "çekme" yoluyla.

Sporcu bir arkadaşı olan ve yer bulabilecek bir güreşçi tanıyan bir arkadaş buldum.

Sporcu Japon beyefendisinin güreşçilere karşı tutumu, sporcu Amerikalı veya İngiliz'in boksörlere ve jokeylere karşı tutumuna benzer. Onları tanımak _şık_ ama eşit olarak değil. Kişi onlara karşı çok cana yakın ve aynı zamanda biraz da küçümseyicidir, oysa onların biraz saygılı bir tavır takınmaları beklenir. Belki de
Japon sporcu beyefendisinin en sevdiği güreşçilere karşı tutumu, İspanyol sporcu beyefendisinin boğa güreşçilerine karşı tutumuna daha çok benzer, çünkü her iki ülkede de zengin patronun kahramana pahalı hediyeler vermesi
gelenektir. Fakat İspanya'da bazen ringdeki boğa güreşçilerine güzel mücevherler atılırken, Japonya'da hayranın şapkasını, ceketini, cüzdanını, sigara kutusunu veya benzeri bir şeyi popüler idole atması gelenektir; popüler idol daha sonra kupayı sahibine geri gönderir ve karşılığında değerli bir hediye alır - genellikle para hediyesi. Bu nedenle, güreşçilerin gerçek maaşı düşük olsa da, yan haklar mesleği oldukça başarılı olanlar için karlı hale getirir ve alışılmadık derecede iri yapılı bir oğulları olan fakir ebeveynler, büyük bedenin genellikle aptallıkla birlikte geldiği şeklindeki Japon teorisine boyun eğerek bakmaya ve çocuklarının şampiyon bir güreşçi olup zengin olma umuduyla çocuklarının boyutlarına sevinmeye eğilimlidirler.

Japon sporcu beyefendi arkadaşım (bu arada, Michigan Üniversitesi mezunuydu) benim için bilet almaktan daha fazlasını yaptı. Arabasıyla geldi ve beni amfi tiyatroya götürdü.

"Bizim güreş tarzımız sizinkine hiç benzemiyor," dedi, "ve bunu size açıklamak istiyorum."

Sabah saat on bir civarıydı, Japon fenerleriyle sıralanmış ve acele eden kalabalıklarla dolu birkaç sokağı geçtikten sonra, hevesli bir kalabalığın birçok kapıdan içeri aktığı büyük dairesel beton binaya ulaştık. Bu izleyici kitlesi çoğunlukla erkeklerden oluşuyordu ancak birkaç kadın ve birkaç çocuk da vardı. Kadınların çoğu, ama hepsi değil, geyşaydı çünkü güreşçiler sosyal ölçekte geyşalarla hemen hemen aynı rütbeye sahipti ve genellikle fuar eğlencelerinin hem kahramanları hem de yakınlarıydılar. Amfi tiyatroya yaklaşırken, dünyanın dört bir yanındaki büyük spor etkinliklerini çevreleyen atmosferde, çeşitli sporlar birbirine ne kadar az benzese de, ilginç bir benzerlik olduğu düşüncesi aklıma geldi. Tokyo'daki bu büyük binaya güreş haftasında yaklaşmak, Madrid'deki Plaza de Toros'a veya Havana'da _jai alai_'nin oynandığı binaya veya New York'taki Polo Grounds'a veya Yale Bowl'a veya Harvard Stadyumu'na yaklaşmaya oldukça benzer.

Kokugikwan, camla kaplı ve on dört veya on beş bin kişilik oturma kapasitesine sahip dairesel bir binadır. Ortada, üzerinde halkanın örülmüş hasır bir kenarlıkla işaretlendiği düz bir tepesi olan bir toprak yığını vardır. Halkanın üzerinde, sırasıyla kırmızı, yeşil, siyah ve beyaz renkte olan ve dünyanın dört köşesini sembolize ettiği düşünülen dört ağır direkle desteklenen bir kiosk vardır. Kioskun bir tapınağa benzeyen bir çatısı vardır ve saçakların birkaç ayak altından aşağı sarkan mor ve beyaz ipek perdelerle süslenmiştir.

Amfitiyatronun ana katı arkaya doğru eğimlidir. Ring kenarındaki koltuklar katılımcı güreşçiler için ayrılmıştır; bunların arkasında muhtemelen en çılgın hayranlar tarafından işgal edilen birkaç sıra sandalye vardır ve sandalyelerin arkasında her biri dört ila altı kişilik büyük bir localar alanı vardır. Tipik bir Japon tiyatrosundaki gibi bu localarda sandalye yoktur, ancak üzerinde oturanların çömelebileceği minderlerin bulunduğu kalın hasır paspaslarla kaplıdır. Localar arasındaki tek
bölüm yaklaşık bir ayak yüksekliğinde bir korkuluktur. Ana katın üzerinde binanın etrafında uzanan iki galeri vardır. İmparatorluk locaları ilk galeridedir. Galerilerdeki insanlar sandalyelerde otururlar, önlerinde öğle yemeğinin yenebileceği dar raf benzeri masalar vardır - eski tarz tiyatro gösterileri gibi güreş maçları neredeyse tüm gün sürer.

Sabahın ilk bölümünde, çok sayıda küçük güreşçi arasındaki maçlar durdurulur, ancak saat on bir civarında bina dolar, çünkü
herkes iki şampiyon grubunun içeri girmesini ister. Bir grup
Doğu Japonya'yı, diğeri Batı Japonya'yı temsil eder; her grupta yaklaşık
yirmi adam bulunur ve koltukları sırasıyla ringin doğu ve batı taraflarındadır. Doğu ve Batı'nın bu temsili gerçek değildir,
ancak geleneksel bölümdür. Doğu eyaletinden bir adam Batı'nın şampiyonu olabilir ve bunun tersi de geçerlidir.

İğrenç görünümlü yaratıklar, belden yukarısı çıplak, tek sıra halinde girerler,
her biri ayrıntılı bir şekilde işlenmiş ve püsküllü uzun kadife bir önlük giyer. Patronları tarafından kendilerine verilen bu önlükler, yarışmalardan önce çıkarılır, altlarına peştamal ve püsküllü kısa etek giyilir.

Şampiyonlar ringe girerken bir daire oluşturur ve bir dizi egzersiz yapar, ellerini aynı anda çırpar, bacaklarını yukarı kaldırır ve kas esnekliklerini sergilemek için ayaklarını sertçe yere vururlar. Bu egzersizlerden sonra tekrar dışarı çıkarlar.

Ardından Doğu grubunun ve Batı grubunun en büyük şampiyonları girer - Japonya'nın iki büyük güreşçisi - üç veya daha fazla ardışık güreş karşılaşmasında yenilmemiş olmaları nedeniyle sadece gösterişli kadife önlüğü değil, aynı zamanda bellerine birkaç kez dolanmış ve belirli bir şekilde düğümlenmiş çok kalın beyaz bir ipi giyme hakkına sahip olan popüler idoller.

Bu süper şampiyonların her birine ringe yürüyüşünde iki güreşçi eşlik eder. Kendisinden önce gelen kişi _tsuyu
harai_ veya çiğ fırçalayıcı olarak bilinir. Teoride, yolu temizler, güçlü olanın ayaklarının önündeki hayali çimenlerden çiği
silerek temizler. Arkadan gelen görevli _tachi mochi_ veya kılıç taşıyıcısıdır; çünkü eski Japon geleneğine göre, süper şampiyon dışında hiçbir güreşçinin kılıç
taşımasına izin verilmezdi ve kılıç artık sadece bir sembol olsa da gelenek
hâlâ devam etmektedir ve süper şampiyonun kılıcı
arkasından taşınmalıdır.

Batı dünyasında uygulanan güreş türüne alışkın olan biri için, bu şampiyonların çoğu sporcu gibi görünmez, çünkü kural olarak o kadar şişmandırlar ki göbekleri önlüklerinin ve peştamallarının
üzerine balkon gibi
şişer ve yürürken kolları ve uylukları jöle gibi
titrer. Japon güreş yönteminde,
ancak, her maç hızla sonuçlanır, bu nedenle dayanıklılık, saldırının ilk anında büyük ağırlık ve güç kadar önemli değildir. Bu nedenle, şişman güreşçiler genellikle en başarılı olanlardır.
Bazıları üç yüz elli pound kadar ağırlığa sahiptir. Ancak ara sıra, Tachiyama gibi çok şişman olmayan ve sadece ağırlıkla değil, güç, hız ve erişimle galip gelen bir süper şampiyon ortaya çıkar.

Süper şampiyonlar kendilerini gösterdikten sonra, daha az şampiyonlardan oluşan iki grup geri döner ve ringin etrafındaki yerlerini alırlar. Dört hakem -emekli güreşçiler- büfenin her bir köşesindeki minderlere otururlar ve güzel, uçuşan ipekler ve Budist rahip şapkası gibi garip, küçük, sivri bir şapka giyen hakem ringe girer ve makamının rozeti olan lake ahşap yelpazeyi kaldırarak etkileyici bir tonla karşılaşmak üzere olan iki adamın isimlerini söyler.

Rakipler daha sonra ringe girer ve aynı eski
tepinme ve esneme serisini yaparlar. Her biri ringin kendi tarafındaki bir kutudan bir avuç tuz alır, birazını ağzına koyar ve geri kalanını önündeki yere
serpiştirir. Bunun arındırıcı bir etkisi olduğu varsayılır, antiseptik anlamda değil, gizli bir şekilde. Tuz genellikle Japonya'da bu şekilde kullanılır.

Bu ön hazırlıkları tamamladıktan sonra iki adam dört ayak üzerinde durarak birbirlerine bakacak şekilde pozisyonlarını alırlar. Ancak bu belirgin hazır olma durumu, hiçbir şekilde yarışmanın başladığını göstermez. Hemen saldırmak yerine, genellikle dakikalarca bu şekilde sabit kalırlar, birbirlerini dikkatle izlerler. Sonra biri kalkıp bir içki alır veya biraz daha tuz alıp ringe atar. Ayrıca, biri veya diğeri genellikle yanlış bir başlangıç ​​yapar, rakibi dövüşü kabul etmeye hazır olmadığında saldırır; ardından ikisi de çömelmiş pozisyonlarına döner, ayak parmakları gergin, elleri yerde. Bu tür şeyler, hayranların en sevdiklerinin isimlerini bağırarak ve "Hadi!" ve "Aferin sana!" gibi Amerikanca ifadelerin Japonca karşılıklarını haykırarak ulumaları eşliğinde on veya yirmi dakika sürebilir. Ancak hazırlık süresi genellikle bir saatin kesirleriyle ölçülebilirken, gerçek mücadele genellikle sadece birkaç saniye sürer. Adamlar vahşi dövüş köpekleri gibi birbirlerine atılır ve yarışma siz farkına varmadan sonuçlanır. Güreş stilimizin karakteristik özelliği olan belirli bir tutuşu elde etmek veya onu bozmak için çabalamak diye bir şey yoktur ve yarışmacıların yerde ölümcül bir şekilde kıvrandığını asla göremezsiniz. Yenilenlerin mutlaka atılması gerekmez, ancak genellikle atılır. Ayak tabanları dışında vücudunun herhangi bir kısmı yere değerse veya (ister fırlatılsın ister fırlatılmasın) vücudunun herhangi bir kısmı ringin dışında yere değerse, bu yenilgi anlamına gelir. Her iki adam da birlikte düşerse veya ringden birlikte
çıkarılırsa, yere ilk temas eden veya ringi ilk terk eden yenilir.

Genellikle bir adam, tek eliyle destek olmak zorunda kalana kadar eğilerek dövülür ve kararların sadece bir adamın başının tepesi yere değene kadar eğilmesi nedeniyle verildiği durumlar olmuştur. Bir güreşçi bazen tek bir sert hamlede rakibini ringin dışına
çıkararak kazanır; ancak bunda her zaman
itilen kişinin son anda kenara çekilmesi tehlikesi vardır,
rakip kendi momentumunun onu sınırın ötesine taşımasına neden olur,
böylece _jiu-jutsu_'nun -veya geliştirilmiş haliyle _jiudo_'nun- temel ilkesi uygulanır, burada bir adamın kendi gücü onu yenmek için kullanılır. Ancak sıklıkla, muhteşem bir atış olur; ve
bazen, bu olduğunda, bu ülkedeki güreş ve boks maçlarında çok arzu edilen
ring kenarı koltukları pek de arzu edilmez.
Havaya fırlatılıp koltuklarındaki arkadaşlarının üzerine düşen devasa güreşçiler gördüm.

Yakın bir karar verilmesi gerektiğinde hakem hakemlerle görüşür ve böyle zamanlarda seyirciler ve iki karşıt güreşçi grubu, destekledikleri yarışmacıyı desteklemek için yüksek sesle konuşurlar.

Ancak Japonların itibarına, ulusal sporlarıyla ilgili verilen bir karardan memnun olmadıklarında "Hakem öldürün!" diye bağırmadıkları; hakeme şişe
atmadıkları ve yargısı kalabalığın yargısıyla uyuşmayan bir hakeme polis koruması sağlamanın asla gerekmediği söylenebilir. Japonlar, gördüğünüz gibi, Batı medeniyetinin her ayrıntısını benimsemediler.

O gün yirmi beş veya otuz karşılaşma görmüş olmalıyım. Ama ilgim olmasına rağmen Japon güreşinde gerçekten harika bir sporun niteliklerini bulduğumu iddia edemem. Güreşçileri yetenekli ama dayanıklılık için hiçbir çağrı yok. Bana göre onların güreş tarzı bizimkinin başladığı yerde başlıyor.

Japon hayatı bizimkinden daha düşük bir baskıyla ilerliyor. Bu konuda gergin bir telaş yok. İşler daha rahat bir tempoda ilerliyor ve insanlar daha sabırlı görünüyor. Bir Amerikan kalabalığı her Japon güreş karşılaşmasının bitmek bilmeyen ön elemeleri yüzünden huzursuz olur ve karşılaşmanın kısalığı ve sürekli çaba eksikliği nedeniyle tatmin edici olmadığını düşünür. Öte yandan Japonlar her zaman bir şeylerin olmasını beklemeye istekli görünür. Bunu sayısız şekilde fark ederiz. Japonya'da yapılan sinema filmleri, bizim bakış açımıza göre, aksiyonlarında tahammül edilemeyecek kadar yavaştır. Tipik Japon tiyatrosunun tüm gün süren oyunları için de aynı şey geçerlidir. Japon iş adamının istediği zaman izin alma alışkanlığı, şüphesiz kısmen Japonya'da yakın zamana kadar Pazar gününün diğer günlerden farklı olmamasından kaynaklanmaktadır. Düzenli bir dinlenme günü yoktu. Ayda bir gün genellikle ticari ve endüstriyel işçiler için tatil olarak belirlenirdi; daha sonra ayda iki gün oldu;
ve sonunda bu günleri ayın birinci ve üçüncü Pazar günleri yapma geleneği oluştu. Elbette, Pazar gününün Japonların büyük çoğunluğunun gözünde dini bir önemi olmasa da,
sadece Amerikalı ve Avrupalı ​​sakinlerin ofislerinin kapalı olduğu bir gün olması nedeniyle bile, tatil için seçilebilecek en pratik gün gibi görünüyordu.

BÖLÜM X

_Cesur Kongre Üyeleri--Geyşa ve Nesan--Akçaağaç
Kulübü--Hizmetçilerin Nezaketi--Çıkarılabilir Duvarlar--Dans Eden
Kızlar--Çubuk Kullanımında Bir Ders--"Dürüst Kız"--Sake'de
Kadeh--Sarhoşluk--Sevimli Sarhoş Arkadaşım--Büyük
Pirinç Topu Gizemi_

Bir süre önce, Japonya'da bir geziye çıkan Kongre Üyelerimizden oluşan bir grubun, oradaki bazı dindar
Amerikalılar tarafından, çay evleri ve geyşa gibi günahkâr şeylerden uzak durmaları için yalvarıldığını duymak beni eğlendirdi. Hiç şüphe yok ki Kongre Üyelerinin zavallı şeytanları, evlerinden ve seçmenlerinden beş bin mil uzakta kendi hayatlarını
sürdürebileceklerini hayal etmişlerdi. Ve belli ki bunu yapmayı teklif ettiler, çünkü kongre üyesine yakışmayan bir cesaretle çay evlerinin ve geyşaların en çok görmek istedikleri şeyler arasında olduğunu söylediler. Bu beni sadece bir Kongre üyesinin cesur olabileceğini gösterdiği için değil -bunu yapmak için başka bir yarımküreye gitmesi gerekse bile- aynı zamanda hayatın kesinlikle çok ilginç bir evresine karşı normal bir insan ilgisini gösterdiği için memnun etti.

Ben de çay evlerine ve geyşalara ilgi duyuyordum ve onlar hakkında olabildiğince çok şey öğrenmeye karar verdim.

Gördüğüm ilk geyşa, Tokyo'lu bir beyefendinin bize tamamen Japonlara özgü bir öğle yemeğinin nasıl olduğunu göstermek amacıyla verdiği yaklaşık kırk kişilik bir öğle yemeğine katılıyordu -ki bunların yaklaşık yarısı Amerikalıydı. Tokyo parklarından birinin ortasındaki büyüleyici bahçelerin içinde duran büyük, dağınık bir Japon tarzı bina olan Maple Club'da yapıldı. Cafe d'Armenonville veya Pre Catelan gibi
Paris restoranlarının
Uzak Doğu eşdeğeri.
Rikşalarımızdan indiğimizde, kapıda bizi karşılamak için bir grup gülümseyen hizmetçi belirdi ve bize yüksek kapı basamağına oturmamızı ve orada bulunan mavi giysili hamallar tarafından ayakkabılarımızın çıkarılmasını işaret ettiler. Her birinin ceketinin arkasında Maple Club'ın amblemi büyük bir tasarımla bulunuyordu. (Rikşanızı çizen veya sizin için başka işler yapan hamalın armanızla birlikte olmasını istiyorsanız kostümünü tedarik edin ve ona günlük birkaç sent fazladan ödeyin.)

Ayakkabılarımız kontrol edildikten ve ayaklarımız yatak botu gibi yumuşak yünlü terliklerle
kaplandıktan sonra binaya eğilerek girdik ve yumuşak hasır paspaslı zeminleri ve ahşap ve kağıt duvarları olan bir dizi odadan geçirildik. Son derece cilalı ahşaptan yapılmış bir dış galeriye
çıktığımızda, onu takip ettik, ilerledikçe güzel bahçeye baktık
ve sonunda, yine satenimsi cilalı ahşaptan yapılmış bir merdivene ulaştık, bu da ziyafet salonuna çıktı. Bu yolculuktaki refakatçilerimiz, hiç İngilizce bilmemelerine rağmen, yumuşak uluslararası gülümsemelerle bize konuşan güzel kimonolar giymiş birkaç küçük Japon hizmetçiydi. Tatlı bir yapıya sahip olmayan hiç kimse bu Japon hizmetçilerden birinin gülümsemesini gülümsetemezdi. Bunlara _nesan_ denirdi, kelimenin tam anlamıyla "abla" anlamına gelirdi. Bu
tanıdık
unvan genellikle ismini bilmediğiniz bir hizmetçiyle konuşurken kullanılır ve terimde, ister özel bir evde ister bir Japon hanında olsun, Japonya'da efendi ve hizmetçi arasındaki
güzel ilişkinin bir ipucu ortaya çıkar. Büyük şehirlerde bu eski ilişki, Japonya Batılılaştıkça bir dereceye kadar bozuluyor, ancak Japon otellerinde ve kır hanlarında ve müreffeh
evlerde hala bunu görebilirsiniz. Hizmet, onu çok çekici kılan bir zarafet ve samimiyetle sunulur. Zenginlerin evlerindeki uşaklarda bile uşak ruhundan eser yoktur. Japon uşak genellikle ona güzel bir saygınlık kazandıran ve bazen onu aile üyelerinden ayırt etmeyi zorlaştıran ipek cübbeler giyer. Son derece naziktir ama katı değildir. Kendine saygısı olan bir _adam_ olduğunu hissedersiniz. Hizmetçilere gelince, onlar bir sürü evcil kelebeğe benzer. Bana göre Japonya'nın demokrasiye dair en güçlü iddialarından biri, efendi ile hizmetçi arasındaki tutuma dayanmaktadır.

[İllüstrasyon: Tatlı bir doğası olmayan hiç kimse bu çay evi hizmetçilerinden birinin gülümsemesini
gülümseyemez. Onlara _nesan_--"abla" denir]

Japonya'yı ziyaret etmiş ancak Japon hizmetçilerin mükemmel nezaketine
karşı benimle aynı fikirde olmayanlar, büyük şehirlerdeki Avrupa tarzı otellerde konaklamış olanlardır. Bu tür
otellerde hizmet genellikle zayıftır ve bazen asık suratlı ve görgüsüz bir hizmetçiyle karşılaşılır. Bunlardan biriyle
Kobe'de karşılaştım--Japonya'nın en kaba şehri olduğu söyleniyor. Fakat onunla karşılaştığımda
gerçek Japonya'yı yeterince görmüştüm ve bu kabalığın ne anlama geldiğini biliyordum. Sadece bu bireysel vakada yerel nezaketin sayısız görgüsüz yabancıyla temas
etmekle aşındığını gösteriyordu.

Fakat öğle yemeğimize geri dönelim.

Amerikan geleneğine bir taviz olarak ev sahibimiz bizi el sıkışarak karşıladı ve Japon misafirleri içeri girip eski ulusal
geleneğe göre dizlerinin üzerine çöküp yere eğilmek yerine el sıkıştılar.

Büyük olan oda, Japon tarzı yapının esnekliğini iyi gösteriyordu. Evin bu bölümünde genellikle beş veya altı özel yemek odası olurdu, fakat mevcut durumun gereksinimleri için bu odaları oluşturan duvarlar kaldırılmış ve tüm alan tek bir geniş odaya dönüştürülmüştü. Bu tür duvarları kaldırmak basit bir iştir, çünkü bunlar sadece oluklarda kayan ve kolayca kaldırılıp dolaplara konulabilen bir dizi tahta ve kağıttan oluşur. Ve şunu da eklemeliyim ki, Japonya'nın iklimi çok nemli olmasına rağmen, Japonlar o kadar iyi kurutulmuş tahta kullanır ve tahtayla o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalışırlar ki, oluklarına takılan bir kayar
paravana hiç rastlamadım.

[İllüstrasyon: Kozalar--Beş bin ipek böceği 125 libre dut yaprağı yer ve sekiz yumak ipek üretir, bu da bir kimono yapar]

Yemek için odanın üç duvarı etrafında iki veya üç fit arayla serili ipek yastıkların üzerine diz çöktük. Hava soğuk olduğu için her birimizin yanında bir mangal veya hibachi duruyordu, tahta bir kutunun içinde duran bir tencere canlı kömürden oluşuyordu. Japonların her şeyde bitirme sevgisi, külleri bir hibachi'de biriktirme ve üzerlerine düzgün desenler yapma konusundaki dikkatli yollarından anlaşılıyor.

Her birimizin önüne, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, tepsi gibi bir kenarı olan kırmızı lake küçük bir masa konmuştu ve bu masanın üzerinde çeşitli lake ve porselen kaseler ve ekşi turşular ve keskin, sulu kahverengi bir sos içeren küçük tabaklar vardı.
Her bir veya iki misafirin önünde, haşlanmış pirinç içeren, neredeyse her şeyle birlikte yenen ve hatta yeşil çayla karıştırılıp pirinç kasesinden içilen, üstü lake kaplı bir küvetin başında diz çökmüş bir nesan vardı.

Ayrıca, her misafirin yanında bir geyşa bulunuyordu. Bazı
geyşalar muhtemelen yirmi yaşında, genellikle çok şık bir şekilde taşıdıkları
koyu renkli kimonolar giyen kadınlardı, ancak
diğerleri gençliğin metrelerce uzunluğundaki kollu parlak renkli kimonolar
giyen küçük _maiko_, dans eden kızlar. Bunların en küçüğü muhtemelen
on iki yaşındaydı, en büyüğü ise on altı yaşında olabilirdi.

Daha sonra öğrendiğim gibi, çeşitli geyşa
sınıfları arasında büyük farklar var. Bu öğle yemeğinde bulunanlar Tokyo'daki en
popüler kişiler arasındaydı. Gerçekten büyüleyici yaratıklardı, tatlı yüzlü, yumuşak gözlü ve nazik, güzel tavırları ve ortalama bir Japon hanımının gösterdiğinden çok daha fazla duruşu vardı. Çünkü Japon hanımlar, kural olarak, karı kocaların birlikte katıldığı bizim türümüzdeki karma sosyal hayata alışkın değillerdir, oysa geyşalar erkekleri eğlendirme işindedir ve muhtemelen erkekleri kadınların nadiren yaptığı gibi anlarlar.

Çok az geyşa İngilizce konuştuğu ve çok az Amerikalı Japonca konuştuğu için, biz yurtdışından gelen gezginler geyşalarla biraz yabancıyız ve onlara olan takdirimiz büyük ölçüde gözle görülür olmalı. Ancak bir geyşa, herhangi bir kadın kadar sözsüz bir sohbeti sürdürmeye yaklaşabilir. Benimki bana gülümsedi, sığ küçük bardağımı ara sıra ılık sake ile doldurdu ve bana yemek çubuklarımı nasıl kullanacağımı gösterdi. Dersi çok
hoş buldum ve hemen yanımdaki Japon arkadaşım aracılığıyla, yeni başlayan biri olarak gayet iyi gittiğimi söyleyerek ödüllendirildim.

Çubuklarla yemek yemenin nasıl bir şey olduğunu öğrenmek istiyorsanız, yere oturup önünüze konan bir kaseden, bir çift kalem veya kalın örgü şişiyle yemeyi deneyin. Bu tehlikeli bir iştir ve Japonların kucaklarında peçete taşımaması ve lekesiz paspası kirletmenin barbar bir yabancının işleyebileceği
en büyük günah olması nedeniyle risk daha da artar. Japon peçetesi, küçük bir sepette ılık ve nemli bir şekilde getirilen küçük, yumuşak bir havludur. Yüz ve ellerde yıkama bezi olarak kullanılır ve sonra
çıkarılır.

[İllüstrasyon: Japon usulü aile öğle yemeği. Hizmetçi kız arkadaki köşede diz çökmüştür. Yemek
çubuklarıyla yemek yemeyi deniyorsanız, bunu bir çift ağır örgü şişiyle deneyin]

Şu anda geyşam, yemek çubuklarıyla ilgili ilerlememi görmesi için zanaatkar kız kardeşlerinden birini çağırdı. Yeni gelenin adı
Jitsuko'ydu--diğer adıyla "dürüst kız"--ve hepsinin arasında en
şık görüneni oydu. Boyalı süslemeleri ve
beş törensel arması olan kimonosu çok yakışıklıydı ve büyük bir
_şıklıkla_ giyiliyordu, obi'si altın brokarla zengin bir şekilde desenlendirilmiş muhteşem bir şeydi ve üzerinde çok ince büyük bir elmas bulunan bir iğne taktığını fark ettim--Japonya'da en sıra dışı biblo türü. Ayrıca büyük bir elmas içeren bir yüzük
taydı. Bu yabancı nota da tamamen
yüzeysel değildi. Çünkü, Jitsuko'nun benimle İngilizce konuşması beni çok sevindirdi. O, Tokyo'nun İngilizce konuşan iki geyşasından biriydi ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla,
Connaught Dükü'nün Japonya başkentine yaptığı ziyaret sırasında katıldığı akşam yemeklerinde onu eğlendirmek için geyşa olarak aday gösterilme onuruna erişmişti.

Jitsuko ve diğer geyşalar benim hakkımda konuştular. Sonra Jitsuko bana iltifat ederek, benim biraz Japon gibi göründüğümü düşündüklerini söyledi. Ona teşekkür ettim ve iltifatı aynı şekilde iade ederek, onların da Japonlara benzediğini ve çok güzel olduklarını söyledim, bunun üzerine ikisi de kıkırdadı.

Bu sırada o kadar samimi bir _anlaşma_ kurmuştuk ki, birbirimize içmemiz uygun görünüyordu. Yanımdaki beyefendi ve Jitsuko'nun yardımıyla, bu törenin uygun formalitelerini öğrendim.
Önce sake bardağımı bu amaçla verilen lake bir kasede duruladım,
sonra Jitsuko'ya uzattım. Ön durulama, onun şimdi bardağı doldurup içmesi gerektiğini gösteriyordu. Ona durulamadan uzatsaydım, bu onun benim için bardağı tekrar doldurması gerektiği anlamına gelirdi - çünkü bir geyşa asla sake ile "uğraşmaz", bardağın uzatılmasını bekler. Sake'yi yudumladıktan sonra bardağı tekrar duruladı, tekrar doldurdu ve içmem için bana uzattı. Böylece dostça ritüel tamamlanmış oldu.

Sake'nin aşırı derecede sarhoş edici olduğunu duymuştum, ama öyle değil. Pirinç şarabıdır, neredeyse beyaz renktedir ve bazen normal sıcaklıkta, bazen de hafif ılık olarak servis edilir. Diğer tüm Batı içkilerinden daha çok soluk şeriye benziyor, ancak şerinin tam aromasından yoksun, kendine özgü hafif ve rahatsız edici olmayan bir aroması var.
Genel olarak sake'yi oldukça beğendim ve sıradan sake ile özellikle iyi olan sake arasındaki farkı fark edebildiğimi fark ettim.
Bu konuda şunu da ekleyebilirim ki Japonya'da her çeşit likör serbestçe akıyor. Sake, genellikle Japon tarzında yemeklerle birlikte servis edilen tek alkollü içecektir, ancak katıldığım Avrupa tarzı öğle ve akşam yemeklerinde genellikle iki veya üç çeşit şarap servis edilirdi ve öncesinde kokteyller ve bazen sonrasında likörler olurdu. Japonlar ayrıca bir dereceye kadar viski içmeye başladılar. İskoç viskisi ithal ediyorlar ve ayrıca kendilerine ait kötü bir İskoç viskisi taklidi yapıyorlar. Ama sake hala ulusal alkollü içecek olarak en üst sırada yer alıyor ve sarhoş bir Japon gördüğünüzde sake'nin -çok fazla sake'nin- bunu başardığından oldukça emin olabilirsiniz.

Akşam yürüyüşlerimde, özellikle Tokyo'daki Asakusa Park'ın neşeli, kalabalık bölgesinde -tiyatrolar, sinema salonları, hayvan gösterileri, büyü sergileri, çay evleri,
çarşılar ve benzeri şeylerle dolu, büyük bir Budist tapınağının etrafını saran bir Japon Coney Adası- çok sayıda sarhoş adam gördüm ama çirkin veya sorunlu olanına hiç rastlamadım.
İster Japon doğasındaki bir özellikten, ister sake'den kaynaklansın,
bu içki sadece çok fazla içenleri neşeli, geveze ve bazen de gürültücü yapıyor gibi görünüyor.
Japonların diğer ırkların ihtiyaç duyduğundan daha fazla alkollü uyarıcılara ihtiyaç duyması beni şaşırtmamalı. Bir kere Japonya'nın iklimi, dağlar hariç,
enerjik; ve bir diğeri de, Japon doğası genellikle bastırılmıştır
ve sake onu özgürleştirme eğilimindedir.

Bunu Tokyo'daki başka bir eğlencede fark ettim - gazete editörlerinin bir yemeği. Oradaki tek yabancı olmam ve Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki ilişkilerle ilgili sorunlarla çok fazla ilgilenmem nedeniyle, onların görüşlerini öğrenmek umuduyla onlara kendi görüşlerimi
söylemeye koyuldum. Ancak söylediklerimin hepsine katılmadıklarını hissetmeme rağmen,
cevapları yalnızca nazik bir ev sahibinin biraz gürültücü bir misafire göstereceği türden nazik bir hoşgörü sergiliyordu. Bir süre
bir partide kötü bir çocuk gibi davrandığımı hissettim. Ancak geyşa
bardaklarımızı birden fazla sake ile doldurduktan sonra aradığımı buldum - bir tartışma. Nazik bir tartışmaydı, ancak açıkça konuşabilecek kadar
dost olmuştuk. _In sake veritas._

Bu, tam olarak yeterli sake vakasıydı, ancak gözlemleyebildiğim kadarıyla, çok fazla sake bile çok itiraz edilebilir sonuçlar üretmiyor. Bir akşam, küçük bir kasabada sokakta yanıma gelen, bu içecekle
parlak bir şekilde aydınlatılmış genç adamı asla unutamam.
Benim üzerimde İngilizce pratik yapma ve bana yardım etme arzusuyla doluydu.
Bana ne yapmamda yardım ettiği umurunda değildi. Ne almak istersem almama,
gitmek istediğim yere gitmeme veya kalmak istediğim yerde kalmama yardım ederdi.

Ona sadece bir tren beklerken
dolaştığımı ve artık istasyona dönme zamanımın geldiğini açıkladım.

"Bekle!" diye bağırdı. "Senden hoşlanıyorum. Sana çekiliyorum.
Amerika'daydım.
Seninle konuşabilirim. Biz arkadaşız. Bekle!" Etrafına
aceleyle baktı, sonra yakındaki bir dükkana daldı.

Bir anda ortaya çıktı ve uzattığı elinde meraklı görünümlü bir nesneyle koşarak yanıma geldi, loş ışıkta
görebildiğim kadarıyla biraz kirli bir patlamış mısır topuna benziyordu. Bunu cömert bir istekle elime bastırdı ve bu bana kalbinin hediyeyle birlikte gittiğini
anlatmaktan geri kalamazdı.

"Bu bir hediye. Senin için. Beni hatırlayacaksın. Başka bir
tür daha iyi olabilir ama acelen var."

Parmaklarım ağır ama esnek ve yapışkan bir şeyi kavradı.
Yeni bulduğum arkadaşıma teşekkür ederken onu inceledim.
Beyzbol topundan biraz daha büyük bir pirinç topuydu. Arasına dağılmış kahverengi nesneler vardı
tam olarak ne olduklarını belirleyemedim. Bağışçıya hediyesine "yapıştığımı" çok doğru bir şekilde söyleyebilirdim, çünkü
elimdeki kütle yalnızca pirincin yapışkanlığıyla değil, aynı zamanda pekmezin doğasının bir maddesiyle de şekilleniyordu.

Ayrıldık. Ailem ve arkadaşlarımın, paha biçilmez hizmetçimiz Yuki ile birlikte beklediği tren istasyonuna doğru yürüdüm. Yürürken nesneyi inceledim. Açıkça yenmek için tasarlanmıştı. Yine de başka amaçlar için
kullanılabilirdi. Bir Sinn Feiner'in, İngiliz Başbakanı ipek şapkayla geçerken elinde tutmak isteyeceği bir şeydi. Charley Chaplin bununla ne yapacağını bilirdi.
Bir muhallebi turtasından daha ağırdı ve aynı derecede dramatikti.

İlk dürtüm, fark edilmeden yapabildiğim anda onu bırakmaktı; ama
muhtemelen bir Japon lezzeti olduğu ve
Yuki'nin hoşuna gidebileceği düşüncesi aklıma geldi; bu yüzden onu istasyona götürdüm.

Yuki'ye teklif ettiğimde şaşırmış gibi göründü. Reddetmesi
nazik ama kararlıydı.

"Bay Street bunu nereden buldu?" diye sordu.

"Bana bir adam verdi. Al, sen al."

Yuki kıkırdadı ve geri çekildi.

"Ama adam bunu Bay Street'e neden verdi?"

"Bir hediye. Ne oldu? Yenmesi güzel değil mi?"

"Evet--yenmesi güzel."

"O zaman neden almıyorsun?"

Kıkırdayarak başını salladı.

"Ama Yuki--anlamıyorum. Şaka ne?"

Eşime neşeyle titreyerek fısıldadı. Sake'den esinlenen Japon'un bana
özel olarak anne adayları için hazırlanmış bir lokma hediye ettiği ortaya çıktı.

Her şey düşünüldüğünde, hemen ondan kurtulmam uygun görünüyordu.
Onu
demir yoluna fırlattım.

BÖLÜM XI

_Bir Japon Yemeği--Diğer Yemekler--Sigara ve
Sigara
Üzerindeki Görev--Japon Müziği--Geyşa Dansı--Geyşa Nedir?--Zariflikleri--Sonbahar Yaprakları--Evlat Dindarlığı ve Bazı Dehşetleri_

Maple Club'daki öğle yemeği Japon tarzındaki ilk yemeğim olduğundan, böyle bir yemeğin miktarını fark etmemiştim.
İlk birkaç yemeği çok fazla yedim ve sonuç olarak
ziyafetin son üçte ikisine katılamadım. Yemek miktarı gerçekten
muazzamdı. Menüye baksaydım bunu önceden fark edebilir ve kendimi buna göre
yönetebilirdim. Ancak
birbiri ardına yemek servis edildiğinde şaşkınlığımla oraya sürüklenene kadar bunu başaramadım. Bu
yemek listesiydi:

BİRİNCİ MASA

_Mezeler--Sebzeler_
_Çorba--bıldırcın yumurtası ve soğanla kaplumbağa_
_Deniz kirpisi ezmesiyle fırında balık_
_Yaban turpu ve eutrema köküyle çiğ balık_
_Kızarmış karides ve derin deniz yılan balıkları_
_Yumurta çorbasında ördek, balık köftesi ve sebzeler, buharda pişmiş_
_Soslu kızarmış ördek_

Bu kadar servis edildikten sonra nesans'lar önümüzdeki küçük masaları alıp odadan dışarı çıktılar. Zaten yaklaşık üç normal akşam yemeğini
yediğim için yemeğin
bittiği sonucuna vardım, ama bitmemişti. Tekrar içeri girdiler ve ilkiyle aynı desende ama biraz daha küçük olan başka küçük lake
masalar getirdiler;
bunun üzerine, bana öyle geldi ki, ikinci bir öğle yemeği daha servis edildi. Menü şu şekildeydi:

İKİNCİ MASA

_Mezeler--Sebzeler_
_Balık konsommesi_
_Izgara yılan balığı_
_Pirinç_
_Turşu sebzeleri_
_Meyveler_

Hazımsızlığın Japonların yaygın bir rahatsızlığı olduğu söylendi ve
zorlu fiziksel iş yapmayan zengin kişiler söz konusu olduğunda buna kolayca
inanabilirim. Çalışkan hamal, Japonya'da ayrıntılı bir Japon yemeğini sindirmesi makul olarak beklenen tek kişidir ve tabii ki asla bir tane yemez, ancak neredeyse tamamen pirinç ve balıkla beslenir. Bazı Japon yemekleri Amerikalılar tarafından lezzetli bulunsa da Japon mutfağında özlediğimiz birçok şey vardır. Çeşitlilikten yoksundur. Kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği hemen hemen aynı yemeklerden oluşur. Diyetimizin önemli bir bölümünü oluşturan çeşitli iyi pişmiş sebzeler onlarınkinde tamamen yoktur, ayrıca haşlanmış meyveler, salatalar, tatlılar veya alışık olduğumuz çok sayıda et yoktur. En bilinen sofra lezzetlerinden biri, pirinçli ızgara yılan balığının çok iyi olduğu; eti çiğ olarak yenen pembe balığın göze hoş geldiği ve Worcestershire'a benzeyen, soya fasulyesinden yapılan kahverengi bir sos olan _shoyu_'ya batırıldığında kesinlikle tatsız olmadığı söylenebilir; kremalı çorbaları olmamasına rağmen, çorbalarının bazılarının tadı hoştur, ancak bir yandan ince ve sulu olma, diğer yandan muhallebi kıvamında olma gibi bir özelliğe sahiptirler; bambu filizleri oldukça sert, zambak kökleri tatlı ve suludur ve bıldırcın yumurtaları lezzetlidir. Bu arada Japonlar bıldırcını yumurtaları için evcilleştirir, ineği sağmal bir hayvan olarak değil, bir yük hayvanı olarak görür ve kiraz ağacını meyvesi için değil, çiçeği için yetiştirir. Antik Japonya'nın diyeti günümüzden bile daha az çeşitliydi, çünkü Japonlar bin yıldan fazla bir süre önce vejetaryen oldular ve bundan sonraki birkaç yüzyıl boyunca canlı yaratıkları öldürmeye karşı Budist yasağa titizlikle uydular. Yüzlerce yıl boyunca balıktan bile vazgeçtiler, ancak giderek vejetaryen doktrininin katı bir şekilde uygulanmasından uzaklaştılar, ta ki bugün biraz daha sofistike olan bir Japon, sığır etiyle birlikte Avrupa tarzında bir akşam yemeğinin tadını sonuna kadar çıkaracak. Gerçekten de yurtdışına seyahat etmiş ve yabancı mutfaklara ilgi duyan birçok kişi, günlük yemeklerinden en azından birinin yabancı tarzda hazırlanmasını bir noktaya getiriyor. Büyük ölçekli eğlenceler düzenleyen hükümet yetkilileri veya zengin kozmopolit kişiler genellikle bunu Avrupa tarzında yaparlar. Tokyo'daki Imperial Hotel'deki bir ziyafet, New York'taki bir ziyafete çok benzer ve Bankers' Club'daki bir ziyafet daha da benzerdir, ancak yemeğin kendisi bizim ziyafetlerimizden daha iyi olma olasılığı daha yüksektir. Peers' Club'da kalabalık bir grupla yemek yemek, Paris'teki büyük bir kulüpte veya resmi konutta yemek yemek gibidir; Tokyo Club'daki kokteyl saatine gelince, dünyada bundan daha eksiksiz ve keyifli bir
uluslararasılık hayal edemiyorum. Saf Japon tarzında bir yemek için önemli bir ekipman parçası, üzerinde canlı kömür dolu küçük bir urn ve içinde biraz su bulunan bir bambu vazo bulunan bir sigara içicisinin kıyafetidir. Vazo tütünü yakmak için kullanılırken, vazo küller için bir kaptır. Doğal duman, iki buçuk nefeslik pipo adı verilen ve bir çocuğun yüksüğü kadar küçük bir kaseye sahip küçük bir pipodur. Hem erkekler hem de kadınlar tarafından kullanılan bu pipoda ince kıyılmış Japon tütünü içilir ve sürekli olarak yeniden doldurulup yakılması sigara içmenin zevkinin bir parçası gibi görünür. Japonlar da sigara ve puro içerler, ancak Japonya'nın tütün endüstrisi, Fransa'daki gibi, bir hükümet tekelidir ve bunun sonucunda Fransa'da olduğu gibi iyi sigara ve puro elde etmek zordur. Bir hükümet tütün fabrikasına yaptığım ziyaret bana, yönetim, mekanik ekipman ve belki de çalışma koşulları açısından, tesisin Güney Eyaletlerimizdeki bazı büyük tütün fabrikalarıyla pek de olumsuz bir şekilde karşılaştırılamayacağı izlenimini verdi; ancak, en iyilerinden örnek aldığım bu fabrikanın ürünlerine gelince, hiçbir coşku duymadığımı iddia edemem. Japon tütünü küçük yerel pipolarda yeterince iyi gidiyor, ancak iyi sigaralar veya purolar yapmıyor ve hatta harmanlanmış tütünlerden veya saf Virginia veya Mısır yapraklarından yapılan sigaralar bile eleştirel bir zevki pek tatmin etmiyor. Japonya'da yapılan purolar, Fransa'nın hükümet yapımı puroları gibi, genel olarak kötü, ancak Fransa'da iyi bir ithal Havana satın almak mümkünken, Japonya'da satışta olan hiçbir puro bulamadım. Bunun bir nedeni, purolar üzerindeki verginin %355 olması, bu nedenle yalnızca bir milyonerin iyi Havana satın alabilmesi.

* * * * *

Maple Club'daki muazzam öğle yemeği beni sersemlettiği için mi, yoksa zihnim yabancı ve son derece merak uyandıran bir sanata
hükmetmeye kendini çabuk alıştıramadığı için mi, geyşa müzisyenlerinin tiz falsetto şarkılarından veya dansçılara eşlik ederken samisen, fife ve davullardan çıkardıkları garip seslerden
büyülendiğimi fark etmedim.

Kaba beş tonlu gamıyla yerli Japon müziği, Batılı halklarınkinden açıkça daha düşüktür. Yabancı bir kulağa melodisiz, hatta barbarca gelir, ama yine de şunu söylemeliyim ki, onu ne kadar çok
duyarsam, onda o kadar tuhaf bir çekicilik hissettim - kulağa değil, hayal gücüne bir çekicilik. Şimdi bile, Japonya'dan
uzaklarda olsam bile, samisen'i taklit eden bir gitar, mandolin veya ukulele'de çalınan bir veya iki nota zihnimde canlı resimler canlandırıyor. Üst pencerede oturan bir müzisyenle dar bir geyşa sokağı görüyorum veya parlak ipekler giymiş, poz veren, elinde yelpaze, altın paravanların olduğu bir arka planda, Japon çay evinin
son derece iffetli sadeliğinde bir geyşa dansçısının görüntüsünü alıyorum. Resmi
uyandıran ses uyumlu değil, ancak resmin kendisi ifade edilemeyecek kadar uyumlu.

Japonya'daki yabancıların geyşa dansını takdir etmesini bazen yavaşlatan bir şey, buna dans denmesidir; çünkü
terim bize Pavlowa'nın hızla uçan bir kuş gibi poz verdiği veya Genee'nin bir bisküvi bebeği gibi görünüp tek ayak parmağında döndüğü bir resmi çağrıştırıyor. Dans, bizim için her şeyden önce ritim anlamına geliyor. Bir geyşa dansında ritim ararız ve onu bulamazsak -en azından kelimenin anlamını anladığımız anlamda- şaşkına döneriz. Bu, sadece takdir etmenin önündeki bir engel olarak önyargının bir örneğidir.

Birçok gezgin ve Japonya hakkında kitap yazmış en azından bir yazar, geyşaları fahişelerle karıştırma hatasına düşmüştür. Bu
çok büyük bir hatadır. Bu hata, yabancıların yaygın bir hatası olduğunu anlayan ve genellikle "geyşa evi" terimini tamamen farklı bir karaktere sahip bir kuruluş anlamında kullanan ricksha hamalları tarafından canlı tutulur. Bir geyşa evi aslında geyşaların sözleşme veya sözleşmeyle bağlı oldukları efendi veya metresin sorumluluğu altında yaşadıkları bir evdir. Geyşalar borsalar aracılığıyla rezerve edilir ve müşterileriyle restoranlarda veya çay evlerinde buluşurlar. Görevde olmadıklarında
özel vatandaşlardır ve bir adamın geyşa evinde bir geyşayı ziyaret etmesi, ziyaretinin amacı ne kadar masum olursa olsun, en büyük kabalık olarak kabul edilir.

Bir geyşanın ne olduğu konusundaki yanlış fikrin bir başka nedeni de Batı medeniyetinin eşdeğer bir sınıfa sahip olmamasıdır. Geyşalar, sahip olduğumuz diğer sınıflardan daha çok kabare eğlendiricilerine benzerler, ancak burada bile gerçek bir paralellik yoktur. Japonya'da -yabancı tarzı oteller hariç- halka açık yerlerde yemek yemek geleneksel değildir. Bir adam bir otelde yalnızsa, odasında tek başına yemek yer, ancak ona hizmet eden küçük nesanslar kendilerini hoş göstermeye çalışır ve
sahibi de aynısını yapabilir. Ya da bir adam bir restoranda öğle yemeği veya akşam yemeği partisi veriyorsa, özel bir odası olur. Bu nedenle, Japon sisteminde, yemek yerken bir araya gelebilecek, birbirine yabancı olan kişilerin genel bir toplantısı asla olmaz. Böylece geyşa özel bir eğlendiricidir ve en arzu edilen geyşanın güvence altına alınması için birkaç gün önceden öğle yemeği veya akşam yemeği ayarlamak gelenekseldir. Bu genellikle restoran sahibi tarafından yapılır, bu kişiye ev sahibinin çağırmak istediği geyşanın isimleri söylenir ve yerel geyşa borsası aracılığıyla bildirilir. Sık sık öğle yemeği ve akşam yemeği yiyen erkekler doğal olarak birçok geyşayla tanışır ve onların tercihleri ​​vardır; ve bir ev sahibi misafirlerinden birinin belirli bir geyşayı özellikle sevdiğini bilirse genellikle onu partisinde ağırlamak için ayarlamalar yapmaya çalışır.

Üç sınıf geyşa vardır. En iyi sınıftakilerin sıklıkla iyi gelirleri vardır. Genellikle zengin müşterileri tarafından büyük hediyeler verilir ve birçoğu varlıklı erkeklerin metresleridir, bu erkekler bazen onları hafta sonu gezilerine çıkarır ve onlara çok para harcarlar.

Ancak, birinci sınıf bir geyşa, 
harika bir incelikteki tavırlara sahip bir yaratıktır ve onun etrafında en ufak bir kabalık izi yoktur. Arkadaş canlısı, hatta hoş bir şekilde 
samimi olacaktır, ancak hiçbir zaman, toplum içinde, en ufak bir uygunsuzluktan
suçlu değildir. Japonya'da birçok gey partisine gittim, ancak hiçbir geyşanın veya patronunun en titiz Amerikalı kadını bile
şaşırtacak şekilde davrandığını görmedim. Doğal olarak, düşük sınıf Japonlar ve himaye ettikleri geyşalar arasında durum biraz farklıdır.
Kaba erkekleri eğlendirmek için kaba geyşalar vardır. Ancak düşük sınıf bir geyşa bile, acil bir durumda zevk sahibi bir adamı eğlendirmek için
çağrıldığında, genellikle duruma uyum sağlayacak kadar
zeki olacaktır.

Yemek sırasında geyşa, eğlendirmekle görevlendirildiği beyefendinin önüne veya yanına oturur, onunla sohbet eder, onu eğlendirir ve ona sake ikram eder. Daha sonra diğer geyşaya katılarak eğlence sunacak, bunda üstleneceği rol özel yeteneğine bağlı olacak, bu yetenek şarkı söylemek, çalmak veya dans etmek olabilir. Güzel genç geyşalar çoğunlukla dansçıdır, daha yaşlı olanlar ise genellikle müzisyendir. Ayrıca sadece zeki ve hoş olan ve başka hiçbir başarıya sahip olmadan başarılı olan bazı geyşalar da vardır. Bir parti düzenleyen ev sahibi, geyşasını bu çeşitli gereksinimleri göz önünde bulundurarak seçer, böylece geyşaların tamamı dengeli olur.

Yabancılar genellikle daha çok küçük dansçı kızlara veya maikolara ilgi duyarlar, onlar sadece çocuktur ve tatlı, parlak, mutlu küçük yüzleri ve büyüleyici derecede parlak çiçekli ipek kostümleriyle
hepsi büyüleyicidir. Bir keresinde Tokyo'daki büyük bir evdeki bir partide, bu küçük yaratıklardan yirmi tanesinin geniş bir merdivenden aşağı koşturduğunu gördüm, sanki kuvvetli bir rüzgarla savrulan bir sonbahar yaprağı kütlesine benzeyen bir resim oluşturuyorlardı.

Bu çocuklar aslında geyşa sanatlarında eğitim gören çıraklardır. Genellikle bu meslekte olmalarının sebebi, ebeveynlerinin onları para kazanmanın bir yolu olarak satmış olmasıdır. Daha büyük geyşalarda da durum sıklıkla aynıdır. Japonların evlat sevgisi öğretisi, bir kızın ebeveynlerinin mali sıkıntısını hafifletmek için geyşa veya hatta fahişe olmasını zorunlu kılar. Her iki durumda da, genellikle üç yıl süren bir sözleşmeye girer.

Zarif, güzel ve yetenekli bir kız geyşa olarak mahallede bin dolar kazanabilir, ancak geyşa olmak için yeterince yetenekli veya çekici değilse, bir sonraki kaynağı "gecesiz şehir"dir. Kadınlara mesleki ve ticari fırsatların açılması bu durumu iyileştirmeye eğilimlidir.

Bana geyşa ve küçük dansçı kızların geyşa ustaları tarafından genellikle nazik davranıldığı ve sergiledikleri neşenin bunun doğru olduğu sonucuna varmamı sağladığı söylendi. Özellikle küçük dansçılar, yavru kediler kadar oyuncu olabilmek için sadece ufak bir teşvike ihtiyaç duyarlar. BÖLÜM XII

_Bir Çay Evinde Eğlendiriyorum--Halk Dansları--Biçim Duygusu--Toplumun
Örgütü--Jitsuko Bir Parti Vermeme Yardımcı Oluyor--Güzel
Kokinoyou--Geyşa Oyunları--Geyşaların Rekabetleri--Kyoto'daki Kiraz Dansı--Tiyatro Ortamları--Parasız Geyşa--Çay Evi
Romantizm--Ucuz ve Pahalı Restoranlar--Reform Üzerine Düşünceler_

"Yabancı dudaklar ve gözler tarafından
yabancı bir dilde eğitilmek hoştur..."

--Byron

Geyşa ve maiko'yu en iyi şekilde görmenin yolu, misafirlerin iyi tanıştığı ve resmiyetten bir ölçüde
vazgeçilebildiği küçük partilerdir. Böyle bir parti verebilmek için
çay evlerinin ve geyşaların yollarını yeterince öğrendiğimde çok mutlu oldum.

Ancak, bir Japon yemeğinde ev sahibi olarak ilk denemem, bir Japon arkadaşımın yardımı olduğu için tamamen bağımsız değildi. Antik Nara kasabasında bulunan büyüleyici Maruya çay evinde gerçekleşti.

[İllüstrasyon: Kyoto'daki tiyatro caddesi, dünyanın en ilginç otoyollarından biridir]

Geisha dansına dair gerçek bir anlayış ve takdir hissetmeye ilk olarak Maruya'da başladım ve sanırım bana en çok yardımcı olan şey, küçük maiko'nun birçok Japon halk dansı icra etmesiydi; bu dansların aksiyonu, çoğu geisha dansının aksine, büyük ölçüde kendi kendini açıklayıcıydı. Bu danslardan biri, midye kazmayı temsil ediyordu. Dansçılar, pantomimde kürek olarak kullandıkları küçük tepsiler tutuyorlardı ve midyeleri kumdan kazıp bir sepete atıyorlardı. Dansa bir şarkı eşlik ediyordu, ayrıca iki maiko'nun, kızın annesinin onu zengin bir adamla evlenmeye zorlaması nedeniyle ayrılmak zorunda kalan sevgililerin rollerini canlandırdığı başka bir halk dansı da vardı. Bu dansta, ağlamayı ifade eden hareketin -bir elin gözlerin önünde iki veya üç inç uzaklıkta tutulması-
hayattan alınmadığını, ancak kukla tiyatrosundaki bebeklerin hareketinden kopyalandığını fark etmek ilgimi çekti. Bu, bir erkek için yapılan harekettir. Bir kadın ağladığında, kol etiketini gözlerinin önünde tutar, çünkü kadınların gözyaşlarını kollarıyla silmesi bir gelenektir. Japon şiirinde nemli kollardan bahsedildiğinde, söz sanatı bir kadının
ağladığını ifade eder.

[İllüstrasyon: Tokyo Körfezi'nde gelgit sırasında istiridye kazma]

Son bahsedilen halk dansını yapan kızlar sırasıyla on üç ve on beş yaşındaydı ve söylemek zorunda oldukları tutkulu ifadelerden açıkça çok eğleniyorlardı. Gençliği canlandıran kişi - çapkın bir yüze sahip çekici küçük bir yaratık - trajik ve romantik dizeleri okurken zaman zaman neşesini bastıramıyordu ve bu dizeleri seslendirirken küçük kıkırdama patlamalarıyla noktalanıyordu; bunların üzücü hikayenin dramatik etkisini artırdığı söylenemezdi ama izleyicileri bunu en bulaşıcı
buldu. Sonra büyük bir çabayla kendini toparlar ve neşeli patlamayı bastırmaya çalışır, sesini alçaltır, bir erkeğin sesini taklit eder ve ipeksi cübbeler giymiş, kelebek gibi olan bu kadar tatlı ve çocuksu bir yaratıkta daha da eğlenceli olan trajik bir tavır takınırdı.

Sanatı takip eden veya sanata karşı bir hissi olan kişiler, ne olduğunu anlayacak kadar gördükten sonra geyşa dansını takdir etmekte nadiren başarısız olurlar. Bence bunun nedeni, genellikle bir biçim duygusuna sahip olmalarıdır ve geyşa dansı bir tür canlandırılmış
_tableau vivant_ olduğundan, biçim duygusu, onu takdir etmek için en önemli şeydir.

Aslında daha da ileri gidip, Japonya'yı gerçekten anlayacak bir ziyaretçi için biçim duygusunun hayati bir gereklilik olduğuna inandığımı ilan edeceğim.

Japonya tamamen biçimdir. Japon sanatında renk bile ikinci sıradadır. Japonların biçim duygusu hiçbir şekilde sanatın bittiği yerde bitmez. Japon yaşamının tüm dokusuna nüfuz eder. Eski Fransız toplumunun biçimsel nezaketi, Japonların biçimsel nezaketinin yanında hiçbir şeydi. Ortalama bir Japonun tüm yaşamı biçimle o kadar düzenlenir ki, varoluşu bir tür geometrik desene göre ilerler. Ulusun kendisi bile kompakt bir sanatsal kompozisyonu ima edecek şekilde organize edilmiştir. Sadece her sınıf değil, her aile ve bireyin yapıda kesin bir yeri vardır. Japonya'yı çok az yabancı kadar iyi bilen bir arkadaşım, bireyler arasındaki farklılıkların o kadar ince bir şekilde çizildiğini, Japonya'daki iki kişinin tam olarak aynı sosyal sınıfta olmadığını ve ülkedeki her insanın kesin konumunun Japon biçimciliğinin kodlarına göre belirlenemeyeceğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bu bir abartı olsa da, özünde bir gerçek olduğuna inandığım şeyi ifade ediyor. Japonya'nın sosyal ve politik yapısını, blokların aileler olduğu büyük bir piramit olarak
görselleştiriyorum. En altta, temelin çamurunda, _eta_ veya
parya sınıfı olan su altında kalmış
sınıflar var. Sonra, oy kullanmayan kitleleri temsil eden aile katmanları geliyor; bunların arasında, feodal zamanlarda tüccar sınıfı en düşük olarak kabul ediliyordu. Sonra, oy kullanan küçük vergi mükellefleri geliyor ve bunlar daha yüce sınıfların
üzerlerine bindirildiği yere kadar yığılıyorlar; çünkü Japonya'da pratik olarak hiçbir orta sınıf olmadığı söylenebilir. Bana, şu anda samuraylardan gelen yaklaşık bir milyon aile olduğu söylendi. Aristokrasi burada başlıyor. Böylece
piramit yükseliyor. Alt düzey memurların katmanları; üst düzey memurların katmanları,
üst ve alt düzey eski memurların katmanları; Hükümetten
ödül alanların katmanları; ordu ve donanma ailelerinin katmanları ve
zirveye çok yakın bir yerde _Genro_ veya yaşlı devlet adamlarının yerleştirildiği yer.
Üstlerinde İmparatorluk Ailesini temsil eden devasa bir blok var ve
en tepede, tüm Aile Başkanlarının Başkanı olan İmparator var.

Nara'daki partim bana güven verdiğinden, Tokyo'nun Kyobashi bölgesindeki bir kanala bakan
hoş Kanetanaka çay evinde bir öğle yemeği verdim.

Bu partinin başarılı olmasında fazla pay sahibi olamam,
çünkü ilk Japon öğle yemeğimde tanıştığım İngilizce konuşan geyşa Jitsuko bana yardım etmek için oradaydı. Jitsuko'nun İngilizcesi, itiraf etmeliyim ki,
mükemmel değildi. Ben de öyle olmasını istemezdim, çünkü ona öğretmekten ve ondan öğrenmekten keyif alıyordum.

"Yaramaz çocuk!" Ona öğrettiğim ifadelerden biriydi ve ona
bu ifadeye uyarıcı bir parmak sallamayla nasıl eşlik edileceğini gösterdim,
sonuçlar öğle yemeğimdeki Amerikalı beyefendileri tamamen büyüledi.

Bu beyefendilerden biri, Japonya'ya yeni gelmiş ve dolayısıyla Japon yemeklerine tamamen aşina olmayan biri, Jitsuko'ya önüne konulan bir yemeği sordu.

"Bu ne?" diye sordu, şüpheyle bakarak.

"Bu kızarmış kulaklar," dedi Jitsuko.

"Kızarmış kulaklar!" diye bağırdı. "Gerçekten değil mi?"

"Evet."

Ama kızarmış kulaklar değildi. Jitsuko'nun _l_'leri ve _r_'leriyle her zamanki sorunu vardı. "Kızarmış yılan balığı" demek istemişti.

Jitsuko'nun yanı sıra öğle yemeğimde altı tane sevimli küçük maiko vardı. Bunlardan biri, Shinobu adında zeki bir çocuktu--"ayak parmakları ucunda"--biraz İngilizce öğreniyordu. Mürekkep ve fırça getirtti ve bana arkadaşlarının isimlerini yazdı. Daha sonra isimleri tercüme ettirdim ve bunların İngilizcedeki anlamlarını öğrendim - çünkü geyşalar genelde süslü isimler alırlar.
Bunlar şunlardı: Kokinoyou--"küçük timsah"[1]; Akika--"sonbahar kokusu";
Komon--"küçük kapı"; Shintama--"yeni top"; ve ismi bana tercüme edilmeyen ama tüm Japonya'da gördüğüm en güzel küçük dansçı kız olan Kimi-chiyo.

[1] "Ne tuhaf bir isim!" diye yazdı bir Japon arkadaşım. Ve şunu
ekledi: "Tercümeniz doğru olamaz. Küçük bir timsah
Amerika'da bir maskot olarak düşünülebilir, ama asla
zarif küçük bir geyşanın adı olamaz."

Japonların kadın güzelliği fikri genelde bizimkiyle uyuşmasa da, Kimi-chiyo'nun bir istisna olduğunu ve yerli gözlerde Amerikalılarınki kadar güzel olduğunu düşünüyorum, çünkü çok popüler görünüyordu ve
Tokyo'da katıldığım hemen hemen her Japon tarzı partideydi. Dahası,
on altı yaşından büyük olmasa da, kendini
yerleşik bir güzelin sakin özgüveniyle taşıyordu. Yaşının iki veya üç katı olan ve onun özgüvenine sahip olmayan birçok kadınla tanıştım.

[İllüstrasyon: Sağdaki küçük dansçı kız, Kimi-chiyo,
Tokyo'da katıldığım hemen hemen her Japon tarzı partideydi.
Kendini
yerleşik bir güzelin sakin özgüveniyle taşıyordu]

Öğle yemeğinden sonra maiko bizim için dans etti, Jitsuko ve başka bir geyşa ise
çaldı. Sonra, onur konuğum henüz Geisha dansına olan
zevk nedeniyle program değiştirildi ve Jitsuko küçük
maiko'yu oyun oynamaya yönlendirdi. Önce bize harika
_ken_
oyunlarını nasıl oynayacaklarını gösterdiler, ama biz öğrenmiş olsak da
onlarla rekabet edemedik. Bizim için çok hızlıydılar. Onlarla
oynadık ve yenildik. Şişe-bardak oynadık ve yenildik. Ve
son olarak bize "Going to Jerusalem"in Japon versiyonunu tanıttılar, bu versiyonu sandalyeler yerine minderlerle, müzik için
samisen ile oynuyorlardı. Elbette bizi orada da yendiler. Kim küçük bir Japon kızının çevikliğiyle
bir mindere çökebilir? Sonuç olarak,
Amerikalılar her noktada yenildiler ve bu
dayaklardan çok keyif aldılar.

Amerika'nın en büyük şirketlerinden birinin
başkanı hakkında bir hikaye anlatabilirim. Öğle yemeğimdeydi. Çok onurlu
ve korkutucu bir adam ve yetenekli olduğu düşünülüyor. Ama ken'i bir kuruş bile oynayamaz. Kimi-chiyo kendisi söyledi. Jitsuko'ya söyledi ve Jitsuko da bana söyledi.

"Amerika'da harika bir adam," dedim.

"Ken'de çok yavaş," diye ısrar etti Kimi-chiyo etkilenmemiş bir şekilde.

"İş hayatında yavaş değil," dedim ona.

"Belki. Ama gerçekten zeki olan herkes ken'de hızlı olacaktır."

Gelecekte ken oyunundan kaçınmaya karar verdim. Birini gösteriyor.

* * * * *

Çeşitli büyük şehirlerin geyşaları arasında nazik bir
rekabet var. Örneğin Kyoto, Tokyo'nun beş veya altı önde gelen bölgesindeki geyşalara belirli bir canlılık veriyor, ancak Kyoto geyşalarının rakipsiz ten renklerine sahip olduğunu ve Kyoto'nun ünlü Gion
geyşalarının zarafet ve çekiciliklerinin Japonya'daki diğerlerinden daha mükemmel olduğunu iddia ediyor. Bunun sebebi Gion geyşalarının uzun ve seçkin bir geçmişe sahip olması ve Kyoto'da bir geyşa okulu bulunmasıdır. Tokyo geyşalarının ise okulları yoktur ancak bağlı oldukları geyşa evinin efendisinin gözetiminde daha yaşlı geyşalar tarafından eğitilirler. Benzer şekilde Tokyo geyşaları da Kyoto'dakileri oldukça "yavaş" olarak görür ve Yokohama geyşalarını belirgin şekilde aşağı görürler. Bir keresinde bir Tokyo geyşasından duyduğum bir dansı yapmasını istedim ancak omuz silkerek söz konusu dansın Yokohama geyşası tarafından verildiğini söyledi ve bu nedenle kendisi ve arkadaşları dansı yapmadı. Bildiğim kadarıyla Tokyo veya Yokohama'da kiraz çiçeği mevsiminde Kyoto'da veya her Mayıs ayında Osaka'daki Embujo Tiyatrosu'nda görülebilecek türden, tiyatro eğlencesine benzeyen büyük bir geyşa gösterisi yok. Bu sergiler, özellikle Kyoto Kiraz Dansı'nın Japonya genelinde ünlü olması nedeniyle, görülmeye değer keyifli şeylerdir. Sergilerin düzenlendiği binalar etkileyicidir. Kyoto'daki, özellikle Kiraz Dansı için inşa edilmiştir ve iç mekanı, genel olarak büyük bir tiyatro gibi görünse de, eski bir Japon sarayının tarzından esinlenmiştir. Geyşa dansçıları ve müzisyenler muhteşem bir şekilde eğitilmiştir ve kostümleri muhteşemdir. Bu tiyatrolarda sahne değişiklikleri Amerikalı tiyatro seyircilerinin alışık olmadığı yöntemlerle yapılır. Bizim tiyatrolarımızda olduğu gibi, sahne değiştirilirken sinekler ve damlalar bazen yukarı kaldırılır, ancak aynı sıklıkta sahne zeminindeki yuvalardan aşağı doğru batarlar. Ayrıca, "karanlık bir değişimin" loşluğunda, tüm dekorların olağanüstü bükülmelerden geçtiğini, tiyatrolarımızda bilinmeyen şekillerde katlandığını veya ters döndüğünü veya baş aşağı döndüğünü görürsünüz. Sahnelerinin genellikle bizimkinden daha az mükemmel mekanik ve aydınlatma cihazlarıyla donatıldığını, ancak dekorun gerçek yapımında büyük bir yaratıcılık gösterildiğini hissedersiniz. Herhangi bir tiyatroda gördüğüm en şaşırtıcı şeylerden biri, Osaka'daki Embujo'da bir fonun aniden kaybolmasıydı. Bu düşüşün tabanı birdenbire daralmaya başladı; sonra
tüm huni şeklindeki kütle,
zemindeki küçük bir açıklıktan aşağı doğru fırladı,
bir halkanın içinden hızla geçen ipek bir mendil gibi.

Bir sahnede gördüğüm en mükemmel derinlik ve mesafe yanılsaması
Kyoto Kiraz Dansı'nın bir sahnesindeydi. Evin önünden
sahne inanılmaz bir şekilde geri geri gidiyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca
arka planın sahneyle nerede buluştuğunu da seçemedim, çünkü boyanmış resim
yapılan sahneyle o kadar ustaca harmanlanmıştı. Performans bittiğinde bu ortamı inceledim ve sahne sanatçısının
sonucuna, sadece boyanmış sahnede değil, sahnedeki nesnelerde de perspektif çizgilerinin en ayrıntılı şekilde daraltılmasıyla
ulaştığını gördüm. Sahnenin arkalarına kadar uzanan bir sıra masa, giderek küçülen bir ölçekte inşa edilmişti ve görünüşte tıpatıp aynı olan Japon fenerleri, sahne önünden geriye doğru uzandıkça giderek küçülüyordu, böylece tüm perspektif abartılıydı. Bu tiyatronun sahnesi aslında New York Hipodromu veya Century Tiyatrosu kadar derin değildi. Osaka'daki geyşa dansında, yüz veya daha fazla geyşa müzisyeni ve dansçının ne kadar ücret aldığını sordum ve bana hiç ücret almadıkları söylendi. Bunun iki nedeni var. Birincisi, tüm geyşaların baharı müzik ve dansla kutlaması bir görev olarak görülüyor; ikincisi, bu festivallere seçilmeyi bir onur olarak görüyorlar, çünkü kardeşliklerinin sadece en yetenekli üyeleri seçiliyor. Görüyorsunuz ya, geyşalar tamamen paralı asker değiller. İkisi veya üçü birlikte küçük bir geziye çıktıklarında veya alışveriş yaptıklarında paralarını serbestçe harcarlar; ayrıca çay evlerinde yoksul sevgilileriyle buluşmak için kendi ücretlerini ödeyen geyşa hikayeleri vardır.

Japon romanslarında geyşa favori bir figürdür. Onunla ilgili hikayelerde popüler bir tema, bir öğrenciyle olan aşk ilişkisidir; bu öğrencinin ailesi, geyşanın hayranlığı yüzünden onu reddeder. Geyşanın sevgilisi, eğitimini
tamamlarken ona destek olur.
O, hükümette önemli bir atama yaparak parlak bir şekilde mezun olur ve kızın bağlılığını onu gelini yaparak ödüllendirir. Ya da
hikaye trajikse -ve Japonlar trajediye karşı güçlü bir zevke sahiptir- öğrencinin ailesi onu parlak bir eşleşmeye zorlamaya çalışmaktadır, bu nedenle gerçekten sevdiği fedakar geyşa, başarısının önünde engel olmaması için kendi canına kıyar.

Bir veya iki nesil önce Japon aristokratları
ara sıra geyşaları eş olarak alırlardı, tıpkı genç İngiliz soylularının
koro kızlarıyla evlenmesi gibi. Ancak bu şeyler Japonya'da değişti ve
mevki sahibi bir adamın böyle bir eşleşme yapması uzun zaman oldu.
Açık gerçek şu ki, ne kadar haklı veya haksız olursa olsun, geyşa sınıfına
saygı duyulmuyor. Onlar, bizi eğlendirmek olanlara karşı her zaman biraz küçümseyici hale getirmek için dünyanın her yerinde işleyen tuhaf yasanın kurbanlarıdır. Ayrıca geyşalar genellikle çok eğitimli değildir ve bu durumun onların sosyal ölçekte yüksek bir yere uyum sağlamalarını zorlaştırdığı söylenir.

Böylece geyşalar evlendiğinde, kocaları genellikle mütevazı ölçekte iş adamları veya tüccarlar olur.

Değerli hizmetçimiz Yuki'nin geyşa olan ama evlilik portalı aracılığıyla meslekten emekli olan bir arkadaşı vardı.

"O zeki bir kız," dedi Yuki. "O da geyşa olmak istiyor."

"O zaman neden geyşa oldu?" diye sordum.

"Ailesinin büyük sorunları var. Babasının hemen bin beş yüz yene ihtiyacı var. Olmalı. O yüzden geyşa olacak. Ama bir süre sonra çay evinde zengin bir adamla tanışır ve o da onun parasını öder, böylece artık geyşa olmak zorunda kalmaz ve evlenirler."

Japonya'da tanıştığım bazı mükemmel insanlar - reform ruhuyla dolu Amerikalılar - geyşa sistemine şiddetle karşı çıktılar ve bunun mutlu bir ev hayatına engel olduğunu ileri sürdüler. Japonya'da geyşalar olduğu sürece ortalama bir Japon kocanın onları partilerinde ağırlayacağını ve dışarı çıktığında karısını evde bırakma alışkanlığını sürdüreceğini düşünüyorlardı. Sanırım bu doğru.
Şüphesiz Japon karısı için geyşa "diğer kadın"dır. Ve "diğer kadın" için sıklıkla olduğu gibi, onu hangi ülkede bulursanız bulun, geyşanın karısına göre belirli stratejik avantajları vardır.
Her yerdeki iyi eşler gibi Japon karısı da sıradan şeylerle ilgilenir - çocuklar, ev işleri, aile maliyesi - bunlar genellikle bir kocayı rahatsız eder ve sıkar. Ancak bir kocanın bir geyşayla tanıştığı koşullar cana yakın ve neşelidir. Onun işi, onun dertlerini unutmasını ve eğlenmesini sağlamaktır.

Geyşa sisteminin masrafı da buna karşı teşvik ediliyor. Birinci sınıf bir çay evinde geyşalarla yemek yemek, en pahalı New York otellerinde gösterişli bir şekilde yemek yemekle aynı veya daha fazla maliyete sahiptir. Japonya'daki yabancıların bunu anlamaları iyidir, çünkü genellikle Japon çay evinin, büyük bir Amerikan otelinin altın ve mermer ihtişamıyla karşılaştırıldığında çok basit --çok hoş bir şekilde basit!-- göründüğünün, zorunlu olarak daha ucuz olması gerektiği sonucuna varırlar. Tokyo'ya yeni gelen bazı Amerikalıların, Japon bir beyefendi tarafından yerel tarzda ağırlandıkları ve onu otellerinde yemek yemeye davet ettiklerinde nezaketlerini kraliyet tarzında iade ettiklerini hissettikleri bir vakayı hatırlıyorum. Ancak gerçekte otellerindeki akşam yemeği partisi, Japon yemeğinin maliyetinin yarısından daha azdı. Nezaketi maliyetine göre değerlendirmemekle birlikte, onu hiçbir şekilde küçümsememek önemlidir. Elbette, çay evlerinde ve restoranlarda yemek maliyetlerinde büyük farklılıklar vardır ve ucuz olanların pahalı olanlara tıpatıp benzemesi yabancıyı şaşırtmaya yardımcı olur. Geyşa olmadan yapılırsa çok şey tasarruf edilebilir. Ayrıca, misafirin yemek odasına getirilen bir mangalda kendi yemeğini bir tavada pişirebileceği çok hoş restoranlar da vardır.

Bu chafing-dish pişirme tarzının, Japon yemeklerinden bıkan ve seyahat ederken kendi yemeklerini
hazırlama alışkanlığı edinen bir misyoner tarafından
başlatıldığı söylenir. Ancak şimdi, tipik olarak
Japonca olarak kabul edilir.

Bu basit şekilde yemek pişirmenin iki adı vardır.
_torinabe_ kelimesi, bir kuş olan _tori_ ve bir tencere veya su ısıtıcısı olan _nabe_ kelimelerinden türetilmiştir;

ve _gyunabe_ kelimesi, bir tencere kelimesiyle inek veya sığır eti anlamına gelen _gyu_ kelimesinin birleşiminden türetilmiştir. Tokyo'da üç şubesi olan Suyehiro restoranları, _torinabe_ ile ünlüdür ve ayrıca
zarif sadelik ve çini eşyalarındaki kabalık
sahtekarlığıyla ünlüdür. _gyunabe_ için iyi bir yer, Veliaht Prens'in sarayından çok uzakta olmayan Yotsuya bölümündeki Mikawaya restoranıdır.

[İllüstrasyon: Kanetanaka çay evinden bir fatura, yiyecek, sake vb. için Y 26.30 ve Y 27. 80 "altı sake-server (geyşa) geyşa ve hizmetkarlarına bahşiş" için.]

Fiyatlar hakkında daha spesifik olmak gerekirse, Suyehiro restoranlarından birinde dört kişiye bu türden mükemmel bir öğle yemeği verdim, yaklaşık dört buçuk dolara mal oldu, oysa aynı sayıda kişi için geyşayla birlikte şık bir çay evinde öğle yemeği otuz dolara mal oldu ve geyşayla birlikte sekiz kişilik bir akşam yemeği elli üçe geldi. Ancak tüm bahşişler çay evi faturasına dahil edilir. Kişi o anda ödeme yapmaz, ancak daha sonra hesabı alır, çay evinin düzenli müşterileri genellikle hesaplarını üç ayda bir öderler.

Geyşa sisteminin muhalifleri bana skandal yayma havasıyla, Japonya'da harcanan tüm paranın altıda birinin geyşaya ve geyşayla ilgili şeylere gittiğini, muhtemelen restoranlar,
çay evleri, sake ve benzeri şeyler anlamına geldiğini bildirdiler.

"Bir reformcu," diyor Nassau Sokağı'nın Bilgesi Don Marquis, "kendisi günah işlemeyen ve başkasının da rahatça günah işlemesine izin vermeyen bir yemlikteki köpektir." Bu söylenecek korkunç bir şey. Ben böyle bir şey söylemezdim. Bu gibi durumlarda başka birini alıntılamak her zaman daha iyidir. Ama şunu söyleyeceğim: Eğer bir reformcu olsaydım işe Japonya'da değil, evde başlardım. Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyanın en saf ve en sıkıcı ülkesi yapmak için çoktan başlamış olan büyük harekete katılmalıydım. Bu sonucu tamamen mevzuatla elde etmeye çalışanlarla çalışmalıydım. Ama şimdi yaptıkları gibi, küçük dindar yasaların küçük dindar konuları kapsayacak şekilde istendik sonucu elde etmeye çalışmak yerine, her şeyi kapsayan genel bir yasa için çalışmalıydım; tüm Amerikan vatandaşlarının yalnızca eylemde değil, düşüncede de kesinlikle saf ve iyi olmasını gerektiren büyük, kapsamlı bir yasa. Böyle bir yasa çıkarsa,
herkesin buna uyacağını varsayıyorum, ancak bunu yapmalarını kolaylaştırmak için
restoranları, tiyatroları, sinemaları, dansı,
beyzbolu, konuşan makineleri, sanatı, edebiyatı, tütünü, şekerlemeyi ve
sodayı kaldırmalıyım. Her eve dikte koymalı ve polisin
tüm konuşmaları dinlemesini sağlamalıyım.
Hafifliği bir suç,
hafifliği bir suç yapmalıyım.

Sonra, tüm ülkemiz kesinlikle
korkunç bir mükemmellik durumuna ulaştığında, buradaki işimi bitirdiğimi düşünmeli ve
Japonya'ya taşınmalıyım. Ancak bir reformcu olmaktan vazgeçmemeliyim. Kesinlikle hayır! Hemen oradaki şeyleri iyileştirmeye başlamalıyım. Örneğin, harcanan paranın altıda birinin geyşaya ve benzeri şeylere gittiğine dair bu raporu ele alalım. Öncelikle bu durumu düzeltmeye çalışmalıyım. Ulusal harcamanın altıda biri muazzam miktarda parayı temsil ediyor. Bunu
iyi zamanlara harcandığını düşünün! Çok fazla para! Yine de
yeterli değil. Çeyrek veya üçte biri altıda birinden daha iyi olurdu. Her şeyi
mükemmel yapardı. Japon bir eş olmadığım için bunu savunmalıyım.

Bu plana karşı tek bir ciddi itiraz görüyorum. Japonya şu an olduğundan
daha çekici hale gelirse, Japonlar dışlama yasaları çıkarmak zorunda hissedebilir. Eğer bunu yaparlarsa umarım herhangi bir ırktan insanlara karşı
ayrımcılık yapmazlar. Umarım herkesi dışlarlar --sadece Amerikalıları değil.
Çünkü bizi dışlayıp aynı zamanda
Avrupa'nın ayaktakımının içeri girmesine izin verirlerse, bu duygularımızı incitebilir.
Duygularımızı incitmek de o kadar zor değil. Biz gururlu ve
hassas bir ırkız, biliyorsunuz. Evet, kesinlikle! Japonlara bu kadar az nezaketle davranmamızın sebebi büyük ölçüde gururlu ve hassas olmamızdır.
Bazen gurur ve hassasiyet böyle işler. Elbette
Japonlar da gururlu ve hassastır. Ama biz bununla uğraşamayız.
Zamanımız yok. Kendimizle gururlu ve hassas olmakla
çok meşgulüz. BÖLÜM XIII

_Ticarileştirilmiş Ahlaksızlık--Yoshiwara--Bir Kuruluş
İçinde--Ünlü Yaşlı Geyşa--Bir "Erkek Geyşa"--Görkemli
Şogi--Bize Nezaket Gösteriyorlar--Şogi'nin Değerleri--Kyoto'nun
Şimabara'sı--Romantik Şogi--Güzel Yoshino'nun Hikayesi_

Bazı Amerikalılar, ticarileştirilmiş ahlaksızlığın Japonya'da resmen
tanınmış olmasından dehşete düşüyor. Bu düşünce hoş değil. Ancak, bu ahlaksızlık biçiminin dünyanın her yerinde var olduğundan, onu tanıma ve düzenleme politikasının en iyi politika olmadığından kesinlikle emin değilim.

Japonlar, görünüşe göre, bu kötülüğün
yok edilemeyeceği teorisi üzerine çalışıyorlar,
ve bundan sonraki en iyi şey onu mümkün olduğunca kamu bilincinden
uzaklaştırmak. Bu, _shogi_ adı verilen kadınları belirli bölgelerde ayırarak ve onları şehir sokaklarından uzak tutarak yapılır.

Bu sistem için veya aleyhine ne söylenirse söylensin, Japonya hakkında kendi ülkem veya ziyaret ettiğim başka bir ülke hakkında söyleyemediğim şeyi söylememi sağlar: yani Japonya'da hiç sokak kadını görmedim.

Yoshiwara adlı Tokyo bölgesine, bir kemerle kaplı geniş bir yoldan girilir.
İçeride, sokaklar diğer Japon sokaklarına çok benzer, sadece parlak bir şekilde aydınlatılmış ve bazı binalar büyük ve oldukça süslüdür. Önce Yoshiwara'nın bir çay evine gittik ve bu çay evindeki geyşaların daha önce gördüklerimden daha düşük seviyede olduğunu kolayca fark ettim.
Yüzleri daha az zekiydi ve daha başarılı kız kardeşlerinin mükemmel zarafetinden ve çekiciliğinden yoksunlardı.

Çevremizdeki seslerden Yoshiwara çay evinin içki içmek ve az çok çılgınca eğlenmek için bir yer olduğu anlaşılıyordu.

Bu çay evinden aşağı doğru ilerlerken düzenli kalabalığın arasından geçtik ve sonunda bölgenin en gösterişli
kuruluşuna geldik. Beyaz sırlı tuğladan yapılmış, üç katlı büyük bir binaydı ve iç avlusunda güzel bir bahçe vardı. Bu yere girmek çok güzel bir Japon oteline girmek gibiydi.

Koridorda her biri Çince karakterlerle bir sayı taşıyan bir sıra lake çubuk asılıydı. Sanırım bu çubuklardan yaklaşık otuz tane vardı ve her biri bir shogi'yi temsil ediyordu. Bir numaralı shogi en çok aranandı; ikinci sırada ikinci sıradaydı ve böyle devam etti.
Halk ve birkaç hizmetçi tarafından ikinci kattaki büyük hasır bir odaya götürüldük, burada bize sake, kek ve meyve servis edildi. Sonra çok sıra dışı bir
türden üç geyşa belirdi. Bunlar elli beş veya altmış yaşlarında, oldukça iri, güler yüzlü, eğlenceli ve saygın kadınlardı. Bunların, yerel olarak coşkulu zekâlarıyla ün salmış geyşalar olduğu söylendi. Japon arkadaşlarım bundan sonra sürekli bir neşe halinde tutuldular ve yaşlı geyşanın ne dediğini anlayamasam da, komik tavırları o kadar bulaşıcıydı ki ben de eğlendim. Şu anda onlara komedyen yüzlü bir adam katıldı. Bana "erkek geyşa" olarak tanımlandı. Yani bir eğlendiriciydi. Şarkı söylüyor, komik hikayeler anlatıyor ve taklitçi olarak gerçek bir yetenek gösteriyordu. Bu eğlence yaklaşık bir saat sürdü. Sonra evin hanımı, önemli bir şey açıklamak isteyen birinin havasıyla içeri girdi. Onun bir sözü üzerine eğlendiriciler geri çekildiler ve odanın bir tarafındaki minderlere oturdular. Etkileyici bir sessizlik oldu. Yavaşça, siyah lake ve
altın kağıttan yapılmış sürgülü bir sineklik kapısı görünmeyen bir el tarafından hareket ettirilerek geri kaydı. Açık
kapıyı izledik.

Bir anda bir kadın figürü belirdi. Bizim yönümüze bakmadı, ancak sanki bir sahneymiş ve kendisi bir
oyuncuymuş gibi odaya doğru hareket etti. Adımları yavaş ve görkemliydi ve kırmızı satenden, yoğun bir şekilde kapitone edilmiş ve büyük,
incelikli desenlerle işlenmiş parlak bir cübbe giymişti. Bu bir numaralı shogi'ydi. Kostümü ve duruşu muhteşemdi, ancak yüzü ifadesizdi ve hiç de güzel değildi. Odaya iyice girdiğinde, aynı tarzda giyinmiş iki numaralı shogi arkasından içeri girdi ve aynı ağırbaşlı adımlarla onu takip etti. Alay halinde odanın içinden yürüdüler, yavaşça döndüler, buruşuk kimonolarının eteklerini hasırın üzerinden geriye doğru sürüklediler ve girdikleri kapıdan çıktılar. Sonra kapı kayarak kapandı.

Sohbet bir kez daha başladı, ancak birkaç dakika sonra yine sessizliğe gömüldük. Kapı ikinci kez açıldı ve iki kadın belirdi. Şimdi ilki gibi kapitone ve işlemeli mor kimonolar giymişlerdi. Tekrar ağırbaşlı bir şekilde odadan geçip geri döndüler; tekrar kayboldular.

Bu, teftişin sonuydu. Teorik olarak, şimdiye kadar gördüğümüz shogilerden birine veya diğerine hayran kalmış olmalıydık. Gitme
zamanı gelmişti. Fakat beni buraya getirmesini istediğim Japon beyefendi önemli bir adam olduğundan, ayrılmadan önce bize özel bir nezaket gösterildi. Normal şartlarda iki kadını tekrar görmezdik, fakat şimdi içeri girip yanımızdaki zemine diz çökmek için eğildiler -çünkü girişte ayakkabılarımızı kontrol etmiştik ve ipek minderlerin üzerine Japon usulü oturmuştuk.

Japon arkadaşlarım shogi ile sohbet etmeye çalıştılar, fakat belli ki shogi
sohbet sanatında parlamıyordu. Konuşma ciddi ve açıkça yüzeyseldi ve kısa bir süre sonra ikisi de ayağa kalktı, derin bir şekilde eğildi, bir tür ihtişamla ve harikulade cübbelerini odadan dışarı
sürükledi. Utamaro'nun renkli baskısından bir çift fahişenin hayatını görmek gibiydi. Giderken, başlangıçta shogi yerine geyşa olmaya mı çalıştıklarını, ancak müzik ve sohbet yetenekleri olmadığı için Yoshiwara'ya mı zorlandıklarını merak ettim. Ayrılmadan önce, bu devasa evin diğer odalarından birkaçı,
birkaç kadının odaları da dahil olmak üzere, bana gösterildi. Ahşap işçiliği açık kahverengi saten gibiydi ve paspaslar neredeyse lake gibi parlıyordu. Birkaç kakemono ve eski altın arka planlı ince boyalı paravanlar vardı ve kadın odalarında kırmızı ve altın lake dolaplar ve tuvalet masaları vardı. Tuvalet masaları, yerde çömelen birine uyacak yükseklikteydi. Sanki tuvalet masalarımızdan birinin üst kısmı yere yerleştirilmiş gibiydi - her iki tarafında küçük çekmeceler olan bir ayna.

Biz ayrılırken hanım ve hizmetçileri sokak kapısına kadar bize eşlik ettiler. Derin bir saygı duruşunda bulundular ve hanımefendi, işletmesini ziyaret ederek ona gösterdiğimiz büyük onur için minnettarlığını dile getirdi. Japon arkadaşlarım da aynı şekilde karşılık verdi. Tüm olay ince bir tören duygusuyla yürütüldü. Üç yaşlı geyşaya gelince, bize iltifat etmenin başka bir yolunu buldular. Törensel konuşmalar yapmak yerine neşeli ve eğlenceli olmaya devam ettiler, ancak geyşalar bunu yaptığında yüksek bir saygı göstergesi olarak kabul edilen bir şey yaptılar. Bizimle birlikte oradan ayrıldılar ve Yoshiwara kapısına kadar bize eşlik ettiler. İçlerinden biri, neşeli, yaşlı bir yaratık, güzel, güçlü ve esprili bir yüze sahip, yürürken benimle kol kola girdi ve benimle İngilizce sohbet etti. Belki de "konuştu" kelimesi çok fazla şey ifade ediyor. Tüm İngilizce kelime dağarcığı şu kelimelerden oluşuyordu: "Tamam," ancak ifadeyi sık sık ve bir çeşit çeşitlilik sağlayan değişen tonlamalarla tekrarladı. Garip bir akşamdı ve en garip yanı
kabalığın olmamasıydı. En titiz kadının bile göremeyeceği hiçbir şey görmemiştim.

Şogilerin kendilerine nasıl davranıldığına gelince, söyleyemem.
Elbette mutlu bir havaları yoktu. Neredeyse hepsi
yoksulluk yüzünden oradalar ve hepsinin bir adamın onları seveceği ve onları _joroya_'nın hayatından satın alacağı umuduyla yaşadığı söyleniyor. Bunun ara sıra gerçekleştiğine inanıyorum. Şunu da eklemek gerekir ki, Japon yasalarına göre, kadınların kendilerini sattığı veya başkaları tarafından bu hayata satıldığı sözleşmeler geçerli değildir. Ayrıca, Japonya'daki tüm yetkililerin, "Japonya'nın düşmüş kadınları, bir sınıf olarak, Batı ülkelerindeki temsilcilerinden çok daha az vahşidir, ne sarhoştur ne de küfürbazdır" diyen Chamberlain ile aynı fikirde olduğu da eklenebilir. Ayrıca, dürüstlükleri açısından da yüksek bir üne sahiptirler.

Yoshiwara ismi genel bir terim değildir, ancak yabancılar bazen "bir Yoshiwara"dan bahsederken sanki öyleymiş gibi kullanırlar.

Diğer şehirlerdeki benzer bölgeler başka isimlerle bilinir - örneğin, yaklaşık dört yüzyıl öncesine dayanan Kyoto'daki tarihi Shimabara.

Yoshiwara gibi, Shimabara da zaman zaman şehrin kalbinden uzak tutulması amacıyla taşınmıştır. Tarih, Hideyoshi'nin bölgenin kökünden sökülüp başka bir yere taşınmasına neden olduğunu ve ilk Tokugawa şogunu Ieyasu'nun da saraya ve iş merkezine çok yakın olduğu gerekçesiyle aynı şeyi yaptığını kaydeder.

Shimabara'nın tarihini anlatan bir kitapta bazı garip şeyler buldum.
Eskiden sadece roninlerin (bir hükümdar tanımayan samuraylar) Shimabara'daki tatil köylerini işletmek için imtiyazlar aldığı ve bu mahalleyi ziyaret eden saray beyefendilerinin beyaz giysiler giymek zorunda olduğu söylenir. Ayrıca, arada sırada Kyoto sokaklarında bir palankine binen güzel bir kadınla karşılaşan bir şehir görevlisinin hikayesi de vardır. Kadını saygıyla selamlamak onun âdetiydi çünkü onu bir saray hanımı olarak görüyordu. Fakat bir gün, soruşturma sonucunda, onun bir fahişe olduğunu öğrendi, bunun üzerine öfkelendi ve Shimabara mahallesinin tekrar taşınmasını sağladı, böylece şehrin kalbinden daha da uzağa yerleştirdi.

Feodal Japonya'da en çok hayranlık duyulan fahişelerin günümüzdekilerden daha önemli kişiler olduğuna dair bazı kanıtlar var. Örneğin, eski zamanlarda Shimabara kadınları geyşalardan daha üst sırada kabul edilirdi,
oysa şimdi durum kesinlikle tam tersi.

Antik Shimabara'nın bazı ünlü kadınlarının hikayeleri hala hatırlanıyor ve roman yazarlarının favorileri arasında yer alıyor. İlginç bir hikaye, bir roninin kızı olan Tokuko adında güzel bir kızdan bahseder. Babası ve annesi öldüğünde, parasız kaldığında, Shimabara'ya gitti. Burada, zarafeti nedeniyle _Uki-fune_
"yüzen gemi" olarak tanındı. Ama Yamato Eyaletindeki Yoshino Dağı'ndaki kiraz çiçekleri hakkında bir şiir yazdı, burası on asırdan fazla bir süredir bu çiçeklerle anılıyor ve şiiri o kadar beğenildi ki
kendisi de Yoshino olarak anılmaya başlandı.

Zengin bir adamın oğlu bu kıza aşık oldu ve onunla evlendi, ama
babası onun ne iş yaptığını öğrendiğinde genci reddetti.
Ancak genç çift cesurdu. Küçük bir kulübede
mutlu ve romantik bir hayat yaşadılar.

Bir gün şiddetli bir sağanak yağmura yakalanan baba, yol kenarındaki küçük bir evde
barınmak istedi. Burada, _koto_ adı verilen arp benzeri bir müzik aletini
zarifçe çalan güzel bir genç kadın buldu. Kadın onu büyüleyici bir şekilde karşıladı, rahat ettirdi,
çay ikram etti. Fırtına geçince yaşlı adam ona misafirperverliği için
teşekkür etti ve ayrıldı. Ama onun güzelliğinden ve zarafetinden o kadar etkilenmişti ki, onun hakkında sorular sordu.

"Ah," diye haykırdı sorduğu kişi, "o, mirastan mahrum bırakılmış oğlunuzun karısı Yoshino'dan başkası değil!"

Baba bunu duyunca yumuşadı. Genç çifti çağırdı,
onları kendi malikanesinde yaşamaya götürdü ve gelinine
orijinal adı olan Tokuko'yu geri almasını söyledi -ki bu "erdem" anlamına gelir.

Ancak, Japonya'da ve diğer tüm ülkelerde, fahişeleri kahraman yapan romantik
hikayelerin oldukça eskilere dayandığını fark ettim.
Yaşayan fahişe nadiren romantik bir figür olarak kabul edilir. O,
sıradan bir cam parçası gibidir.

Ancak, belirli türdeki topraklarda yeterince uzun süre gömülü olan sıradan bir cam parçası,
ışıldama kazanır. Bu ışıltı aslında camda değildir, ancak yavaş yavaş ona yapışan bir patin içinde bulunur. Birazcık elle tutulursa dökülecektir.

Sanırım dünyanın dört bir yanındaki ünlü fahişeler için de durum aynıdır. Yüz yıl kadar gömülü kaldıktan sonra, tabiri caizse romancılar ve oyun yazarları tarafından
çıkarıldıklarında üzerlerine güzel bir ışıltılı patin yapışır.

Belki de, altında gerçekten ne olduğunu
öğrenmemek için patini çizmekten kaçınmak en iyisidir.

[Resim: Bir geyşanın saçını yapmak iki saat sürer, ancak saç modeli bir kez yapıldığında birkaç gün dayanır]

BÖLÜM XIV

_Japonya ve İtalya--Güzellik Duygusu--Şiir--Amerikalı Bir Kadının
Japon Şiirleri--Kimono Üzerine Bir Şiir--Bahçe Süsleri--Bahçe
Partileri ve Hediyeleri--Peyzaj Bahçeciliğinin Dört Dönemi--Bahçelerdeki
Volkanik Prensip_

Küresel olarak zıt konumlarda olmalarına rağmen, son derece uzmanlaşmış sanatsal duygunun neredeyse evrensel olduğu iki ırkın birçok ortak
soruna ve ortak bir nimete sahip olması ilginçtir. Hem Japonya hem de İtalya fakir ve aşırı nüfusludur, her ikisi de
ekilebilir arazi ve doğal kaynak kıtlığıyla engellenmektedir, her ikisi de
üretim için yeterli gıda ve hammadde tedarikinden yoksundur, her ikisi de
dağlıktır, her ikisi de depremlerden etkilenmiştir; ancak her ikisi de
doğanın volkanik ülkelere verdiği telafi olan manzaranın kendine özgü, tutkulu güzelliğiyle
donatılmıştır - canlı ve kontrol edilemeyen, zeki, dengesiz, büyüleyici, tehlikeli bir kadınınkini andıran bir güzellik.

Doğa kendini büyük bir mizaçlı sanatçı olarak gösterirken, çocuklarının da sanatçı olma olasılığı yüksektir. Neredeyse tüm İtalyanların oldukça gelişmiş bir melodi duygusuna sahip olması gibi, neredeyse tüm Japonlar da sanatçının biçim duygusuna
dikkat çekici bir derecede sahiptir.

Bir gün Tokyo'da ipek ve sandalet giymiş saygıdeğer bir sanat koleksiyoncusuyla bu konuları tartışmaya başladım.

"Japonya'da fark ettiğin en çarpıcı sanatsal duygu örnekleri nelerdir?" diye sordu bana.

Ona gördüğüm iki şeyden bahsettim, her biri kendi başına önemsizdi.
Biri bir kuyu çarkıydı. Kuyu, kil ve keresteden duvarları ve sırtında bir sıra mor süsen yetişen kalın bir sazdan çatısı olan, tek katlı, sevimli küçük bir çiftlik evinin yanındaki bir bahçedeydi. Çiftlik avlusunun etrafında, arkasında çiçek açan çalılar ve çiçek açmış bir kiraz ağacı olan zarif bir bambu çit vardı. Kuyu evi sazdandı ve sazın altındaki kasnak çarkı tüm kompozisyonu odaklıyor gibiydi. Bizim için böyle bir çark, yalnızca bir ipin üzerinden geçebileceği
kaba bir dökme demir olurdu; ancak bu çark
yaratılmadan önce sevgiyle hayal edilmişti. Telleri düz ve çirkin değildi, ancak kenarın yakınında dallanmıştı ve kiraz çiçeğinin ana hatlarını oluşturacak şekilde zarifçe içine doğru kıvrılıyordu. Bir sanat eseriydi.

Diğer eşyam küçük bir bakır kazandı. Bunu bir hapishanede gördüm. Bir mahkûma aitti ve kurumun o bölümündeki her mahkûmun buna benzer bir tane vardı. En çarpıcı yanı, son derece zarif, küçük bir kazan olmasıydı, güzel bir tasarımla
rölyefle süslenmişti. O da bir sanat eseriydi ve bana göre, bu kasvetli yerde bile
güzellik iddialarının tamamen göz ardı edilmediğine dair verdiği kanıtta acıklı bir şey vardı.

Bu önemsiz gözlemler sanat koleksiyoncusu arkadaşımı memnun etmiş gibiydi.

"Ama," dedi, "bence güzelliğe olan ulusal sevgimiz belki de en güçlü şekilde
açık hava güzelliğine olan hissimizde sergileniyor - manzaralarıyla ünlü yerlere yaptığımız hac yolculukları, kiraz çiçeği mevsimine, sarmaşık mevsimine, krizantem mevsimine olan sevincimiz
ve kesinlikle en az bahçelerimizdeki."

Haklı olduğu kesindi. Vatandaşları arasında doğaya olan his genel, mistik, şiirseldir. Neredeyse tüm Japonlar şiir yazar. Birçok imparator, imparatoriçe ve devlet adamının şiirleri yaygın olarak bilinir; ve en çok
ünlenen Japon şiirleri arasında Doğa'nın çeşitli yönlerini
işleyenler açık ara en çok olanlardır.

* * * * *

Burada, dokuzuncu yüzyıldan kalma bir saray işlevi olan _O Uta
Hajime_ veya İmparatorluk Şiirlerinin Açılışı'nın ilginç geleneğinden kısaca bahsetmek için konuya gireyim.

Her Aralık ayında İmparatorluk Hanesi, Yeni Yıl kutlamalarıyla bağlantılı olarak
İmparatorluk Şiir Bürosu'na anonim olarak sunulabilecek şiir konularını duyurur. Şiirler, büronun uzmanları tarafından incelenir ve en iyileri İmparatorluk Ailesi'ne
okunmak üzere seçilir.

1921 yılı için seçim, İmparatorluğun her yerinden gönderilen on yedi bin şiirden yapıldı ve şiirleri Mahkemede okunanların isimleri açıklandığında, aralarında Amerikan Büyükelçiliği'nin askeri ataşesi Albay Charles Burnett'in eşi olan Amerikalı bir kadın olan Frances Hawkes Burnett'in de olduğu keşfedildi. Bayan Burnett böylece Japon dilinde bir şiirle İmparatorluk onayı alan tek yabancı kadın olma ayrıcalığına erişti.

[İllüstrasyon: 15. yüzyıl Japon Mahkeme kostümü içindeki Bayan Charles Burnett. Bayan Burnett'in Japonca yazdığı şiirler
İmparatorluk tarafından
tanınmıştır]

Bu bağlamda, hanımın, Komodor Perry'ye Japonya'ya kadar eşlik eden ve Perry'nin, "Amerikan Filosunun Seferinin Öyküsü" başlığı altında yayınlanan
seyahatin resmi kaydının yazılmasında işbirlikçisi olan New York'lu merhum Dr. Francis Lister Hawkes'ın büyük yeğeni olduğunu belirtmek ilginçtir.

* * * * *

Ama sanat koleksiyoncusu arkadaşıma geri dönelim.

"Şiirden ve Doğa sevgisinden bahsetmişken," dedi, "ev sahibimizin kızının kimonosunu fark ettiniz mi?"

(Konuşurken güzel bir özel bahçede geziniyorduk.)

Ben de fark etmiştim. Yumuşak siyah ipekten yapılmış güzel bir kostümdü, eteği kiraz çiçekleri ve her zaman dekoratif olan Çince karakterlerle yazılmış bir yazıyla süslenmişti.

"Yazıtın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Bilmiyordum.

"Bu onun kendi şiiri," diye açıkladı; ve kısa bir süre sonra, yürüyüşümüz sırasında genç hanıma yetiştiğimizde, bana tam bir çeviri yaptı, bu da İngilizce şiire şu şekilde çevrilebilirdi:

Elveda, Ey Başkent! Güzel kiraz çiçeklerinin
gitmesine üzülüyorum.
Ama şimdi Kioto'ya gitmeliyim
Orada kiraz çiçeklerini görmek için.

Japon bahçelerinden konuşmaya başladık.

"Japonya'dan ayrılmadan önce güzel bahçelerimizden bazılarını görmelisin," dedi, "."

Daha önce gördüğüm bazılarından bahsettim - Veliaht Prens, Başbakan, Marquis Okuma, Viscount Shibusawa, Baron Furukawa'nın
ve diğerlerinin bahçeleri.

"Ama bahçeyle ilgili teorimizi anlıyor musun?"

Ona o zamanlar bildiğim az şeyi söyledim: Çiçeklerin Japonya'daki bir bahçe için
olmazsa olmaz olmadığını; Kullanıldıkları yerlerde, genellikle yataklara ayrılırlar ve
çiçek açmayı bıraktıklarında kaldırılırlar; Japonların büyük ağaçları dikmedeki
becerileri sayesinde, birkaç yıl içinde eski görünümlü bir bahçe
yapılabilir; sınırlar ustaca ekilir, böylece
büyük şehirlerde birkaç dönümlük arazide duran bazı evler
ormanlarla çevriliymiş gibi görünür; küçük bahçe gölleri
bazen öyle düzenlenir ki, sadece ağaçlık burunlarla
görünümden gizlenmiş büyük su kütlelerinin kollarıymış gibi görünür; ve
çoğu zaman bahçeleri olduğundan çok daha büyük göstermek için optik illüzyonlar kullanılır, bu da daha uzak tepeciklerin, ağaçların ve çalıların boyutunun kurnazca küçültülmesiyle
başarılır ve perspektif
arttırılır. Ayrıca, _kare sensui_ peyzaj bahçeciliği okulunun örneklerini görmüştüm - susuz göller ve akarsular, yatakları kum, çakıl ve seçilmiş çakıllarla çizilmiş ve kıyıları başka yerlerden getirilen büyük suyla aşınmış taşlarla ve hayali suya doğru eğilmek üzere dikkatlice eğitilmiş ağaçlar ve çalılarla - küçük adalara uzanan basamak taşları ve kemerli köprülerle daha da eksiksiz bir şekilde ima edilen su, cüce çamların arasında duran taş fenerlerle. Ayrıca, Japonların bahçelerindeki küçük binalara olan düşkünlüğünü de biliyordum. Örneğin, Viscount Shibusawa'nın bahçesinde, çok çarpıcı mimariye sahip eski bir Kore çay evi; geniş Mitsui çıkarlarının Genel Müdürü Dr. Takuma Dan'ın bahçesinde, birkaç yüzyıllık bir çiftlik evi; Baron Okura'nın bahçesinde, Çin ve Japon antikaları ve sanat eserlerinin ünlü bir müzesi; ve daha küçük özel müzeler olan
Baron Furukawa ve Baron Sumitomo'nun bahçelerinde. Kobe yakınlarındaki bir bahçenin köşesine sıkışmış
bir yerde, en iyi telsiz emayenin
yapıldığı küçük bir fabrika bile görmüştüm, bu bahçenin sahibi bu sanata derin bir ilgi duyuyordu ve sanatçı-işçilerinin ürünlerini arkadaşlarına hediye olarak veriyordu. Ve tabii ki
birçok bahçede özellikle _cha-no-yu_ veya
Çay Töreni için
inşa edilmiş evler görmüştüm.

Ayrıca, bazılarında öğle yemeklerinin bambu ve çizgili kanvastan yapılmış çadırların altında servis edildiği, diğerlerinde ise geyşa dansı ve hokkabazlıktan oluşan eğlencelerin sunulduğu bahçe partilerine gitmiştim.
Bu tür partilerde her zaman hediyelik eşyalar verilir - sanatçılar tarafından tesiste boyanmış yelpazeler ve kakemonolar veya boyandıktan sonra
sırlanıp fırınlanan ve fırından yeni çıkmış sıcak çanak çömlek parçaları misafirlere sunulur.

"Evet, evet," dedi saygıdeğer dostum, "çok şey gördün; ama bahçelerimizin tarihi ve teorisi hakkında ne biliyorsun?"

"Çok az şey," diye itiraf ettim ve beni aydınlatmasını istedim.

* * * * *

Japon peyzaj bahçeciliği, Nara'da ikamet eden İmparator Shomu'nun, sanatıyla ünlü bir Çinli rahibi çağırıp, antik başkenti güzelleştirmesini emretmesiyle, bin iki yüz yıl önce başladı.
Rahip bunu, Nara'yı bugün bile yalnızca yüce bir güzellik yeri değil, aynı zamanda antik çağın aromasıyla zenginleştiren yüksek ağaçların arasında yollar açarak başardı. Böylece Nippon'da peyzaj bahçeciliğinin ilk dönemi, Tempyo dönemi geldi.

Beş buçuk asır önce, ikinci dönem, Kyoto'daki Kinkakuji Tapınağı'nı çevreleyen arazide, Çin'deki Yangtze Nehri'nin ağzına yakın doğal manzaraya benzer şekilde göller, kayalar ve altın köşklü adalar içeren bahçelerin inşa edilmesiyle başladı.

Üçüncü dönem, Tokyo'daki cephanelik bahçeleriyle en iyi şekilde temsil edilir. Bunlar, üç yüz yıl önce, o zamanlar Japonya'yı yöneten şogunun kardeşi olan Mito Lordu tarafından Japonya'ya getirilen Shunsui adlı bir Çinli usta tarafından yapılmıştır. Bu park için su elde etmek amacıyla otuz mil uzunluğunda bir kanal inşa edildi ve bu aynı kanal daha sonra Tokyo'nun o zamanki adı olan Yedo şehrine su sağladı.

Günümüz dönemi dördüncüdür ve günümüz ustalarının amacı, önceki dönemlerin tüm ince noktalarını çalışmalarında birleştirmektir. Bu gelişme büyük ölçüde modern ulaşımın kolaylığından kaynaklanmaktadır, bu da zamanımızın peyzaj bahçıvanlarının geniş çapta seyahat etmelerine ve seçkin seleflerinin en iyi çalışmalarına ve en güzel doğal manzaralara aşina olmalarına olanak sağlamıştır. Örneğin, kuzey Japonya'daki Shiobara bölgesi, sevimli küçük köşeleriyle ünlü bir bölgedir ve birçok modern bahçeye ilham kaynağı olmuştur. * * * * *

"Ve şimdi," dedi bilgili dostum, garip bir şekilde oluşturulmuş kayalar ve çiçekli çalılarla çevrili bir gölün köşesine bakan bambu ve sazdan yapılmış küçük bir barınakta durakladığımızda, "size bu sanatın büyük sırrını anlatacağım; çünkü tabii ki bizimle peyzaj bahçeciliğinin kesinlikle güzel sanatlardan biri olarak yerleştirildiğini anlarsınız." Bir an durakladı, sonra devam etti: "Suyun kullanıldığı her yerde bahçe yapmak için tek sağlam ilke, volkanik ilke olarak adlandırılabilir.
Yani, peyzaj bahçeciliğindeki sanatçı, temaları için volkanik kökenli yerlere gitmelidir; çünkü bu tür yerlerde en büyük doğal güzellik bulunur.

"Ve neden? Her şeyden önce, püskürmelerle oluşan ilginç konturlara sahip tepeleriniz var. Sonra, sönmüş volkanların yataklarında oluşan dağ gölleriniz var. Örneğin, Nikko'nun üzerindeki ünlü Chuzenji Gölümüz. Bu göllerden su taşarak, Kegon'daki gibi muhteşem şelaleler oluşturur ve Chuzenji Gölü'nden boşalır. Şelalenin altında, Kegon Şelaleleri'nden Nikko'ya akan ve ünlü kırmızı lake köprünün geçtiği Daiya Nehri gibi kayalık bir vadiden aşağı akan bir
sel vardır. Tüm bahçenizin
kompozisyonunun temeli budur.

"Ancak volkanik püskürmelerin zengin toprak oluşturduğunu da unutmamalısınız.
Volkanik patlamalarla havaya fırlatılan bu toprak, kayaların
çatlaklarına yerleşir. Çamlar bu toprakta kök salar. Ancak bazı yerlerde toprak cebi küçüktür; bu nedenle çamın kökleri yayılamaz ve ağaç cüce, boğumlu ve pitoresk olur. Yine yamaçlarda zengin toprak, altlarında zengin çalılıklar ve yeşilliklerle
büyük ağaçların büyümesini sağlar. Sel, kayaları büyüleyici biçimlere
dönüştürerek manzara etkisini tamamlar. Bu kombinasyonda ihtiyaç duyduğunuz her
elemana sahipsiniz. Bunu minyatür olarak yeniden üretin ve bahçeniz hazır."

BÖLÜM XV

_Kibir Ediniyorum--Akıllı Bir Adamla Tanışıyorum--Övünmekten
Hoşlanmamak--İmparatorluk Gelenekleri--İlk Elçiler ve
Sonraki Utançlar--Rütbe Süsleri--Bilgimi
Gösteriyorum--Ve Bir Mahvoluş--Sakinliğin Güzellikleri_

Sanat koleksiyoncusu arkadaşımın, eksiksizliğiyle Japon olan bahçe teorisi beni büyüledi ve tatmin etti.

"Şimdi," diye düşündüm kendi kendime, "_biliyorum_."

O zamandan beri bahçelere sıradan bir amatörün aydınlanmamış coşkusuyla değil, bir eleştirmenin gözüyle baktım. Burada ve orada zihinsel bir rezervasyon yapardım, kendi kendime bu bahçeyi yapan adamın bir konuda bir şeyi kaçırdığını; tek büyük ilkenin, volkanik ilkenin tam olarak gerçekleştirilmediğini söylerdim.

Böylece zaman geçti ve kendimi Japonya'nın kültürlü şehri Kyoto'da buldum, bir masada (üzerinde bardaklar ve bir şişe vardı)
tanıştığım en ilginç Japonlardan birinin yanında oturuyordum, olgun yaşta, deneyimli ve felsefi bir zihniyete sahip bir adam. Memleketinin tarihini, efsanelerini ve psikolojisini seviyordu ve bunları
kendi zekasının yorumlayıcı ekranından geçirmekten zevk alıyordu.

Onu hevesle dinledim.

"Övünmek," dedi, "bizim bakış açımıza göre, en büyük günahlardan biridir. Övünmekten o kadar nefret ediyoruz ki, diğer uca gidip
kendimizle ilgili herhangi bir şeyi veya herhangi birini küçümsüyoruz. Bu nedenle, biri bana, 'Kardeşin bir servet biriktirdi; büyük
yetenekli bir adam olmalı,' dediğinde, 'O kadar da yetenekli değil. Belki de sadece
şanslıdır,' diye cevap vereceğim. Aslında, kardeşimin
olağanüstü yeteneklere sahip bir adam olduğu da olur. Ama bunu söylememeliyim; onun niteliklerini
övmem iyi bir davranış olmaz.

"Eşlerimizden ve çocuklarımızdan bahsederken de aynısını yaparız. 'Zavallı
karım' veya 'önemsiz karım' deriz, her ne kadar o bir kadının
olması gereken her şey idealimizi yerine getirse de.

"Bu önermenin tersi de doğrudur. Bazen birinden 
çok fazla övgüyle bahsederek 
ona karşı onaylamamamızı veya hoşlanmadığımızı ifade ederiz.

"Aramızda bunları tamamen anlıyoruz. Bu sadece uyduğumuz bir kural.
Ama korkarım ki bu uygulama bazen yabancıların bizi yanlış anlamalarına neden oluyor. Kendileri kelimenin tam anlamıyla konuşmaya alışkın olduklarından, bizi öyle algılamaya meyilliler. Ayrıca, bizim 
derin bir saygı duyduğumuz kişilere karşı en çok eleştirel olduğumuzu fark etmeleri pek olası değil. Neden zamanımızı veya eleştirel düşüncemizi bizim için hiçbir şey ifade etmeyen veya hoşlanmadığımız kişiler üzerinde
boşa harcayalım ki?

"Yine de, sonuçta," diye devam etti, gözünde ufak bir parıltıyla, "insan doğası dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır. Burada Kyoto'da bir zamanlar karısına ve kız kardeşine sigara içmeyi yasaklayan bir Amerikalı vardı,
ama sigara kutusunu diğer hanımlara vermekte hızlı davrandığını fark ettim."

Japonya'nın ve Batı'nın bakış açıları arasındaki farklılıklar hakkında daha fazla tartışmaya geçti.

"Yirmi beş yüzyıl boyunca," dedi, "imparatorlarımız hiçbir zaman bir tahkimatın arkasında yaşamadı. Buna gerek yoktu. Tokyo'daki mevcut imparatorluk sarayı, elbette, bir hendek ve büyük taş duvarlarla korunuyor,
ama bu saray başlangıçta şogunlar için inşa edilmişti ve İmparatorluk Evi tarafından ancak Restorasyon sırasında ele geçirildi.

"Eski Japon fikrimiz, İmparatorun halkının babası olduğudur.
Bu konudaki hissiyatımızda belli bir saygı, ama aynı zamanda belli bir demokrasi de vardır. Eski fikirlere sahip olan bizler, İmparatorun artık askeri veya donanma üniformasıyla görünmesinden üzüntü duyuyoruz. Bu, Avrupa tarzına çok benziyor, ailenin başı olduğu hissini terk etmeye çok benziyor. Çünkü bir üniforma onu sadece ordunun veya donanmanın bir parçası yapıyor gibi görünüyor.

"Ancak geleneklerimizi diğer ulusların geleneklerine uyacak şekilde değiştirmek zorundaydık.
Yabancı ülkelerden elçiler gelmeye başladı. İmparator onları görmek istemiyordu ama bunu yapmak zorundaydı çünkü onlar hayır diyemeyeceğimiz büyük güçleri temsil ediyordu.

"İmparator ilk başta elçileri kabul ettiğinde, eski imparatorluk cübbesini giyer ve Japon usulü minderlerin üzerine otururdu. Fakat elçiler, süslemelerle kaplı parlak üniformalar giyerlerdi ve kendi ev geleneklerine uygun olarak imparatorluk huzurunda dururlardı. Bir Avrupa kralının veya bir Amerikan başkanının önünde dururlardı. Bu nedenle, İmparatorumuzun önünde durmak onlara saygılı gelirdi.

"Fakat, geleneklerimize göre, olabilecek en kötü şey budur.
Biz her zaman İmparatordan daha aşağıda olmalıyız; o geçerken ikinci kat penceresinden bile bakmamalıyız. İmparatorun kabul odası, bir merdivenin başında yüksek bir yerde oturacak şekilde inşa edilmişti. Fakat buna rağmen, hiç kimse onun huzuruna tamamen dik bir şekilde giremezdi. Saygı fikri, eğilmiş bir
pozisyonla açıkça belirtiliyordu ve İmparatorluk Kişisine doğru basamakları tırmanırken, kişi
daha da fazla eğiliyordu, ta ki İmparatorun oturduğu düzleme ulaşana kadar, kişi başı öne eğik bir şekilde diz çöküyordu, böylece hala onun altında kalıyordu.

"Öte yandan, yüce bir şahsa gereken saygıyı göstermek isteyen bir yabancı, belinden bir reverans yapar ve sonra neredeyse dikkat kesilmiş bir asker gibi dik bir tavır takınırdı. Sıkı üniforması, kalın örgüsü ve kılıcıyla bir Batılı amiralin veya generalin elleri ve dizleri üzerinde herhangi birine yaklaştığını hayal edebiliyor musunuz? Bu, onun doğasına ve eğitimine aykırı olurdu, kostümüne zarar vermekten başka bir şey olmazdı.[2]

[2] İmparatorun yabancı bir elçiye verdiği ilk görüşmenin son derece ilginç bir anlatımı, orada bulunan merhum Lord Redesdale'in yazdığı "Memories" adlı kitapta yer almaktadır.
Lord Redesdale o zamanlar Bay Mitford'du ve daha sonra "Tales of Old Japan" başlığı altında yaygın olarak bilinen bir cilt hazırlamakla meşguldü. "

"Ayrıca, geçiş döneminin başında Japonya'ya gelen önemli yabancılar altın danteller ve mücevherlerle süslenmiş
süslerle muhteşem görünüyorlardı. O zamana kadar hiçbir süsümüz ve modern
üniformalarımız ve rütbe süslerimiz yoktu. Muhteşem
cübbesi içindeki İmparatorumuz bile altın örgülerle süslenmemişti ve göğsünden hiçbir mücevher parlamıyordu.

"Doğal olarak, o zaman değişmek zorundaydık. Yeni asalet düzenleri yarattık;
süslemeler tasarlandı, üniformalar tasarlandı, hepsi Avrupa planına göre. Eskiden şogun, daimyo ve samuraylarımız vardı. Şimdi ise kandan prenslerimiz, kandan olmayan prenslerimiz, markizlerimiz,
kontlarımız, vikontlarımız ve baronlarımız var. Yabancı
süslemelerle parlayacak süslerimiz var. Yabancı
süslemelerle ve amirallerle karşılaşacak mareşallerimiz ve amirallerimiz var."

İçini çekti ve açık pencereden ay ışığında parıldayan bahçeye baktı.

"Bazen," dedi düşünceli bir şekilde, "bana öyle geliyor ki Eski Japonya'nın ruhunun kendini evinde hissedebileceği tek yer
bizim eski bahçelerimizde dolaştığı zamandır. Onlar
değişmemiş."

Durakladı, hala açık pencereden bakıyordu, sonra devam etti:

"Bu da seninle konuşmam gereken bir şey. Biz Japonların bahçeler hakkında
derin bir hissiyatı var. Bir bahçenin yapısı
en önemli konudur. Bahçelerimizden bazılarını görmelisin."

"Bunu zaten yaptım," diye cevapladım. "Birçoğunu ziyaret etmek için çaba sarf ettim ve ben----"

"Ama," diye sözünü kesti, "sadece görme duyusundan bahsetmiyorum. Kişinin bu şeyleri anlaması gerekir. Her bahçenin
yapılması gereken temel ilkelerden bahsediyorum."

"Tam da bundan bahsediyorum," diye karşılık verdim coşkuyla. "Bahçeler teorinizi epeyce incelemişim."

[İllüstrasyon: Tokyo'daki bir çay evi bahçesi.--"Peyzaj bahçeciliğindeki sanatçı, temaları için
volkanik kökenli yerlere gitmelidir."]

İtiraf etmeliyim ki, belli bir rehavet olmadan konuşmadım.
Bir konu
konuya değinildiğinde ve kendisini bunu tartışmaya hazır hisseden birinin her zaman hissettiği o rahatlatıcı hissiyata kapıldım.

"Bu çok memnuniyet verici," dedi filozof, kibarca.

Gerçekten de çok memnuniyet vericiydi. Hafızam iyiydi.
Japon peyzaj bahçeciliğinin dört dönemini gelişigüzel bir şekilde
anlattım, İmparator Shomu'ya, Yangtze Nehri'nin ağzına yakın manzaraya ve
Çinli usta Shunsui'ye kolayca atıfta bulundum. Sonra
ayrıntılı
bilgilerimi dosyalamaya başladım.

"Elbette," dedim, "sanatın en büyük sırrı
volkanik prensibi uygulamaktır. Kişi, volkanik kökenli yerlere temalar
açmalıdır - Chuzenji Gölü ve Nikko gibi, sönmüş volkan yataklarında oluşan göllerin taştığı,
güzel şelaleler
ve kayalık vadilerden akan seller oluşturduğu yerler. Elbette, tüm bahçe kompozisyonunuzun
temeli oradadır."

Bana bakarak oturdu. Gözleri parladı. Belli ki onda
derin bir izlenim bırakıyordum.

"Elbette," diye devam ettim, "volkanik patlamalar zengin toprağı----'ye atar"

"Dur!" diye bağırdı, sandalyesinden yarı doğrularak. "Sana bu teorileri kim verdi? Bütün bunları nereden öğrendin?"

"Tokyo'da," diye gururla cevapladım, "Ben de---- ile tanıştım."

"Kiminle tanıştığın önemli değil," diye araya girdi, sesi yoğunluktan titriyordu. "Söylediğin şeyler korkunç--korkunç!
Bu tür fikirler Japonya'daki sanatı ve güzelliği mahvediyor. Bu tür bir bahçe
bir iğrençlik."

O, benim üzerimde dikilirken ben şaşkın bir şekilde oturdum.

"Her şeyden önce uzak durulması gereken şey," diye devam etti,
şiddetle, "volkanik olan her şeydir. Bu herkes için açık olmalı--herkes için! Volkanik yapının asıl nedeni şiddettir. Kargaşanın, huzursuzluğun
tecessümüdür." Kollarıyla çılgınca bir hareket yaptı. "Bir volkan patlar, infilak eder--_pat!_ Her şeyi
ortadan kaldırır. Korkunçtur. Bu bir tımarhane bahçesi veya
bir _narikin_--yeni bir milyonerin sarayıdır. "

"Ama düşünmüyor musun----"

"Bir bahçede bir şey diğerinden daha önemliyse," diye devam etti,
benim sözünü kesme çabamı görmezden gelerek, "bu huzurdur, dinginliktir, meditasyona elverişli bir atmosferdir. Kültürlü bir beyefendinin, bir filozofun, yanardağlar, şelaleler ve kükreyen
seller arasında meditasyon yapmaya çalıştığını hayal edin! Bir bahçede şelale olmamalı. Su varsa, felsefi düşünce kadar sakin bir şekilde akmalı. Etrafta
fırlayan balıklar, gürültülü sıçrayan çeşmeler, gösterişli şakayıklar veya
diğer çarpıcı ve dikkat dağıtıcı şeyler olmamalı. Bir bahçenin amacı
gösterişli olmamalı. Asıl amacı bakanı heyecanlandırmak değil, onu
zengin bir memnuniyetle doldurmaktır. Bir bahçe, ruh için bir yıkanma yeri olmalıdır. Ve insan, bedenini kükreyen bir
sele daldırmaktan daha fazla ruhu da daldırmak istemez. Hayır; hayatta zaten çok fazla stres ve
kargaşa var. Ruh dinlenmek için haykırıyor. İnsan onu şifalı ve ferahlatıcı bir kristal
havuza
bırakmalı."

Nefes nefese durakladı.

"Ama düşünmüyor musun----"

"Daha fazla konuşma! Geç oldu. Eve gitmeliyim."

Onunla bahçe kapısına kadar yürüdüm. Mavi ve gümüş bir gökyüzünde asılı duran yeni ay, kenarlarında koyu, bulut benzeri çalılıkların yumuşak olduğu durgun bir havuza yansıyordu. Kapının yakınında birkaç calla zambak
zıpıs
sı zarif, sessiz hayaletler gibi duruyordu. Gece havası zengin, nemli toprağın ve büyüyen şeylerin kokusuyla doluydu.

"Ama düşünmüyor musun," diye yalvardım, geçmesine izin vermek için kapıyı açarken,
"sonuçta, bir bahçenin volkanik kavramında şiirsel bir şeyler olduğunu?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Şiirsel mi? Hayır. İyi geceler. İyi geceler. Bu yeni Japonya'yı anlamıyorum. Artık huzur yok. Her yer
volkan, her yer patlıyor. Kaybettiğimiz şey sakinliğin güzellikleri.
Sakin! Evet, bu o, sakin! sakin! sakin!"

Telaşlı sesi, bağırıyordu, "Sakin! sakin! sakin!" bana geri döndü
bir tayfun gibi karanlığın içine doğru savruldu, beni bahçenin tatlı
sessizliğinde bıraktı--meditasyon yapmak için.

BÖLÜM III

BÖLÜM XVI

_Eski Japonya'daki "Connecticut Yankee"si--Komodor Perry--Yaşlı Devlet Adamları--Marki Okuma--Kendini Yetiştirmiş Adamlar--Vikont
Şibusawa--Daimyo'nun Gücü--İntihar Dahil
Samuray Ayrıcalıkları--Eski Japonya'da Eğitim--Jigoro Kano
ve Jiudo--Bir Vatanseverin Veda Mektubu--Kodokwan ve
Butokukai--Eski Askeri Erdemler--General Nogi--Kontes Nogi ile
Ölümü_

Son zamanlarda pek çok ulusun içinden geçtiği sarsıntılara, altüst oluşlara ve geçişlere rağmen, Japonya hala dünyanın
rekorunu elinde tutuyor hızlı ve muazzam bir değişim. Japonya'nın başına gelenler
hayal gücünü zorluyor. Tarihte buna benzer hiçbir şey yok. En yakın
benzerlik, büyük bir hayal gücü olan
yazarın kurgusunda bulunabilir. Yaklaşık olarak 1868'deki İmparatorluk Restorasyonu sırasında Japonya'ya giden bir
Amerikalı veya Avrupalı, kendisini Mark Twain'in "Connecticut
Yankee"si tarzından
sonraki yüzyıllar boyunca geriye düşmüş olarak buldu; ve o zaman başlayan geçişi yaşayan Japonlar, Mark Twain'in fantezisinde tasvir edilene benzer bir deneyimle karşılaştılar
Kral Arthur'un Sarayı'ndaki insanların modern bilgiyle aniden karşılaşınca.

Ancak Japonya'nın gerçek hikayesi, Mark Twain'in
icadını hayret verici bir şekilde geride bırakıyor; Zira tarihin gerçekleri, "Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankeesi" adlı kitabın yazarını, Connecticut Yankeesi'nin ortadan kaybolmasının ardından eski Britanya'nın yarı barbarlığına geri dönmesine izin vermeye zorlarken, Japonya yalnızca tamamen değişmekle kalmadı, kazanımlarını da korudu ve ilerlemeye devam etti. Geçiş döneminin başlangıcı, Komodor Perry'nin ilk geldiği 1853 yılı veya antlaşmasını müzakere ettiği 1854 yılı olarak kabul edilir; ancak bu antlaşma, değişim ruhunun yakında gireceği kapıyı açmış olsa da, ulusun gerçek modernleşmesi, soyundan gelen on beşinci kişi ve Japonya'yı yöneten son şogun olan Yoshinobu Tokugawa'nın iktidarını İmparator'a devrettiği 1868 yılına kadar başlamadı. Restorasyon olaylarını hatırlayabilen kişiler, Japonya'da, aynı yıl gerçekleşen Andrew Johnson'ın görevden alınmasını hatırlayanlar kadar nadirdir; ve Restorasyon'da önemli roller oynayan kişiler elbette daha da nadirdir - örneğin, İç Savaş'ta önemli roller oynayan Amerikalılar kadar nadirdir. Perry'nin ziyaretini hatırlayabilen Japonlar için, yıl olarak Kansas'ta Özgür Toprak mücadelesinin başlangıcını bizimle birlikte hatırlayabilenlere denk gelirler. Ne yazık ki, her iki ülkede de bir avuçtan fazla
bu tür yaşlı insan kalmadı.

Ancak, Japonya'da çok sayıda çok dikkat çekici adamın
çok yaşlı bir şekilde hayatta kalması tesadüf değil.

Ziyaretim sırasında siyasetteki en güçlü üç isim, Genro veya Yaşlı Devlet Adamları olarak bilinen seksenlik soylulardı: Mareşal Prens Yamagata, Marquis Matsukata ve Marquis Okuma. Prens Yamagata, bir asker olarak, Restorasyon'a katılarak iç savaşta aktif rol aldı. Hem o hem de Marquis Okuma 1838'de doğdular--yani Teksas'ın Birliğe yirmi sekizinci eyalet olarak kabul edilmesinden yedi yıl önce. Marquis Matsukata 1840 yılında doğdu.

Bu saygıdeğer devlet adamlarından Prens Yamagata ve Marquis Matsukata'nın
büyük, görünmeyen etkiler olarak düşünüldüğünü buldum; ancak Marquis Okuma,
belki de Genro'daki meslektaşlarından daha aktif olmasa da,
sık sık halkın karşısına çıktı ve daha çok popüler bir idoldü,
sık sık Japonya'nın "Büyük Yaşlı Adamı" olarak anılırdı.
Politikada uzun zamandır büyük bir savaşçı ve becerikli bir taktikçi olarak tanınıyordu; ayrıca, yıllar önce bir bacağını kaybettiği bir bombalı saldırının
kurbanı olduğu için sempatiyle karşılanıyordu.

Böyle sakat kaldığını biliyordum, ancak hafızamın bir
hilesiyle, bir gün kendimi Marquis'in evinde kabul ettiği küçük bir Amerikalı grubunun üyesi olarak bulduğumda bunu hatırlayamadım. Onunla bir saatten fazla, belki iki saat kadar birlikteydik. O sırada ayağa kalkıp bir konuşma yaptı, odada dolaştı ve hatta
bahçeye çıktı, yine de bana fiziksel engeli hiç hatırlatılmadı. Daha önce hiç bu kadar ciddi şekilde sakatlanmış ve hareketlerinde bunu bu kadar az belli eden birini görmemiştim. Ve seksen üç yaşında!

Yirmi yaş daha genç olduğunu tahmin etmeliydim. Zayıf, uzun boylu, tel gibi, tetikte,
kısa kesilmiş beyaz saçları ve şimşek gibi siyah gözleriyle, güçlerinin zirvesinde gibi görünüyordu.

Çok yönlü olduğunu biliyordum. Genro'nun üçü de çeşitli zamanlarda Başbakanlık yaptı ve Hükümet altında başka yüksek makamlarda bulundu, ancak Marquis Okuma'nın pozisyonları son derece çeşitliydi ve geniş bir bilgi ve yetenek yelpazesinin
gösterilmesini gerektiriyordu. Bana Milliyetçi Parti'yi örgütlediği, bir dergi yayınladığı, bir dizi önemli edebi ve tarihi eserin editörlüğünü yaptığı, Waseda Üniversitesi'ni kurup yönettiği ve uzun zamandır bir bahçıvan olarak ünlendiği söylendi.

Anlayamadığım bir dilde konuşmasını duymak, yine de insanları hitabet yeteneğiyle etkileme yeteneğini bu kadar güçlü bir şekilde hissetmek ilginçti.

Bu deneyim bana, uzun zaman önce William Jennings Bryan'a siyasi konuşma turlarından birinde eşlik eden tanıdığım bir gazetecinin deneyimini hatırlattı.

Deneyimini anlatırken bana "Ben koyu bir Cumhuriyetçiydim," dedi, "Bryan'a veya onun önlemlerine inanmıyordum, yine de kendimi sürekli olarak hitabetinin etkisi altında buldum. Konuşurken, inanmadığım şeylere inanmamı sağladı. Ben de diğer seyirciler gibi onu alkışlamak ve neşelendirmek isterdim.

"Daha sonra trene geri dönüp ayılırdım.
Onun beni böyle parmağında oynatmasına izin verdiğim için kendimi tekmelemek istiyordum. Ama
bir dahaki sefere onu duyduğumda aynı şey olacaktı. Söylediği şey değildi; sesi, ifadeleri ve çekiciliğiydi."

İngilizce bilmeyen bir Japon'un Bryan'ın konuşma gücünü tıpkı benim Marquis Okuma'nınki gibi hissedeceğinden hiç şüphem yok;
aslında hatibin diline aşina olmayan bir yabancının, bir anlamda onun gücünü en iyi ölçebilecek dinleyici olmadığından emin değilim.

Marquis Okuma'nın yüz hatları olağanüstü bir kavgacılığa işaret ediyordu, yine de
kavgacılığının mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğunu söylemeliyim. Hem tutku hem de buz gibi soğukkanlılık sergileyebilirdi ve bence istediği zaman ikisini de açabilirdi, tıpkı sıcak veya soğuk suyun açılması gibi. William Jennings Bryan ise aynı zamanda Henry Cabot Lodge'du.

* * * * *

Bu Yaşlı Devlet Adamlarının istisnasız olarak kendi kendini yetiştirmiş kişiler olduğunu belirtmekte fayda var. Hiçbiri bir unvanla doğmadı; hepsi mütevazı samuray ailelerinin üyeleriydi; hepsi yetenekle yükseldi.

Bu açıdan, diğer birçok konuda olduğu gibi, İmparatorluk Japonya'sının hükümet
sistemi ile o zamanki İmparatorluk Almanya'sının hükümet
sistemi arasındaki karşılaştırmalar geçerli değildir. Japonya kalıtsal bir yönetici sınıf tarafından yönetilmemektedir. Hükümet
hizmeti, rekabetçi sınavlar sistemi altında tüm erkeklere açıktır ve terfi aile veya kayırma yoluyla olmaz, ancak hemen hemen tüm durumlarda küçük ofislerde sergilenen yeteneğin tanınmasıdır. Konsolosluk
hizmetindeki genç erkekler büyükelçilik için sıradadır ve büyük yetenekler sergilerlerse en
yüksek ofislere ulaşmayı makul bir şekilde umabilirler.

Ayrıca, Japonya'da ve diğer bazı ülkelerde,
aristokrat ve zengin ailelerin kural olarak
en güçlü adamları üretmediği anlaşılıyor. Bu nedenle, Başbakan Hara'nın tüm kabinesinden yalnızca bir üyenin soylu bir aileden geldiği ve bu kişinin
Adalet Bakanı Kont Oki olduğu söylendi. Ve hatta Kont Oki bile sadece ikinci nesil soyluydu.

İş dünyasında da aynı kural geçerlidir. Japonya'nın
unvanlı iş adamları, neredeyse istisnasız olarak, mütevazı başlangıçlardan yükselmiştir.
Bana, tanıştığım birinin hayatına seyyar satıcı olarak başladığı ve
bundan gurur duyduğu söylendi. Ulusal "Kim Kimdir"de başka bir iş dehasını ararken, atıfta bulunulan beyefendi tarafından sağlanmış olabileceği varsayılan şu ifadeyi buldum:

71'de Tokyo'ya boş cüzdanla geldi; Yokohama'ya gitti ve ucuz yiyecek satarak geçimini sağladı.

"Japonya'nın Büyük Yaşlı Adamı" fahri unvanı daha önce verilmemiş olsaydı ve adaylık yapmam için davet edilmiş olsaydım, siyasetin dışına çıkıp oyumu Vikont Eiichi Shibusawa'ya verirdim. Vikont, Restorasyon sırasında hükümetin dizginlerinin İmparatorluk ellerine geri dönmesinden sorumlu büyük klanlardan birinin üyesi olsaydı, kariyeri Genro'nun üç eski soylusunun kariyerine daha çok benzeyebilirdi. Ancak Prens Yamagata, Marquis Matsukata ve Marquis Okuma sırasıyla Choshu, Satsuma ve Saga'nın adamlarıyken - İmparatoru iktidara geri getiren koalisyonla kaderlerini birleştiren klanlar - Vikont Shibusawa diğer taraftaydı ve son şogunun hizmetkarıydı. Ganimetler, doğal olarak, galiplere gitti. İmparatorluk Evi'ni destekleyen klanlara ait güçlü adamlar, merkezi hükümetin güçlü adamları haline geldi. Bugün bile, klanlar artık var olmadığında, eski klan duygusu devam ediyor ve sonuç olarak Satsuma ve Choshu kökenli adamlar siyasette en etkili olanlar oluyor. Japon Hükümeti'nin eylemlerinde bazen fark edilen militarist eğilimin büyük ölçüde bu gerçeğe bağlı olduğu söylenir, çünkü Satsuma klanı eski günlerde savaşçı eğilimleriyle kötü bir üne sahipti ve bu eğilimlerin bir dereceye kadar
devam ettiğine dair kanıtlar var. Günümüzde deniz subayları büyük ölçüde eski Satsuma ailelerinden geliyor, Choshu ise orduya birçok subay sağlıyor.

Yirmi yedi yaşındayken, Viscount Shibusawa yeteneği sayesinde
Şogun'un hazinesinin başkan yardımcısı olmuştu. Doğal olarak, şogunluğun
düşmesinden sonra finans işine girdi. Japonya'nın İlk Bankası'nı kurdu - kelimenin tam anlamıyla orada kurulan ilk modern banka - ve büyük ölçüde zenginleşerek büyük işler yapan bir adam oldu. Kendisine defalarca
Hükümet altında Finans portföyü teklif edildi, ancak her zaman
reddetti. Birkaç yıl önce aktif iş hayatından emekli oldu ve daha önce de belirtildiği gibi, bundan sonra zamanını her türlü iyi işe adadı.

Kendisiyle tanıştığımda seksen ikinci yaş gününe yaklaşıyordu. Perry'nin Japonya'ya gelişini ve ardından gelen olayları net bir şekilde hatırlıyordu. Bunları görmüş olan bir temsilcinin hikayesini öğrenmek istedim ve bu nedenle bana bir röportaj vermesini istedim. Bunu yapma nezaketini gösterdi ve bana iki günün daha iyi bir kısmını verdi. Çünkü bir tercüman aracılığıyla röportaj yapmak, en iyi tercümanlardan biri olmasına rağmen, yavaş bir iştir.

Viskont'un bahçesindeki güzel bir tuğla bungalovda konuştuk.
Kapının dışında, çalıların ağaç şekline göre eğitildiği bir İngiliz gül bahçesi vardı.

O zamana kadar Vikont'u her zaman redingot veya takım elbise giyerken görmüştüm, ama burada, evde, resmiyetlerden uzak bir günde, Japon beyefendilerinin konfor için giydiği ipek cübbeler giymişti - ama bunları zarafet için de giyebilirlerdi.

Kısa boylu, tıknaz, enerjik, güçlü bir boynu ve büyük yuvarlak bir başı olan, yüzü derin kırışıklıklarla dolu, tanıştığım en sıra dışı görünümlü adamlardan biriydi. Güç, cesaret ve dürüstlük saçıyordu. Uzun zaman önce, yüzü böyle olan bir Sioux şefi tanımıştım, hatta rengine ve ağzının ve gözlerinin etrafındaki mizah dolu derin kırışıklıklara kadar. Her iki durumda da, o kırışıklıkların vaadi boşa çıkmadı.

Viscount Shibusawa'yı bir Kızılderili şefine benzettiğimde, onu aynı zamanda mükemmel John Bull tipinde, namlu gövdeli, kare çeneli, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir İngiliz toprak sahibine benzettiğimde, okuyucunun hayal gücünü zorlayabilirim;
yine de onda birinden olduğu kadar diğerinden de çok vardı.

Ülkede doğmuştu, iyi ama aristokrat olmayan bir
aileden geliyordu. Gençliğinin ve erken yetişkinliğinin Japonya'sı, her biri bir daimyo veya şef tarafından yönetilen, kaleleri, sarayı, cariyeleri, hizmetkarları olan yaklaşık iki yüz elli veya üç yüz feodal bölgeye bölünmüştü - sonuncular arasında zırhlı, kılıç, mızrak veya yay ve oklarla donatılmış ve düşmanı korkutmak için tasarlanmış iğrenç maskeler takan askerler vardı.

Bu şefler, bölgelerindeki insanlar ve topraklar üzerinde mutlak güce sahipti. Yasalar yapabilir, kağıt para basabilir, vergi koyabilir, insanlara emek ve ceza yükleyebilir veya keyfi olarak onlardan mal veya can alabilirlerdi.

Demiryolları, buhar gücü, pencere camı olmayan bir ülkeydi; soyluların, askerleri, atlı ve yaya, lake palankinleri, hamallarıyla çevrili, görkemli alaylarla ana yollardan seyahat ettiği bir ülkeydi; büyük lordlar geçerken, mütevazı vatandaşların dizlerinin üzerine çöküp alınlarını yere koyduğu bir ülkeydi; düelloların, kan davalarının, kan davalarının, klan savaşlarının ülkesiydi; samurayların veya soyluların kılıç takmasına izin verilen ve samurayların en çok değer verdiği ayrıcalıklardan birinin, idama mahkûm edilirse, celladın eliyle değil, kendi eliyle ölmek olduğu bir ülkeydi. _Harakiri_ veya _seppuku_ ayrıcalığıyla ilgili olan bir mülkiyet hakkıydı. Cellat tarafından kafası kesilen bir adamın
mal varlığına el konulurken,
hara-kiri yapan bir kişi mülkünü ailesine bırakabilirdi.

O zamanlarda genç erkeklerin eğitimi rütbeye göre değişiyordu.
Aristokrasinin gençleri, Japonya'da Latin ve Yunanca'nın yerini alan Çin klasikleri konusunda eğitiliyordu. Tıp ve
astronomi de öğretiliyordu. Daha düşük rütbeli samurayların oğulları, onları pratik işlere hazır hale getirmek için hesaplanan bir
eğitim alıyorlardı. Kılıç takmaya hak kazananların hepsi kılıç ustalığı öğreniyordu ve bunu öğrendikleri süreç bazen sert oluyordu, çünkü ustaların
öğrenciye aniden arkadan veya hatta gece uyurken saldırması
geleneği vardı, çünkü her an kendini savunmaya hazır olması gerektiği teorisine dayanıyordu. Kılıcı tamamen kınında öldürülmüş bir samuray
rezil oluyordu. Kılıcın en az iki santimlik bir kısmı, ölü adamın bir savunma girişiminde bulunduğunun kanıtı olmalıydı. Jiu-jutsu birçok samuray gencine de öğretildi ve bunda, kılıç ustalığında olduğu gibi, eğitmenlerin öğrencilerine ani saldırılar yapmaları uygulaması vardı.

Viscount Shibusawa'nın bana anlattığı eski günlere dair anıları ayrı bir bölüm oluşturacak, ancak bu bölüm başlamadan önce, samuray geleneğinin birkaç noktasından bahsetmeme izin verin - bunların arasında jiu-jutsu ve arkadaşım Bay Jigoro Kano tarafından geliştirilen daha ileri bir sanat veya jiudo bilimi var.

Restorasyondan sonra, Amerikan ve Avrupa'ya olan çılgınlık Japonya'ya yayıldıkça, samuraylar tarafından üç yüzyıldan fazla süredir uygulanan eski jiu-jutsu sanatları kullanılmaz hale geldi. O zamandan önce, çeşitli sistemler öğreten birçok farklı jiu-jutsu okulu vardı, ancak sanatın eski ustaları emekliye ayrıldıkça yerlerini alacak takipçiler ortaya çıkmadı.

1878'de Bay Kano jiu-jutsu çalışmalarına başladığında, ilgi eksikliğinden dolayı sanatın birçok ince noktasının kaybolma ihtimalinin yüksek olduğunu gördü. Mümkün olduğunca çoğunu korumak için, yalnızca bir jiu-jutsu sisteminde değil, o zamanlar hayatta olan birkaç büyük ustanın öğrettiği birkaç sistemde kendini ustalaştırmak için büyük çaba sarf etti. Jiu-jutsu'ya olan ilk ilgisi, zayıf bir çocuk olması ve kendini güçlü bir adam yapmak istemesinden kaynaklandı. Bay Kano bana bunu söylediğinde, aklıma Theodore Roosevelt'in hastalıklı çocukluğu geldi; ve jiu-jutsu'nun Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez yaygın olarak konuşulmasını sağlayanın Başkan Roosevelt olduğunu ve Bay Kano'nun öğrencilerinden birinin yanında Beyaz Saray'da bunu öğrendiğini hatırlamak ilginçtir. Ayrıca Bay Kano'nun gençken Tokyo'daki Viscount Shibusawa'nın evinde General Grant'in önünde bir jiu-jutsu gösterisi yaptığını duymak ilgimi çekti.

Bay Kano profesyonel bir atlet olmaktan çok uzak, samuray ailesinin bir beyefendisi, İmparatorluk Üniversitesi Edebiyat Koleji mezunu, bir dilbilimci, bir gezgin, yüksek itibara sahip bir eğitimci, çeşitli nişanların sahibi. Diğer görevlerinin yanı sıra Tokyo'daki Akranlar Okulu'nun başöğretmeniydi.

Okuyucunun şüphesiz farkında olduğu gibi, jiu-jutsu teorisi rakibi, güce karşı güç kullanarak değil, rakibin saldırıları karşısında rakibin gücünü ona karşı çevirecek şekilde teslim olarak yenmekti.

"Teslim olma yolu veya doktrini" anlamına gelen jiudo, Bay Kano tarafından yaratılan, zihinsel, ahlaki ve fiziksel eğitim planıyla iç içe geçmiş tüm jiu-jutsu sistemlerinin bir kombinasyonudur ve bu sanatı yalnızca dövüş düşüncesinin üstüne çıkarmak için hesaplanmıştır - ancak bu taraf kesinlikle ihmal edilmemiştir. Ünlü jiudocuların kahramanca maceraları hakkında heyecan verici veya eğlenceli sayısız hikaye anlatılabilir, ancak Bay Kano'nun öğretilerine ahlaki açıdan, Bay Kano'nun Tokyo'da kurduğu jiudo okulu Kodokwan'ın eski bir öğrencisi olan Japon Donanması Komutanı Yuasa'nın ona yazdığı bir mektuptan daha fazla ışık tutan hiçbir şey bilmiyorum. Mektup, Komutan Yuasa tarafından Port Arthur'daki üçüncü abluka seferinde liman girişinde _Sagami Maru_ vapurunu alıp batırmak üzereyken yazılmıştır. Aşağıdakiler mektuptan alıntıdır:

İnsan gücünün yapabileceği her şeyi yapacağız ve gerisini Cennete bırakacağız. Böylece sakin bir şekilde kesin ölüme doğru yol alabiliriz. Bu umutsuz umudun üyeleri arasında eski öğrencilerinizden üçünün olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum: Komutan Hirose, Yarbay Honda ve ben. Bu gerçek Kodokwan'ın itibarına katkıda bulunsun.

Yaşarken bana gösterdiğiniz nezakete adaletli davranamadığım için çok pişman olsam da, barış zamanında bize nazikçe öğrettiğiniz gibi, ülkemiz uğruna hayatımı feda ettiğim gerçeğini minnettarlığımın bir ifadesi olarak kabul edin.

Bu mektubun yazarı ve bahsettiği kardeş subaylardan biri olan Komutan Hirose de kayıptı. Diğeri, Yarbay Honda,
bir mermiyle yaralandı, ancak kurtarıldı ve hikayeyi anlatmak için yaşadı.

Japonya'yı ziyaret eden ve jiudonun gösterilmesini görmek isteyen yabancılar, bildirilirse bir tercümanın sağlandığı Kodokwan'da hoş karşılanır. Şu anda, Kodokwan'ı merkez, Bay Kano'yu da efendileri olarak gören yaklaşık yirmi bin jiudo uygulayıcısı var.

Jiudo'nun görülebileceği bir diğer yer ise Kyoto'daki
Butokukai-Askeri Erdemlerin Aşılanması Derneği'dir. İkincisi, ülke genelinde birçok şubesi ve güzel bir tapınak benzeri binası olan, atletik bir kulüp gibi özel bir organizasyondur. Yaklaşık iki yüz bin üyesi vardır ve bunların birkaç bini aktiftir.

Bu örgütün temel fikri, jiudo, okçuluk, eskrim, mızrak ve mızrak kullanımı ve kavisli bıçağı ve uzun sapıyla yalnızca kadınlar tarafından kullanılan ilginç mızrak benzeri _naginata_ kullanımı gibi bazı eski Japon askeri sanatlarını canlı tutmaktır. 

Bazen Butokukai'de sahte kılıçlarla silahlanmış erkeklerle tahta naginata kullanan kadınlar arasındaki yarışmalara tanık olunur ve bunlar, Eski Japonya'nın kadınlarının erkeklerinin yanında savaştığı, naginata'yı saldırı silahı olarak ve obi'nin kıvrımında taşınan kısa bir hançeri savunma silahı olarak kullandığı günleri anımsattığı için son derece ilginçtir. 

Samuray kadınlarına hançerle kendilerini savunmaları ve yenilgi ve onursuzluk korkusuyla intihar etmek için kullanmaları öğretilirdi. Samuray geleneğinin titizlikle sürdürüldüğü aileler, evlilik sırasında kızlarına bu tür hançerler
sunmayı hâlâ bir gelenek haline getirirler, ancak bu tür silahlar artık yalnızca korunması gereken bir
ruhun
amblemleri olarak kabul edilmektedir.

* * * * *

Japonya'nın büyük modern samuray kahramanı, yakın zamanda Tokyo'da bir türbenin
anısına adanan Port Arthur kahramanı General Kont Nogi'ydi.

Bu türbe, Kont ve Kontes Nogi'nin yaşadığı ve birlikte kendi elleriyle
öldükleri Tokyo'daki sade evin arkasındaki arazide durmaktadır. Nogi Japonya'da aziz ilan edilir ve evi kutsal bir yer olarak kabul edilir ve her yıl binlerce kişi tarafından ziyaret edilir.

Kendini yok etmenin eski samuray geleneğine göre uygulandığı ve belirli durumlarda yaygın olarak onaylandığı teori, Batılı zihni
şaşırtan şeylerden biridir.

Bu nedenle General Nogi'yi tanıyan Viscount Kentaro Kaneko'dan bana ölüm hikayesini anlatmasını ve seppuku yapmaya nasıl başladığını açıklamasını istedim.

[İllüstrasyon: Viscount Kentaro Kaneko (Harvard '78), İmparatorun Özel Danışmanı, Tokyo Amerika-Japonya Derneği Başkanı ve Başkan Roosevelt'in arkadaşı]

"Nogi Port Arthur'da komutaya verildiğinde," dedi Viscount, "iki oğlu onun emrindeydi. Karısına üç
tabut hazırlamasını ve üçü de birlikte gömülmeye hazır olana kadar cenaze töreni yapmamasını söyledi.

"Port Arthur'a yapılan saldırıda yaklaşık otuz bin Japon askeri
hayatını kaybetti. Bu can fedakarlığı ilk başta Japonya'da çok eleştirildi,
ancak General'in iki oğlunu da kaybetmesi gerçeğiyle karşı karşıya kalınca kamuoyunun görüşü değişti. Japonya'ya galip olarak döndü, doğru,
ama çok mutsuz bir adamdı. Aklında her zaman, feda edilmesi gereken otuz bin cesur gencin aileleri vardı. Sokaklarda alkışlanmak değil,
yalnız bırakılmak istiyordu. Eski bir üniformayla dolaştı ve mümkün olduğunca göze çarpmamaya çalıştı.

"Bir gün İmparator Meiji ile bir görüşmede, Nogi ayrılırken ona bir daha asla onu görmemesi gerektiğini söyledi.

"İmparator, Nogi'nin seppuku yapmayı düşündüğünü anlayınca onu geri çağırdı.

"'Nogi,' dedi, 'Hala sana ihtiyacım var. Hayatını istiyorum.'

"Bu yüzden General o zaman planını uygulamadı, ancak İmparator'un kendisine emrettiği gibi yaşamaya devam etti ve soyluların oğullarının eğitim gördüğü
okulun başkanı oldu.

"Ancak yıllar boyunca, ölüme göndermek zorunda kaldığı
otuz bin askerin anısıyla rahatsız edildi.

"İmparator Meiji öldüğünde, Nogi, imparatorluk cenaze törenini kırk gün ve kırk gece nöbet tutan
akranlardan oluşan şeref kıtasından biriydi.

"Ardından devlet cenazesi geldi. Cenaze günü Nogi, 'Majestelerinin ayak izlerini takip edeceğim' diyen bir şiir yazdı. Bu şiiri Prens Yamagata'ya gösterdi ve o da bunun sadece Nogi'nin İmparatorluk kalıntılarını mezara kadar takip eden alayda olacağı anlamına geldiğini düşündü.

"Ancak silahlar cenaze alayının saraydan ayrıldığını duyurduğunda Nogi orada değildi. Eski samuraylar gibi o da ölü efendisini öte dünyaya takip etmek istiyordu. Silahların sesiyle kısa kılıcını alıp seppuku yaptı, yan odada ise sadık karısı Kontes Nogi, tamamen beyazlar giymişti ve boynunun atardamarlarını kesti. Böylece ikisi birlikte öldü, İmparator ve hayatlarını feda eden otuz bin asker uğruna."

* * * * *

Doğulunun bakış açısı Batılının bakış açısıyla hiçbir noktada intihara bakış açısından daha fazla çelişmez.

Bizde intihar korkakça olarak kınanırken, hayatın zorluklarından kaçmanın bir yolu olarak başvurulur, Japon intiharında çoğu zaman oldukça kahramanca bir şey olur. Mutsuzluk, doğrudur, bazı Japonları kendini yok etmeye sürükler, ancak birçok başka durumda intihar, bir tür başarısızlığa karşı kendi kendine verilen bir ceza niteliğindedir. Bazen sınavlarında başarısız oldukları için kendilerini öldüren okul çocukları için de durum aynıdır. Aynı şekilde, Japonya'dayken, bir tren gelirken kapılarını kapatmadıkları için bir rikşada seyahat eden bir adamın ölümünden sorumlu olan iki demiryolu kapıcısını duydum. Bu kazadan birkaç gün sonra, bu iki kapıcı da kendilerini bir trenin altına atarak intihar etti. İhmallerinin bedelini gönüllü olarak canlarıyla ödediler. "Ve," dedi Vikont, "eski günlerde başka bir tür
intihar vardı, örnekleri bazen bugün bile yaşanıyor. Bir adam
bir şeye derinden inandığında ve inandığı şeye
dikkat çekemediğinde, bazen dikkati
çekmek için seppuku yapardı. İnançlarını
belirten bir kağıt bırakırdı ve insanlar buna dikkat çekerdi, bir adam bir noktayı vurgulamak için ölmeye razıysa, mesajının
değerlendirilmeye değer olduğunu hissederlerdi."

Vikont durakladı. Sonra biraz düşünceli bir şekilde ekledi: "Sanki
protestosunu kırmızıyla vurgulamak istiyormuş gibi. "

BÖLÜM XVII

_Eski Zamanların Yabancı Karşıtı Duyguları--Prens Yoshinobu
Tokugawa--İmparator ve Şogun--Prens Yoshinobu
Şogun Oluyor--Majesteleri Akitake, Fransa'ya Gidiyor--Komik
Bölümler--Prens Yoshinobu'nun Ordusunun Yenilgisi--Çeşitli
Açıklamalar--İmparatorun Yeniden Kurulması--Prens Yoshinobu'nun
Emekliliği--Vikontun Teorisi--Prens Keikyu Tokugawa--Bir
Roosevelt Anekdotu--Kılıçlar ve Saat Zinciri_

"On dört yaşında bir çocuktum," dedi Viscount Shibusawa, "Komutanınız
Perry Japonya'ya geldiğinde. O zamanlar ve sonrasındaki önemli bir süre boyunca, 'yabancı karşıtı'ydım; yani eski Japon izolasyonumuzun terk edilmesine ve yabancı güçlerle ilişkilerin açılmasına karşıydım. "Düşünceli insanların çoğunluğu benim gibi hissetti. On altıncı yüzyılın sonlarında ve on yedinci yüzyılın başlarında Cizvitlerle yaşadığımız sorun, Cizvitlerin Japonya'nın siyasi kontrolünü ele geçirmeye çalıştıkları korkusuyla aramızda büyüdü. Bu korku, onların ülkeden kovulmasına ve kendilerine ve müritlerine karşı bir miktar zulüm görmelerine yol açtı ve o zaman izolasyon politikamız başladı. Daha yakın zamanda Çin'deki Afyon Savaşı'nı gördük ve bu, yabancı güçlerin sadece toprak aradıkları ve tamamen vicdansız oldukları yönündeki inancımızı artırdı.

"Yirmi beş yaşına geldiğimde, o zamanlar Şogun olan Iyemochi Tokugawa'nın akrabası olan güçlü bir prens olan Yoshinobu Tokugawa'nın hizmetkarı oldum. Soylu bir aileden gelmediğim için Prens Yoshinobu'nun yakın çevresine ait değildim, ancak sarayındaki orta grup olarak adlandırılabilecek bir grubun üyesiydim.

"O zamanlar Şogun ile Kyoto'daki İmparatorluk Sarayı arasında aracı olarak görev yapıyordu - çünkü Şogun, yüzyıllardır şogunların yönettiği gibi ülkeyi yönetse de, bunu imparatorluk onayıyla yaptığına dair bir kurgu vardı.

"Iyemochi öldüğünde, güçlü daimyolar efendim Prens Yoshinobu'yu onun yerine geçmesi için aday gösterdiler. Görevi kabul etmesine karşı çıktım,
çünkü ülke o zamanlar çok istikrarsız bir durumdaydı ve bir sonraki şogunun, kim olursa olsun, ciddi zorluklarla karşılaşacağından emindim; özellikle dış ilişkiler konusunun önemli olduğu ve
Satsuma, Choshu, Tosa ve Hizan gibi güçlü lordların şogunluğa giderek daha fazla düşmanca ve İmparatorluk Hanedanı'na giderek daha fazla iltimas geçtiği bir dönemde.

"Prens Yoshinobu'nun akrabası olan on dördüncü Şogun ile Kyoto'daki İmparatorluk Sarayı arasında aracı olarak hareket etmiş olması, daha sonra şogunluğu kabul etmesini hassas bir konu haline getirdi. Dahası,
Tokugawa ailesine mensup olmasına rağmen, ailesinin kolu olan
Mito kolu, Japonya'da İmparatorluk üstünlüğü konusunda sürekli ısrarcıydı.
Ancak, koşullar onu görevi kabul etmeye zorladı. Bunu yaptığında çok
hayal kırıklığına uğradım.

"Bu, onun hizmetkarı olmamdan iki yıl sonra gerçekleşti. Artık hazine bakan yardımcısıydım ve ek görevlerim arasında tüm modern yenilikleri takip etmek ve o zamanlar başladığımız tüfeklerle yeni tarzdaki askeri tatbikatı denetlemek vardı.

"Şogun olduktan kısa bir süre sonra Yoshinobu, kardeşi Akitake'yi eğitim görmesi için Fransa'ya göndermeye karar verdi ve beni genç adama eşlik edecek olan maiyetin bir üyesi olarak atadı. O zamanlar yirmi yedi yaşındaydım.

"Ocak 1867'de yelken açtık - aralarında bir doktor, topçuluk eğitimi almaya giden bir subay ve Akitake'nin yedi kişisel görevlisinin yanı sıra çeşitli başkaları da bulunan yirmi beş kişilik bir grup.

"Uluslararası amaçlar için Şogun artık Tycoon olarak adlandırılıyordu, çünkü 'generalissimo' anlamına gelen 'shogun' kelimesi hükümdarlık çağrışımı taşımıyordu; oysa 'tycoon' 'büyük prens' anlamına geliyordu ve tabii ki büyük bir prensin yabancı güçlerle görüşmesi yeterince uygun görünüyordu. Tycoon'un kardeşi olarak Akitake, Avrupa'da 'Majesteleri' unvanını aldı. "Japonya'dan ayrıldığımızda şogunluk için işler çok kötü görünüyordu, ancak benim için en iyi şeyin yurtdışına gidip
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek olduğunu hissettim, böylece geri döndüğümde ülkeme daha iyi hizmet edebilecektim.

"Grubumuzdaki üyeler, tepeden topuzlu topuz ve iki kılıç da dahil olmak üzere Japon kostümü giydiler. Ancak ben kendim için özel bir zarafet tasarladım.
Geminin duracağı Saygon valisinin grubumuzu resmen karşılamayı planladığını duydum, bu yüzden bir ceket yaptırdım."
Viskont, bölümü hatırladığında kahkahalarla sarsıldı. "Bir
takım elbise değildi--sadece ceket. Ve Saygon'a vardığımızda, gündüzleri Japon ipeklerimin üzerine o ceketi giydim.

"Avrupalıların deneyimsizliği birçok eğlenceli şeyin olmasına neden oldu. Örneğin, Süveyş Kıstağı'nı geçerken trende olduğumuzda -o zamanlar kanal yoktu- partiden biri, cama alışık olmadığı için, portakal kabuğunu fırlattı ve bunun pencereden dışarı çıkmasını bekledi. Kabuk cama çarptı ve geri sekerek, bizi kıstağın üzerinden geçirmek için gelen bir görevlinin kucağına düştü. Çok utandık.

"Daha sonra, Paris'te başka bir saçma şey daha oldu. Japonya'da, ağırlandıkları bir evden ayrılan misafirlerin, kekleri ve benzeri şeyleri paketleyip eve götürmelerinin gelenek olduğunu anlamalısınız. Partimizden daha önce hiç dondurma görmemiş olan bir kişi, dondurmayı kağıda sararak kimonosunun önüne koydu. Söylemeye gerek yok, otele döndüğünde dondurma artık dondurma değildi ve kendisi de pek rahat değildi.

"1867 Paris Fuarı biz geldiğimizde devam ediyordu. Fuarın
sonunda İsviçre, Hollanda, Belçika, İtalya ve
İngiltere'yi gezdik. Başlangıçta resmi turumuzdan sonra çalışmak için yerleşmemiz planlanmıştı ve ben bu zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum.
Ancak, şogunluğun
düştüğü haberini almamız uzun sürmedi.

"Haber kafa karıştırıcıydı. Japonya'da neler olduğunu anlayamadım.
Önce, şogun olarak Yoshinobu'nun İmparator'un tam yetkisini alenen geri verdiğini duydum, ancak daha sonra İmparatorluk Partisi birliklerinin Şogun birliklerini
yendiği Toba-Fushimi
savaşının haberi geldi. Bu, Yoshinobu'nun önce şogun'un
gücünden alenen vazgeçip sonra onu korumak için savaştığını
söyledi. Bu görünüşte çelişkili eylemler beni şaşırttı, çünkü Yoshinobu'nun en yüksek onura sahip bir adam olduğunu biliyordum.

"Sonra Japonya'dan bir haberci geldi ve Akitake'nin Tokugawa ailesinin Mito kolunun başına geçtiğini ve bu yüzden planlarımızı terk edip geri dönmemizin gerektiğini söyledi. Aralık 1867'de İngiltere'den yola çıktık ve on bir ay sonra Kasım 1868'de Japonya'ya ulaştık.

"Bulduğum değişiklikler karşısında şaşkına döndüm. Şogun Hükümeti'nin düştüğünü bilmeme rağmen bunun ne anlama geleceğini hayal etmemiştim. Efendim Yoshinobu, Suruga'daki bir evde tutukluydu. Yakın arkadaşlarını ve hizmetkarlarını görmesine izin verildiğini öğrenince, Suruga'ya gittim ve orada kendisiyle birkaç kez görüştüm. Onu çekingen buldum ve izlediği gizemli yol hakkında ondan çok az bilgi alabildim.

"Bir yıl tutuklu kaldıktan sonra serbest bırakıldı, ancak otuz yıl boyunca Suruga civarında ikamet etmeye devam etti,
inzivaya çekilmiş bir hayat sürdü. Şogunluktan istifa etmesinden otuz bir yıl sonrasına kadar Tokyo'ya gelmedi.
İmparator dört yıl sonra onu yeni rejimin prensi yaptı. Bu, İmparator'un ona güvenmediğini oldukça açık bir şekilde gösterdi.

"Japonya'ya döndükten sonraki yirmi yıl boyunca bu konunun özüne inemedim. Yoshinobu'dan bir açıklama almaya çalıştım,
ama sorularımı savuşturdu. Bu arada soru Japonya'da sürekli tartışılıyordu. Yoshinobu'ya düşman olanlar, onun
dış ilişkilerin açılmasıyla bağlantılı yüklerin etkisiyle şogunluğu
sona erdirmek için samimi bir şekilde hareket etmediğini ve daha sonra fikrini değiştirip onu korumak için mücadele ettiğini
iddia ettiler. İlk bakışta bu doğru görünüyordu. Yoshinobu bir korkak ve bir
hain olarak adlandırıldı ve Toba-Fushimi savaşından sonra kaçtığı için
ağır bir şekilde eleştirildi.

"Öte yandan, Yoshinobu'yu destekleyenler onun mantıklı ve akıllıca hareket ettiğini, hükümetinin düşeceğini gördüğünü ve savaştan önce şogunluğu teslim etmekte tamamen dürüst olduğunu ileri sürdüler. Bu taraftarlar onun bir savaş istemediğini, ancak özellikle hizmetkarlarının gelecekteki refahı ile ilgili olarak ayrıntıları düzenlemek amacıyla İmparatoru görmek için Kyoto'ya gittiğini iddia ettiler. "Ancak o zamanlar büyük bir lord seyahat ettiğinde, bir orduyla seyahat ederdi ve Yoshinobu'nun savunucuları bunun savaşı başlattığını iddia ettiler - Choshu ve Satsuma'nın adamları Yoshinobu'nun askerleriyle Kyoto'ya doğru hareket ettiğini öğrendiklerinde, dışarı çıkıp ona saldırdılar, düşmanca bir görevde olduğuna inandılar veya inanıyormuş gibi yaptılar.

"Bu sırada İmparator henüz on yedi yaşındaydı ve
Hükümet İmparatorluk Partisi'nin yaşlı devlet adamlarının elindeydi.
İmparatorun kendisi muhtemelen Yoshinobu'nun Kyoto'ya hangi amaçla
yaklaştığını bilmiyordu; ve yaşlı devlet adamları bilse de bilmese de, şogunluğa düşman olan klanlara mensuptular ve savaşmayı tercih ediyorlardı.

"Gerçek ortaya çıkana kadar yıllar geçti. Sonunda,
eski yaralar
neredeyse tamamen iyileştiğinde, Yoshinobu'nun hayatı ve zamanının bir tarihini derlemeye giriştim. Sonunda ona istifasıyla ve ardından gelen savaşla ilgili olayları açıkça sordum. Bana gerçekten de barışçıl bir amaçla Kyoto'ya gittiğini, ancak büyük klan üyeleri tarafından gönderilen kuvvetler
ortaya çıktığında kendi adamlarını kontrol edemediğini söyledi. Ne savaş aramış ne de istemişti. En büyük görevinin İmparatora karşı olduğunu hissederek savaştan çekildi, savaşta hiçbir rol almadı ve geldiği yere geri döndü, emekli oldu. Elbette savaşın onu yanlış bir ışıkta göstereceğini biliyordu ve kendisi için en akıllıca ve en onurlu yolun, emekliliğindeki hayatıyla İmparatora mutlak itaatini göstermek olduğuna karar verdi. "Yoshinobu'nun neden iktidarını bırakmaya bu kadar hazır olduğunu tam olarak kavrayabilmek için, taht sadakatine dair eski Japon doktrini tam olarak kavranmalıdır. Bu sadakat bir dine dönüşür ve Japonya'nın tüm yaşamına nüfuz eder. Bu yüzden, yüzyıllar boyunca Japonya'yı yöneten şogunlar asla imparatorluk rütbesini gasp etmeye çalışmadılar, ancak iktidarı gasp ederken, her zaman yardımcı naipler olarak yönetim biçimini korumakla yetindiler.

"Kişisel inancım, Yoshinobu Tokugawa'nın güvendiği hizmetkarlarının muhalefetine rağmen şogunluğu kabul ettiğinde, bunu İmparatorluk Evi'ne haklı
gücünü geri verme niyetiyle yaptığıdır. Ona bunu sorardım ve bunu asla kabul etmese de, asla inkar etmezdi. Bu onun karakteristik özelliğiydi. O, en mütevazı ve kendini geri çekmeyen adamdı; kendini feda eden ve kahramanca bir vatanseverlik eylemi gerçekleştirdiği için kendisine itibar kazandıracak son adamdı. Onun için eylemin icrası yeterliydi."

* * * * *

Viscount Shibusawa ile yaptığım konuşma boyunca onda, hizmetkarın efendisine olan tutkulu
sadakatini hissettim. Daha kişisel nitelikte anılar dilediğim yerde, Vizkont'un, her şeyden önce, hizmetkarı olduğu son şogun olan Prens Yoshinobu'nun ailesiyle olan ilişkisinde kendisini düşündüğünü görebiliyordum. Bana kendi kariyerini anlatmakla ilgilenmiyordu, ancak bir yazar olarak
Prens Yoshinobu'nun İmparatorluk Restorasyonu ile ilişkisini anlamam gerektiğini görmekle derinden ilgileniyordu.
Tavırı bana, artık ölmüş ve gitmiş olan, Robert E. Lee'nin emir subayı olmuş ve Lee'yi seven ve onun hakkında konuşmayı seven asil yaşlı bir Güney beyefendisinin tavrını hatırlattı. Onunla konuştuğumda da aynıydı. Kendi deneyimlerini bana anlatmasını sağlamakta büyük zorluk çektim.

Hizmetkarın efendisinin ailesine olan sadakati, Vizkont ile Yoshinobu'nun oğlu genç Prens Keikyu Tokugawa arasındaki ilişkide de görülebilir. Babanın ölümünden sonra Vizkont, oğluna danışman olarak hizmet etmeye devam etti. Baş danışmanı oldu ve birkaç yıl sonra, Restorasyondan beş yıl sonra kurduğu banka olan Japonya'nın İlk Bankası'nın yönetim kurulundan istifa ettiğinde, boş sandalyesine genç Prens Tokugawa geçti.

Avusturya Senatosu üyesi olan Prens, savaş sırasında buraya Japon Kızıl Haçı'nın temsilcisi olarak geldiği için Amerika Birleşik Devletleri'nde tanınıyor.

* * * * *

Viscount Shibusawa da Amerikalılar için yabancı olmayan bir isim, bu ülkeyi birkaç kez ziyaret etti. Başkan Roosevelt'in olağanüstü anısını anlatan bir anekdot için ona minnettarım.

"On sekiz yıl önce," dedi, "Bay Roosevelt başkanken,
kendisini Beyaz Saray'da ziyaret ettim. Hoş bir sohbetimiz oldu.
Boxer sorununda Japon birliklerinin davranışlarını övdü,
sadece cesur değil, aynı zamanda düzenli ve disiplinli olduklarını söyledi.
Sonra Japonya sanatından hayranlıkla bahsetti.

"Ona, 'Sayın Başkan, ben sadece bir bankacıyım ve üzülerek söylüyorum ki
ülkemde bankacılık henüz sanat kadar gelişmiş değil,' dedim.

"'Belki de öyle olur,' diye cevapladı, 'tekrar karşılaştığımızda.'

"On üç yıl sonra, Oyster Bay'deki evinde onu ziyaret ettiğimde,
sohbeti kaldığımız yerden sürdürdü.

"'Seni en son gördüğümde,' dedi, 'sana Japonya'daki bankacılık hakkında soru sormadım. Şimdi bana her şeyi anlatmanı istiyorum.'"

* * * * *

Viskontla röportaj yapmak için geçirdiğim ikinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde bahçedeki bungalovdan ayrılırken,
muhtemelen böyle geçişler yaşamış bir adamla bir daha asla konuşmamam gerektiği düşüncesi aklıma geldi. Bir hatıra istedim ve bunun o kurnaz, esprili yaşlı gözlerin tanık olduğu
değişimleri simgeleyen bir şey olmasını diledim.

Bu nedenle, biraz tereddüt etmeden, Vizkont'a iki samuray kılıcını takıp fotoğrafını çekmeme izin verip vermeyeceğini sordum.

Birazdan evden silahları taşıyan bir hizmetçi gönderdi. Vizkont onları kuşağına yerleştirdi ve ben
geç öğleden sonra ışığının yeterli olduğunu
umarak deklanşörü şaklattım.

[İllüstrasyon: Japonya'nın Büyük Yaşlı Adamlarından biri olan Viscount Shibusawa, samuray kılıçlarını giyerek bana poz vermeyi kabul etti]

Okuyucunun kendisi de görebileceği gibi, fotoğraf iyi çıktı. Gerçekten de
benim beklediğimden daha iyi çıktı, çünkü Eski Japonya'nın kılıçları ve ipek cübbelerinin yanı sıra, fotoğrafta çok
modern bir not görülebilir.

Fotoğrafı ona gösterdiğimde, buna dikkat çeken kişi Viscount'un torunuydu.

"Evet," dedi gülümseyerek, "Orada Eski Japonya'nın kılıçları var.
Ama saat zinciri--bu bir anakronizm."

BÖLÜM XVIII

_Viscount Kaneko'nun Evi--Bazı Hatıralar--Bir Roosevelt
Anı--Doktor Bigelow'un Kehaneti--Roosevelt ile İlk Tanışma--Rus-Japon Savaşı--Beyaz Saray'da Öğle Yemekleri--Roosevelt'in Samuray Geleneklerine İlgisi--Sagamore
Tepesi--Bayan Roosevelt ve Quentin--Basit Bir Ev--Başkan
Battaniyeler Getiriyor--Bir Ayı Avı--Portsmouth Barışı ve
İmparator İçin Bir
Ayı Postu--Roosevelt'in Japonya ile İlişkiler Üzerine
Bir Mektubu--Orta Afrika'dan Bir Mektup--"Amerikan Samurayı"_

Japonya'dayken kendimi hiç bu kadar evime yakın hissetmemiştim,
Tokyo'da Vikont Kentaro Kaneko'nun çalışma odasında oturup,
onun anılarını dinleyip Theodore
Roosevelt'e ait hatıralarına baktığım birkaç sefer.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Vikont Kaneko'dan (Harvard '78) daha çok tanınan veya bizim geleneklerimize daha aşina olan hiç kimse yoktur, İmparatorun Özel Danışmanı, merhum İmparator Meiji'nin saltanatının tarihini
hazırlayan komisyonun başkanı ve
Tokyo Amerika-Japonya Derneği'nin başkanı.

Onu, mimari olarak tamamen Japon olan, iyi büyüklükte ama gösterişsiz bir evde yaşarken buldum. Ancak donanımı tamamen Japon değildi. Yabancıları çok görmeye alışkın diğer Tokyo beyefendilerinin evleri gibi, holün paspasları üzerinde halı vardı, bu da ayakkabıların çıkarılmasını gereksiz kılıyordu ve bazı odaları Batı tarzında döşenmişti. Japonya'da bu tür odalar genellikle sadece yurtdışından gelen ziyaretçiler geldiğinde kullanılıyormuş gibi görünen sert kabul odalarıdır; ancak Vizkont Kaneko'nun çalışma odası, evin sahibinin misafir olmadığında sık sık ziyaret ettiği bir ev hissi veriyordu. Duvarlarda, Avrupa ve Amerika'dan önemli isimlerin çerçevelenmiş fotoğrafları vardı,
Roosevelt ailesi çok ön plandaydı ve Başkan Roosevelt'in fotoğrafının altında, tanıdık el yazısıyla yazılmış, çok dürüst ve çocuksu bir yazı fark ettim - tıpkı Roosevelt'in kendisinin diğer büyük adamlardan farklı olması gibi, diğer büyük adamlardan farklı bir yazıydı.

Yazıyı okuyup geçtiğimde, Viscount Kaneko dikkatimi
çerçeveye çekti.

"Bu çerçeve," dedi, "Komutan Perry tarafından Shogun'a getirilen bir parça Oregon çamından yapılmış. İmparator bana bir parça tahta hediye etti ve ben de ondan bir çerçeve ve Perry'nin varış sahnesinin altın lake ile resmedildiği bir yazı kutusu yaptım."

Bayan Roosevelt'in iki oğluyla birlikte çekilmiş bir fotoğrafı ve
Quentin Roosevelt'in çocukken bir midilli üzerinde çekilmiş bir fotoğrafı,
Vikont'un oğlu Takemaro'ya yazılmış, 7 Ağustos 1905 tarihli bir yazıyla birlikte vardı.
Çerçevenin
köşesine, Vikont'un Quentin'in Fransa'daki mezarının
çektirdiği bir fotoğraf yerleştirilmişti.

Vikont Kaneko, Roosevelt üniversiteye girdiğinde Harvard'da öğrenciydi,
ama aralarında iki yıl vardı ve birbirlerini orada tanımıyorlardı.
İlk buluşmaları 1889'da Washington'da gerçekleşti, o zamanlar
Roosevelt Devlet Memurluğu Komiseriydi ve Vikont Kaneko da parlamento biçimlerini incelemek amacıyla
Avrupa'nın başlıca ülkelerini ziyaret ettikten sonra Japonya'ya dönüyordu.
İlk Japon Parlamentosu, Japonya'nın bir Anayasa kabul ettiği 1890'daki bir sonraki yıl toplandı.

Vikontla yaptığım görüşmelere geri dönüp baktığımda, o zamanlar olduğu gibi bugün de hafızasının ayrıntılı doğruluğuna hayran kalıyorum. On beş yıl ve daha önceki olayları olağanüstü bir canlılıkla ve önemsiz şeylere dikkat ederek anlatıyordu. Sanki bir
günlükten okuyarak hafızasını tazelemiş gibiydi.

"1889'da Washington'a gittiğimde Roosevelt'e iki tanıtım mektubum vardı," dedi bana, "Bir tanesi bana James Bryce, daha sonra Vizkont Bryce tarafından verilmişti, o zamanlar Gladstone'un Kabinesindeydi. Diğerini ise arkadaşım Dr. William Sturges Bigelow'dan aldım.

"Doktor Bigelow bana mektubu verdiğinde şöyle dedi: 'Bu mektup seni bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak bir adamla tanıştıracak.' Bunu her zaman hatırladım ve Roosevelt'in kariyerini bu nedenle daha fazla ilgiyle izledim.

"Washington'a ulaştığımda Roosevelt'in yaşadığı özel bir pansiyona uğradım ve ertesi gün beni geri aradı. Doğal olarak, onun olağanüstü canlı bir zihne sahip bir adam olduğunu hemen fark ettim. Ondan çok keyif aldım ve Japonya'ya döndükten sonra onun istikrarlı bir şekilde yükseldiğini görmekten memnun ve ilgiliydim. Donanmanın Yardımcı Sekreteri, Rough Riders Albayı, New York Valisi oldu. Vali olarak seçildiğini okuduğumda kendi kendime 'Şimdi,' dedim, 'Doktor Bigelow'un kehanetini yerine getirme yolunda.' Sonra Başkan Yardımcısı oldu ve şöyle düşündüm: 'Bu çok kötü. Onu rafa kaldırdılar.
Sonuçta Başkan olmayacak.' Ama McKinley suikasta uğradı ve
Roosevelt Beyaz Saray'a geldi.

"1904'ün başlarında, Rusya ile savaşımız sırasında, resmi olmayan bir elçilikle Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildim. Önce New York'a gittim ve orada bir hafta kaldım; sonra Washington'a. Orada eski dostum Yüksek Mahkeme Yargıcı Bay Holmes'u aradım - bana 'Kardeş Kaneko' derdi - beni Beyaz Saray'a, beni hatırlamayacağını düşündüğüm Başkan'la görüşmem için götürmesini rica ettim. Ancak Yargıç Holmes, Northern Securities davası konusunda Roosevelt ile aynı fikirde değildi ve o sırada Beyaz Saray'da persona grata olduğunu düşünmüyordu. Bu nedenle, Bakanımız Bay Takahira aracılığıyla bir görüşme ayarladım.

"Mayıs 1904'te bir sabah, Bakan beni Başkan'ı görmeye götürdü. Randevumuz saat on buçuktaydı. Uzun süre
bekletilmedik. Roosevelt'in kapıyı hızla açıp odaya daldığı anı asla unutamam. Bakan'ın beni
tanıtma şansı olmadı. 'Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim Baron!' diye haykırdı Başkan, o harikulade içten tavrıyla. Ve el sıkışırken kolunu omzuma atarak sordu: 'Neden New York'ta bir hafta kaldın? Neden hemen gelip beni görmedin?'

"Bir saat süren konuşmamız sırasında, Rusya ile olan savaşımıza yönelik resmi tutumunda
kesinlikle tarafsız olduğunu görmemi sağladı,
ancak yine de Japonya'ya karşı kişisel bir sempati duyduğunu hissettirdi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki popüler duygunun Japonya'dan yana olduğunu açıkça belirtti ve Rus Hükümeti'nin Amerikan ordusu ve donanma subaylarının açıkça Japon yanlısı olduğundan
şikayet ettiğini ekledi. Bu, onun tarafsızlık bildirgesi yayınlamasını gerekli kılmıştı. Ancak, Başkan olarak her iki tarafa karşı da titizlikle adil olmaya özen gösterse de,
özel duygularının dostça olduğundan hiç şüphem yoktu.

"Washington'da kalmamamı, karargahımı New York'ta kurmamı ve gerektiğinde onu görmek için Washington'a gelmemi tavsiye etti.
Bunu yaptım ve zaman geçtikçe ve daha yakın arkadaş oldukça, sık sık beni Beyaz Saray'da _en famille_ öğle yemeğine davet etme onurunu bana bahşetti.

"Bu öğle yemeklerinden birinde ona Doktor Bigelow'un kehanetinden ve onun adım adım gerçekleşmesine nasıl yaklaştığını gördüğümden bahsettim. Bu onu memnun etmiş gibi görünüyordu.

"'Edith,' diye seslendi masanın karşısından Bayan Roosevelt'e, 'duyuyor musun? İşte Japonya'dan uzakta, beni dostça gözeten bir adam.'

"Bu samimi Beyaz Saray öğle yemeklerinden birinde, Başkan olarak belirli bir tarzı korumanın gerekli olduğunu söyledi. 'Bizi burada görmeye geldiğin için,' dedi, 'aile hayatımızın gerçekte ne olduğu hakkında doğru bir fikre sahip değilsin. Bu yaz eve döndüğümüzde gelip Oyster Bay'i ziyaret etmelisin. O zaman bizim hakkımızda daha fazla şey öğreneceksin.'

"Davetiyeyi unutmadı, ancak Temmuz 1905'in başlarında telgrafla tekrarladı. Oyster Bay'e gittim ve gece orada kaldım. Birçok açıdan
unutulmaz bir deneyimdi.

"Samuray geleneğimize ve bushido adını verdiğimiz doktrine her zaman büyük ilgi duyuyordu. Bana bir samurayın konumunu korumak için ne kadar para gerektiğini sorduğunu hatırlıyorum. Ona farklı samuray sınıfları olduğunu, şogunların kendilerinin de samuray olduğunu ve altlarında çeşitli derecelerde başkaları olduğunu açıkladım.

"'Orta sınıf samurayların,' dedim, 'çok fazla paraya ihtiyacı yoktur. Sadece sosyal durumlarda giyecekleri kıyafetlere, ailelerinin eğitimine ve siyasi konumlarının korunmasına yetecek kadar paraya ihtiyaçları var, ne olursa olsun. Zevkler veya savurganlıklar için paraya ihtiyaçları yok.'

"'Yine de,' diye cevapladı Başkan, 'bir adam atalarının gerisinde kalmak istemez, maddi veya başka bir şekilde. Benim durumumu ele alalım: Ben
atalarımın kendi yerlerini koruduğu gibi
ben de yerimi korumak istiyorum. Babamın sahip olduğundan ne fazlasını ne de eksiğini istiyorum. Çocuklarımın, benim neslimin çocukları gibi
Oyster Bay'deki bu eski evde
büyüyebilmelerini istiyorum.' Sonra bana samuray hayatının ayrıntıları hakkında daha fazla soru sormaya başladı.

"'Doktor faturaları ne olacak?' diye sordu. 'Yaşam masrafını
tahmin ederken bu maddeden bahsetmedin.'

"Ona eskiden sahip olduğumuz ilginç bir gelenekten bahsettim. Her samuray sınıfında, hükümet tarafından bağışlanan, meslek babadan oğula geçen doktor aileleri vardı. Bu doktorlar, kendi rütbelerine denk gelen samuray aileleriyle ilgilenir ve bunun için hiçbir ücret talep etmezlerdi. Yılda iki kez, Ocak ve Temmuz aylarında, hediye vermenin gelenek olduğu zamanlarda, doktorlara hediyeler verilirdi. Ayrıca, hayırseverlik amacıyla fakirlerle de ilgilenirlerdi.

"Bu da onu ilgilendiriyordu. Samuraylara her zaman yoğun bir ilgi duyardı, çünkü samuray erdemlerimiz, özellikle hayranlık duyduğu türden erdemlerdi: cesaret, metanet, görev ve ülke sevgisi.

"Long Island Sound'a doğru eğimli çimenliğe bakan geniş verandada oturduk. Bayan Roosevelt bizimle oturup örgü örüyordu. Temmuz ayıydı,
ama eldiven örüyordu. O sırada bir hizmetçi gelip onunla konuştu,
ve bizi terk etti.

"Geri döndüğünde bana şöyle dedi, 'Baron, senden bir iyilik
istiyorum. Quentin ağlıyor. Bugün midillisini temizlemek için çok çaba sarf etti,
size göstermek için ve biz de bunu yapmasına
izin verileceği sözünü verdik. Onu fark edeceğinizi umarak çimenlikte at biniyordu.'

"Elbette Quentin'i çağırdım ve midillisinin üzerinde gururla belirdi.
Ondan çimenlikte at binmesini istedim ve öyle de yaptı.

"'Harika bir şekilde at biniyorsun!' dedim, verandaya tekrar yaklaştığında.

"'Öyle mi düşünüyorsun?' diye sordu, belli ki çok memnundu.

"'Gerçekten öyle!' Dedim ve tekrar çimlerin etrafında dolaşmasını istedim.

"Geri döndüğünde ona, tam onun yaşındaki oğlumdan bahsettim. 'Ona binmeyi öğreteceğim,' dedim, 've senin kadar iyi binebildiğinde, bir midilli üzerinde fotoğrafını çektirip sana göndereceğim.'

"İşte," diye devam etti Vizkont, "Quentin'in midillisi üzerinde çekilmiş bu fotoğrafının olmasının sebebi bu. Oğluma gönderdi ve oğlum da ona bir fotoğraf gönderdi. Her zaman o iki çocuk arasındaki iyi niyeti düşünmeyi severim - birbirlerini hiç görmemiş bir Amerikalı çocuk ve bir Japon çocuk.

"O gece, eve girerken holün solunda bulunan oturma odasında oturup konuştuk. Bayan Roosevelt hala çocuklar için eldiven örüyordu. Her şey harika bir şekilde basit ve ev gibiydi. Büyük bir ulusun başının evinde olduğuma inanamıyordum. O zamanlar ev gaz lambalarıyla aydınlatılıyordu, ancak Japonya'da on beş yıldır elektrik ışığı kullanıyordum.

"Saat on civarında Bayan Roosevelt bize iyi geceler diledi ve yattı.
Yukarı çıkmadan önce etrafta dolandı, pencereleri sabitledi ve evin artık ihtiyaç duyulmayacak
bölümlerine lambalar
söndürdü. Sonra yatmaya hazır olduğumuzda elimizde olsun diye mumlar ve kibritler getirdi.

"Hala devam eden savaş hakkında bir saatlik konuşmadan sonra, Başkan ayağa kalktı ve mumları yaktı. Sonra kalan lambaları söndürdü,
ve beni yukarı odama götürdü. Serin bir geceydi.
Yatağımın üzerindeki örtüleri yokladı ve bir battaniyeye daha ihtiyacım olabileceğine karar verdi.
'Sana bir tane getireyim,' dedi odadan çıkarken. Ve bir iki dakika sonra
omzunda bir battaniyeyle tekrar belirdi.

"'Gel,' dedi, battaniyeyi yatağa koyarken, 'sana banyoyu göstereyim.' Onunla gittim. 'İşte sabun,' dedi, 've işte temiz
havlular.' Sonra beni odama geri götürdü ve bana iyi geceler diledi.

"Ben ise büyülenmiştim, neredeyse sersemlemiştim. Kendi kendime, 'Beni yukarı bir mumla aydınlatan, bana bir
battaniye
taşıyan ve sabun ve havluların nerede bulunacağını gösteren bu adam, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başkanı! Amerika Birleşik Devletleri Başkanı benim için tüm bunları
yaptı. Bir adamın sahip olabileceği en büyük onur.' diyordum.

"Aynı yılın başlarında, Başkan Beyaz Saray'dan Oyster Körfezi'ne taşınmadan önce ayı avına çıktı. Bu, Amiral
Togo'nun Japon Denizi'nde Rus filosuna karşı kazandığı zaferden hemen önceydi.

"Başkan ayrılmadan önce beni çağırdı ve Savaş Bakanı olan Bay Taft'ın huzurunda, yokluğunda önemli bir şey olursa Bay Taft'ı görmem gerektiğini ve kesinlikle hayati bir şey olması durumunda Bay Taft'ın ona nasıl ulaşılacağını bileceğini söyledi.

"Bay Taft bana Başkan'ın ofisinin duvarında asılı duran ve Başkan'ın av gezisine gittiği vahşi doğayı gösteren bir fotoğraf gösterdi.

"Ona şaka yollu, o sırada Başkan'ın ayıları, öldürmeyi uygun gördüğü diğer hayvanları öldürmekten kaçınmasının uygun olduğunu düşündüğümü söyledim.

"Masasında oturan Roosevelt beni duydu.

"'Ne diyorsun?' diye sordu.

"Bay Taft'a söylediklerimi tekrarladım.

"'Neden ayıları öldürmemem gerektiğini düşünüyorsun?' Başkan talep etti.

"'Pekala, Sayın Başkan,' diye cevapladım, 'çeşitli ulusların
hayvanlar aleminde kendilerine özgü sembolleri olduğunu biliyorsunuz. Amerika'nın kartalı,
İngiltere'nin aslanı,
Fransa'nın horozu ve Rusya'nın da----'

"Kalktı, gülerek yanıma geldi.

"'Yine de,' dedi, 'Hemen gidip ayıları öldüreceğim!'

"O av gezisine çıkmadan önce onu görmeye gittim ve özel bir iyilik olarak
öldürmesi gereken ayılardan birinin postunu bana vermesini istedim.

"Reddetti, arkadaşlarına kupalar sunmaya başlarsa hepsinin peşine düşeceğini söyledi.

"Bunun üzerine ona, 'Eğer bunu kendim için isteseydim, Sayın Başkan, konuyu daha fazla uzatmazdım, ama kendim için istemiyorum. O ayı postunu İmparatorumuz için istiyorum.'

"'Peki, o zaman,' dedi. 'Onu alacaksın.'

"Av gezisine çıktı ve geri döndü. Ardından Japonya ile Rusya arasındaki düşmanlıkların sona erdirilmesi için müzakereler ve Roosevelt'in
savaşın sonunu getirdiği
Portsmouth Barış Konferansı geldi.

"Aynı yılın Ağustos ayında, 1905'te kendisinden bu mektubu aldım."

Viskont bana okumam için mektubu uzattı. Şöyleydi:

Oyster Bay, N, Y,.
30 Ağustos 1905.

_Kişisel_

SEVGİLİ BARON KANEKO:

Askerlerinin kahramanlığına uygun bir taç oluşturan Japonya'nın bilgeliği ve yüce gönüllülüğüne olan takdirimi yeterince dile getiremem. İmparatora, ona bir ayı postu gönderme özgürlüğünü alacağımı söyler misiniz? Yakında buraya gelip öğle yemeği yemenizi istiyorum.

Saygılarımla,
THEODER ROOSEVELT.

"Daha sonra," Vizkont "Başkan benden Oyster Bay'e gelip derilerden birini seçmemi istedi. Ancak ben seçimi
yapmak istemedim, bu yüzden Başkan bunu yaptı, hepsinin en büyüğünü
seçti ve İmparator Meiji için bana verdi.

"Majesteleri deriden çok memnun kaldı, sadece
Başkanın kendisinden bir kupa olduğu için değil, aynı zamanda hediyenin sembolik niteliği nedeniyle. O ayı postu, yaşadığı sürece Tokyo'daki İmparatorluk Sarayı'ndaki kütüphanesindeydi."

* * * * *

Viscount Kaneko'nun bana gösterdiği en önemli Roosevelt mektuplarından biri
Japon-Amerikan ilişkileri konusuyla ilgiliydi. Bu mektup, Roosevelt'in edebi yöneticisi Joseph Bucklin Bishop tarafından ustaca derlenen iki ciltlik Roosevelt yazışmaları koleksiyonunda yer almadığından, Bayan Roosevelt ve Bay Bishop'tan burada alıntı yapma izni istedim.

Şöyleydi:

BEYAZ SARAY

WASHINGTON

23 Mayıs 1907.

_Gizli_

SEVGİLİ BARON KANEKO:

Archie hakkındaki düşüncelerinizi çok takdir ediyorum. Küçük adam çok hastaydı ama şimdi iyi. Annesi ve ben onu kısa bir kırsal seyahate çıkardık.

General Kuroki ve Amiral Ijuin ile onların
personelleriyle tanışmaktan çok memnun oldum. General Kuroki, elbette, yaşayan en seçkin adamlardan biri. Tercümanı aracılığıyla, çok yetenekli genç bir kurmay subayı, Pasifik Yamacı'ndaki sıkıntılarımız hakkında biraz konuştum.

Başkanlığım sırasında hiçbir şey beni bu sıkıntılardan daha fazla endişelendirmedi.
Tarih genellikle örnekle öğretir ve bence
durumun ne olduğunu ve nasıl karşılanması gerektiğini en iyi şekilde anlayabiliriz,
son iki veya üç yüzyıldaki genel uluslararası ilişkilerdeki
değişimi hesaba katarak.

Bu dönemde tüm medeni uluslar büyük
ilerlemeler kaydetti. İlk bölümünde Japonya genel ilerlemede görünmedi,
ama son yarım yüzyılda diğer uluslardan o kadar daha hızlı ilerledi ki, bence
son üç yüzyılı bir araya getirdiğimizde, ilerlemesinin genel olarak diğer uluslardan daha büyük olduğunu söyleyebiliriz.
Ama hepsi ilerledi ve özellikle de her bir halkın diğer milletlerden insanlara davranış biçiminde. İki yüzyıl önce, her Avrupa ülkesinin yüksek ve alçak tüm insanları, diğer tüm Avrupa ülkelerinin yüksek ve alçak tüm insanları için, birkaç istisna dışında, en büyük şüphe ve kötü niyet sergiliyordu. Ancak, farklı ülkelerin kültürlü insanları, birbirleriyle iyi geçinmeye çoktan başlamıştı. Fakat, örneğin,
Huguenotlar Fransa'dan sürgün edildiğinde ve çok sayıda
Huguenot işçi İngiltere'ye gittiğinde, onların varlığı, İngiliz işçiler arasında, hatta kalabalık şiddetinde bile kendini gösteren, en şiddetli düşmanlığı uyandırdı.
İnsanlar ırk ve din açısından yakın müttefikti, neredeyse aynı türde ata kültürlerine sahiptiler, ancak yine de birbirleriyle geçinemiyorlardı. İki
yüzyıl geçti, dünya ilerledi ve artık böyle düşmanlıkların tekrarı olamazdı. Aynı şekilde, Japonya'nın Batılı uluslarla ilişkilerinde de olağanüstü bir ilerleme kaydedildi. Elli yıl önce siz, ben ve bizim gibiler birbirimizin
ülkelerinde seyahat edemezdik. Çok tatsız ve muhtemelen çok
tehlikeli deneyimler yaşamış olurduk. Fakat Avrupa'daki uluslar ve Amerika'daki ve Avustralya'daki torunları arasında devam eden aynı ilerleme, Japonya ve Batılı uluslar arasında da devam ediyor. O halde, beyler, bu zamanlarda tüm eğitimli insanlar, meslek mensupları ve benzerleri, birbirleriyle o kadar iyi geçiniyorlar ki, sadece birbirlerinin ülkesinde seyahat etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda en yakın şartlarda ilişki kuruyorlar. Özellikle değer verdiğim dostlarım arasında bir dizi Japon beyefendi var. Fakat yarım yüzyıl, ilerlemenin iki ülkenin emekçi sınıflarını, kendi aralarında olduğu gibi, kapsaması için çok kısa bir süre oldu. Tıpkı Avrupa'daki eğitimli sınıfların, çeşitli uluslar arasında, eğitimin böyle avantajlarına sahip olmayan erkekler arasında böyle bir birliğin gerçekleşmesi mümkün olmadan önce nesiller boyunca bir araya gelebilecek şekilde büyüdüğü gibi, Japonya ve Amerika'nın emekçi sınıflarını bir araya getirmek için çok hızlı baskı yapmamamız gerektiği açıktır. Bu elli yılda, iki ülkenin eğitimli ve entelektüel sınıfları arasındaki hedefe tamamen ulaştık. Daha az yetiştirme fırsatına sahip olan ve hayatları daha az kolay olan, böylece her biri günlük ekmeğini kazanırken diğerinin rekabetinin baskısını hissetmek zorunda kalan sınıflar arasında aynı yakın yakınlığa izin verecek kadar ilerleme kaydetmeden önce bir nesil daha beklemekten memnun olmalıyız. Aynı anda çok fazla ilerlemeye çalışmanın sorun tehlikesiyle karşı karşıya kalmak olduğuna ikna oldum. Bu, bir ulus için olduğu kadar diğeri için de geçerlidir. Binlerce Amerikalı madenci Saghalin'e veya Amerikalı tamirciler Japonya veya
Formoza'ya gitse, neredeyse kesinlikle sorun çıkar. Aynı şekilde, ister tarımsal ister endüstriyel olsun, binlerce Japon işçisi, esas olarak, buraya veya Avustralya'ya gelmeleri halinde sorun kaynağı olacakları yönündeki baskı nedeniyle, kesindir. Avustralya'dan bahsediyorum çünkü Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıdır, çünkü Avustralyalılar, Britanya Adaları'ndan gelen göç lehine kıtasal göçe karşı ayrımcılık yapmışlardır ve aslında İngiltere ve İskoçya'dan gelen göç lehine İrlanda'dan gelen göçe karşı bir dereceye kadar ayrımcılık yapmışlardır.

Sevgili Baron, devlet adamlarının görevi, uluslararası ilişkileri sürekli olarak daha iyi tutmaya çalışmak, sürtüşme nedenlerini ortadan kaldırmak ve gerçek koşulların izin verdiği ölçüde ideale yakın adaleti sağlamaktır. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda ve koşullar benim istediğim gibi değil, oldukları gibi olduğunda yapılacak en iyi şeyin her iki ülkenin emekçi sınıflarının herhangi bir sayıda diğerine gitmesini önlemek olduğunu düşünüyorum. Bir nesil içinde böyle bir önlemeye duyulan tüm ihtiyaç ortadan kalkacak; ve her halükarda bu, ilişkiden kar elde etmeye uygun olan herkesin diğerinin ülkesine gitmesi için serbest fırsat bırakıyor. Az önce genel göçle ilgili bir komisyon atadı ve bu komisyonun Avrupa göçüyle ilgili olarak kısıtlayıcı önlemler alınmasını teşvik etmesi çok olası ve bu komisyonun, istediğimiz sonucun en az sürtüşmeyle elde edilebileceği bir yöntem getirmesini umuyorum.

Barones'e içten saygılarımla, inanın bana,

Saygılarımla,
THEODORE ROOSEVELT.

Baron Kentaro Kaneko,

Tokyo, Japonya.

Yukarıdaki mektup, Roosevelt'in gösterdiği türden bir devlet adamlığı eksikliği nedeniyle Kaliforniya'nın durumunun daha iyiye gitmek yerine daha da kötüleştiği bu zamanda incelenebilir.

Bana Viscount Kaneko tarafından gösterilen bir diğer mektup, bir bloknottan koparılmış büyük bir sarı kağıt parçasına kurşun kalemle yazılmıştı. Afrika ormanından geliyordu ve şöyleydi:

Orta Afrika
10 Eylül 1909.

SEVGİLİ BARONUM,[3]

Burada yazacak imkânım yok; ancak hoş geldiniz
notunuz için size bir teşekkür satırı göndermeliyim. Çok
ilginç bir yolculuk geçirdim; oğlum Kermit özellikle iyi iş çıkardı.
Bir samurayın ruhuna sahip! Japonya'yı ziyaret etmeyi çok umuyorum; ancak
ne zaman mümkün olabileceğini söyleyemem.

Viscountess'e[3] en içten saygılarımla,
inan bana,

Saygılarımla,
THEODORE ROOSEVELT. [3] Roosevelt, Kaneko'nun Vizkont yapıldığını bilmesine rağmen, bu mektupta ona eski ünvanıyla hitap etti.

Dizinin son mektubu, Roosevelt'in New York'taki bir ofiste yardımcı editör olarak çalıştığı Kansas City _Star_ gazetesinin kırtasiyesine yazılmıştı. Mektupta şunlar yazıyordu:

New York, 21 Ağustos 1918.

SEVGİLİ VİZKONT KANEKO:

Mektubunuz için teşekkür ederim; Bayan Roosevelt de bundan benim kadar etkilendi. Oğlunuz Harvard'a gitmek için buraya geldiğinde bize bir mektup vermeyi unutmayın. Gazetelerimizden biri olan Chicago _Tribune_, Quentin'in öldüğü ve iki kardeşinin yaralandığı haberi geldiğinde, dört oğlumdan "Amerikan samurayı" olarak bahsetti. Bu göndermeden gurur duydum! Dediğiniz gibi,
doğduğumuzda hepimiz ölmeye mahkûmuz. Hiçbir adam büyük bir dava uğruna ölmekten
korkmuyorsa yaşamaya uygun değildir. Quentin için duyduğum üzüntü,
ona duyduğum gururdan daha ağır basıyor.

Saygılarımla, dostunuz,
THEODER ROOSEVELT.

Albay Roosevelt'in ölümünden beş aydan kısa bir süre önce yazılmış olan yukarıdaki mektup, Viscount Kaneko'nun bana gösterdiği serinin son mektubuydu.

Okuduğumda, Albay Roosevelt'in hastanede yatağında yatarken bana söylediklerini hatırladım.

Savaştaki dört oğlundan bahsederken şöyle demişti:

"Biz olağanüstü bir şekilde birleşmiş bir aileyiz. Ne olursa olsun,
geriye dönüp baktığımızda birlikte geçirdiğimiz
kesinlikle tatmin edici yıllarımız var."

BÖLÜM XIX

_Dinginlik ve_ Sodanlar--_Konuşma ve Çay--Amerikan Ticareti
Yöntemler_ ve _Japonlar--Japonya'daki
Amerikan Ev Kadını--Japonya'nın Sorunu--Nüfus ve Yiyecek--Militaristler--Toprak Gaspı--Liberalizm--Göç--
Endüstriyalizm--Verimsizlik Örnekleri--"Kamu Yararsızlığı"--Telefon Komedileri--Kablolar_

Başka bir yerde Japonların genelde çok çalışkan olduklarını söylemiştim;
bu nedenle, aynı zamanda rahat çalışanlar olduklarını eklemek paradoksal görünebilir.
Ancak paradoks göründüğü kadar büyük değil. Japonya'da çalışma saatleri diğer ülkelerin çoğundan daha uzundur, ancak iş
o kadar da yoğun bir şekilde bastırılmaz.

En ufak bir tembellik olmadan, Japonlar her şeye zaman ayırırlar. Efendiler ve hizmetkarlar, işverenler ve işçiler için de durum aynıdır. Sakin görünürler. _Sodan_ tutarlar, korkunç bir kesinlikle konuları görüşüp düzenlerler. Telefonu kullanmaya çalışırsanız uzun bir mücadeleye ve uzun bir bekleyişe hazır olursunuz. Kablo ofisindeki memurlar sanki kablo yeni döşenmiş gibi davranırlar - sanki sizin kablonuz daha önce göndermeleri
gereken ilk kabloymuş gibi ve bunu nasıl idare edeceklerini veya ne kadar ücret alacaklarını tam olarak bilmiyorlarmış gibi. Genellikle para üstü veremezler. Bazen tren
biletçilerinin bile para üstü olmaz. İş konferansları art arda soluk yeşil çay bardakları eşliğinde yapılır ve bana ana konu dışındaki herhangi bir konudan bahsederek başlamanın
âdet olduğu söylenir. Japon ticaret ve alışveriş sözlüğünde "hızlı" diye bir kelime yoktur.

İşleri aceleye getirmeye çalışan telaşlı Amerikalı iş adamı genellikle Japon iş adamının şüphesini uyandırır. Neyin peşinde?
Neden bu kadar acele ediyor? Her şeyin arkasında bir şey olmalı. Böyle bir adamla uğraşırken özellikle dikkatli olmak gerekir.
Müzakereler, Amerikalı eğer sinirli bir yapıya sahipse neredeyse çılgına dönene kadar sürüklenir. Ve bazen bu, sadece
geçmek uğruna kötü bir pazarlık yapmasıyla sonuçlanır.

"Uzak Doğu'ya geldiğim için üzgünüm!" diye acı bir şekilde ilan edecektir. "Burada hiçbir şey başaramadığımı hissediyorum--hiçbir şey!" Sonra size Japonların sorununun ne olduğunu söyleyecektir:

"Sadece beyaz fişlerle oynamaya alışkınlar!"

Japonya'daki Amerikalı ev hanımı, eğer sinirlerin ne olduğunu biliyorsa, benzer zorluklarla

karşılaşabilir. Japon hizmetçileri, Japon usulüyle yapmalarına izin verirse, onun işlerini yeterince iyi idare ederler, ancak evini Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi yönetmeye çalışırsa,
kaybolur. Bu yapılamaz. Evini Amerikanlaştırma çabaları ona Aşçılar Loncası'nda kötü bir ün kazandırdığı için aşçı bulamayan bir Amerikalı kadın tanıyorum. Başka biri de benzer bir sebepten dolayı
hiç dikiş dikemedi. Çünkü tüm hizmetçilerin ve çalışan insanların loncaları ve seyahatleri vardır. Bu yüzden Japonya'daki birçok Amerikalı ev hanımı
sinir yumağına dönüşmüştür.

Öte yandan, çok sayıda Amerikalı iş adamı ve eşleri Japon hayatının tadını çıkarıyor ve yalnızca çocuklarına Amerikan eğitimi vermek gerektiğinde eve dönüyorlar. Erkekler başarılı ve evleri rahat ve iyi yönetiliyor. Ancak her zaman sakin bir yapıya sahip insanlar olduklarını göreceksiniz: ülkenin geleneklerine uyum sağlamak için yeterli dengeye sahip insanlar.

Önemli nokta, Japonların hayata bizden daha uzun bir perspektiften bakmaları gibi görünüyor. Biz kendimizi oldukça kısa bir yaşamda başarması gereken belirli şeylere sahip bireyler olarak görürken, onlar kendilerini sonsuz bir aile zincirinin halkaları olarak görüyorlar. Biz ebeveynlerimizin ve çocuklarımızın bilincindeyiz ama onlar antik çağların sislerine kadar uzanan ataların ve uzak geleceğin belirsiz tonozlarına kadar uzanan bir neslin bilincindeler.

Fakat felsefi bir bakış açısından, hayata bu şekilde bakmanın bizimki kadar iyi, hatta daha iyi olabileceğine rağmen, yine de Japonların karşı karşıya kaldıkları acil maddi sorunlarla başa çıkmalarını engelleme eğiliminde olduğuna inanıyorum. Ve bu sorunlar savaşla boğuşan Avrupa'nınkiler kadar korkunç olmasa da, başka bir standartla ölçüldüğünde yeterince korkunçtur.

Japonya'nın temel sorunu --dünyanın ilgilendiği diğer tüm Japon sorunlarının da kaynaklandığı sorun-- daha önce de söylediğim gibi, büyük nüfus yoğunluğu ile yetersiz gıda ve hammadde arzının birleşmesidir. Elli yıl önce Japonya'nın nüfusu 33.000.000'dan azdı. Bugün 57.000.000'dan fazla. Son elli yılda %75'ten fazla bir artış oldu, ancak ülkenin ekilebilir arazisinde buna karşılık gelen bir artış olmadı.

[İllüstrasyon: Film, Nabuto'daki bu genç balıkçının ailesini barındırmaya yetecek kadar büyük değildi. Dokuz çocuk! Elli yıl önce Japonya'nın nüfusu 33.000.000'di. Bugün 60.000.000'e yaklaşıyor.]

Japonya'nın kendisinde bu sorunun nasıl çözüleceğine dair çeşitli teoriler
vardı. Hala çok güçlü olan militaristler, geçmişte şüphesiz ki son zamanlarda Prusya sistemi, kapma sistemi dediğimiz şeyi desteklediler: Uzak Doğu'da sadece Japonya tarafından değil, İngiltere, Rusya, Fransa ve Almanya tarafından da uygulanan sistem - ve Amerika Birleşik Devletleri (biraz daha ılımlı bir biçimde olsa da) Hawaii Adaları'nda ve Filipinler'de.

"Diğerleri yapıyorsa," diye savundu Japon militaristler, "biz neden yapmayalım? Biz, onlardan çok daha fazla ek toprağa ihtiyaç duyarken, fazla nüfusumuzun gönderilebileceği ve gıda ve hammadde alabileceğimiz topraklar için Asya kıtasını neden ele geçirmeyelim?"

Diğer uluslar buna şöyle cevap veriyor: "Ne yazık ki sizin için çok geç kaldınız. Eski güzel ele geçirme günleri geride kaldı. Dünya yeni bir uluslararası ahlakla ışıldıyor ve buna karşı gelenlere yazıklar olsun! Almanya denedi - başına neler geldiğini görün!"

Japonya, Almanya'nın başına neler geldiğini gördü ve bu ders ona
boşa gitmedi. Dersin en az çarpıcı kısmı da Amerika'nın askeri güç gösterisinde yer almıyordu. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Japonya'nın böyle bir derse ihtiyacı vardı; çünkü Çin ve Rusya'ya karşı kazandığı zaferler militaristlerini öne çıkarmış ve onları ve belki de vatandaşlarının büyük kısmını aşırı özgüvenli hale getirmişti, bunun sonucunda Japonya, Almanya'nın Avrupa'da yapmaya alışkın olduğu gibi, Uzak Doğu'da zaman zaman kılıç sallamıştı. Ancak Japon militaristlerinin savaşın sonlarında Çin ve Sibirya'da aşırı saldırganlık sergiledikleri ve o zamandan beri yaptıkları eylemlerin dünyanın geri kalanı için tamamen tatmin edici olmadığı inkar edilemez olsa da, eski zamanlardaki geniş toprak genişlemesi hayallerinin azaldığını varsaymak için iyi sebepler var, hatta bazılarının zihninden tamamen silinmemiş olabilir. Bu yeni ılımlılık eğilimi, savaşın dersinden ve Japon halkı arasında liberal ve anti-militarist duyguların belirgin şekilde artmasından kaynaklanmaktadır. Militaristler, hala hükümeti kontrol etseler de, eskiden olduğundan daha az saldırganlar; hem Japon halkının çok fazla saldırganlık gösterildiğinde protesto etmesi hem de militarist grubun daha zeki üyelerinin artık Japonya'nın büyük bir savaşa girmesi durumunda kaçınılmaz olarak mahvolacağının farkında olması nedeniyle. Bu nedenle, bu tehlikeli unsurun gücü ve saldırganlığı yavaş yavaş azalırken, Japonya'daki en aklı başında ve en yetenekli adamların önderlik ettiği liberal unsur giderek güç kazanıyor.

Güç savunucuları ile adil muamele savunucuları arasındaki bu mücadelenin sonucu, benim kanaatime göre, büyük ölçüde diğer ulusların izlediği yol tarafından belirlenecek. Hepimizin umduğu gibi, son savaştan yeni bir düzen çıkarsa, birkaç yıl içinde liberal grubun Japonya'yı yönettiğini göreceğimize inanıyorum. Fakat, tam tersine, dünya
gerilerse ve eski bencil sistem yeniden başlarsa, o zaman Japon
militaristleri halka şunu söyleyecektir: "Görüyorsunuz ya, haklıymışız sonuçta!"

Fakat bu meseleler nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, Japonya'nın fazla nüfus sorununu göç yoluyla, ister ilhak edilmiş topraklara, ister başka ülkelere, tamamen çözeceğine inanmıyorum. Japonlar
evlerini terk etmeyi sevmezler. Örneğin, Çin'de sadece yaklaşık 300.000 Japon vardır ve Sibirya'da yapabilecekleri kadar sömürgeleştirmemişlerdir. Evlerini terk ederlerse ılıman iklimler ararlar, fakat artık Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Avustralya'da sömürgeleştirmeleri yasaklanmıştır ve hatta Meksika veya Güney Amerika'ya yerleştiklerinde bile basınımızda protestolar görülür. Yine de Japonya'nın nüfusu sabit kalacaksa, her yıl yüz binlerce insan adaları terk etmek zorundadır. Her şey düşünüldüğünde, bu kadar toptan bir şekilde göç etmeleri pek olası görünmüyor.

Peki, sorun hangi araçlarla çözülecek?

Görünüşe göre Japonya'yı yöneten küçük grubun liderleri, birkaç yıl önce, zorluklarını çözmenin en iyi yolunun Japonya'yı endüstriyel bir ülkeye dönüştürmek olduğu sonucuna vardılar. Mal üretmeye, bunları ihraç etmeye ve elde ettikleri gelirle hammadde ve gıda ithalatını ödemeye karar verdiler; kısacası, İngiltere'nin yaklaşık bir asır önce izlemeye başladığı ve Belçika'nın da izlediği planı benimsemeye karar verdiler. İngiltere'nin durumu birçok açıdan Japonya'nınkine benziyordu,
çünkü evinde veya mülkünde olmayan bazı temel hammaddeler vardı; ve Japonya gibi o da kendini besleyemiyordu. Belçika'da durum İngiltere'den bile daha kötüydü. Yine de, kendilerini endüstrileştirerek her iki ülke de büyük ölçüde refaha kavuştu. O zaman Japonya'nın da benzer bir yol izleyerek refaha kavuşacağını varsaymak mantıklı değil mi? Son istatistikler, ayrıca, sanayileşmeyle birlikte doğum oranının düşme eğiliminde olduğunu gösteriyor. Büyük bir endüstriyel program denemesinde Japonya'nın iki avantajı var: Bol miktarda ucuz işgücü ve Asya'nın büyük pazarlarına kısa bir mesafe. Coğrafi olarak Asya ticaretinde en yakın rakibi biziz, ancak mallarımızı taşımak için en azından dört bin mil daha uzağa gitmemiz gerekiyor. Açıkça bu bizim için çok büyük bir dezavantaj ve emeğimizin yüksek maliyetiyle daha da engellenmiş durumdayız. Asya ile ticaret konusunda bu kadar büyük bir dezavantaja sahip olduğumuzdan, Japonya'nın Asya ticaretinin aslan payını kendisi için güvence altına almakta pek zorluk çekmeyeceği anlaşılıyor. Ancak Japonya'nın sorununu çözmek için henüz yeterince sanayileşmiş olduğu varsayılmamalıdır. Şu anda olduğundan çok daha büyük bir üretim ve ihracat ulusu haline gelmelidir. Ve bunu başarmak için bir konuda büyük ölçüde ilerlemelidir: Şimdiye kadar olduğundan çok daha kapsamlı bir şekilde "verimlilik" sanatında ustalaşmalıdır. Japonların asla verimli olmadıklarını ima etmek istemiyorum, sadece her zaman olması gerektiği ve olması gerektiği kadar verimli olmadıklarını kastediyorum. Şimdi, bu konuda onlardan çok fazla şey beklediğimin farkındayım. Rusya ile savaşları sırasındaki şaşırtıcı askeri verimliliklerine dair raporlar, onları neredeyse süpermen olarak düşünmeme neden oldu. Ve onlar öyle değiller. Başka hiçbir ırk da öyle değil.

Askeri konularda oldukça verimli oldukları doğru olabilir.
Muhtemelen öyleler. Gemilerinde bir gezgin olarak yaptığım gözlemler, denizde verimli olduklarına beni ikna ediyor ve bu görüş, Amerikan donanma subaylarının bana donanmaları ve donanma adamları hakkında söyledikleriyle destekleniyor. Tokyo yakınlarında, açıkça bu türde birinci sınıf bir kurum olan büyük bir pamuk fabrikasını ziyaret ettim; ayrıca, bir hapishaneden geçerken, ceza kurumlarının yürütülmesinde modern ve aydınlanmış uygulamaları anlamalarının kanıtlarından çok etkilendim; ve beni olumlu yönde etkileyen
diğer kurumların bir listesini yapmaya devam edebilirim.

Ama burada ortaya koymak istediğim taraf bu değil. Aksine, Japonların bazı durumlarda gösterdiği yüksek verimlilik derecesinin, diğerlerindeki yaygın verimsizliklerini vurgulamaktan başka bir işe yaramadığına dikkat çekmek istiyorum.

Daha önceki bir bölümde Japonya'da bir lokomotifin kabininde iki kişi yerine üç kişi
görüldüğünden, şehir sokaklarını sulamak için el arabalarının
kullanıldığından ve burada belirli büyüklükteki bir evdekinden daha fazla hizmetçiye ihtiyaç duyulduğundan bahsetmiştim. Bunlar, toptan emek israfında sadece önemsiz şeyler. Sanki Japonya kendi kendine şöyle diyor: "Bakmam gereken
bu kadar insan var ve her işe mümkün olduğunca çoğunu
göndermeliyim." Ve benim kanaatime göre, Japonya'nın olaya bu şekilde bakmaması gerekir. Her işe gerçekten ihtiyaç duyulandan daha fazla insan koymak yerine, endüstrilerini herkesin tam ve dürüst bir günlük iş yapabileceği bir noktaya kadar geliştirmeye çalışmalıdır. Çünkü, elbette, emek israfı üretim ve işletme maliyetlerini artırır. Zamanın nasıl israf edildiğine dair bir örnek, demir yolu çetelerinin çalıştığı her yerde görülebilir. Bir şarkı eşliğinde kazmalarını sallarlar ve
ritmi en yavaş adamdan alırlar. İsraf, bir evin inşa edilme biçiminde de sergilenir. Çatının iskeletini yere inşa ederler. Sonra parçalara ayırırlar. Sonra yukarı çıkıp tekrar yerine yerleştirirler. Bütün bir ev bu şekilde inşa edilir. Parçalar, bina inşa edilirken binada şekillendirilmez, ancak başka bir yerde yapılır ve bir araya getirilmek üzere gerçek inşaat alanına getirilir. Kiremitler çatıya çamurla tutturulur, ancak bu çamuru toplu olarak yukarı taşımak yerine, elden ele savururlar, altı adam bu amaçla bir zincir oluşturur.

Ya da yine, ev içi verimsizliğin çok basit bir örneğini vermek gerekirse,
kimonoyu yıkama yöntemlerini düşünün. Giysiyi bir kerede yıkamak yerine, onu parçalara ayırıp, parçaları ayrı ayrı yıkayıp, bir tahtada kurutup tekrar dikiyorlar.

Fabrika yönetiminde de bazen en şaşırtıcı
verimsizlikle karşılaşılıyor. Japonya'da, içine girseniz, tamamen modern diyeceğiniz büyük bir üretim tesisi biliyorum. Binalar modern, makineler modern. Ancak eksik olan bir şey var ve bu hayati bir şey. Tesis, demir yolu hattından yaklaşık yarım mil uzaklıkta; kömür ve hammaddeler arabalardan fabrikalara arabalarla veya hamalların sırtında taşınan sepetlerle taşınıyor ve bitmiş ürün de aynı şekilde taşınıyor.

Savaştan sonra Japonya'daki işgücü maliyeti üç katına çıkmış olsa da ücretler diğer ülkelerle karşılaştırıldığında hala düşük. Ancak dünya ticareti mücadelesinde bundan yararlanılması gereken bu gerçek, daha önce de belirttiğim gibi, yalnızca bu tür işgücü israfının bahanesi olarak kullanılıyor. Ve bu ve benzeri yetersizlikler yüzünden Japonlar artık maliyetlerde, belirli alanlarda, diğer uluslarla rekabet edemez hale geliyorlar, oysa diğer ulusların emeği çok daha iyi ödeniyor.

Ziyaretçiler tarafından en çok eleştirilen şeyler arasında hem ülkede hem de şehirlerde kötü yollar; birkaç yer hariç kötü olan oteller (sadece yabancı tarzı otellerden bahsediyorum); ve _Japan Advertiser_'ın mizahi bir şekilde "kamu yararsızlığı" olarak adlandırdığı sefil koşullar yer alıyor.

Kolayca çözülmesi gereken bir ulaşım sorunu olan Tokyo'da tramvay hizmeti tamamen yetersiz. Oradaki yoğun saatler, New York'taki yoğun saatler kadar korkunç olmaktan ancak yeraltı özelliklerinin olmamasıyla kurtuluyor.

Ancak iletişimle ilgili tüm konularda Japonların yetersizliği en çarpıcı şekilde yabancıların dikkatini çekiyor. Posta hizmeti zayıf, kablo hizmeti pahalı ve saçma bir şekilde yavaş
(Japonya'dayken Amerika'ya kablo çekip cevap almak yaklaşık on gün sürdü) ve telefon hizmeti inanılmaz derecede kötü. Tüm bunlar, demiryolları gibi, Hükümet tarafından sahipleniliyor ve işletiliyor.

Kullandıkları eski, kocaman duvar aletlerini ve zil kollarını gördüğümde telefonlarından şüphelenmeye başladım; ancak
telefonik geri kalmışlıklarının tam ölçüsünü tahmin edemedim.

Opera bouffe gibi. Yeni telefonlara olan talep arzı çok aşsa da, Hükümet durumu düzeltmek için kayda değer bir çaba göstermiyor. Her yıl mevcut sisteme saçma derecede az sayıda hat ekleniyor. Bunlar, başvuruda bulunanlar arasında kurayla atanıyor. Dolayısıyla, bir kişi kurada şanslıysa, iki veya üç yıl içinde bir telefon alabilir. Ama Tokyo'da çekilişte şansı yaver gitmeyen bir beyefendi tanıyorum. Altmış yedi yaşındayken ek bir ofis telefonu için Hükümete başvurdu. Cihaz, sekseninci yaş gününü kutladıktan kısa bir süre sonra kuruldu. Uzun
yaşasın ve kullansın!

Eğer biri aceleyle bir telefon taktırmak istiyorsa, yetkililere başvurmaz, ancak soruna daha doğrudan bir şekilde --ya bir telefon komisyoncusu aracılığıyla ya da reklam yoluyla-- saldırır. Böylece bir kurulum ve bir numara satmak isteyen biriyle
iletişime geçebilir. Ancak, numara, telefonun yerleştirileceği bölgeye hizmet veren santralde olmalıdır.

Bu çok pahalı bir yöntem olsa da, genellikle Tokyo ve diğer büyük şehirlerde kullanılan yöntemdir. Başkentin iş bölgesi için bir telefon bin iki yüz dolara kadar mal olabilir, ancak bir yerleşim bölgesinde önemli ölçüde daha ucuz olacaktır --beş yüz dolar veya daha az.

Bu işin ilginç bir detayı, düşük rakamların açık pazarda en yüksek fiyatı getirmesidir. Bana bildirildiğine göre, bunun nedeni, yeşil operatörlerin, kırılma sürecinde, yüksek sayıların her zaman olduğu merkezi santralin o ucunda oturmaları ve böylece yüksek sayıların sahiplerine onları delirmeye
sürükleyecek bir hizmet
sınıfı garanti etmeleridir.

Japonların telefon hizmetlerinden memnun oldukları düşünülmemelidir. Değiller. Japonya'ya gelmemden bir süre önce basın bir reform talep ediyordu ve sonunda durumu iyileştirmek için bir eylemde bulunulacağı duyuruldu.

Ancak olan tek şey şuydu: Hizmeti artırmak yerine, hükümet görevlileri telefon kullanımını caydırmak için bir kampanya başlattılar. O zamana kadar sınırsız hizmet veriliyordu. Ancak şimdi, birçok kişinin boş bir telefon görüşmesine iki sen harcamadan önce iki kere düşüneceği teorisiyle, arama başına iki sen (yaklaşık bir sent) sabit ücret duyuruldu.

Yeni planın birkaç gün boyunca uygulanmasını izleyen telefon yetkilileri, bunun büyük bir başarı olduğunu sevinçle duyurdular - çağrı sayısı önemli ölçüde azalmıştı. Görünüşe göre, mantıksal sonucuna kadar götürülen böyle bir politikanın sonucunun telefonu tamamen ortadan kaldırmak olacağı hiç akıllarına gelmemişti.

Japon kablolarında sorun büyük ölçüde sıkışıklıktan kaynaklanıyordu.

Savaş nedeniyle iki önemli hattın kullanımı kesilmişti ve bu hatlardaki hizmet, Rusya ve Almanya'nın dağınıklığı nedeniyle yazının yazıldığı zamana kadar yeniden başlatılmadığı için, transpasifik kablolar üzerinde ağır bir yük oluştu. Ancak, Japonlar kablo işini tamamen etkili bir şekilde yürütselerdi, koşulların bu kadar kötü olmayacağından eminim ve oradayken kablo mesajlarıyla ilgili kendi deneyimlerim, bunun doğru olduğunu gösteriyor.

Ayrıca, kablo tıkanıklığının en kötü olduğu dönemde, Japonlar günde yedi saatten fazla transpasifik kablosuzlarını çalıştırmayı reddettiler; ve o zaman bile sadece San Francisco ve civarı için iş alıyorlardı, çünkü açıklandığı üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerine yönelik ücretleri hesaplamanın ayrıntılarıyla uğraşmak istemiyorlardı. Son zamanlarda hizmetlerini Kaliforniya, Oregon ve Washington eyaletlerini kapsayacak şekilde artırdılar; ancak, bu yazının yazıldığı tarihte, uzatmayı kabul ettikleri nokta bu kadardı. BÖLÜM XX

_Ortalama Amerikalı ve Uluslararası İlişkiler--Doğu'nun Belirsizliği--Eski Büyükelçi Morris'in Bir Tanımı--"Diyorlar ki"--"Sarı Tehlike"--Uluslararası Hakaretler--Fizyonomi--
Japonların Bizim Hakkımızda Öğrenmesi Gerekenler--Irk Sorunlarımız--
Irksal Bütünlük--Asimilasyon--Kaliforniyalı Yöntemler--Doğu Göçüne Karşı İki
Sağlam Argüman_

Kamuoyu çarpıtılmış gerçeklerle, değersiz şüphelerle veya endişe verici söylentilerle besleniyorsa; düşüncesiz ve önemsiz insanların her dikkatsiz
söylemi basılı yayınlarda öne çıkarılacaksa; her sıradan görüş ayrılığı bir krize
yükseltilecekse, sağduyulu bir yargı ve kasıtlı bir eylem
imkansız hale gelir.--JOHN W. DAVIS, _St. James's Mahkemesi'nin eski Büyükelçisi_.

Geçimini sağlamakla ilgilenen Ortalama Amerikalı'nın uluslararası ilişkileri incelemek için ne zamanı ne de isteği vardır. Hükümetinin kendisi için bu tür şeylerle ilgilenmesini bekler. Kişisel duyguları bir şekilde dahil olmadıkça hükümetinin diğer uluslarla ilgili ne yaptığıyla ilgilenmez. Dolayısıyla eğer bir Alman-Amerikalı ise Almanya ile olan ilişkilerimizi dikkate alabilir; veya eğer bir Rus-Amerikalı ise sözde Lenin ve Troçki hükümetini tanımamızı isteyebilir; veya yine bir İrlandalı-Amerikalı ise Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bizzat Londra'ya gidip İngiliz başbakanının şapkasını çıkarmasını isteyebilir. Ancak eğer o sadece ortalama bir tiresiz Amerikalı ise, tireli harflerin gürültüsünden tiksinmiş ve dış ilişkiler ve ırk sorunlarının tüm işinden sıkılmış olma ihtimali yüksektir. Şu anda hükümet işlerine olan temel ilgisi dış ilişkilerle hiçbir ilgisi yoktur, ancak eve çok daha yakındır. Ağır vergiler ödemekten, yaşamın gereklilikleri için fahiş
paralar ödemekten bıkmıştır. Hükümetinin bu iki şeyi düzeltmesini ister. Sonra, tireli vatandaşlardan ve iç ırk sorunlarından bıktığı için göçün durdurulmasını ister. Doğu onun için tamamen belirsizdir. Pasifik Kıyısında veya Japonların yerleştiği büyük bir şehirde yaşamıyorsa, bir Japon'u asla görmeyebilir. Ya da burada Japon gördüyse, onları Pasifik yamacındaki çiftçilik bölgelerinde görmüş olabilir. İster
görmüş olsun ister olmasın,
California'da onlar hakkında yaşanan sıkıntılara dair gazete haberleri aracılığıyla onlar hakkında bir fikir edinmiştir.
Onların geleneklerinin, dinlerinin ve yemeklerinin kendisininkinden farklı olduğunu anlar -- ki bu onlarda bir tür liyakat eksikliği olduğu anlamına gelebilir.
Japon kadınlarının ve çocuklarının
tarlalarda çalıştığını anlar. Kendi kadınları ve çocukları tarlalarda çalışmaz, ipek çorap giyer, sakız çiğner ve sinemaya gider -- bunların hepsi elbette Japonlara karşı sayılır, çünkü tarlalarda çalışmak bu zamanlarda neredeyse Amerikan karşıtıdır. Ve tabii ki, vatansever
Kaliforniyalılar onları durdurana kadar Japon işçilerin Kaliforniya'da yaptıklarını yapmak daha da Amerikan karşıtıdır; yani para biriktirmek ve çiftlik satın almak.

Sonra "resim gelinleri" meselesi var - Ortalama bir Amerikalı
belki bunu belli belirsiz duymuş olabilir, ancak muhtemelen Japon Hükümeti'nin
bizim isteklerimize saygı göstererek
resim gelinlerinin buraya gelmesine artık izin vermediğini
bilmiyordur.
Bir eşin fotoğraftan seçilmesi gibi bir şeyi
düşünmezdi.
Arkadaşlarından hiçbiri de bunu yapmazdı.

Burada Kaliforniya'daki sorunun gerçek doğasını belirtmek iyi olabilir.
Bu, New York _World_ gazetesinde kısa bir süre önce yayınlanmış bir başyazıdan alıntı yaparak daha iyi bir şekilde yapılamaz, bu gazete Japon sorununu
genel olarak ele aldığı zekayla dikkat çekiyor.

_World_'ün başyazısı, Wilson Yönetimi altında Tokyo'ya büyükelçi olarak görev yapan ve Tokyo'daki takdire şayan çalışmaları, siyasi parti iktidardan düştüğünde, ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, büyükelçileri görevden alma alışkanlığımız olmasa iyi sonuçlar verebilirdi.

_World_ şunları söyledi:

Tokyo'daki Amerikan Büyükelçisi Roland S. Morris, Kaliforniya'daki Üniversite Kulübü'nde Japonya sorunuyla ilgili yaptığı konuşmada, davanın esaslarını tartışmaktan kaçındı ve sadece sorunu gerçeklere göre tanımladı. Sağlam bir karara, ancak gerçekler ışığında, tartışma ve yargı sabit önyargılar doğrultusunda
yürüdüğünde ulaşılabilir.

Bay Morris'in açıkladığı gibi, Japonya, antlaşma yükümlülüklerine tabi olarak, yabancıların kabulü konusunda yasa koyma hakkını sorgulamaz. 1911 antlaşması uyarınca Japonlara tam ikamet ve kabul hakları verilirken, Tokyo Hükümeti, 1908 tarihli "Beyefendi Anlaşması"na uygun olarak Japonya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü sınırlamaya devam edeceği koşulunu kabul etti.[4]

[4] Burada sözü edilen "sınırlama", bizim tarafımızdan değil, ırksal eşitlik konusunu doğrudan gündeme getirmekten kaçınmanın bu sevimli ve onurlu yolunu benimseyen Japon Hükümeti tarafından işçi göçünün durdurulmasını içerir.

Japon Hükümeti ve halkı, göç kısıtlamalarının kaldırılmasını talep etmiyor. Japonlar Amerikan vatandaşlığına uygun değiller, ancak bu ülkede diğer yabancılarla aynı kişisel ve mülkiyet haklarından yararlandılar. Sürtüşme burada Kaliforniya'nın eylemiyle yaratıldı.

1913'te Kaliforniya vatandaşlığa uygun olmayan yabancıları belirli mülkiyet haklarından mahrum etti. 1920'de, Bay Morris'in sözleriyle, "bu yasa bir girişim ve referandum yasasıyla genişletildi." Belirtmediği şey, bu önlemin Japonlara arazi satın alma ve kiralama konusunda ayrımcılık yapmak için tasarlanmış olduğudur.

Bu nedenle Tokyo'daki Hükümet protestoları. Japonlar, ayrı bir sınıf olarak ayrılmanın, siyasi engellere maruz kalmanın ve diğer yabancıların sahip olduğu haklardan mahrum bırakılmanın adaletsizliği olarak gördükleri şeye itiraz ediyorlar.

Bay Morris, "Japon protestosu tüm halkımıza şu çok kesin soruyu getiriyor: Doğu ile ilişkilerimizin daha geniş bir bakış açısıyla, yabancıları vatandaşlık almaya uygunluklarına göre sınıflandırmak akıllıca mıdır?" dediğinde konuyu açık bırakıyor.

Yerel amaçları doğrultusunda, Kaliforniya kışkırtıcı bir tutum benimsedi ve Japon milliyetçilerinin ve militaristlerin
elini güçlendirdi.

Ne yazık ki, bu basit gerçekler Kaliforniya önyargılarının fırtınalı
denizde sürüklendi. Korkarım ki, o deniz Ortalama Amerikalının gözünü o kadar dolduruyor ki, çoğu zaman küçük sallarında bulunan
Hakikat'in batık serserilerini fark etmekte tamamen başarısız oluyor. Kaliforniya sorusu hakkındaki görüşlerini ifade etmeye çalışsaydı, büyük olasılıkla bilgisinin kaynağı olarak şu favori otoriteyi alıntılayacaktı: "Diyorlar ki." "Japon göçmenlerin Kaliforniya'ya akın edip tarım arazilerini satın aldıklarını söylüyorlar; Japonların kalabalık aileleri olduğunu söylüyorlar; arzu edilen komşular olmadıklarını söylüyorlar; işler böyle devam ederse
sonunda devleti kontrol edeceklerini söylüyorlar. Kesinlikle ülkemizin hiçbir yerinin yabancılar tarafından yönetilmesini istemiyoruz." Kaliforniyalıların belirli özelliklerine ne kadar az aşinaysa, şu sonuca varma olasılığı o kadar yüksek: "Sanırım bu doğru olmalı, yoksa Kaliforniyalılar bu konuda
bu kadar büyük bir tartışma
yapmazlardı."

Bu şekilde akıl yürütme eğilimi, duyduğu bir ifadeyi hatırlamasıyla güçlenebilir: "Sarı Tehlike" - şimdiye kadar türetilmiş en zehirli ifadelerden biri. Terimin, uluslararası şüphe ve kötü niyet uyandırmak amacıyla Almanya'da Üretildiğini bilmiyor. Gerçek Sarı Tehlikemizin -sarı basının- farkında olmayabilir, ancak tam tersine, uluslararası ilişkiler hakkındaki görüşlerini, kendisi de Kaliforniyalı bir çocuk ve Japon karşıtı koroda lider olan William Randolph Hearst tarafından yayınlananlar gibi kışkırtıcı sayfalardan edinmiş olabilir. Ortalama bir Amerikalı, Kaliforniya siyaseti hakkında çok az şey bilir ve Japonya'daki siyaset hakkında hiçbir şey bilmez. Kaliforniyalı politikacıların, tıpkı eyaletin daha önceki politikacılarının Çin karşıtı duygulardan sorumlu olması gibi, Japon karşıtı duyguların kışkırtılmasından büyük ölçüde sorumlu olduğunu ve her iki durumda da oy almanın başlıca bir neden olduğunu fark etmez. Bazen bir demagogun, zorbalık etmek için oysuz bir yabancı ırka sahip olması çok uygundur. Ortalama bir Amerikalı muhtemelen, Kasım 1920'de çıkarılan ayrımcı yasalara karşı oy kullanan iki yüz binden fazla Kaliforniyalı seçmenin olduğunun farkında değildir, oysa Kaliforniya basını, Japonlara karşı aşırı sertliğe karşı duyguları temsil eden sözcülere genellikle kapalıydı. Japonya'daki politikacıların, Kaliforniyalı meslektaşlarına tanıdık gelen tüm numaraları bildiklerinin; kendilerinin de ırk duygusunu kışkırtarak oy toplamayı bildiklerinin farkında olması daha da az olasıdır. Yani, gazete manşetlerinde daha önce adını hiç duymadığı, ancak gazetenin söylediğine göre siyasette yüksek mevkide olan bir Japon'un Amerika Birleşik Devletleri ile savaştan bahsettiğini gördüğünde, oradaki insanların belki de bela arayıp aramadıklarını merak etmeye başlar. Ve Japonya'nın büyük deniz kuvvetleri inşa programını okuduğunda, bu düşünce zihninde biraz daha somutlaşır.

Elbette, bu arada Japonya'da da tam olarak benzer bir sürecin yaşandığını anlamıyor: Amerikalı politikacılar tarafından söylenen düşmanca ve aşağılayıcı şeyler Japonya'ya telgrafla iletiliyor ve orada yayınlanıyor, burada gereksiz ağırlık taşıyor; ve biz Japonya'nın deniz kuvvetlerini okurken ve bunun ne anlama geldiğini merak ederken, Japonya da bizimkini okuyor ve aynı şekilde merak ediyor.

Ortalama bir Amerikalı için, herhangi birinin Amerika Birleşik Devletleri'nin saldırgan bir amacı olduğundan şüphelenebilmesi akıl almaz bir şey. Amerika Birleşik Devletleri son zamanlarda savaşabileceğini gösterse de, bunu yapmaya isteksiz olduğunu da gösterdi. Ortalama bir Amerikalı Japonya'ya karşı düşmanlık hissetmiyor ve Japonya ile savaş fikri ona fantastik olma noktasına kadar saçma geliyor. Onun düşündüğüne göre, böyle bir savaşın başlatılabileceği tek bir yol var ve o da Japon saldırganlığı.

Ona bu görüşün tam tersinin Japon duygularını temsil ettiğini söyleyin ve onu şaşırtın. "Bu konuda yanılıyor olmalısınız," diyecektir. "Japonlar savaştan nefret ettiğimizi ve eşlerimizi bir fotoğraf albümünden seçmekten daha fazla onlarla savaşma isteğimizin olmadığını bilmeli." Ve Japonların "anlaşılmazlığı" hakkında bir şeyler ekleyebilir.

Bu da başka bir nokta:

Ortalama bir Amerikalı kendi ırkından veya neredeyse herhangi bir Avrupa uyruğundan bir yabancıyla karşılaştığında, yabancının fizyonomisinden karakteri hakkında bir fikir edinebilir. Anladığı bir yüz tipi. Ama
Yönlendirilmiş fizyonomi onu şaşırtıyor. Okuyamıyor. Ona göre
bilinmeyen bir dildeki bir kitap gibi--gizemin tam bir sembolü.

Japonların bizim hakkımızda karar vermesinin de aynı derecede zor olabileceği aklına gelmezdi. Yüzlerimiz--yani, onlar normal _yüzler_;
onlarda
tuhaf hiçbir şey yok. _Biz_ hiçbir şekilde tuhaf değiliz. Tuhaf olan
başka insanlardır.

* * * * *

Japonya hakkında bazı basit gerçekler Amerika Birleşik Devletleri'nde anlaşılsaydı ve Amerika Birleşik Devletleri hakkında bazı basit gerçekler Japonya'da anlaşılsaydı, bundan sonra iki ulusun birbirlerinin tüm politikalarını ve eylemlerini içtenlikle onaylaması sonucu çıkmayabilirdi, ama bundan kesinlikle bu tür politikalara ve eylemlere daha hoşgörülü gözlerle bakabilmeleri sonucu çıkar.

Örneğin, siz ve ben, karşılaştığımız bir anketörün saldırgan yöntemlerini onaylamayabiliriz, ancak karısının ve ailesinin tek bir odada toplanıp yarınki kahvaltının nereden geleceğini merak ettiğini bilseydik, adamı epeyce affedebilirdik. Benzer şekilde, eğer sizi veya beni kendi evimizde çaresiz bir misafiri buldozerle ezerken görseydi, tüm mahallenin evimizi istenmeyen aile üyeleri için ortak bir kamp alanı olarak kullanma alışkanlığına sahip olduğunu ve bu istenmeyen ziyaretçiler tarafından umutsuzluğa sürüklendiğimizi anlarsa, eylemimize yönelik onaylamaması azalabilirdi.

Japonların bizim hakkımızda öğrenmesi gereken temel şeyler nelerdir?

Çeşitli ırk sorunlarımızı daha iyi anlamalılar. Pasifik Kıyısı'ndaki yerleşimcileriyle ilgili sorunun onlara ne kadar önemli görünse de, bizim için küçük bir sorun olduğunun farkına varmalılar; karşı karşıya olduğumuz ırk sorunlarının en önemsizlerinden biri. Nüfusumuzun Avrupa'nın tüm ülkelerinden geldiğini bilmeliler. Ve geçmişte bu duruma aptalca bir rehavetle bakmış olsak da artık böyle bakmadığımızın farkına varmalılar. Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm topraklardaki ezilenler için uygun bir sığınak olduğu yönündeki eski güzel teorimiz bir tekerleğini kaybetti ve hendeğe
gitti. Bazılarımız, diğer topraklardaki ezilenlerin bazı durumlarda iyi ve yeterli bir sebepten dolayı ezildiğinden bile şüphelenmeye başladı. Bu kişilerden bazılarının Amerika Birleşik Devletleri'ne vardıklarında serbest havamızdan o kadar coştuklarını
ve ezilenlerden hükümetimizi elimizden alıp Kayzer, Sovyetler veya Bay De Valera'nın ilginç Cumhuriyeti'nin çıkarları doğrultusunda yönetmek isteyen baskıcılara dönüştüklerini gördük.

Bunlarla ve diğer tireli ırk sorunlarıyla sürekli olarak mücadele ediyoruz. Biriyle karşılaştığımızda hemen bir diğeri ortaya çıkıyor. Şimdi bir el atması için bir Yabancı Mülkiyet Muhafızı yaratmamız gerekiyor. Şimdi daha şiddetli Bolşeviklerden oluşan bir grubu sınır dışı ediyoruz. Şimdi New York'taki Union Club'a yeni pencereler takmaları için camcıları çağırıyoruz. Burada, üç yüz yıl önce Hacı Babaların karaya çıkışının anısına dalgalanan İngiliz bayrağı, karşıdaki St. Patrick Katedrali'nden çıkan bir cemaatin üyeleri tarafından tuğlalarla selamlanıyordu.

Eskiden, yeni gelen göçmenleri iyi Amerikan vatandaşları haline getirmesi gereken "Eritme Potası" denen bir şeyden sevgiyle ve güvenle söz ederdik. Bazen öyle yapıyordu ama son zamanlarda yan ürününün çoğunlukla tuğla ve bombalardan oluştuğunu öğrendik.

Artık Eritme Potası ile övünmüyoruz. Aşırı yüklendiğimiz ve üzerine koyduğumuz işi yapamayacağını gördüğümüz için, sanki geri kalan siparişleri yetiştirmek için zamana ihtiyacımız var. Bu arada yeni siparişler alınmamalı.

Ancak son yıllarda Avrupa göçünden kaynaklanan sorunlar bizi en çok rahatsız etse de, en büyük ırk
sorunumuz değiller. Bilincimizin arka planında, hareketsiz ama çok canlı bir yanardağ gibi, devasa zenci sorunumuz belirir - köle ithal eden ve köle sahibi atalarımızın günahları yüzünden miras aldığımız ve büyük hareketsiz sorunlarla "karşılaşma" şeklimize göre her zaman saklanmaya çalıştığımız sorun. Çünkü bir boğaya yaklaşıp onu boynuzlarından yakalamak bizim yolumuz değildir. Bir boğa boynuzlarından yakalanmak istiyorsa, ilerlemek zorundadır. Biz Amerikalılar bunu kendimiz hakkında biliyoruz, ancak bu, boğa bizi köşeye sıkıştırırsa ona vereceğimiz mücadeleyle övünerek başarısızlığı mazur gösterme yolumuzdur.

Burada zenci sorununun trajedilerini ana hatlarıyla belirtmeye bile gerek yok, ancak konunun konuşulması gereken bir yönü var. Deneyim göstermiştir ki, Avrupa'dan gelen göçmenler nihayetinde Amerikan ırkı olarak adlandırabileceğimiz şeye dahil edilebilirken, ırkının rozetini teninin pigmentinde taşıyan zenci dahil edilemez. Sekizinci ırk bile beyazdan açıkça ayırt edilebilir. Zenci ırkı, gelecek okunabildiği kadarıyla, ayrı bir ırk olarak kalmalıdır.

Kızılderili vakası, renk ve diğer fiziksel işaretlerle ayrılmış iki ırkın kaynaşmamasının bir başka örneğini sunar. Bu ülkenin yerleşiminin ilk günlerinde, Kızılderililer güçlü bir şekilde baskınken, o zamanlar az sayıda olan beyazları dahil etmediler. Eşit sayıda Kızılderili ve beyaz olduğunda bile kaynaşmadılar. Ve şimdi, bir zamanlar güçlü olan Kızılderili uluslarından yalnızca bir avuç kalıntı varken, bu kalıntı hala ırksal bütünlüğünü koruyor.

Ancak burada ırksal aşağılık sorunu söz konusu değil. Beyazlar ve Kızılderililer bir dereceye kadar birbirleriyle evlenmişler ve her iki taraf da kendi ırklarının en iyisini temsil ettiğinde, sadece ikisinde de aşağılanma hissi olmaz, aynı zamanda bu tür ittifakların beyaz torunları genellikle Kızılderili kanlarıyla gurur duyarlar.

Irkların kaynaşabilirliği meselesinde, o zaman, aşağılık veya üstünlük gibi temel bir ilke yoktur. Bu tür sorular burada yağ ve su örneğinde olduğu gibi dışsaldır, çünkü bunlar karışmasalar da üstün ve aşağı sıvı olarak tanımlanmazlar.

Gerçek şu ki, bazı içsel bilinçler bize dünyanın başlıca ırklarının karakteristik fiziksel işaretlerinin onlara boşuna verilmediğini; Doğanın ırkın geniş sınırlarının korunmasını amaçladığını; ve bu doğal ırk ayrımlarını göz ardı eden melezlemelerin genellikle bozulmayla cezalandırıldığını söyler.

Bu gerçekte en ufak bir hakaret iması bulmak saçma olurdu. "Benzer benzeri arar" ifadesine kızmak, "dürüstlük en iyi politikadır" ifadesine kızmak kadar saçma olurdu.

Hiçbir halk Japonlardan daha kararlı bir şekilde ırksal bütünlük konusunda ısrarcı değildir.
En fanatik İngiliz at binicisi bile safkan ırkların bakımı konusunda daha titiz olamazdı. Yerli Japonlar ile yabancılar arasındaki evlilikler teşvik edilmez ve nadiren gerçekleşir. Üst sınıflar arasında neredeyse hiç görülmezler. Bir Japonya vatandaşı, Kore ve Formosa Japon kolonileri olmasına rağmen, bir Koreli veya Formozalı ile yasal bir evlilik yapamaz. (1918'de bu tür evlilikleri yasal hale getirmek için adımlar atıldığı bilgisi verildi, ancak bu yazının yazıldığı zamana kadar
başarılmadı.)

Japon İmparatorluk Ailesi'nin eylemlerini düzenleyen yasa, bu ailenin üyelerinin Japon İmparatorluk veya asil soyundan olmayan kişilerle evlenmesine izin vermez. Bu yasa, birkaç yıl önce, Prens Nashimoto'nun kızı olan bir Japon İmparatorluk prensesinin, Kore Kraliyet Ailesi'nin varisi olan kişiyle evlenmesini mümkün kılmak için değiştirilmek zorundaydı. Bu arada, bu aile artık bir tür Japon asaleti olarak kabul ediliyor. Bu evliliğin, Japon kanının ve özellikle Japon İmparatorluk kanının sulandırılmaması gerektiği yönündeki güçlü hisleri nedeniyle Japon kitleleri arasında popüler olmadığı da eklenebilir. Prens Avrupalı ​​olsaydı daha yüksek sesli bir protesto duyulması pek de olası değildir, çünkü Japonlar kural olarak Avrasyalılara olumlu bakmazlar. İstisnalar vardır, ancak çoğunlukla karışık Doğu ve Batı kanına sahip erkek veya kadın, sosyal olarak uluslararası bir sınır çizgisi üzerinde yaşar ve bu sınırın her iki tarafında da coşkulu bir samimiyet
gösterilmez.

Amerika Birleşik Devletleri'nin akıllı ve vatansever duygusu şu anda ezici bir şekilde tüm göçün durdurulmasından yanadır; ve
eğer sel kapılarının tekrar açılabileceği bir zaman gelirse, eğer bilgelik galip gelirse, tamamen açılmayacak, ancak yalnızca asimile olmaya yatkın yabancıları kabul edecektir.

Asimilasyon ne anlama gelir?

Göçmenin ırksal kimliğini bizimkinde kaybetmesi anlamına gelir. Bu, onun evlilik yoluyla ırkımızın bünyesine dahil olmaya yatkın olacağı veya en azından çocuklarının böyle bir
entegrasyona yatkın olacağı anlamına gelir. Ve bu da, diğer şeylerin yanı sıra, onun ulusal fiziksel tipimizden
çok farklılaştıran
silinmez fiziksel özelliklere sahip olmayacağı anlamına gelir.

Bu, bence, Doğuluların asla Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmemesi gereken başlıca nedenlerden biridir. Genel olarak konuşursak, onlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmaya bizim Japonya veya Çin vatandaşı olmamızdan daha uygun değillerdir.

Japon işçi göçünün bizim için kabul edilemez olmasının bir diğer başlıca nedeni de Japonların bizimkinden daha azıyla yaşayabilmeleridir. Daha az ücret karşılığında daha uzun saatler çalışmaya isteklidirler. Ayrıca tutumludurlar. Bunlar erdemlerdir; ancak erdem olmaları, Japon rekabetini beyaz işçi için daha hoş karşılamaz.

Bu nokta, Çin işçiliğini tam olarak aynı gerekçeyle dışlamayı genel olarak gerekli bulan Japonya halkı tarafından da kolayca takdir edilmelidir -- yani, bir Çinlinin bir Japondan daha azıyla yaşayabilmesi ve dolayısıyla daha düşük ücretlerle çalışabilmesi. Kaliforniya, Japon yerleşimcilerin daha fazla toprak edinmesini engelleme arzusunda, davasını şu iki net konuya dayandırsaydı: yani, asimile edilemezlik ve ekonomik zorunluluk; küfür etmekten kaçınsaydı, konuyu tamamen kendi değerleri üzerinden ele alsaydı; bir devlet olarak ulusa karşı görevini kabul edip, sorunun uluslararası etkisini görmezden gelip hükümeti radikal ve bağımsız bir devlet eylemiyle utandırmak yerine Washington Hükümeti ile işbirliği yapsaydı; ve her şeyden önce, Japonlara koşulların izin verdiği ölçüde adil davranma eğilimi gösterseydi; o zaman, hiç şüphesiz, tüm ulus Kaliforniya'nın arkasında olurdu. Ve belki de en önemlisi, tüm konu o zaman Japonya'ya makul ve ılımlı bir şekilde, kimseyi gücendirmeden, ancak Japonya'nın zor kurtulabileceği argümanlarla sunulabilirdi. Ancak, ortalama bir Kaliforniyalının doğasında, işleri ılımlı bir şekilde ele almak yok gibi görünüyor. Ilımlılık onun özelliklerinden biri değildir. Babası veya büyükbabası, kızgınlığını bir yay bıçağıyla ifade etme ve düşmanlığa bir Colt ile cevap verme alışkanlığı olan sağlam bir öncüydü. 45. Bu aile özellikleri torunda değişir ancak yok olmaz. Eğer sevimli bir uzaylının kaşlarını takma şeklini onaylamıyorsa, ona bir şey diyebilir -- gülümsemeden.

Düşmanlık mı? Neden düşmanlığa aldırış etsin ki? Hoşuna gider. Buna ihtiyaç duyar. Mücadele edecek bir şeye sahip olmalı -- portakal çiçeğinin ve gülün
sonsuz güneş ışığını ve baygın tatlılığını nötrleştirecek bir şeye.

Ve ne yazık ki, New York Times'ın yakın zamanda "Japonya ile anlaşmazlıklar barışçıl bir şekilde çözülürse, kendi siyasi meselesini kaybedeceğini" belirttiği Senatör Hiram Johnson var. Ve biliyoruz ki," diye devam etti Times, "yavrularından mahrum bırakılmış bir ayıyla karşılaşmak,
soyundan mahrum bırakılmış bir politikacıyla karşılaşmaktan daha iyidir." Ve yine ne yazık ki, eski Senatör Phelan var - ancak yakın zamanda ünvanına eklenen eski-, Japonlara
karşı bir
azarlama olarak etkinliğini bir dereceye kadar yumuşatma eğiliminde olabilir. Ve üç kez ne yazık ki, Sacramento arıcı Bay V. S. McClatchy var, "Arısı" Japonları en çok
acıtacağı yerden
sokmak üzere eğitilmiştir.

* * * * *

İki ülke arasındaki zorlukların uyumlu hale getirilmesi gerektiği konusunda, her iki ülkenin de tüm düşünceli vatandaşları hemfikir olacaktır. Kendi adıma, Kaliforniya'nın mevcut ayrımcı yabancı toprak yasasında bazı değişiklikler yapılmadan bunun nasıl tam olarak gerçekleştirilebileceğini göremiyorum. Bu yasa, yalnızca bir yabancı grubunu hedef aldığından Amerikan adalet anlayışıyla uyuşmuyor.

Yasal olarak burada bulunan Japon işçilere -bu arada, birçoğu başlangıçta Kaliforniyalı işverenlerin isteği üzerine buraya getirildi- mutlak adaletle davranılmalıdır. Çalışkanlıklarının ve tutumluluklarının adil ödüllerinden mahrum bırakılmamalıdırlar. Irksal erdemleri takdir edilmeli ve taklit edilebilir.

Ancak, bizim ve Japonların iyiliği için, emekçi sınıfından hiçbir göçmenin Amerika Birleşik Devletleri'ne girmemesi gerektiği açıktır. Ve böyle bir açıklamada herhangi bir suç teşkil edecek bir neden olmadığı da aynı şekilde açıktır.

Amerika Birleşik Devletleri her zaman akıllıca davranmaz. Japonya da öyle. Ama Amerikan kalbi doğru yerde ve Japon kalbi de öyle.

O zaman, her iki tarafta da bu sorunlara dürüst ve tarafsız gözlerle bakmaya çalışalım. Birbirimizin bakış açısını anlamaya çalışalım.
Hatta Pasifik'in her iki yakasında da sergilenen insan doğasının kırılganlığına gereken özeni göstermeye bile çalışalım.

Ama aynı evin daha büyük ölçekte sakinleri, aynı ulusal çatı altında yaşayanlar olmaya çalışarak iyi niyetimizi zorlamayı düşünmeyelim. BÖLÜM XXI

_New York Misafirperverliği Üzerine Bazı Düşünceler--Ve Japonya'nın Misafirperverliği Üzerine--Tanıtım Mektupları--Eğilmek--Japon Nezaketinin Bazen
Yanlış Anlaşılması--Yabancıları Eğlendirmek--Ülkeyi En İyi Şekilde
Göstermek--Japonya Hakkındaki Gizemli "Gerçek" Nedir?--Japon _karşısında_
Çin--Uzak Doğu'da Liderlik--Japonya Ahlaki Bir
Lider Olacak mı?--"Birinci Sınıf Bir Güç"--Yeni "Uzun Pantolonlar"--Japonya'ya Nasıl
Davranılır--Roosevelt ve Root'un Bilgeliği._

New York'u evi olarak adlandıran biri için güçlü ve sürekli bir misafirperverlik gösterisi her zaman
şaşırtıcı olmalıdır; çünkü New York şüphesiz dünyanın en misafirperver olmayan şehridir. Yorgun otel görevlisinde, sıkılmış gişe görevlisinde ve balık gözlü baş garsonda, karşılamanın ruhu kişileştirilmiştir.

Hiçbir gizleme yoktur. Yabancı, New York'ta kendini hissettiği kadar hoş karşılanır. Bir otel odası, tiyatro koltuğu veya restoran masası boşsa, bir bedel karşılığında onu alabilir. Hepsi doluysa, New York'un umurunda olduğu sürece dışarı çıkıp, mevsime ve trafik kurallarına uygun olarak güneş çarpmasından ölebilir veya kar yığınında can verebilir - bunun üzerine durumu otomatik olarak Sokak Temizleme Departmanı'nın denetimine girer - ve bu Departman New York sokaklarında ne bırakırsa bıraksın, onları ölü yabancılarla dolu bırakmaz. Şehrimizdeki alan çok değerlidir.

New York'a önemli bir beyefendiye veya kendisinin önemli olduğuna inanan birine tanıtım mektubuyla gelen bir ziyaretçi, beyefendiyle ofisinde birkaç dakika sohbet etmeyi bekleyebilir ve ev sahibi kıpırdanmaktan kaçınırsa bunu nazik bir ilgi olarak görebilir. Yabancı, New Yorklunun sahip olmak istediği bazı bilgilere sahipse, öğle yemeğine davet edildiğini görebilir. Şehir merkezindeki bir gökdelenin tepesindeki bir kulüpte öğle yemeği yiyeceklerdir. Ya da tanıtım mektubunun sosyal bir havası varsa, yabancı hemen posta yoluyla otelinde şehrin yukarısındaki bir kulübe ait bir misafir kartı alacaktır. Bu kulübü ziyaret etmeye cesaret ederse, orada konuşacak kimse bulamayacaktır, sadece katı bir kapıcı ve birkaç garson. Kapıcı ona şapkasını ve paltosunu nereye koyacağını soğuk bir şekilde söyleyecektir. Kulüpte birkaç üye görecektir, ancak onları tanımayacaktır ve onlar da onu tanımak istemeyecektir. Zaten tüm New Yorklular istediklerinden daha fazla insan tanırlar. New York kulübüne misafir kartıyla gelen yabancı,
bir katedraldeki kedi kadar rahattır.

Batı'da farklıdır.

Ve yine Japonya'da farklıdır.

Japonya'ya iyi alışmış olanlar,
başka hiçbir ülkede karşılaşılmayacak bir deneyimle karşılaşırlar. Japon nezaketi ve
misafirperverliği ortalama bir Anglosakson için oldukça şaşırtıcıdır.
Batılı zihin, sadece dışsal şeylerle şaşkına döner.

İki Japon'un buluştuğunu görürsünüz - iki beyefendi, iki hanımefendi veya bir hanımefendi ve bir beyefendi. Birbirlerine oldukça yakın bir mesafeden bakarlar. Sonra, sanki
yabancının fark etmediği bir işaretle, bellerinden derin bir şekilde eğilirler, başları o kadar küçük bir boşlukla geçer ki, o yarı onların birbirine çarpmasını bekler. Üç kez üst üste bu şekilde eğilirler,
aynı anda, elleri uyluklarının önünde yukarı aşağı kayar,
yan çarklı bir aracın yürüyen kirişine bağlı pistonlar gibi.

Bu derin ve uzun eğilmeyle birlikte, özellikle
eğilenler eski okul Japonları olduğunda veya yabancılarla ilişki kurmaya
alışkın olmadıklarında, yoldan geçen kişi genellikle dudaklardan havanın çekilmesiyle çıkan ıslıklı bir ses duyar.
Japon fikrine göre, bu tür sesler lezzetli bir
ruhsal lezzetin takdirini ifade eder. Ancak bu kadim nezaket biçimi, yabancıların bunu tuhaf bulması nedeniyle
sofu genç Japonya tarafından terk ediliyor; ve yemeği sesli bir şekilde emmenin bir tat alma coşkusu
ifadesi olarak uygulanması da aynı nedenle modası geçiyor. Eski yöntemler, yine de, orta yaşlı veya daha yaşlı birçok aristokrat tarafından benimsenir.

Tıslamayı bir onaylamama işareti ve gürültülü yemek yemeyi terbiyesizlik olarak görmeye alışkın olan Amerikalı, bu tezahürlerle ilk karşılaştığında doğal olarak
ürker. Kendisine yöneltilen Japonların eğilmesini
rahatsız edici bulur. En nazik insanlar kadar nazik olmak isteyebilir, ancak
böyle bir saygıya karşılık olarak sunabileceği yeterli bir
şey
repertuarında yoktur.

Bu ülkede, başka bazı ülkelerde uygulanan şekilde eğilmeyi hiç benimsemedik. Erkekler, şapkalarını birbirlerine selam verirken kaldıran Latin erkeklere yan gözle bakarlar ve bazılarımızın şapkayı kaldırmayı biraz hafife alma eğiliminde olduğu,
gizlice siperliğini kavradığı ve belki de şapkayı kafasından gevşettiği, sonra da aceleyle tekrar yerine taktığı görülebilir.

Gerçek şu ki çok az Amerikalı erkek cilalı tavırlara sahiptir. Nezakete benzeyen her şeye isyan ederiz. Bu bizi "aptal" hissettirir.
Başka türlü mutlu gençliğimizde pratik etmek zorunda kaldığımız dans okulu selamı bizim için bir kabustu ve şimdi olgunluğumuzda, resmi bir akşam yemeğinde, bir hanıma, sanki oturma odasından masaya yolculuğun tehlikeleri boyunca onu koruyacağımızı garanti etmek istercesine, bir kol uzatmak bize kaldığında, tamamen anlamsız bir şey yapıyormuşuz gibi bir hisse kapılırız. Yemek odasına doğru ağır ağır yürümeyi tercih ederiz.

Bu konularda, diğer birçok konuda olduğu gibi, kendimizi Japonların tam tersi kutupta buluruz; ve bu sınıftaki Amerikalılar, kendilerinin sahip olmadığı türden erdemleri takdir etmeye istekli olsalar da, Japon nezaketinin mükemmelliğine hayranlıktan başka bir şey hissetmezler, ancak bazen, daha az zeki olan, Doğu'ya giden, Japon nezaketinin anlamını tamamen yanlış anlayan, onu kölelikle karıştıran, ki kesinlikle kölelik değildir. Köle olmaktan çok uzak, gururlu bir nezakettir - gelenek, doğanın hassasiyeti, duygunun inceliği üzerine kurulu bir nezaket, ki bu da sahibinin başkalarında da benzer bir hassasiyet ve incelik beklemesine ve nezaket ve düşüncede onları geride bırakmayı istemesine neden olur. Bazı Amerikalıların Japon nezaketini ve misafirperverliğini olduğu gibi takdir edememesi de burada bitmez. Sarı basınımız ve örgütlü Japon düşmanlarımız, Japonya'nın daha yüksek misafirperverliğinin çoğu zaman resmi veya yarı resmi bir karaktere sahip olduğunun farkında olarak, bu gerçeğin basit bir açıklamasını aramakla yetinmiyor, bunun yerine onda
kurnazca ve uğursuz bir şey
seçmeyi tercih ediyorlar.

İyi tanıtım mektuplarıyla Japonya'ya giden bir yabancının neredeyse tamamen hükümet yetkililerinden, büyük iş adamlarından ve ailelerinden oluşan bir grupla
karşılaştığı kesinlikle doğrudur. Ayrıca, bu tür adamlardan oluşan seçilmiş bir grupla
karşılaşması da olasıdır. Bunun nedeni
basittir. İngilizce, Japon okullarında öğretilen ikinci dil olmasına rağmen,
ve birçok Japon biraz bozuk İngilizce konuşabilse de,
yine de yurtdışında eğitim görmüş ve yabancı diller, gelenekler ve fikirlerle yeterince aşina olan nispeten az sayıda erkek ve daha da az sayıda kadın vardır.
Yabancıları ağırlarken kendilerini rahat hissedebilirler. Ayrıca, bu sınıf,
kapsamlı eğlencenin mali yüküyle daha da kısıtlanmaktadır.

Böylece Japonya'da gevşek bir şekilde organize edilmiş bir eğlence komitesine benzetilebilecek bir sosyal grup var olur ve bunun sonucunda o ülkede eğlenen Amerikalıların çoğu, genel olarak, aynı insanlarla tanışır. Japonlar, dünyayı Japonya'ya ilgi duymaya yönelik arzularında tamamen samimidir. Hükümet, turistleri ülkeyi ziyaret etmeye teşvik etmek ve seyahatlerini onlar için kolaylaştırmak amacıyla bir büro bulundurur. Büyük Japon vapur şirketleri, Toyo Kisen Kaisha ve Nippon Yusen Kaisha, yolcu ticareti yapmakta enerjiktir. Gazeteciler, yazarlar, iş adamları ve yurt içinde nüfuz sahibi olma olasılığı olan diğer kişiler, özellikle Japonya'yı ziyaret etmeye teşvik edilir. Japonların hissiyatı,
ABD'de kendilerine karşı bir önyargı olduğu ve
bunun üstesinden gelmenin en iyi yolunun Japonya'yı Amerikalılara göstermek ve
kendi sonuçlarını çıkarmalarına izin vermek olduğudur. Ülkeleriyle gurur duyarlar ve
ülkeleriyle tanışanların ülke hakkında iyi şeyler düşüneceklerine inanırlar.

Bazı Amerikalılar, sanki bunu yapmak sinsi bir günahmış gibi, onları her şeyi en iyi şekilde göstermeye çalışmakla suçlarlar.

Bu konudaki Japonların tutumu,
çok da erişilemeyen bir bölgede evi olan ve
arkadaşları tarafından avantajlarından şüphe edilen bir adamın tutumuna benzetilebilir.
Ev sahibi, eviyle gurur duyduğu için
misafirperverdir. Tanıdıklarını gelip görmeleri için teşvik eder.

Misafirleri geldiğinde, onları hasta ineğe veya ahırın arkasındaki çöplerin atıldığı köşeye
götürmekle başlamaz,
onları batı verandasına, harika manzaralı verandaya götürür.

Ortalama bir kişi için böyle bir prosedür tamamen normal görünebilir. Yine de Japonya'yı bu şekilde görmeyen eleştirmenler var. Onların tutumu, manzarayı görmek için verandaya götürülen birinin, manzaranın kendi değerleri için değil, ev sahibinin uşağın boğazını kesmesi ve misafirlerinin salon masasının altında yatan cesedi fark etmelerini istememesi nedeniyle gösterildiğini beyan etmesine benzetilebilir.

Herhangi bir nüfuza sahip bir Amerikalı Japonya'ya gitsin, orada içtenlikle karşılansın, izlenimlerini oluştursun ve adalar ve insanlar için söyleyecek iyi bir sözle geri dönsün, profesyonel Japon düşmanlarının cevabı hazır olsun. Bu adam "propaganda" kurbanı olmuştur. Sosyal ilgiyle pohpohlanmış, yiyecek ve içecekle kandırılmış, aptallık durumuna düşürülmüş ve bu durumda "gerçek"e rastlamasını önlemek için Japonya'da "kişisel olarak" yönlendirilmiştir.

Bu "Gerçeğin" kesin doğası asla ortaya çıkmaz. Sadece dikkatlice çekilmiş bir perdenin ardındaki belirsiz bir korkunçluk olarak gösterilir.

Bu söylentileri çok sık duyduğum için şüpheli bir
zihin çerçevesiyle Japonya'ya gittim. Oraya vardığımda, gizemli bir
perde gibi görünen her şeyin arkasına dalmayı kendime görev edindim. Beni şu ana kadar takip eden okuyucuların farkında olacağı gibi, bir dizi gizem buldum - eski ve tuhaf bir medeniyetin büyüleyici gizemleri, ki bunlardan ilginç bir modernizm hızla
büyülenmişti.

Japonya'da oldukça eğlendim; gezilerim çoğunlukla Japon arkadaşlarım tarafından kolaylaştırıldı; ancak önemli olan gerçek şu ki, hiç kimse
istediğim hiçbir şeyi görmemi engellemeye çalışmadı. Ve her şeyi, iyiyi ve kötüyü görmek istiyordum. En düşük gecekondu mahallelerini, bir
hapishaneyi, bir yoksul evini, bir hastaneyi ve bazı fabrikaları ziyaret ettim. Sorular
sordum. Bazen utanç verici sorulardı - Japonya'daki militarizmle ilgili, Şantung, Kore ve Formosa, Mançurya ve Sibirya ile ilgili. Ve hiçbir Japon düşmanının bana inanmasını beklemesem de, Japonlara adaletli olmak adına,
bazen acı çekmelerine rağmen
bana sorduğum bilgileri verdiklerini beyan etmek istiyorum.

Japonya'ya saygı duyulacak şeyler gördüm ve öğrendim,
tıpkı diğer ülkelerde her iki kategoride de şeyler görüp öğrenildiği gibi.
Japonları ne melek ne de şeytan olarak buldum. Onlar da bizim gibi insanlar,
kendi erdemleri ve kusurları var.

Onları bir halk olarak sevip saygı duyarak ayrıldım. Bu gerçeği, onları sevmeyenlerin bunu Japonların bir meziyetinin işareti olarak değil,
benim yetersizliğimin veya daha kötüsünün kanıtı olarak kabul edeceklerini bilerek ilan ediyorum.

"Ama sen Çin'e gitmedin," diyor bazı arkadaşlarım. "Çinlileri Japonlardan daha çok
seveceksin."

Bu doğru olabilir veya olmayabilir. Amerikalılar ve Çinliler arasında, Amerikalılar ve Japonlar arasındakinden
daha doğal bir sempati ve anlayış olduğuna inanmaya meyilliyim. Çinliler
bizim için daha kolay anlaşılır. Ayrıca uysaldır. Ona tepeden bakabiliriz.
Ona ne söylersek onu yapacaktır. O bir yarışmacı değil - Japonlar kesinlikle öyle - ve bu nedenle geçinmesi daha kolay. Bir birey olarak onu tavsiye edecek birçok özelliği var, ancak ne vatanseverlik ne de temizlik bunların arasında görünmüyor.

Eğer bir gün Çin'e gidersem, Doğu'daki gezginlerin genel olarak bir Çinliyi seviyorlarsa bir Japonu sevemeyeceklerini ve bunun tersini hissetmelerine yol açan zihinsel oluklara düşmemeyi umuyorum ve bekliyorum. İkisini de sevme hakkımı saklı tutuyorum.

Çin, uzun süredir zorbalığa uğramaya, kurban edilmeye ve soyulmaya izin vermiş, sevimli, gevşek, uykulu bir dev gibi görünüyor. Öte yandan Japonya, kendine iyi bakabilen ve bunu yapmaya kendini adamış, küçük, sıkı sıkıya bağlı, kavgacı bir birey. Doğal olarak ikisi de iyi geçinemiyor ve aynı şekilde doğal olarak güçsüz dev daha kötü durumda kalıyor. Kişi, bu ölçüde, ona üzülür, ancak
kendini ortaya koyup ayağa kalksa bile ona saygı duymak pek mümkün olmaz. Öte yandan, küçük Japon'un daha az
huysuz olmasını isteyebiliriz, ancak onun yetenekleri için ona saygı duymak zorundayız.
Fiziksel ve maddi olarak Uzak Doğu'nun tartışmasız
liderliğini kendisi için kazanmıştır. Ancak,
manevi olarak da ahlaki bir lider olabilecek kadar büyük olup olmadığı sorusu kalır.
Bu soru, Doğu'nun geleceğiyle bağlantılıdır. Bazı işaretler
umut vericidir, bazıları değildir. Cevap, gelecek zamanın
kasalarında kilitlidir.

Japonların halihazırda elde ettikleri liderlikle gurur duymaları şaşırtıcı değildir. Milletler Ailesi adını verdiğimiz saç yolan, çivili ailenin nispeten yeni üyeleri olarak ve hızla önemli üyeler haline geldikten sonra, kendileri için bu kadar yeni ve tatmin edici olan bu öneme gereğinden fazla vurgu yapmaya meyillidirler. Bunun hakkında konuşmayı severler. Kendilerini "birinci sınıf bir güç" olarak ilan etmekten zevk alırlar. Büyük Britanya ile olan ittifaklarından aşırı derecede memnundurlar, ittifakın kendisinin gerçek bir önemi olduğu için değil (Avustralya ve Kanada'nın Japonya'ya karşı tutumu ve Britanya'nın Amerikan duygularına olan saygısı göz önüne alındığında, olamaz), ancak iltifat edici çağrışımları nedeniyle. Japonya iri yarı adamlarla yürürken görülmeyi sever. Bu konuda, ilk "uzun pantolon"unun tüm gururu ve öz bilinciyle bir genci andırır.

Şimdi, ilk "uzun pantolon"unu giymiş bir genç hakkında hatırlanması gereken bir şey var: dikkatli bir şekilde ele alınması gerekir. Ona bir çocuk gibi davranırsanız, onu küçümserseniz veya görmezden gelirseniz, onu ölümcül şekilde gücendirirsiniz ve erkekliğini iddia etmek için onu öfkeli bir eyleme
sürüklemeniz imkansız değildir. Fakat, diğer taraftan, olgunluk görünümüne aldanırsanız ve ondan tamamen olgunlaşmış bir adamdan bekleyeceğiniz her şeyi beklerseniz, o zaman hayal kırıklığına uğramanız çok olasıdır.

Bu ara aşamadaki bir gençle izlenecek tek bir yol vardır. Ona incelik, kararlılık ve sabırla yaklaşılmalıdır. Gençlerle uğraşırken, birçok yetişkin bunu anlayamaz ve buna karşılık gelen bir evrim
durumunda olan bir ulusla uğraşırken, diğer uluslar kural olarak yetişkin bireylerden bile daha aptaldır.

Uluslararası ilişkilerde dünyanın en bilgesi olan Britanya, Japonya ile ilişkilerinde bu hatayı yapmamıştır. İttifak bunun bir kanıtıdır. Japonya Veliaht Prensi'nin 1921 baharında İngiltere'yi ziyaret etmesi de bir diğeridir. İngiltere'nin bu durumdaki inceliği, Kral George'un İmparatorluk konuğuna kadeh kaldırırken söylediği şu sözlerden daha iyi bir şekilde sergilenmemiştir:

"O bizim dostumuz olduğu için sıkıntılarımızı görmesinden korkmuyoruz.
Bizimle birlikte olduğunu ve anlayacağını biliyoruz."

Keşke Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere kralının söylediği bu iki kısa cümleden basit bir ders çıkarabilse. Keşke biz de o cana yakın tonu
almayı öğrenebilsek. Keşke Amerikalılar, Japonların -evet, ve diğer tüm ulusların- bu tür yaklaşımlara ne kadar
anında tepki verdiğini
anlasalar. Pasifik'in diğer tarafındaki bu komşuyla dostça ilişkiler sürdürme sorunu, aslında, diğer sorunlarımızın çoğu kadar zor değildir. Bunu zorlaştıran başlıca şey, bizim inanılmaz beceriksizliğimizdir.

İnsanlar arasında beceriksiz birinden, kötü niyetliymiş gibi, çoğu zaman korkulur ve sevilmez ve uluslar arasında da durum aynıdır. Hiçbir ulus,
ne kadar güçlü olursa olsun, diğer büyük güçlere gereksiz yere
hakaret etmeyi göze alamaz; ve Amerika Birleşik Devletleri, ön ve arka bahçesini paylaştığı güçleri, yani Britanya ve Japonya'yı gereksiz yere kızdırmayı göze alamaz. Yine de, bu iki ulusu sürekli olarak rahatsız ediyoruz ve hiçbir dengeleyici iyi amaca ulaşamıyoruz.

Britanya, bizim gibi, akrabalık bağını hissediyor ve ayrıca kendi çıkarlarına karşı kurnaz bir göze sahip olduğundan, bizi affediyor veya en azından öyle görünüyor. Ancak Japonya'nın durumunda çok
farklı bir durumla karşı karşıyayız. Gerginliği hafifletecek bir kan bağı yok; ayrıca Tokyo'da Londra'nın sakin, soğukkanlı, çıkarcı
devlet adamlığı her zaman yok. Tokyo bazen huysuzdur.

Eğer beceriksizce davranmaya devam edersek, sonunda Japonya'nın kalıcı kötü niyetini kazanacağız ve bunu yaparsak kendimizi neredeyse kesinlikle arka penceremizden sadece asık suratlı bir Japonya'ya değil, Japonya, Rusya ve Almanya arasındaki bir koalisyona bakarken bulacağız; bu koalisyona kendi tutumumuzla Japonya'yı sürüklemiş olacağız.

Böyle bir ittifakı teşvik etmek isteyip istemediğimize karar vermek bize kalmış.

Bay Hughes'un Dışişleri Bakanlığı'nda olmasıyla umutlu olmak için iyi bir nedenimiz var gibi görünüyor, ancak Bay Hughes'un Amerikan-Japon ilişkilerinde henüz çok fazla bir gelişme kaydetmeye vakti olmadı. Eğer bunu yaparsa, Roosevelt'in Beyaz Saray'da ve Elihu Root'un Dışişleri Bakanlığı'nda olduğu zamandan beri bu konuda ilerleme kaydeden ilk Amerikalı devlet adamı olacak;
çünkü onların zamanından beri Japonya ile olan ilişkilerimizde kesin ve anlayışlı bir politika görülmedi. Diplomasimizin başarısızlığı, o zamanlar var olan iyi hissin giderek azalmasında açıkça yansıtılıyor.

Japonya'yı hiç ziyaret etmemiş olmasına rağmen, Roosevelt, insanları inanılmaz bir şekilde anlayarak, Japonları mükemmel bir şekilde hissetmeyi başardı. Onların erdemlerini ve başarısızlıklarını biliyordu. Ortaçağdan modernliğe evrimlerinde ulaştıkları durumu tam olarak fark etti. Samuray sadakatlerini ve gururlarını, hassasiyetlerini, nezaket sevgilerini biliyordu.

"Yumuşak konuş ve büyük bir sopa taşı," derdi. Bu sözlerde, dış politikasının büyük bir kısmı özetleniyor. İmparatora ne zaman bir ayı postu ve ne zaman bir filo göndereceğini biliyordu.

On altı savaş gemisinden oluşan o filoyu gönderdiğinde bile, yaptığı ziyaret nezaketti. Ve nezaket, göstermeye çalıştığım gibi, Japonya'da asla, asla kaybolmaz.

BÖLÜM IV

BÖLÜM XXII

_Kayıp Öğle Yemeği--Japon Şoför--Küçük
Tren--Japon Demiryolları--Demiryolu Öğle Yemeği--Demiryolu
Çaydanlık--Bazı Amerikan Yolları Üzerine Düşünceler--Japonlar
Dürüst mü?--Viscount Shibusawa'nın Bir Hikayesi--Seyahat Gümrükleri--Bir

Dinleme
Bölümü_

Ne öğle yemeği kutusu ne de bizi istasyona götürecek otomobil
hazırdı, her ikisi de bir önceki gece sipariş edilmişti. Tren saatinden
yirmi dakika öncesine kadar bekledik; sonra
taksiyle istasyona doğru koştuk, ki bu da tesadüfen oldu--Tokyo'da taksilerin nadiren yaptığı bir şey.

Yolculuk bizi şehrin birkaç mil ötesine götürdü. Pitoresk ve tutarsız bir sokak trafiği karmaşasından, kanalların üzerinden, güreş müsabakalarının yapıldığı devasa beton amfi tiyatronun yanından, Sumida Nehri'ni geçen çelik bir köprüden, büyük beyaz Çince karakterlerle reklamların bulunduğu çivit mavisi pamuklu perdelerle kısmen sıcak güneşten korunan açık önlü dükkanlarla çevrili çamurlu sokaklardan oluşan bir labirentten, tehlikeli bir şekilde uçtuk, yarım düzine kez çarpışmalarla karşılaştık, ancak her zaman bir Japon şoförün arkasında olduğu gibi sihirli bir şekilde onlardan kaçtık. Japon şoförün, kural olarak, iyi bir tamirci olmadığı söylenir. Buna gelince, söyleyemem ama size araba kullanabileceğini temin ederim. İnanılmaz bir hızla sizi bir sokak festivalinin yoğun, yavaş hareket eden kalabalığının arasından veya çamurlu bir dağ geçidinin virajlarından, bir tekerleği bir uçurumun kaygan kenarını takip ederek döndürecek, ancak saçınızın bir teline bile zarar vermeyecek, tabii eğer dik durmak saçınızı acıtıyorsa.

Arkadaşlarımızın bizi beklediği Ryogoku İstasyonu mütevazı bir
çerçeve yapıdır, Boso Yarımadası'nın çiftçilik ve balıkçı köylerine hizmet eden önemsiz bir demir yolu hattının son durağıdır--Tokyo Körfezi ile Pasifik arasında bariyer oluşturacak şekilde anakaraya bağlıdır.

Tren bizi bekliyormuş gibi görünüyordu. Biz biner binmez hareket etti ve şu anda açık arazide saatte yirmi beş veya otuz mil hızla sallanıyordu. O küçük trende ciddi bir şakacılık vardı. Vagonlar sokak vagonlarından daha ağır değildi ve lokomotif bir çift Pullman çekmek için zor bir iş çıkarmış olabilirdi, ancak şu anki rolünde görkemli bir performans sergiledi, tısladı, ıslık çaldı ve sanki büyük bir ekspresin lokomotifiymiş gibi önemli bir şekilde homurdandı. Küçük muhafızlar da oyuna ciddi bir şekilde katıldı, kırsal istasyonların isimlerini sanki her biri bir metropolmüş gibi görkemli bir şekilde söyledi. Ve manzaranın kendisi de kapriste yerini aldı, çünkü oyuncak trenimiz küçük yeşil pirinç tarlalarıyla desenlenmiş düz bir halının üzerinden geçer gibi üzerinden geçti.

Telefonlarını ve kablolarını çok kötü kullanan Japon Hükümeti, demiryollarını daha iyi kullanıyor. Oldukça iyi işletiliyorlar. Trenler neredeyse her zaman zamanında geliyor ve vagonlar rahatsız edici değil, ancak Japon yollarının daha dar olması onları zorunlu olarak bizim vagonlarımızdan daha küçük hale getiriyor.

Sıradan Japon yataklı vagonu ikiye bölünmüştür. Yarısı, boyut olarak çok küçültülmüş bir Amerikan Pullman yataklı vagonuna benzerken, diğer yarısı minyatür bir Avrupa vagonuna benziyor, bir tarafında dar bir koridor ve ranzaların trene enine düzenlendiği bölmeler var.

Avrupa'da olduğu gibi, üç sınıf gündüz vagonu var. Trenlerin aşırı kalabalık olduğu durumlar hariç, genellikle olduğu gibi, ikinci sınıfta da birinci sınıfta olduğu kadar rahat seyahat edebilirsiniz. Her üç sınıftaki vagonlar, her iki tarafta da uçtan uca uzanan uzun koltuklara sahip tramvaylar gibidir.
Genellikle vagon, bir bölmeyle ortadan ikiye ayrılır, teoriye göre bir ucu sigara içenler içindir; ancak pratikte tütünün tutkulu kullanıcıları olan Japonlar, seyahat ederken istedikleri zaman ve istedikleri yerde sigara içiyorlar.

Ekspres trenler, bizimkilerin küçük kopyaları gibi olan yemek vagonları taşır. Bu lokantalardan bazıları Japon tarzı yemekler, bazıları Avrupa tarzı yemekler
ve bazıları da her ikisini birden sunar.

İngilizce konuşan insanlar için seyahati kolaylaştırmak için açıkça çok düşünülmüş. Her trenin her vagonunda, trenin varış yerini İngilizce olarak belirten bir tabela var; İngilizce basılan zaman çizelgeleri kolayca elde edilebiliyor, tren biletleri her iki dilde de basılıyor ve her kasabanın adı, tren istasyonu tabelalarında üç kez belirtiliyor ve İngilizce, Çince karakterler ve kana ile gösteriliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, istasyon görevlileri kırmızı şapka takıyorlar ancak bagajları vagon pencerelerinden içeri ve dışarı geçirme gibi Avrupai bir numaraya sahipler, böylece yolcular inip binmek istediklerinde kapılar bununla kapatılmıyor. Ayrıca, önemli istasyonlarda gazete, çay ve öğle yemeği satan yeşil şapkalı çocuklar vardır.

Japon demir yolu öğle yemeği, İngiliz demir yolu öğle yemeği kadar son derece organize bir kurumdur. Tüm büyük istasyonların platformlarında, istediğiniz hemen hemen her türlü öğle yemeğini, kağıt peçetelere düzgünce sarılmış ve tertemiz bir ahşap kutuya paketlenmiş olarak satın alabilirsiniz. Her kutunun üzerine tarih damgalanmıştır, böylece yolcu her şeyin taze olduğundan emin olabilir. Bol miktarda kızarmış tavuk ve Kamakura jambonu, salata ve haşlanmış yumurta ve zarif bir bambu bıçak ve çatal içeren bir kutu alabilirsiniz;
veya hafif bir öğün istiyorsanız, sandviçlerin her zaman olması gerektiği gibi ince ve nemli, ancak nadiren olduğu gibi çeşitli sandviçlerden oluşan bir kutu alabilirsiniz. Ya da yine, benzer şekilde paketlenmiş çeşitli Japon yemekleri alabilirsiniz.

Bu seyahatte _tai-meshi_ olarak bilinen o lezzetten bir kutu seçtim ve
öğle yemeği siparişimin otelde göz ardı edilmiş olmasına hiç üzülmedim.
Tai-meshi, pirinç ve rendelenmiş çipuranın lezzetli bir kombinasyonundan oluşur ve çipuranın balık tadını yok eden sake içeren bir sosla
pişirilir. Kutu bana on yedi sente mal oldu, yemek çubukları dahil. Bana satan yeşil şapkalı çocuktan ayrıca beş sente bir toprak kap içinde çay ve küçük bir fincan aldım ve çayı
içtiğimde, birkaç sent daha fazla ödeyerek
çantamı hemen hemen her istasyonda sıcak suyla yeniden doldurabileceğimi öğrendim.

İngiliz yolcunuz işini bitirdiğinde trendeki öğle yemeği sepetini bıraktığı gibi, Japon yolcunuz da çaydanlığı ve
fincanı bırakıyor. Filozofun içeceğini içerken kendimi böyle bir sistemin Amerika Birleşik Devletleri'nde başarılı olup olmayacağını merak ederken buldum. Ben
bunun olmayacağı sonucuna vardım. Bazı öğle yemeği sepetleri ve çaydanlıklar hak sahiplerine geri dönecekti, ancak birçoğu ortadan kaybolacaktı. Bu tür güzel, düzenli bir geleneğe uymaya karşı anayasal bir tiksinti duyan belirli bir Amerikalı türü var ve bu tür çok sayıda insan var. Bunun için çok fazla - hadi buna inisiyatif diyelim - var. Öğle yemeği sepetini ve çaydanlığı eve götürmeye değer
olduğunu düşünüyorsa onları eve götürürdü; ayrıca
sadece kendisine kiralanmış olmaları nedeniyle kendisinin
olmamaları onu caydırmazdı. Kendi "kişiliğinin" önemine dair bilinçaltı hissi onu bu türdeki herhangi bir küçük engelin
üzerinden kaldırırdı.
Düşünmeden, onları kullandığı için kendisinin olduklarını hissederdi. Kendisinin kullandığını başka hiç kimse kullanmamalıydı - kendisi için
yararlılığı geçmiş olsa bile. Bu nedenle, sepetin ve çaydanlığın alınmaya değer olmadığını düşünüyorsa, "kişiliğini" onlara damgalardı. O,
nasıl yapıldığını görmek için sepeti parçalara ayırabilir veya
çakısını çıkarıp delikler açabilirdi. Sonra çaydanlıkla ne yapacağını düşünürdü.
Avucuna tam oturduğunu görüp,
dokunarak kırılganlığını hissederek, onu bir füze olarak kullanmak isterdi.
Eğer atışının doğruluğuyla övünüyorsa, onu bir
telgraf direğine fırlatırdı, ancak bir direğe
vuramayacağından oldukça eminse, büyük bir kaya yığını veya bir fabrika duvarını bekler ve
mümkün olan en büyük patlamayı yapmak için tüm gücüyle ona fırlatırdı.

* * * * *

İnsanlar bana sık sık Japonların dürüst olup olmadığını soruyorlar. Bu konudaki şüphe, bence, büyük ölçüde Çinlilerin Japon bankalarında
çalıştığına dair eski bir hikayeden kaynaklanıyor - tüm Çinliler güvenilir ve tüm Japonlar tam tersi. Bir yalanın canlılığına dair bundan daha iyi bir örnek bilmiyorum. Bu üçlü bir yalan. Japon bankalarında Çinli veznedarlar yok. Japonlar bir ırk olarak diğer insanlardan daha fazla sahtekâr değiller. Birçoğuyla tanıştığım Japonya'nın önde gelen bankacıları en yüksek karaktere ve en büyük aydınlanmaya sahip kişilerdir ve herhangi bir ülkede bu şekilde tanınırlar. Bu sadece benim görüşüm de değil. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük bankacı ve üreticilerin birçoğunun dile getirdiği bir görüştür; Japon bankacılarla iş yapmış ve onları çok iyi tanıyan kişiler.

Diğer ülkelerde üretilen ticari markaların ve patentli ürünlerin bazı Japon üreticiler ve tüccarlar tarafından
çalındığı ve bu iğrenç uygulamanın bugün bile bir ölçüde sürdürüldüğü doğrudur.
Ancak bu konudaki koşullar, iş ahlakı arttıkça iyileşiyor.
Ayrıca, bu tür hırsızlıkları şiddetle kınayan uluslararası ticari etik standartlarının, tüm dünyada
karşılaştırıldığında yeni bir şey olduğu da unutulmamalıdır. Ancak, Japonya'nın bu konuda diğer büyük uluslarla
tam olarak aynı seviyede olmadığı kabul edilmelidir.

Genel olarak insanların dürüstlük ortalamasına gelince şunu söyleyebilirim: Eğer dürüst bir kişi tarafından bulunup bana iade edilmesi ihtimaline karşı değerli bir eşyamı kamusal bir alanda bırakma riskini göze almak zorunda kalsaydım, bu riski çoğu diğer ülkeden ziyade Japonya'da almayı tercih ederdim. Elbette, onu Amerika Birleşik Devletleri'nde bırakmaktansa oraya götürmeyi tercih ederdim; tabii ki Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli kırsal kesimlerini belirleyemediğim sürece, orada şansımın New York civarından daha iyi olduğunu hissederdim. Japonlar, özel ve kamusal mülkiyete saygılıdır. Kişi, Japonya'nın tarihi binalarını ziyaret ettiğinde tek bir vandalizm
izine rastlamayabilir. Bu beni çok etkiledi. Evden çok farklıydı!
Bir kereden fazla orada, yıllar önce Thomas Jefferson tarafından Charlottesville, Virginia yakınlarında inşa edilen güzel eski malikane Monticello'ya yaptığım ziyareti ve bakıcının bana anlattıklarını düşündüm. Tüm
ziyaretçilerin, dedi, izlenmesi gerekiyordu. Aksi takdirde evin duvarlarından asmalar koparılacak, tuğlalar çatlayacak ve mermer heykeller kırılacaktı. Hatta Jefferson'un mezarının etrafına, küçük parçalarını eve götürmek isteyen Amerikalı vatanseverlerden korumak için demir bir çit örmeyi bile gerekli bulmuşlardı.

Tarihi yerleri ve tarihi şahsiyetlerin mezarlarını ziyaret etme geleneği Japonya'da Amerika'dan çok daha yaygındır. Japonya'nın en ünlü anıtlarının çoğu tamamen
korunmasızdır, ancak hacı hatıra almak için onları parçalara ayırmak yerine önlerinde biraz tütsü yakar ve belki de ölen kişinin ruhuna
kartvizitini bırakır. Ya da bir şiir yazabilir.

Dr. John H. Finley bana Japonların bu tür konulardaki hassas ve saygılı tutumunu çok iyi anlatan bir hikaye anlattı.

Baron--şimdiki Vizkont--Shibusawa birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde, New York'ta Japonya Derneği tarafından onuruna bir ziyafet verildi; o zamanlar Doktor Finley bu derneğin başkanıydı.

Ziyafette Doktor Finley onur konuğuna, Brooklyn'de gömülü olan, Japonya'ya ilk Amerikan Elçisi Townsend Harris'in mezarına çelenkle bir elçi gönderdiğini duyduğunu söyledi.

"Hayır," dedi Baron Shibusawa, "tam olarak olan bu değildi. Çelengi ben göndermedim. Kendim aldım ve mezara koydum. Ve Townsend Harris'in anısına iki şiir yazdım ve onları dinlenme yerinin üzerindeki bir Japon akçaağacının dallarına astım."

* * * * *

Ama küçük trenimize geri dönelim.

Japon yol arkadaşlarımız arasındaki erkekler koltuklarda oturuyorlardı
ayakları bizim yaptığımız gibi yerdeydi, ancak kadınlar ve çocuklar
ayakkabılarını çıkarmışlardı ve sırtları koridora dönük şekilde koltuklarda çömelmişlerdi, pencerelerden dışarı bakıyorlardı veya başlarını ellerinin üzerine ya da pencere çerçevesine dayayarak uyukluyorlardı. Yaşlı bir kadın
koltukta boylu boyunca uzanmış, uyuyordu, çıplak ayakları
yastıklara dayanmıştı. Japonlar, bizim kadar diğer yolcuların ilgisinden korkmazlar ve aslında, kendi ırklarından yabancılara gelince, haklıdırlar, çünkü Japon gezginler birbirlerine çok az veya hiç dikkat etmezler. Yabancılara karşı daha ilgilidirler. İngilizce konuşabilen bir Japon, yurtdışından gelen bir gezginle sık sık sohbete başlar ve neredeyse her zaman yardımcı olmaya çalışır. Köylüler, yabancıya bir tür aptalca ilgiyle bakarlar, tıpkı Amerikalı köylülerin bir Japon'a bakması gibi; ve genç Japon serseriler bazen bir yabancı gördüklerinde kıkırdarlar ve onun hakkında yorum yaparlar, tıpkı genç Amerikalı serserilerin bir Japon'un yanından geçtiğini gördüklerinde yaptıkları gibi, özellikle de ulusal kostümünü giymişse. New York sokak köşesindeki bir aylak "Japon'u çal," diye haykırabilirdi; Benzer şekilde, Tokyo, Kobe veya Yokohama'dan kötü yetiştirilmiş bir genç şunu söyleyebilir:
"_Keto_", "tüylü yabancı" anlamına gelir. _Keto_ terimi iltifat amaçlı değildir, ancak kullanıcısı tarafından gerçek bir zarar kastedilmemektedir.
"Çinliler", "kykes" veya "micks" kelimelerini kullanan bir Amerikan ukalası tarafından kastedilen bu terim değildir.
Bu tür terimler yalnızca, dünyanın dört bir yanındaki dar görüşlü adamların, kendilerine tam olarak benzemeyenlere karşı içgüdüsel düşmanlığını örneklemektedir.

Boso Yarımadası'na yaptığımız yolculukta karşımızda oturan bazı Japon kırsal kesim insanları açıkça bizimle çok ilgileniyorlardı -- özellikle de grubumuzdaki hanımlarla ve çok az yabancı Japonca bildiği için, kendi aralarında bizi konuşmaktan çekinmiyorlardı.

"Başına takmak için ne garip bir şey!" dedi koca, hanımlarımızdan birinin taktığı şık, küçük bir türbandan bahsederek karısına.

"Evet," dedi karısı, "ve o uzun, ince topuklu ayakkabılarla nasıl yürüyebildiğini anlamıyorum. Komik değil mi!"

Bu sözler ve grubumuzdaki hangi kadınların hangi erkeklerle evli olduğuna dair ilgi çekici spekülasyonlarını ortaya koyan diğerleri, geziyi organize eden arkadaşımız tarafından bize tercüme edildi. Oldukça şakacı biri olduğu için, konu tükenene kadar onların bizim hakkımızda konuşmalarına izin verdi.
Sonra, yolun karşısındaki kocasına Japonca, sıradan bir soru yöneltti. Bir adamın o adamdan daha şaşkın göründüğünü nadiren gördüm. Soruyu cevapladı, ama duyduğumuz son söz buydu. Kendisi ve karısının trenden inmelerinden önce bir saat geçmesine ve o zamana kadar birlikte yüksek sesle konuşmalarına rağmen,
üzerlerine çöken mutlak sessizlik, istasyon platformuna ulaşana kadar tek heceli bir kelimeyle bile bozulmadı. Ancak orada, tekrar konuşmaya başladıklarını ve hareketlerinde az da olsa bir heyecan olduğunu gördük. Her birinin tüm bu olaydan dolayı diğerini suçladığı hissine kapıldım. Karı koca arasındaki ilişkiler, en azından bazı açılardan, tüm ülkelerde
genel olarak
varsayılandan çok daha benzerdir.

XXIII. BÖLÜM

_Katsuura ve Başa--Asil Bir Sahil--Bir Köy Yolundaki Sahneler--Balıkçılar--Bir Tapınak ve Evcil Balıklar--Bir Hana
Varıyoruz--Bir Hamam Görüyorum--Bir Hamam Yapıyorum--Hamam Gelenekleri--Dikkatli Nesan--Küvette_

Yaklaşık üç buçuk saatlik bir yolculuk bizi küçük demir yolu hattının son durağı olan sahil kasabası Katsuura'ya getirdi.
Katsuura'nın endüstrisi balıkçılıktır ve orada
oldukça ünü olan bir tür kurutulmuş balık yetiştirilmektedir. Japonya'daki hemen hemen her kasabanın kendine özgü bir
özelliği vardır, ister yenilebilir bir şey olsun ister başka bir şey - seyahat edenlerin satın alıp hatıra olarak eve götürebileceği bir şey. En iyi Japon renkli baskılarının çoğu başlangıçta bu amaç için yapılmıştır - şehirlerin ve kasabaların, ünlü hanların, ünlü aktörlerin ve kötü şöhretli fahişelerin
hatıraları.

Trenden inip bir _basha_'ya bindik - minik tekerlekleri olan ilkel bir tek atlı otobüs - ve kıyı boyunca güneye giden bir otoyola girdik. Gün
parlaktı ve yüksek kıyı tepelerinin kenarından geçen yolumuz, yeşil sıkışık zirveleri ile aşağıda sörfün oynadığı sarı plajın ortasında, sıcak güneşte beyaz ve tozluydu. Düz ve inişli çıkışlı yollarda basha ile gidiyorduk ama her zaman dışarı çıkıp saygıdeğer atı korumak için
yokuş yukarı yürüyorduk. Böyle bir sistemi
hiç takip etmemiş gezginler, Kamogawa'ya giderken kat ettiğimiz yirmi milden tam on beşinin yokuş yukarı gibi görünmesine şaşırmayacaklardır.

Bu kıyı bana sürekli olarak diğer kıyıları hatırlatıyordu - Dinard ve Cancale bölgesindeki
Brittany ve Sorrento ile Amalfi arasındaki
kayalıklar. Ama burada konturlar daha yumuşaktı. Kumların kenarına serpiştirilmiş minik evler, sıra sıra dizilmiş balıkçı tekneleri ve ağlar ile sepetler arasında koşuşturan esmer erkekler ve kadınlar ile birçok plaj gördüm; bu bana Capri'deki Marina'yı hatırlattı. Hatta hava bile baharda Capri'ninki gibiydi. Ama burada şarkı yoktu.

[İllüstrasyon: Tai-no-ura--Kumların kenarına serpiştirilmiş minik evler, sıra sıra dizilmiş balıkçı tekneleri ve ağlar ile sepetler arasında koşuşturan esmer erkekler ve kadınlar]

Denize doğru saldırganca uzanan bir dizi yüksek burun yola ilgi katıyordu. Bazen yolunu değiştiriyor, yolun etraflarında sallanmasını sağlıyorlardı; diğer durumlarda tüneller bariyer tepelerini deliyordu ve kendimizi başanın yanında, nemli yankılanan karanlığın içinden, gözlerimiz ilerideki çıkışı işaretleyen uzak bir ışık noktasına dikilmiş halde buluyorduk.

Çok kullanılan bir yoldu. Sürekli olarak beyaz tozda yavaşça gıcırdayan veya yolcuların serinlemek için durduğu hanların ve çay evlerinin önünde duran diğer paşalarla karşılaşıyorduk. Öğleden sonra boyunca tek bir otomobille karşılaşmadık ve bir veya iki saat sonra, güzelce giyinmiş ve büyük bir şemsiyeyle güneşten korunan bir Japon hanım, iki hamalın sürdüğü parlak bir rikşayla hızla yanımızdan geçtiğinde, mütevazı insanlarla dolu o tozlu kırsal otoyolun arka planında garip bir şekilde sofistike, zarif bir şekilde egzotik bir resim çizdi. Bu bölgenin tüm kadınları çok çalışıyordu. Bazıları
kocalarının yanında pirinç tarlalarının çamurunda ve suyunda çalışıyorlardı, diğerleri
sahilde meşguldü, yosunları yığıyor ve
kaynatılıp
suyundan iyot elde edilen
büyük tahta küvetlere taşıyorlardı, diğerleri ise
yeni karaya çıkan teknelerden köy pazarlarına taze parlak balık dolu sepetler taşıyorlardı veya
bir köyden diğerine balık sepetleriyle dolu ağır arabaları çekiyorlardı. Çünkü bu kıyı tüm Japonya'nın en büyük balıkçılık bölgesidir.

Her köyün sokaklarında balıkların elleçlendiğini gördük - büyük,
parlak balıklar, sevkiyata hazırlık olarak hasır hasırların üzerine sıralar halinde dizilmişti,
küçük balıklarla dolu büyük küvetler ve büyük gümüş sardalya sepetleri. Balıkçılık faaliyetlerinin farkındalığımız da sadece görme organlarına bağlı değildi. Arada sırada koku alma organlarına bir bilgi esintisi ulaşıyordu

ve açıkça belli olan bir samimiyetle, tarlaları gübrelemek için kullanılan
çürümüş ringa balığı yığınının yakınlığını ifşa ediyordu.

Eski ağaçlardan oluşan bir korudan aşağı doğru kıvrılarak inerken, yolun bir tarafında deniz gövdelerin arasından parıldıyordu, aşınmış bir
tapınağa rastladık ve tapınağın arkasını döndüğümüzde, dibinde kümelenmiş, insanın görmek isteyebileceği kadar tatlı bir koyda küçük bir köy bulduk - kayaların ve buruşuk çamların arasında yuvalanmış alçak, kahverengi evler, gelgitin erişemeyeceği
bir mesafede balıkçı teknelerinin çekildiği hilal şeklinde sarı bir plaj ve aralarında oynayan çocuklar, canlanan çıplak bronzlar gibi görünüyorlardı.

Tai-no-ura-Deniz Çipurası Sahili olarak bilinen bu yer, küçük ve uzak olmasına rağmen, tüm Japonya'ya yayılan bir üne sahiptir. Çünkü burası, Martin Luther'den yaklaşık iki buçuk yüzyıl önce yaşamış olmasına rağmen, bazen Japon Budizm'inin Martin Luther'i olarak adlandırılan, on üçüncü yüzyıl balıkçı-rahip Nichiren'in kalıcı yeriydi. Nichiren mezhebi, beş binden fazla tapınağa ve bir buçuk milyon taraftara sahip olarak günümüze kadar güçlüdür. Kutsal metinleri _Hokkekyo_ olarak bilinir ve bu kelime Japon bülbülünün çağrısını çağrıştırdığı için, tüylü şarkıcının "kutsal metin okuyan kuş" anlamına gelen bir isimle anılmasında belirli bir tuhaf ilgi buluyorum. Ziyaret ettiğimiz eski yıpranmış tapınak _Tanjo-ji_ veya Doğuş Tapınağı olarak bilinir ve 1286'da kurulduğu söylenir, ancak bana göre bu bölgeyle ilgili en çekici şey, Nichiren'in bu kutsal kıyı boyunca balık tutmayı yasaklamasına bugüne kadar gösterilen saygıdır. Tai-no-ura balıkçıları ağlarını
atmadan önce çok uzaklara giderler ve bu durum o kadar uzun süredir böyledir ki balıklar kıyıda güvende olduklarını anlarlar ve bir teknenin küpeştesine
vurulduğunda yüzeye çıkarlar.

[Resim: "Japonya'nın Martin Luther'i" Nichiren'e adanmış Tanjo-ji tapınağının kapıları]

Burada daha fazla vakit geçirmek isterdim, ancak öğleden sonra sona eriyordu ve daha gidecek yarım düzine mil veya daha fazla yolumuz vardı.

Gün batımı havada pembe bir sıvı gibi asılı kalmıştı, bizim babamız Kamogawa'nın ana caddesinden aşağı doğru sürerken ve hanın kapısının önünde dururken.

Kendi ülkesinde otel misafirlerine verilen rahat karşılamaya alışkın bir Amerikalı için, iyi yönetilen bir Japon hanına varmanın deneyimi neredeyse sansasyoneldi. Aracımızın tekerlekleri daha dönmeyi bırakmamıştı ki, bir hizmetçi sürüsü koşarak gelip bizi karşıladı ve yardım etti. Bir çift hamal çantalarımızı revaklara götürdü ve biz onları takip ederken, gri saçlı ev sahibi ve bir grup nesan tarafından eşlik edildik, hepsi bize gülümsüyor ve bellerinden derin bir şekilde eğiliyorlardı.

Ben kapının önünde oturup ayakkabılarımı çıkarırken, binanın arkasından iki hamal geldi, aralarında iki büyük kova sıcak suyun asılı olduğu bir direk taşıyorlardı. Kayan bir kağıt kapıyı iterek bitişikteki odaya girdiler. Bir an sonra büyük bir
şıpırtı duydum, sanki su dökülüyormuş gibi ve arkalarından baktığımda
kovalarını tahtadan yapılmış büyük ve sabit bir küvete boşalttıklarını gördüm. Ayrıca banyonun hazırlanışına tanık olan tek kişi de ben değildim. İki
Japon kadın ve üç çocuk, küveti kullanmak için bekliyordu. Ve hepsi
içeri girmeye hazırdı.

Bu gösterinin tamamında son derece gerçekçi bir şey vardı
ve bu bana aniden bir anlayış
anlattı. Dünyadaki tüm açıklamalar
bu resme tanıklık ederek bana bu tür konulardaki Japon bakış açısı hakkında bu kadar çok şey anlatamazdı.

Adem ve Havva bu insanların atası değildi ve elma da Japonya'ya özgü bir meyve değildi.

Grubumuzun diğer üyeleri akşam yemeğinden önce denizde yıkanmaya hazırlanıyorlardı, ancak ben sıcak bir banyo istiyordum ve geldiğim
anda bunu istemiştim. Odamda hazırlık yaparken kendimi karma banyo deneyimi yaşayıp yaşamayacağımı ve eğer yaşayacaksam felsefemin buna ne kadar dayanacağını merak ederken buldum.

Ancak yabancıların banyoda mahremiyete ilişkin tuhaf düşünceleri, hanın sahibi tarafından da biliniyordu. İşletmenin sağladığı kısa pamuklu kimonoyu giyerek merdivenlerden indiğimde, girişin yakınındaki büyük banyoya gösterilmedim,
ama küçük bir nesan tarafından çekildim, bana tahta takunyalar giymemi söyledi --bir sıra kapının yanında duruyordu-- ve onu sokağın karşısındaki ek binaya kadar takip ettim.

Banyo hazırdı. Benimle odaya giren nesan kapıyı kapattı ve sadece bir şekilde yorumlanabilecek bir iş adamı gibi davranarak, kollarının uçlarını iple sarmaya başladı. "Seni temizlemeyi düşünüyor!" diye bağırdı içimdeki geleneksel olan her şey. "Onu dışarı at!"

"Ama temizlenmekten hoşlanmıyor musun?" diye sordu içimdeki filozof.

"Kadın olması beni kendimden emin yapıyor," diye cevapladım diğer kendime.

"Öyle olmamalı. Senin erkek olman onu kendimden emin yapmıyor. Biraz önce sahte
tevazu hakkında ne diyorduk?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı Konvansiyon kaçamak bir şekilde, "Amerikalıların sahte
tevazuyla dolu olduğu konusunda hemfikirdik."

Bunun üzerine küçük nesan'a döndüm ve kapıya doğru bir işaretle, "Scat!" diye bağırdım.

Kelimenin anlamını değilse bile hareketin anlamını anlayarak itaatkar bir şekilde
scat yaptı ve kapıyı arkasından kapattı. Ancak çok uzağa gitmedi.
Kâğıttan koridordaki başka bir nesan'la fısıldadığını duyabiliyordum. Kapıyı kapatmak amacıyla kapıya gittim, ancak bunu yapmak için bir
tutam yoktu. Bu, banyo yaparken bende belli bir
güvensizlik hissi bıraktı.

Buradaki gibi düzenli bir Japon banyosu, altında giderler olan
tahtadan yapılmış sahte bir zemine sahiptir, böylece kişi son derece
serbestçe etrafa sıçrayabilir. Kişi gerçek yıkanmasını küvetin dışında yapar, küvetin bir ucundaki kapalı bir tanktan bir kovaya batırılmış ılık suyla durular. Temizleme işlemi tamamlanana kadar
suya girip ıslanmak ve ısınmak mümkün olmaz. Otellerdeki ve müreffeh evlerdeki küvetler büyüktür ve bunların boyutu banyo hazırlamayı zahmetli bir iş haline getirir; çünkü sıcak su akıtmak Japonya'da henüz
pratik olarak bilinmeyen bir lükstür, banyo için su ya mutfakta
ya da küvetin dışına bağlı küçük bir kömür sobasıyla
ısıtılır. Genellikle kullanılan ikinci sistemle banyoyu ısıtmak bir veya iki saat sürer; Bu nedenle hane halkının her üyesi için ayrı bir banyo hazırlamak açıkça
uygulanamazdır. Özel bir evde genellikle bir küvet su herkes için yeterlidir.

Japonya'ya yeni gelen yabancılar bu banyo sisteminden hoş olmayan bir şekilde etkilenirler ve bir Japon hanında genellikle banyoda ilk şansı elde etmek için büyük bir çaba gösterirler.

Okuyucuyu söylediklerimin doğru olduğuna ikna etmeyi beklemesem de, ilk başta rahatsız edici olanın Japon banyosunun fikri değil, fikri olduğu gerçeğine tanıklık etmeliyim. Japonların dünyadaki en temiz ırk olduğunu; daha önce de söylediğim gibi, küvete girmeden önce tamamen yıkandıklarını; küvete girmenin temizlik sürecinin bir parçası olmaktan çok ısınmanın bir yolu olduğunu; ve son olarak birkaç kişi tarafından kullanılan bir küvetteki suyun ilk çekildiği zamanki kadar taze göründüğünü anlamalısınız.

Bir keresinde kozmopolit bir Japon'a bizim banyo sistemimizi tercih edip etmediğini sordum. Tercih etmediğini söyledi. "Sanırım sizin yolunuz bizimki kadar temiz değil," diye açıkladı. "Eğer siz iki banyo yapmazsanız, Avrupa'da veya Amerika'da olduğumda her zaman yaptığım gibi. İlk banyoda yıkanırım. Sonra temiz bir küvete girip durularım."

Tıpkı bu beyefendinin kendi yerel banyo tarzını tercih etmesi gibi ben de benimkini tercih ederim; ancak banyoda onun yerini almaya itiraz etmem. Büyük boy Japon küvetinin derin ferahlığını seven tek kişi de ben değilim. Benimle birlikte Japonya'da olan bir Amerikalı beyefendi, New York yakınlarındaki evine bir Japon banyosu yaptırıyor.

Proletaryanın banyosunda sistem aynıdır, ancak küvet daha küçük ve daha az kullanışlıdır. Neredeyse hiçbir şeyi olmayan büyük bir fıçıdan oluşur ve bir tarafına küçük bir kömür sobası takılır. Genellikle dışarıda durur.

* * * * *

Sıcak sudan çıktığımda kendimi havlusuz buldum. Kapıya gittim, kafamı delikten dışarı çıkaracak kadar açtım
ve yakınlarda duran nesan'ı çağırdım.

"Havlu," dedim.

Gülümsedi ve anlamayarak başını salladı. Kapıyı biraz daha açtım, bir kolumu uzattım ve ovma hareketleri yaptım.

"_Hai!_" diye haykırdı, neşeyle ve kaçıp gitti.

Odada hava soğuk olduğu için beklemek üzere jakuziye geri döndüm. Orada birkaç dakika
kaldım. Sonra, banyoda mahremiyete duyduğum isteği anlayan nesanın havlumla dışarıda bekliyor olabileceği aklıma geldi, bu yüzden koridora bakmak niyetiyle tekrar dışarı çıktım.

Ancak tam dışarı çıktığımda kapı açıldı ve içeri girdi.

"Scat!" diye bağırdım. Bunun üzerine bana iki havlu uzattı ve kaçtı.

İyi ki iki tane getirmiş, çünkü yerel havlu, bir masa peçetesinden zar zor daha büyük olan ince bir pamuklu kumaş şeridinden oluşuyor. Japonlar bu havlularla kendilerini iyice kuruladıklarını iddia etmiyorlar,
ama başka bir yerde de belirttiğim gibi, onları sıcak suda sıkıyorlar ve paspas olarak kullanıyorlar,
sonra dışarı çıkıp havanın işi bitirmesini bekliyorlar.

Kendimi elimden geldiğince kuruladım, pamuklu kimonomu giydim ve
han ana binasına geri döndüm.

Koridorda dilbilimci arkadaşımla karşılaştım.

"O küvetin fotoğrafını çekmek istiyorum," dedim ona.

"Bir fotoğrafta kendini açıklayamaz," diye karşılık verdi, "eğer içinde biri yoksa."

Ne demek istediğini biliyordum. Yerde duran küvet tarzına alışkın bir Amerikalı veya Avrupalı, bunun bir resminden doğal olarak benzer şekilde yerleştirildiğini varsayardı. Ama öyle değildi.
Yerden yaklaşık iki fit aşağıya kadar uzanıyordu; içeri girip çıkmak için
yarısı boyunca uzanan bir basamak vardı; o kadar derindi ki
içinde duran kısa boylu bir kişi neredeyse
omuzlarına kadar
batabilirdi.

"O zaman sen de gir, olur mu?"

"Bir Japon'un olmalı."

"Ama bu söz konusu bile olamaz."

"Hayır, değil."

Öyle de değildi. Kodak'ımı alıp bir rulo film taktığımda
benim için bir konu bulmuştu.

"Scat!" dediğim küçük nesan'dı. Bir opera locasındaki _grande
dame_, onu fotoğrafladığımda olduğundan daha fazla
özen gösteremezdi.

[Resim: Bir opera locasındaki _grande dame_, benim onu ​​fotoğrafladığımda sergilediği kadar
özen gösteremezdi]

BÖLÜM XXIV

_Kimono İçinde Bir Yürüyüş--Handa Akşam Yemeği--Tatlı Hizmetçiler--Bir Akşamın Büyüsü--Ramma'nın Dezavantajları--Komşularım
Emeklilik--Bir Japon Yatağı--Kahvaltı--"Ayı Sütü"--Nabuto Köyü--Bir Ada ve Bir Mağara--Abelone Dalgıçları--Balıkçılarla Bir Yelken

"Akşam yemeğinden önce bir yürüyüşe çıkalım," dedi dilbilimci, fotoğrafik girişimimiz tamamlandığında.

"Tamam. Gidip giyineceğim."

"Olduğun gibi gel."

"Sıcak bir banyodan sonra bu ince kimono içinde üşüyebilirim."

"Hayır. Japonya'daki sıcak banyolar hakkında ilginç bir şey var. Onların tepkisi, evde soğuk olanlara verdiğimiz tepkiye çok benziyor."

"Ama bu şekilde giyinirsek, tuhaf görünmez miyiz?" Dizlerimin biraz altında kalan kimonomun alt eteğini inceledim.

"Bu ülkenin kostümü."

"Ama bize çok kısa. Bana öyle geliyor ki en azından iç çamaşırı giymeliyiz."

"Saçmalık. Bir adam banyodan sonra kimonoyla dışarı çıkana kadar
rahatlığın ne olduğunu bilmez."

Kostümlerimiz aynıydı. Aynı derecede saçma görünüyorduk. Kabul ettim.

O yürüyüşte yaşadığım tek zorluk takunyalarımdı. Arkadaşım kadar hızlı yürüyemiyordum ve takunyalar düşmesin diye
ayakkabılarımı yerden kaldırmaya cesaret edemiyordum. Yine de takunyalarla
büyüyen birinin lehine söylenebilecek çok şey olduğunu görebiliyorum. Dayanıklı ve ucuzlar. Ayağı ne boğar ne de kramp yapar.

Bir keresinde bir Japon arkadaşımla takunyanın faydalarından bahsetmiştim, ancak takunya giyen vatandaşlarının ayaklarıyla ilgili hiçbir sorunları olmadığını kabul etmesine rağmen, genel olarak takunyaların kötü bir şey olduğunu düşünüyordu. "Japonya'da iyi yollar için hareket," dedi, "insanlar ayakkabı giymeye başladığında başladı. Takunya giyenler kötü kaldırımlara itiraz etmezler ve takunyalar çoğunluk tarafından atılana kadar asla iyi bir tane elde edemeyiz."

Daha bir blok bile yürümemiştik ki, arkadaşımın ılık bir akşamda yürüyüşe çıkmak için kimono giymeyi abartmadığını fark ettim. İnsanı hiçbir yere bağlamaz ama kollarını ve bacaklarını
hoş bir şekilde özgür bırakır. Üstelik hava vücuda nüfuz eder ve çok sıcak bir banyodan sonra hissedilen his, alkolle ovmak kadar ferahlatıcıdır.

Sokaklar, çoğu bizim gibi giyinmiş balıkçılarla doluydu. Ama aklım kimonolarımızla her zamanki kıyafetlerimizle olmamız gerekenden daha az dikkat çekici olduğumuzu söylese de, maskeli olduğumuz ve karanlıkta yabancılar olarak bizi tanıyacak olurlarsa, bizi takip eden bir kalabalığın olması gerektiği hissinden kendimi kurtaramadım. Bu nedenle, gezintimiz kesinlikle olaylı olmasa da, Ana caddenin tamamını dolaşıp geri döndükten sonra otele tekrar girdiğimizde genel olarak rahatlamıştım.

O geceki yemeğimiz tamamen Japon yemeğiydi; nesans her zamanki gibi küçük, ayak yüksekliğinde lake masalar getirmişti, üzeri porselen ve lake kaplı kaselerle doluydu; dilbilimcinin odasındaki hasırın üzerindeki ipek yastıklara oturduk ve yemek çubuklarımızla cesurca mücadele ettik.

Oda ikinci kattaydı. Açık shoji'den, bizimki gibi yumuşak akşam havasına açık olan diğer odalara, minik bir bahçeden bakabiliyorduk ve nesans'ların bu odalarla mutfak arasında gidip geldiğini, galerinin cilalı ahşap zemininde karakteristik güvercin ayaklı ayaklarını sürüyerek ilerlediklerini görebiliyorduk.

Bir Amerikan otelinde küçük grubumuza tek bir garson servis ederdi; Burada üç nesan bize hizmet ediyordu, biri pirinç kovasının yanındaki hasırın üzerine çömelmişti, daha fazlası için kaselerimizi uzattığımızda bize yardım etmeye hazırdı (çünkü çorbamızla, balığımızla ve çayımızla pirinç vardı), diğer ikisi ise aşağıdaki mutfaktan bir şeyler getiriyordu. Ve odaya daha önce kaç kez gelmiş olurlarsa olsunlar, içeri girdiklerinde her zaman dizlerinin üzerine çöker ve yeni yemeği servis etmeden önce saygılı bir selamlamayla alınlarını neredeyse yere eğiyorlardı.

Onlar için çok doğal olan bu nezaket, kendimi evimden çok, çok uzakta hissettirdi, çünkü sanki antipodların romantik cazibesi kristalleşmiş gibiydi. Dahası, tüm ortam hissiyatımı güçlendirdi. Odamızın ve bahçenin karşısındaki diğer odaların zarif sadeliği; burada ve orada shoji pirinç kağıdından parlayan yumuşak ışıklar; üzerlerinden geçen çok Japon silüetler; Küçük ağaçların koyu yeşil yapraklarının parıltısı, üst dalları yerden biraz daha yüksekteydi; binanın uzak bir yerinde çalınan bir
samisen'in şıngırtısı; nazik küçük hizmetçilerimizin badem gözleri ve toplu abanoz saçları, kelebek
kostümleri, dillerinin tuhaf, yumuşak şakırtısı, yiyeceklerin tuhaf
alışılmadık tatları; tüm bunlar bir araya gelerek beni Rackham veya Dulac'ın bir tablosu kadar canlı ve fantastik bir büyünün içine taşınmış gibi hissettirdi.

Ve yine de, tüm bu büyülü güzellikle büyülenmiş olmama rağmen, hafif bir melankoli hissettim. Çünkü odanın arkasındaki shoji diğerleri gibi geriye itilmişti ve açıldıkları plajdan karanlığın içinden bana kesin ve neredeyse korkunç bir gerçekliğin ısrarcı bir notası geldi: beni evden koparan, siyah, huzursuz, çalkantılı, uğursuz, akıl almaz derecede geniş okyanusun mırıltısı.

* * * * *

Benim odam dilbilimcininkinin yanındaydı ama benimkinin ötesindeki oda
bir Japon çifti tarafından işgal edilmişti. Odalar opak kağıt paravanlardan oluşan duvarlarla ayrılmıştı, oyuklarda kayıyordu ve bu
zayıf bölmeler bile eksikti, çünkü tüm Japon evlerinde olduğu gibi
paravanların üstünde _ramma_ veya ızgaralar vardı. Bu rammaların amacı, bina ahşap kepenklerle sağlam bir şekilde kapatıldığında geceleri havalandırma sağlamaktır; ancak havanın dolaşmasına izin verdikleri doğru olsa da, ses ve ışığın dolaşmasına izin verdikleri de doğrudur. Yabancının Japon tarzı evlere karşı başlıca itirazı burada yatmaktadır: tamamen mahremiyetten yoksundur.

Yatağa hazırlanırken sessiz olmaya çalıştım ve eminim Japon komşularım da aynı şekilde denediler, ancak fısıldamaları ve hareket ederken çıkardıkları küçük hışırtı sesleri, yakınlıklarının bilincini azaltmaktan ziyade artırdı.

Işığımı söndürdükten sonra odam bir süre daha her iki taraftaki rammadan gelen ışıkla aydınlanmaya devam etti.
Sonra dilbilimcinin ışığı söndü, ancak diğer komşularımın odasından gelen ışık beni uyanık tuttu. Bu, Japon yaşamına bir ek olarak sandalyeleri çok özlediğim ilk seferdi; eğer bir sandalyem olsaydı, gözlerim için bir perde yapmak için üzerine bir kimono asabilirdim. Ancak,
sonunda, hemen ardından gelen küçük bir tıkırtı duydum.
Karanlık. Sonra yumuşak ayak sesleri. Sonra rahat bir iç çekiş. Sonra
sessizlik.

Bir Japon yatağında geçirdiğim ilk geceydi. Yatak, hasırın üzerine üst üste serilmiş iki ince ipek şilteden oluşuyordu ve
kısmen havlu gibi görünen bir şeyle örtülmüştü. Her yer çok temizdi.
Yastık, yaklaşık altı inç çapında bir pamuk silindiriydi,
çam iğneleri kadar ağır ve çıtırdayan bir maddeyle doldurulmuştu,
ama kokusuzdu. Sanırım dolgusu pirinç kabuklarındandı. Geceliğim yürüyüşe çıktığım gibi pamuklu bir kimonoydu ve yorganım Japonya'nın olağan yatak örtüsüydü - çok uzun, kol delikleri ve geniş kolları olan kapitone saten bir sabahlık: yorganla kimono arasında bir şey. Kollarını kullanmadım, ama paltonun altında uyuyormuş gibi çektim.

Bir açıdan rahat bir yataktı. Beni rahatsız eden şey
sert yuvarlak yastıktı. Onu hareket ettirdim; düzeltmeye çalıştım;
elimi altına, üstüne, yüzümün arasına soktum.

"Böyle bir yastıkta asla uyuyamayacağım!" diye düşündüm, sinirli bir şekilde.
Ve bir anda sabah olmuştu ve kalkma zamanı gelmişti.

Bu han, olağanüstü iyi döşenmiş olduğundan, erkekler ve kadınlar için ayrı
yıkama odaları sağlıyordu. Aşağı inip yıkandık. Sonra
kahvaltı ettik. Kahvaltı, önceki geceki akşam yemeğine çok benziyordu: pirinç, çorba, balık ve çay.

"Eğer biri kahveye ihtiyaç duyarsa," dedi dilbilimci, "bulabiliriz ama büyük ihtimalle pek iyi olmayacaktır. Burada bir kutu yoğunlaştırılmış süt de var." Kutuyu kaldırdı. "Bear Brand" Milk olarak adlandırıldığını ve etiketinde bir ayı resmi olduğunu fark ettim.

"Bu hanlarda taze süt yok mu?" diye sordu biri.

"Birkaçında var artık," diye cevapladı, "ama bu bölgenin insanları süt kullanmayı ancak son birkaç yıldır öğreniyor."

Bu ona bize anlattığı bir hikayeyi hatırlattı.

Yürüyüş gezilerinden birinde, bir İmparatorluk Prensi tarafından
müşteri edildiğiyle övünen bir han'da durmuştu. Dilbilimciye o seyahatte eşlik eden arkadaş kahvaltıda kahve istiyordu ve hancı da kahveyi getirmeyi başardı. Dilbilimcinin çantasında bir kutu "Bear Brand" Sütü vardı ama handa süt üretilebiliyorsa açmak istemiyordu.

"Bana biraz süt getirebilir misin?" diye sordu nesan'a.

"Ne tür süt?" diye sordu.

Çay ve kahvede süt kullanma âdetimiz hakkında hiçbir şey bilmediğini fark ederek, şu şekilde cevap vererek eğlendi:

"Balina sütü."

Nesan aşağı indi ve hemen geri dönüp balina sütü olmadığını söyledi.

"Bu han bir İmparatorluk Prensi tarafından işletiliyor," diye haykırdı dilbilimci, şaşkınlıkla, "ama sizde balina sütü yok mu?"

Nesan durumun böyle olduğunu kabul etti.

"O zaman," dedi, "bana fil sütü getir. Bunu başarmaya çalışacağım."

Tekrar ayrıldı. "İşletmeci çok üzgün," diye bildirdi geri döndüğünde, "ama fil sütü yeni bitti."

"İşletmeciyi göreyim."

İkincisi geldiğinde çok özür diledi. Son birkaç gündür fil sütüne karşı benzeri görülmemiş bir talep olduğunu ve stoklarının tükendiğini açıkladı. Kısa süre sonra biraz daha olacağını
ummuştu ama ekspres yavaştı.

"Pekala," dedi dilbilimci, "Sanırım ayı sütüyle
en iyi şekilde idare etmem gerekecek." Bunun üzerine "Bear Brand" kutusunu açtı ve içindekilerden birazını kahvesine döktü, otel sahibi ve nesan ise kocaman gözlerle baktı.

"Kendinden utanmalısın," dedim ona hikayeyi bitirdiğinde.

"Şaka bana geri döndü," dedi. "Bundan sonra hanın önemli bir ismi oldum ve ayrılırken buna uygun bahşiş vermek zorundaydım - çünkü ülkenin eski geleneğine göre bir oteldeki bahşişin miktarı alınan hizmetle orantılı değil, bahşiş verenin rütbesiyle orantılıdır. Ayrıca, otel sahibi ayıların nasıl sağıldığını çok merak ediyordu. Bunu açıklamakta çok zorlandım."

* * * * *

Kahvaltıdan sonra kıyı boyunca birkaç mil daha ilerideki Nabuto köyüne doğru yola koyulduk. Sur tepelerinin etrafından dolanan yol, bir önceki gün yürüdüğümüz kadar güzeldi ve bu sevimli, çalışkan balıkçıların hayatına dair ilginç figürler ve samimi bakışlarla doluydu.

Nabuto, kayalık bir burnun ucundaki küçük bir yerleşim yeri olduğunu kanıtladı, denizin doğrudan saldırılarından korunan, sekiz yüzyıldır orada yaşayan bir aileye ait olduğu için Niemon Adası olarak bilinen küçük, sivri uçlu bir ada tarafından korunuyordu.

Winslow Homer'ın resimlerinden birindeki figüre benzeyen yaşlı bir denizci karısı, bir deniz kabuğuna ateş ederek kayıkçıyı çağırdı ve birkaç dakika sonra onun teknesinden adanın kenarındaki doğal bir granit platforma adım attık. Karaya çıktığımızda, granit üzerindeki belirli dairesel delikleri işaret ederek başlayan bir rehber tarafından asimile edildik.
Bu deliklerin Yoritomo'nun atının toynakları tarafından açıldığını söyledi. Çünkü
efsaneye göre, takip edildiğinde bu ortaçağ askeri kahramanı Niemon Adası'nı saklanma yeri olarak kullanmıştır. Ayrıca atın toynak izleri bu hikayeyi destekleyen tek kanıt değildir. Büyük Yoritomo'nun saklandığı mağarayı görebilirsiniz.

Rehber bizi engebeli, yükselen bir patikadan oraya götürdü. Küçük, nemli bir mağaraydı. Yoritomo orada uzun süre yaşadıysa, düşmanlarından romatizma korkusundan daha fazla korkmuş olmalıydı. İçeride, eski savaşçıya adanmış küçük bir tapınak vardı ve yakınında, ölen kişinin ruhuna ziyaretçilerin geldiğini bildirmek için bir çanın çalınabileceği bir ip asılıydı. Rehber, tapınağının önündeki kutuya birkaç bakır para atarsak Yoritomo'nun ruhunun çok daha fazla memnun olacağını söyledi. Katkıda bulunduktan sonra zili çalmamıza izin verildi.

Dışarıdaki çıkıntı, içine bir dizi yeşil burçlu burunun uzandığı fersah fersah ametist denizinin manzarasına hakimdi. Aşağıda, uçurumun dibinde, uzun dalgaların ritmik bir şekilde
çarptığı yerde, birkaç küçük sandal köpüğün kenarına yakın
tehlikeli bir şekilde
sallanıyordu. Rehberin söylediğine göre bunlar,
deniz kulağı balıkçılarının tekneleriydi--Niemon ailesi, turistleri ağırlamanın ve onlara
biblolar, resimli kartpostallar ve Osaka viskisi şişeleri satmanın yanı sıra,
deniz kulağı eti konserveleme işindeydi.
Deniz kulağı yemeyi
denedim. Tamamen hareketsiz bir yaşam süren bir yumuşakça olduğu düşünüldüğünde, şaşırtıcı bir kas gelişimine sahip.
Deniz kulağını çiğneyebilen bir adam,
deniz kulağının geldiği kutuyu da çiğneyebilmelidir.

Her bir sandalda iki adam vardı; bir kürekçi ve bir dalgıç. Birincisi, hafif teknesini adanın kayalık duvarında denizlerin
kırıldığı yere yakın bir yere koyarken, ikincisi, teknenin
yükselip alçalmasına ayak uydurarak
sallanarak hevesle mavi derinliklere bakardı. Sonra,
aniden, fırlatılan bir bıçağın hızıyla, kahverengi gövde suyu keser ve
kaybolurdu. İnsan beklerdi. İnsan biraz
endişelenecek kadar uzun süre beklerdi. Ama insan akciğerlerinin bu kadar uzun süre nefes tutamayacağı göründüğünde, ıslak siyah saçlardan oluşan bir baş sudan
çıkıp dalgıcın parıldayan gövdesi, yüzen bir fokun kıvrımlı rahatlığıyla küpeşteden kayardı. Bir an sonra, teknenin pruvasında tekrar dikilirdi, güzelce dengelenmiş bir figür, bir kahinin büyülenmiş gözleriyle su altı dünyasının sallanan, çizgili
gizemlerine bakardı.

Burada taze deniz meltemi, sıcak öğle güneşinin ışınlarının çözgüsünde serin bir hav gibi örülüyordu. Kıyıda hiç esinti yoktu. Kamogawa'ya geri dönen kavurucu tozlu otoyol millerinden korkmaya başlamıştım. Sonra biri oraya yelken açmamızı önerdi ve dilbilimci rehberi bir tekneye bakması için gönderdi.

Güvence altına aldığı tekne, cesur bir viking pruvası ve uzun, zarif hatları olan iki direkli bir balıkçı teknesiydi. Korsan görünümlü bir tekneydi ve mürettebatın görünümü daha da fazlaydı. Macera kitaplarındaki Malay korsanları gibiydiler: neredeyse çıplak, bronzlaşmış ve koyu bakır rengine dönmüşlerdi. İkisi, önü açık ve belde biten kısa beyaz gömlekler giyiyordu, ancak diğerleri bu tür sofistike tuhafiyelerden habersizdi, her birinin tüm kostümü bir çift havludan oluşuyordu - biri belinde, diğeri başının etrafına sarılmıştı.

Çok geçmeden bizi otelin arkasındaki plaja indirdiler.

"Şimdi," dedi dilbilimci, derin kumda yürürken, "çantalarımızı
toplayıp öğle yemeğimizi yiyeceğiz ve yola çıkacağız."

Ve tam da öyle yaptık.

Hanın tüm personeli bizi uğurlamak için toplandı. İşletmeci
bize küçük hediyeler verdi. Çok fazla eğilme oldu. Sonra basha
gırdayarak
uzadı.

BÖLÜM XXV

_Gen'in Fotoğrafını Çekiyorum--Balıkçı Halkının Ücreti--Tüm Dünyanın
Çalıştığı Yer--Gen'in Arabasını Çekmesine Yardım Ediyoruz--Ve Bazı
Yolcuları Şaşırtıyoruz--Yol Uzuyor--Peri Kızları_

Birkaç mil ötede olağanüstü güzel bir balıkçı köyünde,
birkaç fotoğraf çekmek için durdum. Plajın kenarındaki gri deniz duvarının üzerinde uzanan eski bir evin dışındaki bir platformda, üç kadın ağır bir el arabasından balık sepetlerini boşaltıyordu. Bunlardan biri tam altmış yaşındaydı, diğerinin otuz yaşında olduğunu tahmin ediyordum, ancak üçüncüsü yirmi yaşından büyük olmayan, vahşi bir geyiğinkine benzeyen gözleri ve muhteşem beyaz dişlerini gösteren hazır bir gülümsemesi olan sağlam, kahverengi bir kızdı. Japonya'da gördüğüm en güzel köylü kızıydı, bu nedenle iki dilli arkadaşım aracılığıyla fotoğrafını çekmek için izin istedim. Arkadaşımın yaptığı konuşmaların miktarından ve her iki taraftaki kahkahalardan, isteğin kendisine ulaştığında nezaketle süslendiğini düşündüm. Her durumda fotoğrafının çekilmesine kolayca izin verdi -genel olarak güzel bir kızın yapacağı gibi- ve deklanşör kapandığında kendisine bir baskı göndermemi istedi. Bunu, adını ve adresini defterime yazarsa yapmayı kabul ettim. Bunu, paha biçilmez yoldaşım tarafından tercüme edilen
kana dilinde yaptı ve
isminin Gen Tajima olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Güzel Gen, şaftların arasındaydı, diğer kız
bir ipi çekiyordu ve büyükanne arkadaydı, itiyordu]

Üçünün de aynı aileden olup olmadığı sorulduğunda, kadınlar
sadece komşu olduklarını söylediler. Seyahat ettiğimiz yolun birkaç mil ötesindeki Amatsu-machi köyünde ikamet ediyorlardı ve günlük işleri, tuzlanıp
nakledilecek balık sepetleriyle dolu arabayı Amatsu-machi'den buraya çekmekti. Bu emek için aldıkları ücret bizim paramızla günde yirmi beş sente denk geliyordu.

"Sanırım hepiniz evlisiniz?" diye sordu arkadaşım.

Yaşlı kadın evli olduğunu söyledi; diğer ikisi güldü ve
evli olmadıklarını ilan etti. Ama kısa süre sonra birbirlerine ihanet ettiler. "Onun söylediklerine inanmıyor musunuz!" diye neşeyle uyardılar bizi. "O evli. Eş arayan benim." Sonra, küçük şakalarını yaptıktan sonra,
her birinin bir kocası ve çocukları vardı. Kocaları balıkçıydı ve
günde iki yen -yaklaşık bir dolar- kazandıklarını söylediler.

"Çok mu çalışıyorsun?" diye sordu arkadaşım.

"Elbette."

"Neden 'elbette'?"

"Buradaki herkes çok çalışıyor."

"Çalışmak zorunda olmayanlar bile mi?"

"Evet. Çok parası olan insanlar bile çok çalışır. Burada çalışmayan herkesle alay edilirdi."

Balıkçı sınıfından tipik Japon kadınlarıydılar, mutlu, masum, çalışkan. Beni derinden ilgilendiriyorlardı. Ama önümüzde uzun bir yolculuk vardı ve devam etmek gerekiyordu. Onlara veda ettik,
başaya girdik ve uzaklaştık.

Ama en son onları görmemiştik. Yaklaşık çeyrek mil kadar yol kat ettiğimizde, arabalarıyla arkamızdan koşarak geldiler. Güzel Gen
şaftların arasındaydı, diğer kız bir tarafa bağlanmış bir ipi çekiyordu ve büyükanne arkada itiyordu. Kızılderililer gibi güvercin ayaklarıyla koşuyorlardı ve ip sandaletlerinin ve tekerleklerin yarattığı kargaşayla birlikte arkalarında bir toz bulutu bırakıyorlardı.

Neşeyle bize doğru yaklaşıyorlardı. İçlerinden biri bize Japonca seslendi.

"Ne dedi?" diye sordum.

Arkadaşım tercüme etti:

"Yabancı olduğumuz için bize eşlik edeceklerini söylüyor."

"Hadi," dedim, başadan atlayarak. "Arabayı çekmelerine yardım edelim."

Hemen yanıma geldi. Doğal olarak, General'in iki yanında yerimizi aldık.

Sorularla doluydu. Nereliydik? Amerika'dan buraya kadar gelmemiz ne kadar sürdü? Amerika nasıldı?
Amerikan halkı Japon halkını sevmiyor muydu? Kardeşi denizciydi.
Amerika'ya bir yolculuk yapmıştı ve oranın çok güzel bir yer olduğunu ve herkesin zengin olduğunu söylemişti. Japonya'da böyle değildi. Burada neredeyse herkes
fakirdi. Artık yiyecek çok pahalı olduğundan geçinmek için yeterli para kazanmak zordu.

Arabada artık çok fazla istekli el olduğunu fark ederek,
büyükanneyi ve diğer kadını taburcu ettik ve onları başadaki yerlerimize yerleştirdik.

"Sen de binemesen yazık," dedi arkadaşım Gen'e, "ama
burada kalıp arabayı çalmamamızı sağlaman senin için daha iyi."

Bunun üzerine, babanın arka koltuğundan eğilmiş yaşlı kadın, Gen'in de gitmesi halinde arabayı çalma olasılığımızın çok daha yüksek olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bu çok fazla kahkahaya neden oldu. Sanırım Gen biraz utanmıştı ama yine de bundan keyif aldı.

"Şu anki duruma göre," dedi gülümseyerek ve yola bakarak, "yürümekten oldukça memnunum."

Sohbet o kadar hareketliydi ki söylenen her şeyi anlamakta epey zorluk çektim; arkadaşımın konuşmanın kendi tarafını üçüne karşı da sürdürmesi ve aynı zamanda bana tercüme etmesi hiç de kolay bir iş değildi. Kendimi dışarıda
bulmaya başladım.

Üstelik bu kadar fazla
dikkat çekeceğimizi tahmin etmemiştim. Sadece yabancı olmamız bile ülkenin bu bölümünde dikkat çekmemize neden oluyordu ve iki yabancı adamın bir köylü kızına arabayı çekmesinde yardım etmesi, kızın her zamanki arkadaşlarının ise bir babanın
karşılaştırılabilir ihtişamıyla önden gitmesi, geçtiğimiz köylerdeki insanların sadece hayretle bakmalarına değil, aynı zamanda arkadaşlarını çağırıp bu duyulmamış manzaraya tanık olmalarına neden oluyordu. Sırtında taşıdığı büyük bir saman yükünün altında eğilmiş yaşlı bir kadını hatırlıyorum, yukarı bakıp bizi gördüğünde sanki
düşecekmiş gibi görünüyordu ve sırtında bir yük odun ve ağzında küçük bir pipo olan orta yaşlı bir hamalın şaşkın, şaşkın, sabit bakışlarını asla unutamam, bizi görünce aceleyle yol kenarındaki kıyıya oturup bizi incelemeye aldı. İyi bir tipti. Ok üzerindeki tutuşumu bıraktım, kodak'ımı çıkardım ve yüz hatlarını bir filme mumyaladım.

[İllüstrasyon: Orta yaşlı hamal aceleyle kıyıya oturup bizi incelemeye aldı]

"Geri gel!" diye seslendi arkadaşım. "Gen ve ben arabamızla sana ihtiyacımız var."

Gen ve ben!... _Bizim_ arabamız, gerçekten! Gen'e arabasıyla yardım etmeyi ilk kim düşündü, bilmek isterim!

Coşkusuzca geri döndüm ve şaftı tekrar kavradım. Araba
ağırlaşıyordu. O ve Gen gerektiği gibi çekmiyorlardı. Çok fazla
konuşuyorlardı--onların sorunu buydu!

"Söyle bakalım, bu insanların yaşadığı kasabaya ne kadar uzaklıkta?" diye sordum ona.

"Sanırım çok daha uzak değil," diye yanıtladı arkadaşım Gen ile olan
konuşmasını.

"Umarım öyledir! Bu cehennem arabasını yaklaşık beş mil
çektik bile."

"Eğer hoşuna gitmiyorsa," diye yanıtladı, "neden
basha'ya geri dönmüyorsun?"

"O yaşlı kadın benim yerimdeyken bunu nasıl yapacağım?"

"Ona binmek istediğini söyle. Buraya geri gelip tekrar
işe koyulmasını söyle."

Ona baktım. Böyle bir şey yapmak kesinlikle söz konusu olamazdı.
Basha'daki koltuğumdan ne kadar keyif almam gerekse de, o daha
fazla keyif alıyordu. O ve genç kadın,
gevezelik ederek, kıkırdayarak, geçtikleri her tanıdıklarına selam vererek muhteşem vakit geçiriyorlardı. Ve onları
tanıyan diğer köylüler şaşkınlıkla baktıklarında, neşeyle
kükremeye başlıyorlardı. Bunların hepsi, ilerlememize her zamankinden daha fazla,
bir sirk geçidinin görünümünü veriyordu,
ve bana, palyaço gibi görünmeye başlamıştım.

Kendi düşüncelerime bırakılınca, durumu felsefi olarak karşılamaya çalıştım.
Eğer bu araba çekme macerasına kendimi atacak kadar aptalsam, benim aptallığım cinsiyetimdekilere özgü bir aptallıktı. Sayısız başka
erkek kendilerini daha da aptal yerine koymuştu. Ve,
bu olay kısa bir süre sonra sona erecek olsa da, bazı
erkekler hayatları boyunca sürecek
sıkıntılara düştüler. Bunu düşünmek hoştu.

Bölümde bir alegori görmeye başladım. Küçük bir
anlamda aceleyle yapılmış bir evliliğin hikayesi gibiydi... Bekarlığın rahat
başında hayat yolunda seyahat eden bir adam güzel bir kız görür. Parlak gözler, bir gülümsemeyle bembeyaz dişler ve dışarı atlar.

"Arabayı çekmene yardım edeyim!" diye bağırır, geleceği hiç düşünmeden. Bu yüzden tutunur ve büyük ihtimalle kız rahatlar ve
çekmenin çoğunu ona bırakır.

Arkadaşlık ister, ancak aramaya başladığında ne keşfeder? Kızın kendi dilinden tek bir kelime bilmediğini,
kendisinin de onun dilinden tek bir kelime bilmediğini keşfeder. Doğuştan gelen hakkını bir güzellik karmaşası için satmıştır.

Yol uzun, tepeler dik, araba ağırdır. Hemen
başka bir adam belirir ve yardım teklif eder -- onun tarzında konuşabilen bir ukala. Ve tabii ki, bu dilsel eşek ona bir sürü saçmalık gevezelik etmeye başlar ve başını çevirir. Kadın onu ne kadar çok dinlerse o kadar
şişkinleşir. Bazı erkeklere güzel bir kız onlara biraz ilgi gösterirse böyle olur! Bir dakika durup avantajının tamamen dil olduğunu düşünür mü? Hiç de değil! Salak kendini
büyüleyici sanır.

Bu kadar.

Ama şimdi başka bir resim hayal edin. Bu iki adamı birinin açıkça haksız bir avantaja sahip olduğu bir durumdan çıkarın ve onları tamamen farklı bir ortamda eşit bir zemine koyun. Diyelim ki onları bir Amerikan şehrine götürün, bir balo salonuna koyun, bir sürü güzel sosyete kızı getirin--yüzlercesi, hepsi güzel gece elbiseleri ve saten terlikler giymiş--grubu başlatın. _O zaman_ neler olacağını görün!

Bu adamlardan biri kitap kurdu. Diller hakkında çok şey biliyor. Japonca konuşabiliyor. (Görüyorsunuz ya, ona karşı tamamen adil davranıyorum.) Ama diğeri, Japonca konuşamasa da, yakışıklı, yakışıklı, zarif bir adam. Biri Japonca öğrenirken diğeri birkaç etkili adım öğrenmiş. Dansın karmaşık labirentlerinde havada tanrısal bir şekilde süzülüyor gibi görünüyor.

Tamam! Şimdi size soruyorum, bu iki adamdan hangisi tüm bu sosyete kızlarıyla başarılı olacak? Japonlar bir erkeği Amerikalı bir sosyete kızıyla çok ileri götürebilir mi? Dürüst olmak gerekirse Hayır diyorum! Bir sosyete kızı çok zekidir, ayaklarıyla çok zekidir ve sadece dil yeteneğiyle kandırılamaz. Onun için önemli olan şey gerçek değerdir. O bir erkekte sağlam bir liyakat arar. Başka bir deyişle: _Ne tür bir dansçıdır?_

Sonuç açık değil mi? Hayal ettiğim ortamda
bu iki adamdan biri neredeyse tek başına kalacak, diğeri ise
kendisini sürekli olarak bir grup zarif, güzel----

"Bu Amatsu-machi," dediğini duydum arkadaşımın.

Bir irkilerek Japonya'ya geri döndüm.

"Bizi kavşakta bırakıyorlar," dedi.

Başa yanaştı. İki kadın arabadan indi. Bize güzelce teşekkür ettiler. Sonra
birçok "_Sayonaras_"ın arasında yola koyulduk, onlar ayakta durup bizi izlediler,
gülümsediler ve el salladılar, ta ki yolun bir virajından dönüp görüş alanlarından çıkana kadar.

"Bu Japon kadınlarının çok güzel doğaları var," diye belirtti dilbilimci hemen.

"Bir sürü Amerikalı sosyeteye bakarsan," diye cevapladım, "onların da aşağı yukarı aynı derecede----"

"Anlamıyorsun," diye sözümü kesti. "Sadece güzellikten bahsetmiyorum--Gen adlı kızın güzel olmadığını söyleyemezsin. Ben ruhsal nitelikten bahsediyorum. Sadece ona bakarak, baştan sona tatlı olduğunu söyleyemez misin?"

"Sanırım fena değil," diye cevapladım ilgisiz bir tonda.

Bu onu yarı yarıya tatmin etmedi. Ama uzun süre bana laf atıp, daha coşkulu bir şeyler söylememi sağlamaya çalışsa da,
zorlanmayacaktım. Zaten çok fazla kendini beğenmişti.

O güzel köylü kızından en büyük övgüyü esirgemem için başka bir nedenim daha vardı. Uzaklardan, Gen Tajima'nın ağır arabasını Japonya kıyılarındaki tozlu bir yolda çekerken beni teselli etmek için bir peri sürüsü gibi yüzerek gelen sosyeteye
sadık olmalıyım.

XXVI. BÖLÜM

_Seyahat Çantası Olarak Mendil--Çantalar ve
Şişeler--Zamanı Hesaplama--Zodyak'ın
Mistik Hayvanları--Onlarla İlgili Batıl İnançlar--Tapınak Falcılığı--Bir
Ekişa--Ema--Yuki Harika Bir Tedaviden Bahsediyor_

Japonların ulusal seyahat çantası, bir yolculukta taşınan eşyaların bağlandığı ipek veya pamuktan yapılmış büyük, sağlam bir mendildir.
_Furoshiki_ adı verilen bu kabın esnekliği onun en büyük avantajıdır. İçeriğinin gerektirdiği kadar büyük veya küçüktür ve boş olduğunda onu boş bir bavul gibi elle taşımak zorunda kalmazsınız, sadece cebinize koyarsınız.

Bizim bavul ve çanta tarzımızın sorunu ağır, hantal ve uyarlanabilir olmamalarıdır. Bir keresinde aşırı kalabalık oluyorlar, bir başkasında yarı boş olarak taşıyoruz. Kendi çantalarım bana, bu tür şeylere biraz eleştirel bir gözle bakabildiğimiz neşeli günlerde şarap şişelerine karşı hissettiklerimi hatırlatıyor. Her zaman şarap şişelerinin ya çok büyük ya da çok küçük olduğunu düşünürdüm. Pintler bir kişi için biraz fazla, ancak iki kişi için yeterli değildi; ve quartlar üç kişi için gerekenden biraz daha fazla, ancak dört kişiyi tatmin etmedi. Ancak bu konuyu bırakalım. _De mortuis_....

Japon kadının yabancı kadından daha ağır giyinmiş olmasına ve saç stilinin
genel olarak daha gösterişli olmasına rağmen, seyahat ederken çok daha az yük taşıdığı gerçeğiyle sık sık karşılaştım. Yuki'nin furoshiki'sinde purolarım, sigaralarım, kitaplarım ve kodak filmlerim için her zaman yer vardı. Kendi eşyaları hiç yer kaplamıyor gibiydi.

Bunun birkaç nedeni var. Bir Japon kadını saç fırçası taşımaz ve tarağını saçında taşır. Japonlar genellikle yolculuklarında yanlarında gecelik götürmezler, çünkü uyumak için temiz bir pamuklu kimono tüm Japon otellerinde bulunur.
Yuki'nin iki veya üç günlük bir yolculuğa bizimle birlikte iki sıradan romanın boyutuna bağlı bir furoshiki'den oluşan bagajlarla yola çıktığını gördüğümde, Johnnie Poe'nun ünlü "elli üç parça bagaj - bir deste kart ve bir diş fırçası"nı düşündüm.

Furoshiki'nin dekorasyonu için favori bir tema, on iki hayvandan oluşan Çin burçlarını temsil eder. Çin takvimi Japonlar tarafından yüzyıllar önce benimsendi ve hala hesaba katıyorlar, ancak artık genellikle zamanı hesaplamak için bizim Gregoryen takvimimizi kullanıyorlar. Ancak yine de, onların dönemi Hristiyan Dönemi değil, Japonların İmparatorluk soyunun ilki olarak saydıkları ve M.Ö. 660'ta tahta çıktığı söylenen İlahi Jimmu Tenno'nun saltanatının başlangıcına dayanır. Dolayısıyla, şu anki yılımız olan 1921, Japonya'da 2581 yılıdır. Zaman ayrıca keyfi olarak imparatorların saltanatlarına göre ölçülür, şu anki yıl Taisho 10 veya şu anki İmparatorun saltanatının onuncu yılıdır.

Ancak Çin zodyağı büyük ölçüde Japon batıl inancında yer alır.
On iki hayvan olduğu için yıllar on ikişerli döngüler halinde sayılır; ve aynı hayvanlar ayrıca on ikişerli döngüler halinde gün ve saatlerle ilişkilendirilir. Kişinin doğum yılını yöneten astrolojik hayvanın niteliklerinin kişiye bağlı olduğu varsayılır.

"Annem bir inek," diye açıkladı bir Japon kadın bana. "Kocam bir
yılan ve ben bir tavşanım."

Bu hayvanların bilgisi karmaşıktır. Benim sadece bir parça bilgim var, ancak bildiklerim bu tür batıl inançların genel eğilimini göstermeye yetecektir.

At yılında doğmak iyi şans olarak kabul edilir, çünkü at güçlü ve enerjiktir. 1920 maymun yılıydı. Maymun yılında evlenmek uğursuzluktur, çünkü "maymun" anlamına gelen _saru_ kelimesi aynı zamanda "geri dönmek" anlamına gelir, bu da gelinin eski evine döneceği veya başka bir deyişle boşanacağı anlamına gelir. Tavşan yılında doğan bir kadın doğurgan olacaktır. (Çok genç olmasına rağmen, "Ben bir tavşanım" diyen kadın, dört çocuğun annesiydi.)

Benzer şekilde, hayvanlar, döngülerinde, belirli günlerde meydana gelen olaylarla bağlantılı olarak iyi şans veya kötü şans getirirler. İnek gününde hasta olarak yatağa girmek uğursuzluktur, çünkü inek yavaş kalkar. Kaplan gününde bir yolculuğa başlamak uğursuzluktur, çünkü kaplan binlerce mil yol kat etse de her zaman başladığı
noktaya geri döner; ancak aynı sebepten dolayı bir kızın bu günde evlenmesi uğursuzluktur, çünkü o da kaplan gibi başladığı yere, babasının evine geri dönebilir. Ve kaplan günü cenazeler için kötü bir gündür, çünkü kaplan avını da beraberinde sürükler ve yakında başka bir cenaze olacağını ima eder. Japon fikrine göre her hayvana atfedilen anlam, bir açıklama olmadan, yabancıya her zaman açıklanmaz. Örneğin,
bir gelinin kimonosunu horoz gününde kesmesinin uğurlu sayıldığını bilmeme rağmen,
nedenini bilmiyorum. Ayrıca, aynı burçta doğan üç kişinin
bir ailede olmasının neden özellikle uğurlu sayıldığını da bilmiyorum.

Her türden batıl inanç, Japon kitlelerinin günlük yaşamında büyük bir rol oynar ve zeki kişiler genellikle falcılara, aralarında belirli tapınaklardaki Budist rahiplerin de bulunduğu kişilere danışır. [Resim: Tokyo'nun büyük popüler tapınağı Asakusa'da, falcılık işi o kadar hareketlidir ki iki veya üç rahip sürekli bununla meşguldür]

Tokyo'nun büyük popüler tapınağı Asakusa'da, falcılık işi o kadar hareketlidir ki iki veya üç rahip sürekli bununla meşguldür. Sistem basittir. Kahin bir kutuda bir sürü numaralı çubuğu sallar, bir tanesini çeker ve küçük bir çekmeceden, çubuktaki sayıya karşılık gelen bir sayı taşıyan bir kağıt alır. Falınız kağıda, çoklu harflerle yazılır. Benimki için iki sent ödedim ve bana çevrildiğinde çok fazla ödediğimi hissettim.

Yuki, meseleyi hafife almaya meyilli olduğumu gördüğünde, biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve daha sonra birkaçımız büyücülere bir şans daha vermeye karar verdiğinde, kendisi bizi Ginza'daki 3 numaralı Chome'de bulunan Hokokudo adlı kuruluşa götürdü. Burada, baba, oğul ve torunun son yüz yirmi yıldır ardı ardına fal baktığı yer. Burada fallarımız için her birimize bir yen ödedik, ancak _ekisha_ işini daha fazla zaman ayırıp ellerimizi ve yüzlerimizi incelese, fal çubuklarını şakırdatsa ve Çin tahta bloklarıyla desenler yapsa da, rahibin iki sent için yaptığından çok daha iyisini yapamadı. Yuki, benim için bir deniz yolculuğu öngördüğünde etkilendi, ancak kehanet bana falcılığın dikkate değer bir örneği gibi gelmedi.

Ancak ekisha'ya yapılan ziyaret bir deneyimdi. Küçük ev
resim gibiydi ve Japonların birbiri ardına içeri
girmesini izlemek ilginçti, gelecekte onlar için ne olacağını öğrenmeye niyetliydiler. Ayrıca, Yuki'nin serveti söylenirken ekishanın büyüteçle elini incelediği güzel bir
fotoğrafını çektim.

[İllüstrasyon: Yuki'nin serveti söylenirken onu
fotoğrafladım]

Başka bir batıl inanç da _ema_'da, yani Şinto tapınaklarına bir şekilde yardıma ihtiyacı olanlar tarafından
konulan, tahta üzerine küçük resimler biçimindeki adaklarda örneklendirilir. Neredeyse her türlü rahatsızlık için uygun tasarımda bir ema bulunabilir, ancak
grotesk tasarımın anlamı yabancılar için nadiren açıktır.

Japonya'dayken bu ilginç küçük nesnelerden birkaçını topladım ve bunların önemini araştırdım. Bunların arasında Yuki'nin göz rahatsızlığından kurtulmak için bir
çağrı olarak gördüğü bir şey vardı.

"Çok iyi ema," dedi bana. "Gözlerim ağrıdığında bir keresinde böyle bir tane kullanırım."

"Seni iyileştirdi mi, Yuki?"

"Evet--iki haftada. Tapınağa koydum ve Tanrı'ya iki hafta boyunca çay
içmeyeceğime söz veriyorum. İki haftada gözlerim tekrar iyi olacak."

"Ve ema'nın bunu yaptığından emin misin?"

"Evet, efendim, eminim."

"Gözlerin için başka bir şey yapmadın mı?"

"Hayır, dediğim gibi. Tanrı için ema koydum ve çay içmedim. Sonra iki hafta
beklerim."

"İki hafta boyunca gözlerin ağrıdı mı?"

"Ah, evet. Öyle çok ağrıyorlar ki günde iki üç kez borik asitle yıkamak zorunda kalıyorum, ema iyileşmesini beklerken. Ama iki haftanın
sonu geldiğinde artık ağrımıyorlar. O ema çok iyi çalışıyor."

BÖLÜM XXVII

_Dil ile İlgili Zorluklarımız--Kırık Konuşmanın Şüpheli Mizahı--"Bu Adamı Bunun İçin Mizah Mı Ediyorsun?"--"Şirketler,
Alimler ve Diğer Ev Halkı"--Garip Yazışmalar--Japon
Ezgi Oyunları--Garip Kahkahalar--Sanatta Grotesk--Japon
Renkli Baskılar--Ünlü Baskı Koleksiyonları--Monet'nin Zaandam'da Baskıları Keşfi--Japon Baskıları ve Fransız Empresyonizmi_

Daha önceki bir bölümde değinilen Japon dili ile bizimki arasındaki tamamen farklılığın,
elbette çeşitli biçimleriyle iletişimin zorluğuna büyük ölçüde katkıda bulunduğu açıktır. Tokyo ve diğer şehirlerde, Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki ilişkileri tartışmak ve iki ulus arasında dostça bir anlayışı teşvik etmek amacıyla düzenlenen birçok öğle yemeğine ve akşam yemeğine katıldım, ancak Japon devlet adamları ve iş adamları bu toplantılarda akıcı ve hatta cilalı bir İngilizceyle konuşmalarına rağmen, iltifatı aynı şekilde iade edebilecek tek bir Amerikalıyla tanışmadım. Amerikalılar, hatta yıllarca Japonya'da yaşamış olanlar bile, her zaman İngilizce konuşurlardı, ardından konuşma hakkında notlar alan bir Japon tercüman ortaya çıkar ve tercüme ederdi.

Ancak, iki halkı ayıran dil uçurumu tamamen karanlık bir uçurum değildir. Bir duvar karanlıksa, diğeri güneşi yakalar.
Artık neredeyse tüm Japon öğrenciler okullarında İngilizce öğreniyor,
bizim dilimiz onlarınkinden daha önemli görülüyor. Ve
söylediğim gibi, birçoğu İngilizceyi mükemmel bir şekilde
öğrenmiş olsa da,
kendilerine sunduğu muazzam zorluklara rağmen, İngilizcesi
kusurlu olan ve birinin
deyişiyle "Japon İngilizcesi" olan birçok kişi daha var, bu kişiler bilinçsizce grotesk bir etki yaratıyor ve bu da Amerikalıları ve İngilizleri
şaşırtıyor ve büyülüyor.

Dürüst olmak gerekirse, bu temaya değinip değinmeme konusunda biraz şüphem oldu; çünkü bana her zaman, bir bireyin kendisini kendi dili dışında bir dilde ifade etme çabalarına dayanan mizahın, itibarlı bir şey yapma girişimiyle dalga geçtiği ölçüde, sahte bir mizah olduğu göründü. Bu, Fransızlar ve İngilizler tarafından bir ölçüde beğenilen, ancak dünyadaki diğer insanlardan çok daha fazla bizim tarafımızdan haz duyulan bir mizah türüdür, tiyatrolarımızdaki eğlenceler ve dergilerimizdeki hikayeler, komedi için lehçeye bağlıdır: Alman, Fransız, İtalyan, İrlandalı, Yahudi, Londralı, Zenci veya hatta ülkenin çeşitli bölgelerinin karakteristiği olan birkaç tamamen Amerikan lehçesi. Bu şüpheli zevkimiz, şüphesiz, en azından bir dereceye kadar, nüfusumuzun çok dilli doğasından kaynaklanmaktadır; ancak kökeni ne olursa olsun, önemli bir açıdan bizim için kötü bir şeydir. Yabancıların İngilizce lehçesini o kadar komik buluyoruz ki, kendimizi gülünç duruma düşürmekten korkuyoruz. Bu nedenle dünyanın en
zavallı dilbilimcileriyiz. Yukarıdaki özürden sonra bile - açıkçası, bu tam da budur - "Japon İngilizcesi" örnekleri sunmaktan çekinirdim, eğer Japonya konusunda belki de en büyük modern otorite olan, yazıları kusursuz bir zevk inceliğini ortaya koyan Profesör Basil Hall Chamberlain'in en değerli kitabı "Things Japanese"de bunu zaten yaptığını keşfetmemiş olsaydım.

Profesör Chamberlain'in verdiği örneklerden biri, Japon polislerine İngilizce konuşmayı öğretmeyi amaçlayan "The Practical Use of Conversation for Police Authorities" adlı bir eserden alıntılanmıştır. Aşağıdaki, bir İngiliz mavi ceketliyle müzakere eden bir subayı yönlendirmeyi amaçlayan hayali bir konuşmadır:

Siz hangi vatandaşsınız?

Ben İngiliz savaş gemisi Golden Eagle'a ait bir denizciyim.

Bu jinricksha-man'a neden vuruyorsunuz?

Bana kaba bir şekilde söyledi.

Sana kaba bir şekilde ne söyledi?

Buradan geçerken yüksek sesle "Denizci Denizci" diyerek bana hakaret etti.

Bu adamı bunun için mi dövüyorsun?

Evet.

Ama ona vurma çünkü bu yasak.

Ben ona bir daha vurmuyorum.

Konunun ilginç bir yönü de bu garip İngilizcenin çoğunun
baskıya sızması, rehber kitaplarda, reklamlarda ve Japonya'da üretilen çeşitli
malların etiketlerinde yer alması.

Bu yüzden geminin berber dükkanında,
giderken "Fulay" adlı bir tuvalet ilacı içeren bir şişe buldum, etiketinde şu
efsane vardı:

"Fulay" kimyasal yöntemle ve saf ve rafine malzemelerle uzun yıllara dayanan deneyimle üretilir. Bu nedenle,
sadece bayanlar ve baylar günlük tuvaleti olarak dairedeki makaledir.

Ve bir kavanoz macun üzerinde, Japonların _l_ ve _r_ harflerini karıştırma eğilimi akılda tutulursa daha iyi anlaşılacak olan bu etiketi buldum:

Bu macun saf bir temizliğe ve güçlü bir kohezyona sahiptir, böylece macun otu açık bırakıldığında bile çürümez.
Yapıştırıldıktan hemen sonra kağıda veya benzeri bir şeye
yazılmasına rağmen, karakter asla yayılmaz. Bu macun özel bir kokuya sahiptir, bu nedenle
bu kullanıldıktan sonra yapıştırılan tüm şeyler her zaman yavrulardan ve her türlü bakteriden uzak tutulur ve bulaşıcı hastalıkları önler. Bu macun bankalar, şirketler, akademisyenler ve diğer haneler için vazgeçilmezdir. Lütfen "Kuchi'nin Yamato-Nori"sine dikkat edin, çünkü benzer şeyler
vardır.

Bir firmanın "geniş bir yelpazede bayan allıklarını" tanıtan genelgesi, "allıkların" donatıldığı fildişi sırtlar ve yüksek kaliteli kıllar hakkında konuşmaya devam etmeseydi, skandal bir ima içerdiği şeklinde yanlış yorumlanabilirdi.

Bir diğer genelge ise Tokyo'da yabancılara hizmet veren bir kasabınkiydi. Etlerinin "sabit bir yerde" satıldığını belirttikten sonra bu değerli tüccar tedarik edebileceği çeşitli sığır etlerinden bahsetti.
"Rosu sığır eti, rampu sığır eti, domuz sığır eti, çorbalık sığır eti ve sakal sığır eti" vardı - ki bunlar rosto sığır eti, dana eti, domuz eti, çorbalık sığır eti ve kümes hayvanı anlamına geliyordu - "sakal" kelimesi "kuş" için kullanılıyordu.

Nara'daki muhteşem otelde, bir koridorda asılı duran şu duyuruyu gördüm:

NOT

Ebeveynlerden hava güzel olduğunda çocuklarını Otel Bahçesi'ne göndermeleri rica olunur. Kötü havalarda çocuklara yemek saatleri dışında oyun odası olarak küçük yemek odasını sunacağım, bu nedenle lütfen
yukarı ve aşağı katlarda koşmalarına
izin vermeyin. Lütfen
çocukların akşam yemeğinden sonra sessiz ve sakin bir şekilde oturmalarını sağlayın.

MÜDÜR, Nara Oteli.

Büyük bir şirketin yetkilisi olan bir arkadaşımdan, Japonya'da "İngilizce'nin yazıldığı gibi" -en azından bazen yazıldığı gibi- özelliklerini açıklayan birkaç mektup aldım.
Bu mektupların hepsi gerçektir,
kendisine işiyle ilgili olarak gelmiştir.

Bir memur tarafından ofis müdürüne yazılan ilk mektup, kendi başına kısaca değinmeye değer olan
hayranlık uyandırıcı bir Japon geleneğinden bahsediyor.

Japonya'nın her yerinde yılda iki kez polis gözetiminde ev temizliği yapılır. Bazı bölgelerde temizliğin yapılması gereken belirli günler vardır. Şojiler kaldırılır, mobilyalar taşınır ve
paspaslar kaldırılıp dövülür. Sokaklar bu olduğunda faaliyet ve tozla doludur ve her konutun önünde bir çöp yığını vardır. Bu arada polis memurları, burunlarını ve ağızlarını tozdan korumak için gazlı bez maskeler takarak aşağı yukarı dolaşırlar ve sonunda her evi inceleyerek işin düzgün yapılıp yapılmadığını kontrol ederler ve ardından kapının üzerine resmi bir damga vururlar.

Bu nedenle katip ofis müdürüne şunları yazdı:

BAY S----:

Bu sabahki yokluğumu mazur görün. Tüm mahallem yuvayı
temizleme talimatı aldı.

SIDA.

Daha ciddi bir ikilem aşağıdakilerde ortaya çıkar:

Genel Müdüre.

SAYIN BEY,

Eşim bu öğlen doğum yaptı ve beklediğimden yaklaşık bir ay önce gerçekleştiği için, bu ani olaya henüz hazırlıklı olmadığım için kendimi çok daha acı verici bir durumda bulmayı tercih ediyorum.

Bugüne kadar, ne yazık ki, parasal açıdan çok olumsuz bir duruma düştüm ve dolayısıyla dünyevi kaygılara karşı bir birikimim yok, doğumun bana yüklediği yükten kurtulmak için sizden 25,00 Y tutarında bir borç istemek zorundayım. Biliyorum ki birinin parasal bir konuda yardımını istemek en aşağılık şeydir ama sizden yardım istemekten daha iyi bir yol bulamadığım için sonunda sizi rahatsız etmeye karar verdim ama isteğim dışında. Akrabalarımın veya tanıdıklarımın yanında kötü durumumu duyurmanın çok daha utanç verici olduğunu düşünüyorum, sonuç
olsun veya sonuçsuz olsun.

Saygılarımla,
Y----.

Şirketin başka bir şehirdeki acentelerinden birinden gelen e-posta:

SAYIN BEY,

Bize tren ekspresiyle yeni gelen bir Remington daktilo hediye ettiğiniz için size teşekkür etmekten onur duyuyoruz.

Ona çok nazik davranacağız ve o da karşılığında bize en iyi hizmeti verecek. Böylece karşılıklı memnuniyet ve fayda için çalışabiliriz.

Nezaketiniz için teşekkür ederek,

Saygılarımla,
O---- I----.

Japon bir ofisteki kapıcı, sık sık tesiste uyur.
Ancak, bir temsilcinin bir müdüre yazdığı şu mektupta da görüldüğü gibi, gerekli ekipmana sahip olması gerekir:

SAYIN EFENDİM,

Bu ofiste hizmetçiyi barındırmak için geçen gün yaptığınız saygıdeğer sohbete göre, ona yatak veya uyku aletleri sağlamamız gerektiğini düşünüyoruz. Lütfen bu aleti satın alma masrafını onaylayabileceğinizi bize bildirin.

Saygın cevabınızı bekliyoruz, sevgili efendim,

Saygılarımla,
T---- A----.

Bir sonraki mektup, arkadaşımın şirketiyle iş ilişkileri kurmak isteyen bir adamdan geliyor:

SAYIN EFENDİM,

Ben Kyushu'daki Kokura şehrinde bir tüccarım, her zaman çeşitli makinelere veya çeliklere ve mimari kullanım mallarına muamele ediyorum.

Tokyo'daki büyük isimlerinizi biliyorum. Bu nedenle, birbirimizle olan bağlantımızı bu kadar sevgiyle açmak istiyorum. Buna göre şirketinizin iç sahnesini çok net bir şekilde görmek istiyorum,
lütfen bana şirketinizin iyi örneklerinin kataloğunu ve bağlantı listesini gönderin.

Ticari topluluğumuzda yeniyim, çünkü beni makine topluluğuna götüreceğinizi düşünüyorum.

Güvendim,

Sevgilerimle,
Ben,
K----M----.

Bu mektupları bazen şaşırtıcı kılan bir şey,
bir veya iki ayrıntı dışında tamamen doğru olan İngilizceyle yazılmış olmalarıdır. Böylece hatalar veya garip kullanımlar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar ve bir sürpriz unsuru ekler, tıpkı iş başvurusunda bulunan bir adamın arkadaşına yazdığı mektupta olduğu gibi:

SAYIN BEY,

Şirketinizde bir satış elemanı ve muhabir olarak hizmetlerimden yararlanıp yararlanamayacağınızı sormak için izin istiyorum. Bir cihaz olarak önemli
deneyimlerim oldu ve
referanslar ve risklere karşı sigorta sağlayabilirim.

Cevabınızı bekliyorum, ben

Saygılarımla,
K---- S----.

Japonların mizah yeteneğine sahip olup olmadıkları bana sık sık sorulur.

Sahipler - ancak mizah onların günlük yaşamlarında bizimki kadar önemli bir yer tutmaz.

Sohbette hafif bir dokunuş onlar için nadirdir ve bu özelliğe sahip olanlar
genellikle bunu yakınları dışında kimseye göstermezler. Yine de
harika kelime oyunları yaparlar ve kelime oyunlarının bazıları çok akıllıcadır. Buna bir örnek olarak, savaştan bu yana ortaya çıkan gösterişli yeni zengin tipini tanımlamak için yakın zamanda benimsedikleri argo terim _narikin_ verilebilir. Bu kelimenin türetilmesinin ve esprili çağrışımlarının anlaşılması için, _shogi_ adı verilen satranç oyunlarında, rakibin üçüncü sırasına ilerletilen mütevazı bir piyonun, kraliçeye benzeyen bir işlemle, _kin_ adı verilen güçlü, serbestçe hareket eden bir taşa dönüştürüldüğünü bilmelisiniz. _nari_ kelimesi "olmak" anlamına gelir; dolayısıyla _nari-kin_ kelimesi tam anlamıyla "_kin_ olmak" anlamına gelir - bu da gösterişli bir vurguncuya uygulandığında, aniden güç ve ihtişama yükselen zavallı küçük bir piyonun komik bir resmini verir. Bu terimin değerine büyük ölçüde değer katan kelime oyunu, _kin_ kelimesiyle birlikte gelir. _Kin_ sadece bir satranç taşı değildir; aynı zamanda _"altın" anlamına da gelir. Bu da doğal olarak _nouveau riche_'e uygulamada daha fazla keskinlik katar.

Ayrıca, narikin kelimesi üzerinde yapılan bir oyunla ikinci bir argo terim türetilmiştir: _narihin_--_hin_ "fakir" anlamına gelir--"fakir olmak". Ve ne yazık ki, bu terim de diğeri gibi bugün Japonya'da kullanışlıdır. Savaş spekülasyonu bazı servetler kazandırdı, ancak bazılarını da yok etti.

Gerçekten sevimli bir adam olan arkadaşım O----, bir öğleden sonranın büyük bir bölümünü bana bir sürü Japonca kelime oyunu açıklayarak geçirdi ve ben bu şakalardan, arkadaşımın bu şakalar hakkındaki bulaşıcı küçük kıkırdamalarından daha fazla memnun oldum. Ayrılırken akşam için sözleştik, ancak akşam yemeği vakti O---- geri dönüp benimle akşam geçiremeyeceğini söyledi.

"En yakın arkadaşımın dün gece öldüğünü duydum," dedi, "Bu çok beklenmedik bir şey. Evine gitmeliyim." Böyle konuşurken, bana
kelime oyunları üzerine söylediği aynı küçük kıkırdamanın aynısı gibi görünen bir şey söyledi.

Birinin hislerini bastırmak, Japon görgü kurallarının birincil kuralıdır. Mutsuzluk göstermek, başkalarını mutsuz etmektir; bu nedenle,
biri acı çektiğinde, gülmek veya gülümsemek iyi bir davranıştır. Bu doktrini
anlayan yabancı, eğer herhangi bir duygu hassasiyetine sahipse, buna saygı göstermelidir. Ancak, altta yatan prensibi kavrayamazsa, Japonları yanlış değerlendirebilir ve bazı durumlarda kahkahalarını katı yürekli, özür dileyen veya anlamsız olarak değerlendirebilir.

* * * * *

Japon mizahının en büyük kanıtı, Japon Sanatının grotesklerinde ve tuhaflıklarında bulunur. Bunu her yerde görebilirsiniz - dikkatlice hoş bir şekil bozukluğuna
eğitilmiş, düğümlü, bodur bir çam şeklinde; Japonya'nın çeşitli yerlerinde bırakılan kedi resimlerinde, on altıncı yüzyılın büyük solak ahşap oymacısı Hidari Jingoro'nun
; Nikko'daki Ieyasu Tapınağı'nın ahırını süsleyen meşhur maymun üçlüsünde - ne kötü bir şey duyan, ne gören ne de konuşanlar; Yedi Şans Tanrısı'ndan biri olan, paçavralar içindeki, göbekli Hotei'nin bin tane toprak figüründe, küçük bir teknede oturmuş, kaba ve memnun bir şekilde, birinin karın kemerini getirmesini bekliyor; sizin için dilini ve gözlerini
çıkaracak, yoksa
sizi devirdiğinizde yerde kalmayı reddedecek olan o sevimli yumurta biçimli komedyen Budist tanrı Daruma'nın sayısız
tasvirinde; fildişi veya ahşaptan yapılmış sayısız figürde; fantastik hayallerle süslenmiş kılıç koruyucularında; koleksiyoncular tarafından
değer verilen _netsuke_ adı verilen o oyma fildişi düğmelerde; ve belki de en sık Japon
renkli baskılarında.

1730 ile 1830 arasındaki yüz yıl, Japonya'da ahşap gravürünün altın çağıydı.

Bu sanatın yaşamı boyunca açıkça pleb olarak kabul edildi.
Güzel baskıların çoğu reklam veya
hatıra olarak kullanılmak üzere yapıldı. Bazıları, doğru, sınırlı sayıda basıldı ve bunlar
sıradan olanlardan daha pahalıydı, ancak genellikle birkaç sente satıldılar.

Ne yazık ki, Japonya'daki sanatseverler bu baskıların en iyilerinin ahşap gravürü en yüksek mükemmellikte temsil eden
başyapıtlar olduğunu fark etmeden önce, en iyi baskılar Japonya'dan çıkmış ve
Paris, Londra, Boston, New York, Chicago ve diğer yabancı şehirlere gitmişti,
bu yüzden Japonlar son zamanlarda onları
çok yüksek
fiyatlara geri satın almaya başladılar. Tokyo'daki bir arkadaşımdan, kendisi de çok değerli bir koleksiyonun sahibi olan, Parisli M. Vever'in bir araya getirdiği 7.500 baskıdan oluşan koleksiyonun, uzmanlar tarafından uzun zamandır dünyanın en iyisi olarak kabul edildiğini öğrendim. Bu koleksiyon yakın zamanda Kawasaki gemi yapım şirketinin başkanı olan Kobe'li Bay Kojiro Matsukata tarafından olduğu gibi satın alındı. Bay Matsukata'nın bunun için yarım milyon dolar ödediği söyleniyor. Tokyo'lu arkadaşım, Boston'lu Bay William S. ve John T. Spalding'e ait koleksiyonun, Matsukata koleksiyonundan muhtemelen sonra geldiğini ve Boston Müzesi koleksiyonunun mu yoksa British Museum koleksiyonunun mu üçüncü sırada olduğunu söylemenin zor olduğunu söyledi. İlkel baskılar için, Chicago Sanat Enstitüsü'nde bulunan Clarence Buckingham koleksiyonu da çok önemlidir. Japon baskılarının ilk olarak Avrupa'da sanat eseri olarak
çok beğenilmesi nasıl oldu? Octave Mirbeau, otomobil maceralarını anlattığı keyifli kitabı "La
628-E8"de (sanırım İngilizce olarak hiç yayınlanmadı) hikayeyi anlatıyor.

Büyük izlenimci Claude Monet, resim yapmak için Hollanda'ya gitti. Küçük bir dükkândan evine gönderilen bazı
bakkaliyeler, Monet'nin gördüğü ilk Japon baskıya
sarılmıştı.

Mirbeau, "O harikulade sanat karşısındaki duygularını hayal edebilirsiniz," diye yazıyor, "... Şaşkınlığı ve sevinci öylesine büyüktü ki konuşamıyordu, ancak yalnızca sevinç çığlıkları atabiliyordu.

"Ve bu mucize Zaandam'da gerçekleşti - kanallarıyla, rıhtımda Norveç odunu yüklerini boşaltan tekneleriyle, ağaç kabuklarından oluşan
sıkışık filolarıyla, su dolu küçük sokaklarıyla, minik kırmızı
kulübeleriyle, yeşil evleriyle Zaandam - tüm Hollanda manzarasının en Japon noktası olan Zaandam...

"Monet paketinin geldiği dükkana koştu - şişman bir adamın şişman parmaklarının (bu eylemden
felç olmadan!) iki sentlik karabiber ve on sentlik kahveyi, Uzak Doğu'dan getirilen bu muhteşem resimlerin yazılı olduğu kağıtlara sarılı bir geminin ambarı.

"O zamanlar zengin olmasa da Monet, bakkalda bulunan
tüm bu şaheserleri satın almaya karar verdi. Tezgahın üzerinde bir yığın
olduğunu gördü.
Yüreği küt küt atıyordu. Bakkal yaşlı bir kadını bekliyordu.
Bir şeyi paketlemek üzereydi. Monet onun baskılardan birine uzandığını gördü.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı. 'Onu satın almak istiyorum! Hepsini satın almak istiyorum--hepsini!'

"Bakkal iyi bir adamdı. Biraz
duygulanmış biriyle uğraştığına inanıyordu. Neyse, renkli kağıtlar ona
hiçbir şeye mal olmamıştı. Eşyalarla birlikte atılmıştı. Ağlayan bir çocuğa yatıştırmak için oyuncak veren biri gibi, baskı yığınını Monet'ye gülümseyerek ve biraz da alaycı bir şekilde verdi.

"'Al, al,' dedi. 'Onları alabilirsin. Hiçbir şeye
değer değiller. Yeterince sağlam değiller. Ben normal ambalaj kağıdını tercih ederim."

Böylece bakkal yaşlı kadının peynirini bir parça sarı kağıda sardı ve Monet eve gidip günün geri kalanını yeni bulduğu
hazinelere hayranlıkla geçirdi. Büyük Japon ahşap gravürcülerinin isimleri o zamanlar Avrupa'da elbette bilinmiyordu, ancak Monet daha sonra bu baskılardan bazılarının Hokusai, Utamaro ve Korin'e ait olduğunu öğrendi.

"Bu," diye devam ediyor Mirbeau, "ünlü bir koleksiyonun başlangıcıydı, ancak çok daha önemlisi, Fransız resminde öyle bir evrimin başlangıcıydı ki, anekdot kendi tadının yanı sıra gerçek bir tarihi değere de sahipti. Çünkü bu, sanattaki önemli akım olan Empresyonizm'i ciddi şekilde inceleyenler tarafından göz ardı edilemeyecek bir hikaye. "

BÖLÜM XXVIII

_Bir Japon Evinde Yaşamak--Paha Biçilmez Yuki--Evdeki Hizmetçiler--Kırmızı Halı--Sandıklarımız Ayrılıyor--Tokyo'nun Gece Sesleri--Bahşiş ve Noshi--Vedalaşma Adabı--Sayonara_

Japonya'daki son günlerim en güzel günlerimdi, çünkü onları Tokyo'nun merkezi
bölgesinden yaklaşık yirmi dakika uzaklıktaki bir yerleşim bölgesi olan Mita'da, kendi güzel bahçelerinin ortasında duran bir Japon evinde geçirdim.

Yatak odamın açık shojisinden sabahları dışarı bakabiliyordum
kadife çimenlerin, çiçeklerin ve ağaç tepelerinin ötesinde, Fuji'nin konisinin ters yelpazesinin genellikle yetmiş mil ötede gökyüzünde beyaz ve hayalet gibi
yüzdüğü görülüyordu.

Muhteşem bir aile küvetinde banyo yaptıktan sonra odamda kahvaltı ederdim,
yeni aldığım bir kimono giyerdim ve kendimi çok Japonca.

Ben giyinirken Yuki bazen içeri girerdi ama ben artık onun sabahki istilalarına alışmıştım ve artık onları
utanç verici bulmuyordum. O kadar pratik ve faydalıydı ki. Her şeyin
nerede olduğunu bilirdi. Duvara gömülü, lake ve ipekten sürgülü kapıları olan
küçük, ilginç bir dolaba gider, bana bir gömlek getirirdi veya
gizlendiği yerden kayıp bir pantolonu çıkarır ve onları Japonlarla birlikte çekmecelerin yerini alan
düz, sığ sepetlerden birine düzgünce katlanmış olarak bana getirirdi.

Bu yüzden, kızımın mürebbiyesi ve karımın hizmetçisi olmasının yanı sıra, aslında uşağımdı. Faydası bununla da bitmiyordu. O bizim
tercümanımız, tercümanımız, satın alma temsilcimizdi; o bizim hizmetçimiz,
binbaşı, seneschal'imizdi; hayır, o bizim Başbakanımızdı.

Evde çok sayıda personel vardı ve tüm hizmetçiler bize kendilerinin _bizim_ hizmetçilerimiz olduğunu ve bizi orada görmekten memnun olduklarını hissettirdiler. Bizim hesabımıza geçici olarak eklenmiş İngilizce konuşan bir Japon olan uşak hariç, hepsi yerel kıyafetler giydi; ve aralarında o kadar güzel yüz hatlarına, o kadar asil duruşa, o kadar zarif ipekli giysilere sahip iki adam vardı ki, ilk başta onları aileden biri olarak gördük. Bunlardan biri, herkes için arzu edilen bir
büyükbaba olabilecek beyaz sakallı yaşlı bir beyefendiydi. Eğer salonu varlığıyla dekore etmekten başka görevleri varsa, bunların ne olduğunu asla keşfedemedim. Diğeri, genç bir adamdı, evin katibiydi ve Saki'nin kocası olma ayrıcalığından hoşlanıyordu.

[İllüstrasyon: Ziyaret ettiğimiz bazı Japon arkadaşlarımızın hizmetçisi olan Saki, bana nazikçe poz verdi. Yatak
ipekle doldurulmuş, yastık sert ve yuvarlak ve örtü
bir tür kapitone kimono]

Saki ev hanımıydı, genç ve güzeldi. O ve kocası yakınlardaki bir kulübede
yaşıyorlardı ve evleri müzik aletleriyle
doluydu, Saki samisen ve koto'da ve ayrıca en büyük hazinelerinden biri olan
Amerikan melodeon'unda ustaydı. O,
gülümsüyor ve tatlıydı--çok yardımsever bir insandı. Gerçekten de, bu kitaptaki resimlerden biri olan
fotoğrafı çekebilmem için Japon yatağında uyuyormuş gibi yapan oydu.

Dört veya beş hamal, sırtlarında ev sahibimizin ailesinin amblemi olan mavi pamuklu paltolar giymiş, mükemmel adamlardı, evde ve arazide çalışıyordu; ve birkaç küçük hizmetçi sürekli olarak koridorlarda koşuyordu; o güvercin ayaklı ayak sürüyerek yürümeyle
bir insan alıştığında, aslında ilginç bir güzellik görmeye gelir.

Bazen hizmetçilerin bize fazla
düşünceli davrandığını hissederdik. Dışarıda çok fazla yemek yedik ve eve
geç kaldık ("Ev" terimini orada kullanırken bulduk), ancak saat ne kadar ilerlerse ilerlesin, şoför kapıdan girerken kornasını çalardı,
bunun üzerine porte-cochere'nin altındaki ışıklar yanıp sönerdi,
evin girişindeki shoji açılırdı ve üç veya dört hizmetçi dışarı çıkar, geniş bir kırmızı kadife halı şeridini
sürüklerlerdi,
bunun üzerinden muhteşem bir şekilde salona çıkan iki basamağı
çıkarak yürürdük. Ancak, iki veya üç adamın ağır halıyı tutmak için oturması gerektiği ve ayrıca halının üretiminin
kendime sahte bir prens gibi hissettirdiği için, onları bu görkemli ayrıntıyı atlamaları konusunda ısrar etsem de,
asla onları buna ikna edemedim. Her zaman, saat kaç olursa olsun, eve geldiğimizde kapıda küçük bir hizmetçi grubu belirirdi.

* * * * *

Hatta, İmparatorluk Oteli'nin her şeye gücü yeten ve her şeye kadir baş hamalının gözetimi altında, sandıklarımızın Yokohama'ya götürülmek ve _Tenyo Maru_'ya yerleştirilmek üzere kaçırıldığı gece bile, Japonya'daki son gecemizin geldiğini fark etmekte
zorlandık.

Bu farkındalık yatağa girene kadar tam olarak beni sarsmadı.

Uykum yoktu. Orada yatıp düşünüyordum. Ve düşüncelerimin arka planı, yaz rüzgarında açık shoji'den gelen seslerden oluşuyordu: Tokyo sokaklarının gece sesleri.

Tokyo'daki ilk gecemde bu sesleri nasıl duyduğumu ve ne anlama geldiklerini merak ettiğimi hatırladım.

Şimdi, bir Japon'a anlatır gibi, kendilerini bana açıklıyorlardı.

Kızak çanlarına benzeyen uzaktan gelen bir şıngırtı, bir gazeteci çocuğun son gazetelerle koştuğunu haber veriyordu. Debussy'yi çağrıştıran, aniden patlayan ve şaşırtıcı bir şekilde duran hüzünlü bir müzik cümlesi, bana Çinli makarnacının fenerle süslenmiş arabası ve küçük pirinç borusuyla dışarıda olduğunu söyledi. Sonunda, New York polisinin sopasının kaldırıma vurma sesine benzeyen ksilofon benzeri bir nota duydum. Birkaç kez tekrarlandı; sonra bir sessizlik oldu; sonra ses tekrar geldi, biraz daha yakın.
Bu, mahalleyi hırsızlara karşı değil, "Tokyo Çiçeği" olan yangına karşı koruyan devriye gezen gece bekçisiydi.
Zihnimin gözünde onu aceleyle yürürken, arada sırada iki çubuğunu birbirine vurarak, her şeyin yolunda olduğu haberini yayarken görebiliyordum.

Sonra şöyle düşündüm: "Yarın gece bu sesleri duymayacağım. Onların yerine geminin gıcırdamasını, rüzgarın uğultusunu, denizin tıslamasını duyacağım. Muhtemelen Tokyo sokaklarının müziğini bir daha asla duymayacağım."

Uyurken kalbim üzgündü.

* * * * *

Neyse ki iç huzurumuz için, Amerikalı arkadaşlarımızın, başka bir Japon evindeki ziyaretçilerin deneyimlerinden, bu iyi huylu hizmetçilere bahşiş vermemeyi -ya da daha doğrusu, bahşiş vermeye çalışmamayı- öğrenmiştik. Misafir oldukları evden ayrılırken, bu arkadaşlar hizmetçilere para teklif etmişler, ancak bu teklif kibarca ama kesin bir şekilde
reddetmişlerdi.

Yuki konuyu bizim için netleştirdi.

Sorularımıza yanıt olarak, "Parayla _noshi_ koymalılar," diye açıkladı. "Bu, onu almayı doğru kılıyor. Bir hediye anlamına geliyor."

Noshi'yi daha önce ismiyle bilmesek de, ne demek istediğini hemen anladık, çünkü Japonya'da kaldığımız süre boyunca büyük bir sandığı dolduracak kadar hediye almıştık ve her birine belirli bir şekilde katlanmış, hediyeyi simgeleyen küçük bir parça renkli kağıt eşlik ediyordu.

Eskiden bu renkli kağıtlar her zaman küçük kurutulmuş _awabi_ parçaları içeriyordu -- tek başına -- ancak yıllar geçtikçe kurutulmuş awabi'ler
çıkarılmaya başlandı ve küçük katlanmış kağıtlar kendi başlarına
yeterli
olarak kabul edildi.

Bu bilgiyle güçlenerek, ayrılmamızdan önceki gün Ginza'ya gittim ve orada noshi deseninin basılı olduğu
zarflar aldım. Bu zarflara konulan paralar tüm hizmetçiler tarafından nezaketle kabul edildi. Almayacakları bahşişler. Ama bunlar bahşiş değildi. Ayrılırken arkadaştan arkadaşa verilen hediyelerdi.

* * * * *

Japon nezaket kuralları, ayrılan misafire veda etme konusunda çok kesin ve çok titizdir. Ziyaretçiler her zaman ev sahibi, orada bulunan aile üyeleri ve bir veya iki hizmetçi tarafından kapıya kadar eşlik edilir, hepsi de ziyaretçi uzaklaşırken kapıda eğilerek durur.

Bir ev misafiri daha da büyük bir törenle uğurlanır. İşletmenin tüm personeli, onu yoluna devam ettirmek için kapıda derin bir şekilde eğilerek ve "Sayonara!" diye bağırarak toplanır. Ailenin üyeleri, genellikle tüm aile, ona istasyona kadar eşlik eder ve orada, ayrılış saatini önceden dikkatlice sormuş olan diğer
arkadaşlar belirir. Yolcu arabasına kadar eşlik edilir ve arkadaşları tren kalkana kadar platformda kalırlar, sonra selamlama ve "Sayonaras" tekrarlanır.

Tokyo halkı genellikle Japonya'dan yelken açan arkadaşlarıyla Yokohama'ya gider, onlara gemiye kadar eşlik eder ve gemi körfeze girene kadar iskelede kalır. Tokyo'daki iş adamlarının bu zaman alıcı uğurlama partilerine nasıl katılabildikleri Gizemli Japonya'nın en büyük gizemlerinden biridir, çünkü böyle bir gezi günün büyük bir bölümünü alır.

Arkadaşlıklarında bu kadar çok şeyi hafife almaya alışmış Amerikalı için bir Japon vedası yeni bir his verir ve bu hissin kalbe dokunması neredeyse imkansızdır.

Ayrılan yolculara, kıyıdaki arkadaşlarına atmaları için kağıt şerit konfeti bobinleri verilir, böylece her biri çelik duvar taş duvardan ayrılıp kağıt ip gerilip kırılıncaya kadar bir son tutabilir. Bu kırılmada, dünyanın enginliğini, insanların ve gemilerin küçüklüğünü, insan ilişkilerinin kırılganlığını simgeleyen, dokunaklı ve şiirsel bir şey var.

Suyun karşısında, Japonya'da tanıdığım son yüz
Yuki'ninkiydi. İskelede duruyordu ve elinde kırık bir kağıt kurdele vardı. Diğer ucu suya doğru uzanıyordu. Acı acı ağlıyordu.

Karım ve kızımın onu kalabalığın içinde fark etmemiş olmalarından emin olmak isteyerek onlara döndüm. Ama onu göstermeme gerek kalmadı.
Yüzleri onu gördüklerini söylüyordu. Onlar da ağlıyordu.

Kadınlar için de aynı şey geçerli. Ağlarlar. Bir erkek içinse sadece şapkasını sallar. Ben
benimkini salladım.

"Sayonara!"

Başımı çevirdim. Kamaramda görmem gereken şeyler vardı. Ayrıca,
güvertede esen rüzgar ferahlatıcıydı. Gözlerimi acıtıyordu. SON

DİZİN

DİZİN

Abalone, dalış, 304

Aktrisler, artış, 96

Mimarlık, demokrasi, 40

Mimarlık ve heykel, dehşet, 27

Sanat, groteskler ve tuhaflıklar, 330

Atletik sporlar, popülerlik, 103

Arka uçtan en uç yöntemler ve gelenekler, 48

Banyo gelenekleri, 52, 65, 289

Güzellik, sanatsal kavramlar, 163

Yataklar, nasıl düzenlenmiş, 299

Yemek listesi, öğle yemeği, 127

Övünme, büyük bir günah, 173

Gelinler, hayat için donatılmış, 36

Hırsızlar, yangın ve depremin yanında korkulan, 42;
ziyaret edildiğinde ne yapmalı, 45

Bushido, doktrini, 76

İş yöntemleri, dinginlik, 228

Butokukai--Askeri Erdemlerin Aşılanması Derneği, 195

Takvim, Çince, Japonlar tarafından benimsendi, 316

Kaliforniya, Japonca basımı, 244

Kaligrafi, güzel sanat, 55

Chafing-dish, yemek pişirme, 149

Kyoto Kiraz Dansı, 144

Çocuklar, bolluk içinde, 23

Çin, haydutlar arasında Amerikalı mühendis, 10; Japonya ile karşılaştırıldığında, 266

Chinnung, İmparator, çayın keşfi, 69

Yemek çubukları, kullanım dersi, 120

Sınıf, ayrımlar, 140

Kolonizasyon, çabalar, 233

Cariyelik, hala uygulanıyor, 85

Yemek pişirme, chafing-dish, 149

Kostüm, takvimle düzenleniyor, 33

Fahişeler, ayrılmış, 154

Nezaket, kodu, vedalaşmada, 340

Arma, aile, kimonoda kullanıldığı gibi, 34

Gelenekler Batı fikirlerine uyacak şekilde değiştirildi, 174

Dans eden kızlar veya maiko, 119, 135, 137, 141

Daruma, çayın mitolojik yaratıcısı, 69

Boşanma gelenekleri, 85

Kadınların kıyafeti, tekdüzelik, 31;
maliyeti, 35

Depremler, etkisi, inşaatta, 38, 42;
sıklığı ve kapsamı, 39;
sırasında izlenecek en iyi yol, 43

Halkın verimliliği ve verimsizliği, 235

Yaşlı Devlet Adamları, 185

Eliot, Sir Charles, Japonya'yı anlamak üzerine, 75

Ema, bir etkinliğin, 320

Yazıldığı gibi İngilizce, 323

Eri, kimono ile giyilen boyun parçası, 34

Kadınlar arasında popüler olmayan Avrupa kıyafeti, 31, 37

Modalar, çok az değişiklik, 36

Feodal Dönem, 70

Filmler, öpüşme sahneleri kesildi, 98

Finley, Dr. John H., Japonların saygılı tutumu üzerine, 280

Çiçek Düzenlemesi, çalışması, 66;
kökeni, 68;
resim sergisiyle bağlantılı olarak, 72

Maiko'nun halk dansları, 137

Yiyecekler ve lezzetler, 129

Yabancı adetler benimsendi, 174

Falcılar, iyi himaye edildi, 318

Fujiyama, denizden görüldüğü gibi, 13;
"Şerefli Dağ", 14

Bahçeler, tarih ve teori, 167, 177

Bahçeler, küçük, 21

Geyşa, en iyi giyinenler, 37;
bir öğle yemeğinde, 116;
çeşitli derecelerde, 119;
danslarında ritim yok, 132;
gerçekte oldukları şey, 132;
Japon romanlarında, 146;
eğlence maliyeti, 151

Geyşa, erkek veya komedyen, 156

Büyük Britanya'nın Japonya'ya karşı tutumu, 268.

Haori, ne kadar giyilir, 35

Hara-Kiri, ayrıcalıklar, 192

Hearn, Lafcadio, Japonca dili hakkında, 56;
Japon kadınları hakkında, 75, 82;
Çay Töreni hakkında, 81;

Hiratsuka, Bayan Raicho, evlilik yasalarını iyileştirme çabaları, 84

Dürüstlük, Japonca ve Çince, 278

Misafirperverlik, New York ve Japonya karşılaştırması, 258

Ev temizliği, polis gözetimi altında, 325

Mizah, yerlilik derecesi, 328

İmparatorluk Şiir Bürosu, görevleri, 165

Inouye, Jakichi, Japon hanımlarının tutumunu Çay Töreni çalışmasına bağlıyor, 81

Amerikalılar tarafından göz ardı edilen Uluslararası İlişkiler, 242

Sarhoşluk, yaygınlığı, 123

İtalya, Japonya ile karşılaştırıldığında, 163

Japon-Amerikan ilişkileri, Başkan Roosevelt'in Baron'a mektubu
Kaneko, 223

Cizvitler, sınır dışı edilmesi, 201

Güreşte jiu-jutsu, 112;
samuraylara öğretilmesi, 192;
rönesansı, 193

Jiudo, gelişimi, 193

Johnson, Senatör Hiram, Japon sorunu üzerine kışkırtıcı, 256

Kakemono, asma yöntemi, 72

Kamogawa, ziyaret, 288

Kaneko, Viscount Kentaro, Meiji Dönemi tarihini hazırlıyor 29;
ile röportajlar, 212;
Roosevelt'in evinde ziyaretler, 213;
Roosevelt'in mektupları, 222, 223, 226, 227

Kano, Jigoro, jiu-jutsu sanatını canlandırıyor, 193

_Kashima Maru_, yolculuk, 1

Katsuura, ziyaret, 284

Kimono, kullanımı, 34

Kipling, Rudyard, Japonya'yı anlamak üzerine, 75

Öpüşme, tutum, 98

Kodokwan, jiu-jutsu okulu, 194

Kokugikwan, ulusal oyun binası, 104, 107

Kore, Japon kontrolü altındaki koşullar, 9

Kore İmparatoru, anekdotlar, 8

Kyoto, Kiraz Dansı, 144

Emek, bolluk, 19;
israf, 236

Peyzaj bahçeciliği, tarihi, 169

Dil, özellikleri, 53;
zorluklar, 321

Cüzzam, yaygınlığı, 90

Öğle yemeği, demiryolu, 276

Maple Kulübü, öğle yemeği, 116

Marquis, Don, reformcular hakkında, 151

Evlilik gelenekleri, 85, 93

Meiji Tenno, "Aydınlanmanın İmparatoru", 29

"Eritme Potası", aşırı yükleme, 251

Militarizm, yavaş yavaş azalıyor, 232

Mirbeau, Octave, Claude Monet tarafından Japon baskılarının keşfi hakkında, 332

Morris, Roland S., Kaliforniya'daki Japon sorunu üzerine konuşma, 244

Kaynanalar, görev bilinci, 93

Yas, kostüm, 36

Muko-yoshi, evlat edinilen oğul-kocalar, 94

Müzik, yabancı kulaklara melodik gelmiyor, 131

Nabuto, ziyaret, 302

Naginata, kadının silahı 196

Namazu, depremlerin "nedeni", 40

Nara, öğle yemeği partisi, 137, 141

Nesan, hizmetçi kızlara hizmet etmek, 117

Nitobe, Doktor, bushido üzerine, 76

_Hayır_ drama, maskeler 49'da kullanılır;
bilgisi, insanların incelenmesinde gerekli, 75

Nogi, Kont, ölümünün hikayesi, 197

Hemşirelerin mesleği popüler, 96

Obi, kadın kostümünün başlıca hazinesi, 35;
ne kadar yıpranmış, 36

Okuma, Marquis, Japonya'nın "Büyük Yaşlı Adamı", 185

Yaşlılık, saygı, 50

Doğu Zihni, 57

Bölmeler, çıkarılabilir, 118

Geçiş dönemi, başlangıcı, 184

Perry, Komodor, "Japonya'nın kapısını çalmak", 28;
ilerlemeye kapı açar, 184

Hekimler, kadınlar olarak, 96

Resimli gelinler, artık Amerika'ya gelmelerine izin verilmiyor, 244

Pipo, küçük, 130

İş ve ev hayatında dinginlik, 228

Şiirler, İmparatorluk Bürosu'na her yıl sunulur, 165

Nezaket, Japon fikirleri 260

Politika, ilgi eksikliği, 103

Nüfus, aşırılık 231, 233; endüstriyel genişleme ile dengelenmelidir, 234

Baskılar, Japonca, önemli koleksiyonlar, 331;
Avrupa'da Claude Monet tarafından keşfedilmesi, 332

Gizlilik, Japon evlerinde eksikliği, 298

Kamu hizmetleri, verimsizlik, 238

Irk, asimile edilemezlik, 253

Amerika'nın ırk sorunları, 249

Demiryolları, hükümet yönetimi altında, 274

Restoran, yiyecek ve eğlence maliyeti, 151

Riddell, Bayan H. , cüzzamlılarla çalışma, 90

Roosevelt, Quentin, Baron Kaneko'nun saygısı, 213, 219, 227

Roosevelt, Theodore, İmparator Meiji'nin saltanatı hakkında, 29;
jiu-jutsu'ya ilgi, 193;
Viscount Shibusawa'nın ziyareti, 210;
Viscount Kaneko'nun saygısı, 213;
Japon sorumuz hakkında Baron Kaneko'ya mektup, 223;
Japonya'ya karşı akıllıca tutum, 270

Sake, nasıl servis edildi, 121

Samuray, gücü, 70;
gelenekler ve ayrıcalıklar, 192

Heykel ve mimari.

Kendi kendini yetiştirmiş adamlar, 187.

Ahlaksızlığın ayrımı, 154

Hizmetçiler, nezaket ve nezaket, 117, 336

Shibusawa, aktrisler okulunun kurucusu Viscount Eiichi, 96;
ile röportaj, 188, 201;
Başkan Roosevelt'in anekdotu, 210;
Townsend Harris'in mezarına ziyaret, 280

Shimabara, fahişe bölgesi, Kyoto, 160

İntihar, yaygınlık 51;
Doğu görüşü, 199

Pazar, tatil olarak, 114

Batıl inanç, yaygınlık, 318

Kuyruklar, vahşi adamlar, 7

Tai-no-ura ve Doğuş Tapınağı, 287

Çay, önemi, 68;
köken, 69

Çay Töreni veya cha-no-yu, 71, 74, 81.

Çay Ustaları, hürmet, 73

Çay evi, pahalı eğlence, 143, 151

Çaycılık, bir çalışma olarak, 68

Telefon hizmeti, verimsizliği, 238

Bahşiş, uygun prosedür, 339

Tütün endüstrisi, bir tekel, 130

Tokugawa, Prens, güreşe ilgi, 105

Tokyo, büyüme, 26;
mimari ve heykel, 27;
inşaatta çelik kullanımı, 38

Japonya'ya gelen turistlerin hoş karşılanması, 263

Tepsi manzaraları, yapım sanatı, 67

Tüberküloz, yaygınlığı, 90

Tarihi yerlerde vandalizm, 280

Vice, ticarileştirilmiş, 154

Waseda Üniversitesi, artık kadınlara açık, 95;
Marquis Okuma tarafından kurulmuştur, 186

W. C. T. U., faaliyetler, 97

Kadınlar, kostüm, 32;
sakin zarafet, 81;
oy hakkı, 83
yasal statü, 84;
durum yavaş yavaş iyileşiyor, 95;
iş ve mesleklerde, 95;
"yeni kadın", 97;
kocaların eşlerine karşı tutumu, 100;
pozisyon erken zamanlarda daha yüksek, 100

Ahşap oyma, dönemi, 331

_Dünya_, New York, Kaliforniya'da Japon sorunu üzerine başyazı, 244

Güreş, ulusal spor, 103

Yajima, Bayan, W. C. T. U.'da lider, 97

"Sarı Tehlike", gerçek, 246

Yokohama, karaya çıkış, 16

Yoritomo, efsanesi, 303

Yoshinobu, şogun olur, 202;
İmparatorla çatışmadan sonra esir tutulur, 205;
savaş ne arandı ne de istendi, 207

Yoshioka, Dr. G. Tokyo Kadınlar Okulu'nun kurucusu, 96

Yoshiwara, fahişe bölgesi, Tokyo, 154

Yuasa, Komutan, Port Arthur'daki kahramanlık, 195

Zodyak, burçlara inanç, 317

[İllüstrasyon]

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi tutuldu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşındı.

Orijinal resimlerden bazıları farklı konularla ilgili resim çiftleriydi. Bu çiftler ayrıldı ve gösterdikleri metne taşındı. Resimlerin listesi, bu resimlerin orijinal yerlerine atıfta bulunur. Eşleştirilmiş resimlerde, "(yukarıda)" ve "(aşağıda)" ifadelerine yapılan atıflar kaldırıldı.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi.

29. sayfada, "to day" ifadesi "today" ile değiştirildi.

86. sayfada, "mutally" ifadesi "mutually" ile değiştirildi.

87. sayfada, "bethrothal" ifadesi "betrothal" ile değiştirildi.

113. sayfada, bir cümlenin sonundaki virgül nokta ile değiştirildi.

138. sayfada, "pantomine" ifadesi "pantomime" ile değiştirildi.

149. sayfada, "chafing-fish" ifadesi "chafing-dish" ile değiştirildi.

160. sayfada, "Tokugowa" ifadesi "Tokugawa" ile değiştirildi.

163. sayfada, "fascinating" kelimesinden sonra bir virgül eklendi. 168. sayfada "sensui" kelimesi "sansui" ile değiştirildi.

172. sayfada "Distate" kelimesi "Distaste" ile değiştirildi.

176. sayfada "daimio" kelimesi "daimyo]" ile değiştirildi.

185. sayfada "Marquise" kelimesi "Marquis" ile değiştirildi.

202. sayfada "Hizan" kelimesi "Hizen" ile değiştirildi.

203. sayfada "Highness" kelimesinden sonra bir nokta eklendi.

219. sayfada bir cümlenin sonundaki virgül bir nokta ile değiştirildi.

230. sayfada "60.000.000" kelimesinden sonra bir nokta eklendi.

254. sayfada "overwhemingly" kelimesi "overwhelmingly" ile değiştirildi.

264. sayfada "supicious" kelimesi "suspicious" ile değiştirildi.

Sayfa 273'te "Küçük Tren" "Küçük Tren" ile değiştirildi.

Sayfa 275'te "pratice" "practice" ile değiştirildi.

Sayfa 284'te "orijinal olarak" "orijinal olarak" ile değiştirildi.

Sayfa 285'te "af" "of" ile değiştirildi.

Sayfa 292'de "summond" "summoned" ile değiştirildi.

Sayfa 306'da "event" "events" ile değiştirildi.

Sayfa 318'de "Superstition" "Superstition" ile değiştirildi.

Sayfa 323'te "Basil Hall Chamberlain"den sonra bir virgül eklendi.

Sayfa 327'de "O----" ile "I" arasına bir boşluk eklendi.

Sayfa 328'de "K----" ile "S" arasına bir boşluk eklendi.

Sayfa 340'ta "gönderildi" ifadesi "gönderildi" ile değiştirildi.

Dizin'de "özellikler" ifadesi "özellikler" ile değiştirildi.

Uyarı: Heykel ve mimarlık maddesi için kaynak yok ve
dizinde bazı maddeler noktayla kapatılmış, ancak çoğu noktayla kapatılmamış.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIOUS JAPAN***


******* This file should be named 57861.txt or 57861.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/8/6/57861


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

