*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tramp Abroad
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: March 1994 [EBook #5787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tramp Abroad, by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tramp Abroad
       Part 6

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: March 1994 [EBook #5787]
Posting Date: June 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAMP ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Gönüllüler, John Greenman ve David Widger tarafından üretilmiştir

YURT DIŞINDAKİ BİR SERSERİ, Bölüm 6.

Mark Twain'den

(Samuel L. Clemens)

İlk olarak 1880'de yayınlanmıştır

İllüstrasyonlar 1880'deki İlk Baskıdan alınmıştır

* * * * * *

İLÜSTRASYONLAR:

1. YAZARIN PORTRESİ
2. TITIAN'IN MUSA'SI
3. YAZARIN ANILARI
236. BİR PAZAR SABAHININ ŞEYTANI
237. YENİ KURTARILDI
238. ZERMATT VADİSİ'NDEKİ SAHNE
239. ZERMATT'A VARİŞ
240. DONANIMLI
241. KORKUNÇ BİR DÜŞÜŞ
242. KUYRUK PARÇASI
243. TÜMÜ HAZIR
244. YÜRÜYÜŞ
245. KARAVAN
246. KANCA
247. ENGELLİ PAPAZ
248. DENEYLER DENİYOR
249. KURTARILDI! KURTARILDI! 250. YİRMİ DAKİKALIK ÇALIŞMA
251. SİYAH KOÇ
252. MUCİZE
253. YENİ REHBER
251. BİLİMSEL ARAŞTIRMALAR
255. DAĞ ŞALETİ
256. TORUN
257. ARA ZAMAN BİRLİKTE GÖRÜŞTÜK
258. GORNER GRAT'IN ZİRVESİ
259. ÖNCÜ MUHAFIZLARIN ŞEFLERİ
260. MATTERHORN'UN RESMİ
261. HERKESİN BİR BAHANESİ VARDI
262. BİR SIZINTI BAŞLADI
263. BİLİMSEL BİR SORU
264. SON BİR MORAİN
265. BUZULUN ÖNÜ
266. ESKİ BİR MORAİN
267. ZERMATT BUZULU VE YAN MORAİN
269. DOSTLARIN BEKLENMEDİK BULUŞMASI
269. CHAMONIX KÖYÜ
270. MATTERHORN
271. ZİRVEDE
272. MATTERHORN'DA KAZA (1865)
273. BİRBİRİNE BAĞLANMIŞ
274. ATALARIN DEPOLANMASI
275. ÇİFTLİĞİNDEN DÜŞMESİ
276. İSVİÇRE'DE ÇOCUK HAYATI
277. BİR PAZAR OYUNU
278. KOMBİNASYON
279. CHILLON
280. TETE NOIR
281. MONT BLANC'IN KOMŞULARI
282. MÜKEMMEL BİR ŞEY
283. VAHŞİ BİR YOLCULUK
284. İSVİÇRE KÖYLÜ KIZI

İÇERİK: BÖLÜM XXXVI Pazar Kilise Çanları--Küfür
Nedeni--Muhteşem Bir Buzul--Harris'in Hata Bulması--Neredeyse
Bir Kaza--Harris'in Bencilliği--Zermatt'a Yaklaşmak--Matterhorn--Zermatt--Dağ Tırmanıcılarının Yurdu--Tırmanış İçin
Donanımlı--Korkunç Bir Macera--Asla Tatmin Olmadı

BÖLÜM XXXVII Sakin Bir Karar--"Riffelberg'e
Tırmanacağım"--Yolculuk İçin Hazırlıklar--Tüm Zermatt
Tetikte--Kişilerin ve Şeylerin Programı--Benzeri Görülmemiş Bir Gösteri--Genel Bir
Dönüş--Başlangıca Hazır--Tehlike Noktası--İleri
Yönetilen--Şemsiyelerin Büyük Gösterisi--İlk Kamp--Neredeyse a
Panik--Kaybolması Gereken--İlk Kaza--Engelli Bir Papaz--Deney Yapan Bir Katır--Bir Hatanın İyi Etkileri--Kötü Kaybolmuş--Bir
Keşifçi--Gizem ve Şüphe--Alınan Sert Önlemler--Siyah Bir Koç--Bir Mucizeyle
Kurtulmuş--Rehberin Rehberi

BÖLÜM XXXVIII Seferimiz Devam Ediyor--Barometreyle
Deneyler--Kaynayan Termometre--Barometre Çorbası--İlginç
Bir Bilimsel Keşif--Bir Latinisti Sakatlamak--Yaralanan Bir Papaz--Barmen
Kısması--Bir Dağ Mahzenini Kazmak--Genç Bir Amerikalı
Numune--Birinin Torunu--Riffelberg Botel'e Varış--Gorner Grat'a
Tırmanış--Termometrelere İnanç--Matterhorn

BÖLÜM XXXIX Rehber Kitapları--Seferin Dönüşü İçin Planlar--Bir
Buzul Treni--Gorner Grat'tan Paraşütle İniş--Harris'e Önerilen Onur
Reddedildi--Herkesin Bir Mazereti Vardı--Muhteşem Bir Fikir
Terk Edildi--Buzulun İnişi--Sızıntı Olduğu İddia Edildi--Yavaş Bir Tren--Terk Edilen
Buzul--Zermatt'a Yolculuk--Bilimsel Bir Soru

BÖLÜM XL Buzullar--Buzul Tehlikeleri--Morainler--Son
Morainler--Yanal Morainler--Buzulun Muazzam Boyutu--Seyahat
Buzulu----Buzulların Genel Hareketleri--Mont Blacc'a Tırmanış--Rehberlerin
Kaybı--Kalıntıların Bulunması--Eski Dostların Buluşması--Ölüler ve
Yaşayanlar--Önerilen Müze-- Chamonix

BÖLÜM XLI 1563 Matterhorn Felaketi--Bay Whymper'ın
Anlatısı--Matterhorn'a Tırmanış--Zirve--Matterhorn
Fethedildi--İniş Başladı--Korkunç Bir Felaket--Lord'un Ölümü
Douglas ve Diğer İki Kişi--İkisinin Mezarları

BÖLÜM XLII İsviçre--Zermatt'taki Mezarlık--Evlilik İçin
Oylama--Kahraman Olarak Çiftçiler--Bir Çiftlikten Düşmek--Aziz Nikolaos'tan
Visp'e--Tehlikeli Seyahat--Çocuk Oyunu--Rahibin Çocukları--Bir
Toprak Sahibinin Kızı--Nadir Bir Kombinasyon--Bölüm iIIon--Kaybedilen Sempati--Mont
Blanc ve Komşuları--Sabun Köpüğünün Güzelliği--Vahşi Bir Yolculuk--Kral
Sürücüler - Sarhoş Olmanın Faydası

BÖLÜM XXXVI

[Alp Tırmanışının Şeytani Eğlencesi]

St. Nicholas'da fazla uyumadık. Kilise çanı sabahın dört buçukta çalmaya başladı ve çalmaya devam ettiği süreden, İsviçreli günahkarın daveti kafasına sokmasının epey zaman aldığına karar verdim. Dünyadaki kilise çanlarının çoğu kalitesizdir ve sinirleri bozan ve çok günaha yol açan sert ve hırıltılı bir sese sahiptir, ancak St. Nicholas çanı şimdiye kadar yapılmış en kötü çandır ve işleyişinde özellikle çıldırtıcıdır. Yine de, var olma hakkı ve bahanesi olabilir, çünkü toplum yoksuldur ve belki de her vatandaş bir saat alamaz; ancak
evimizde kilise çanları için hiçbir mazeret olamaz, çünkü
Amerika'da saati olmayan aile yoktur ve dolayısıyla çan kulelerimizden çıkan korkunç seslerin olağan pazar
karışıklığı için adil bir bahane yoktur. Amerika'da Pazar günleri, haftanın diğer altı gününe göre çok daha fazla küfür vardır ve bu küfür hafta içi küfürlerinden daha
acı ve kötü huylu bir karaktere sahiptir. Bu küfürler ucuz kilise
çanlarının çatlamış çömlek çınlamasıyla üretilir. Kiliselerimizi neredeyse maliyete bakmadan inşa ediyoruz; kasabanın süsü olan bir bina inşa ediyoruz, onu yaldızlıyoruz, freskliyoruz, ipotek ettiriyoruz, onu mükemmelleştirmek için aklımıza gelen her şeyi yapıyoruz ve sonra da üzerine onu duyan herkesi rahatsız eden bir çan
takarak her şeyi mahvediyoruz, bazılarına baş ağrısı, diğerlerine Aziz Vitus dansı ve geri kalanlara körlük veriyor.

Bir yaz Pazar günü saat onda bir Amerikan köyü doğadaki en sessiz, en huzurlu ve en kutsal şeydir; ancak yarım saat sonra oldukça farklı bir şeydir. Bay Poe'nun "Çanlar" şiiri bugün bile
eksikliğini korumaktadır; ama bunun böyle olması yeterince iyidir, çünkü sesiyle çeşitli çanların seslerini taklit etmeye çalışan
kamu okuyucusu veya "okuyucu" kilise çanına geldiğinde kendini "bir kütüğün üstünde" bulurdu --Joseph Addison'ın söyleyeceği gibi. Kilise her zaman diğer insanları düzeltmeye çalışır; örnek olarak kendini biraz düzeltmek kötü bir fikir olmayabilir. Hala bir zamanlar yararlı olan ama artık yararlı olmayan, süs de olmayan bir veya iki şeye tutunuyor. Biri, saatle kaplı bir kasabaya kilise vakti olduğunu hatırlatmak için çan çalmak, diğeri ise herkesin gazetede okuduğu sıkıcı bir "duyuru" listesinin kürsüden okunmasıdır. Din adamı ilahiyi bile baştan sona okur --ilahi kitaplarının kıt ve pahalı olduğu eski bir zamandan kalma bir kalıntı; ama artık herkesin bir ilahi kitabı var ve bu yüzden halkın okuması artık gerekli değil. Sadece gereksiz değil, aynı zamanda genellikle acı verici; çünkü ortalama bir din adamı, silah utanç verici bir şekilde dağılmadığı sürece, cemaatine bir av tüfeğiyle ateş edip kendisinden daha kötü bir okuyucuyu vuramaz. Küstah ve saygısız olmak istemiyorum, sadece doğruyu söylemek istiyorum. Ortalama bir din adamı, tüm ülkelerde ve tüm mezheplerde, çok kötü bir okuyucudur. İnsan, en azından zamanla Rab'bin Duası'nı okumayı öğreneceğini düşünürdü, ama öyle değil. Sanki ne kadar çabuk okursa o kadar çabuk cevaplanacağını düşünüyormuş gibi hızla okur. Duraklamaların aşırı değerini takdir etmeyen ve sürelerini nasıl akıllıca ölçeceğini bilmeyen bir kişi, böyle bir kompozisyonun muhteşem sadeliğini ve onurunu etkili bir şekilde sunamaz. Oldukça erken bir kahvaltı yaptık ve köyün pis kokulu sokaklarından geçerek Zermatt'a doğru yürüdük, o
çandan uzaklaştığımız için mutluyduk. Çok geçmeden sağımızda güzel bir manzara vardı. Bu, mavi gökyüzünde epeyce yüksekte olan bir
Alp yüksekliğinden bize bakan devasa bir buzulun duvar benzeri ucuydu. Tek bir kütle halinde sıkıştırılmış şaşırtıcı miktarda buzdu. Bunu hesapladık ve katı buz duvarının tabanından tepesine kadar olan mesafenin birkaç yüz fitten az olmadığına karar verdik - Harris bunun aslında iki katı olduğuna inanıyordu. St. Paul, St. Peter, Büyük
Piramit, Strasburg Katedrali ve Washington'daki Capitol'ün o duvara kümelenmiş olduğunu, üst kenarında oturan bir adamın üç veya dört yüz fit aşağıya uzanmadan şapkasını bunlardan herhangi birinin tepesine asamayacağını düşündük.

Elbette hiçbir insanın yapamayacağı bir şey.

Bana göre, o muazzam buzul çok güzeldi. Kimsenin onda bir kusur bulabileceğini
düşünmüyordum; ama yanılmışım. Harris birkaç gündür
hırlıyordu. O, fanatik bir Protestandı ve her zaman şöyle derdi:

"Protestan kantonlarında bu Katolik kantonunda gördüğünüz kadar yoksulluk, pislik ve sefalet göremezsiniz; sokakların ve ara sokakların pislikle dolu olduğunu asla göremezsiniz; evlerin bu kadar sefil küçük ahırlarını asla göremezsiniz; bir kilisenin tepesinde kubbe olarak ters çevrilmiş bir teneke şalgam asla göremezsiniz; ve bir kilise çanına gelince, kilise çanını asla duyamazsınız."

Bütün bu sabah boyunca sürekli hata bulmaya çalışıyordu. İlk önce çamurla ilgiliydi. "Yağmur yağdığında Protestan kantonunda çamur olmaz" dedi. "Sonra köpeklerle ilgiliydi: "Protestan kantonunda o sarkık kulaklı köpekler yoktur." Sonra yollarla ilgiliydi: "Protestan kantonunda kendilerini var etmek için yolları terk etmezler, insanlar onları yapar ve onlar da bir yol yaparlar ki bu da bir yoldur." Sonra keçilerle ilgiliydi: "Protestan kantonunda asla bir keçinin gözyaşı döktüğünü göremezsiniz - bir keçi, orada, doğadaki en neşeli nesnelerden biridir." Sonra dağ keçisi: "Protestan dağ keçisinin bunlardan biri gibi davrandığını asla göremezsiniz - bir veya iki ısırık alır ve giderler; ama bu adamlar sizinle kamp kuruyor ve kalıyorlar."
Sonra rehber tahtaları geldi: "Bir Protestan kantonunda isteseniz bile kaybolamazsınız, ama bir Katolik kantonunda asla bir rehber tahtası göremezsiniz." Sonra, "Burada pencerelerde asla çiçek kutusu göremezsiniz,
-arada sırada bir kedi dışında hiçbir şey göremezsiniz--uyuşuk bir kedi; ama bir Protestan kantonuna gidersiniz: pencereler çiçeklerle mükemmel derecede güzeldir--ve kedilere gelince, sadece dönümlerce kedi vardır. Bu kantondaki insanlar
kendi kendine bir yol bırakıyorlar ve sonra üzerinden 'koşup' geçerseniz size üç frank ceza kesiyorlar--sanki bir at böyle alaycı bir yolda koşabilirmiş gibi." Guatr hakkında
sonra: "Guatrdan bahsediyorlar!--bu kantonun tamamında
şapkaya koyamayacağım bir guatr görmedim."

Her şeye homurdanmıştı ama bu görkemli buzulda bir sorun bulmasının onu şaşırtacağını düşündüm. Bunu ima ettim; ama
hazırdı ve asık suratlı bir hoşnutsuzlukla şöyle dedi: "Onları Protestan kantonlarında görmelisin."

Bu beni sinirlendirdi. Ama bu hissi gizledim ve sordum:

"Bunda sorun ne?"

"Önemli mi? Hiçbir durumda değil. Burada
bir buzulla hiç ilgilenmiyorlar. Moren etrafına çakıl döküyor ve
her yeri kirletiyor."

"Aman Tanrım, ONLAR buna engel olamaz."

"ONLAR mı? Haklısın. Yani, OLMAYACAKLAR. İsteselerdi yapabilirlerdi.
Bir Protestan buzulunda asla bir kir lekesi göremezsiniz. Rhone
buzuluna bakın. On beş mil uzunluğunda ve yedi yüz fit kalınlığında. Eğer bu bir
Protestan buzulu olsaydı, bunu böyle görmezdiniz, size
söyleyeyim."

"Bu saçmalık. Bununla ne yaparlardı?"

"Onu beyazlatırlardı. Her zaman öyle yaparlar."

Buna tek bir kelime bile inanmadım, ama sorun yaşamaktansa boş verdim; çünkü bir bağnazla tartışmak nefes israfıdır. Hatta
Rhone buzulunun Protestan bir kantonda olup olmadığından bile şüphe ettim; ama bilmiyordum, bu yüzden
muhtemelen beni hemen
uydurma kanıtlarla
yersizleştirecek bir adama karşı çıkarak hiçbir şey yapamazdım.

St. Nicholas'tan yaklaşık dokuz mil uzakta, Visp'in azgın selinin üzerinden geçen bir köprüyü geçtik ve insanların dik bir duvardan aşağı düşüp nehre düşmesini
önlemek için yapılmış gibi görünen
incecik bir çit şeridine geldik. Üç çocuk yaklaşıyordu; bunlardan biri, yaklaşık sekiz yaşında küçük bir kız çocuğu koşuyordu; bize oldukça
yakınken tökezleyip düştü ve ayakları çitin korkuluğunun altına
girdi ve bir an için derenin üzerinden dışarı fırladı. Bu bize
keskin bir şok verdi, çünkü onun gittiğini düşündük, kesinlikle, çünkü dik bir şekilde
eğikti ve kendini kurtarmak tamamen imkansız görünüyordu; ama o
tırmanmayı başardı ve yanımızdan gülerek koştu.

İleri gidip yeri inceledik ve
ayaklarının uçurumdan atlarken toprakta bıraktığı uzun izleri gördük.
Eğer yolculuğunu
tamamlasaydı suyun
kenarındaki büyük kayalara
çarpacaktı ve sonra sel onu yarı örtülü kayaların
arasında akıntının aşağısına doğru
kapacaktı ve iki
dakikada ezilmiş olacaktı. Onun ölümüne tanıklık etmeye fazlasıyla yaklaşmıştık.

Ve şimdi Harris'in zıt doğası ve doğuştan gelen bencilliği çarpıcı bir şekilde
ortaya çıkmıştı. Kendini inkar etme ruhu yok. Hemen başladı ve
bir saat boyunca çocuğun yok edilmediği için minnettarlığını ifade etmeye devam etti. Daha önce hiç böyle bir adam görmedim. O böyle bir insandı;
sadece O memnun olsun diye, başka hiç kimseyi umursamadı. Bu özelliği onda tekrar tekrar fark etmiştim. Elbette, çoğu zaman bu sadece dikkatsizlik, sadece düşünce eksikliğiydi. Şüphesiz bu çoğu durumda böyle olabilirdi, ancak bu nedenle bunu engellemek daha az zor değildi - ve sonuçta, bunun temeli, temeli bencillikti. Bu sonuçtan kaçınmak mümkün değil. Söz konusu durumda, bu şekilde devam etmenin uygunsuzluğunun ona gelebileceğini düşündüm; ancak hayır, çocuk kurtulmuştu ve mutluydu, bu yeterliydi - benim duygularımı veya ağzımdan tam içine düşmeye hazır olduğu anda kapılan böyle edebi bir erik kaybımı zerre kadar umursamadı. Bencilliği, acı çekmekten kurtulmanın verdiği kendi memnuniyetini, benim, arkadaşının, tüm endişelerinin önüne koymaya yetiyordu. Görünüşe göre, bana bir talih kuşu gibi düşecek değerli
ayrıntıları bir kez bile düşünmemiş: çocuğu
çıkartmak - ailenin şaşkınlığına ve bunun köylüler arasında yaratacağı karışıklığa tanık olmak - sonra bir İsviçre cenazesi - sonra yol kenarı
anıtı, bizim tarafımızdan ödenecek ve içinde adlarımız anılacak. Ve
Baedeker'e gidip ölümsüz olacaktık. Sessizdim. Şikayet
edemeyecek kadar
çok incinmiştim. Eğer o böyle davranabiliyorsa, böyle bir zamanda bu kadar dikkatsiz ve bu kadar
hafif olabiliyorsa ve gerçekten de bununla övünüyor gibi görünüyorsa, ona yaptığım her şeyden sonra, yaralı olduğumu görmesine izin vermeden önce elimi keserdim.

Zermatt'a yaklaşıyorduk; dolayısıyla, ünlü
Matterhorn'a yaklaşıyorduk. Bir ay önce, bu dağ bizim için sadece bir isimdi, ancak son zamanlarda yağ, su, krom, ahşap, çelik, bakır, boya kalemi ve fotoğrafla yapılmış, giderek kalınlaşan
çift sıra resimlerinde dolaşıyorduk ve bu yüzden sonunda bizim için bir şekil
--ve çok belirgin, kararlı ve tanıdık bir şekil--olmuştu. Ne zaman ve nerede olursak olalım, o dağı
tanıyacağımızı bekliyorduk. Aldanmadık. İlk gördüğümüzde hükümdar çok uzaktaydı, ancak onu yanlış tanımak gibi bir şey söz konusu olamazdı. Kendi başına durma gibi nadir bir özelliğe sahipti; ayrıca tuhaf bir şekilde dik ve ayrıca
çok tuhaf bir şekle sahipti. Devasa bir kama gibi göğe doğru yükseliyordu,
bıçağının üst üçte biri biraz sola doğru bükülmüştü. Bu canavar kamanın geniş tabanı, deniz seviyesinden on bin fit yükseklikte, buzullarla döşenmiş büyük bir Alp platformuna yerleştirilmişti; Kama kendisi yaklaşık beş bin fit yüksekliğinde olduğundan, tepesinin deniz seviyesinden yaklaşık on beş bin fit yüksekte olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla bu görkemli kaya parçasının, bu gökyüzünü yaran monolitin tüm kütlesi, ebedi kar sınırının üzerindedir. Yine de tüm dev komşuları bellerinden yukarısı katı kardan yapılmış gibi görünürken, Matterhorn yıl boyunca siyah, çıplak ve ürkütücü, ya da sadece toz halinde veya yer yer beyaz çizgilerle durur, çünkü kenarları o kadar diktir ki kar orada kalamaz. Garip biçimi, görkemli izolasyonu ve kendi türüyle görkemli akrabalığı, onu -tabiri caizse- dağ dünyasının Napolyon'u yapar. "Muhteşem, kasvetli ve tuhaf" ifadesi, büyük kaptana uyduğu kadar ona da uygundur.

İki mil yüksekliğinde bir kaide üzerinde duran bir anıtı düşünün!
Matterhorn tam da budur -bir anıt. Bundan böyle görevi, 1865'te zirveden dört bin fit yükseklikteki bir uçuruma
düşen ve bir daha hiç görülmeyen genç Lord Douglas'ın gizli dinlenme yerini gözetlemek ve korumak olacaktır.
Daha önce hiç kimse böyle bir anıta sahip olmamıştı; dünyadaki diğer anıtların en görkemlileri bile onunla karşılaştırıldığında sadece atomlardır; ve yok olacaklar ve yerleri hafızalardan silinecek, ancak bu kalacak.

[Lord Douglas'ın hayatına mal olan kaza (bkz. Bölüm xii) ayrıca üç başka adamın hayatına mal oldu. Bu üçü dört beş mil düştü ve daha sonra bedenleri yan yana bir buzulun üzerinde bulundu, oradan Zermatt'a götürüldüler ve kilise bahçesine gömüldüler.

Lord Douglas'ın kalıntıları hiçbir zaman bulunamadı.
Mezarının sırrı, Musa'nınki gibi, her zaman bir gizem olarak kalmalı.]

St. Nicholas'tan Zermatt'a yürüyüş harika bir deneyimdir. Doğa
o bölgede muhteşem bir plan üzerine inşa edilmiştir. İnsan sürekli olarak
göklere yığılmış duvarlar arasında yürür, üst yükseklikleri
mavi fonda beyaz ve soğuk parlayan yüce şekillerin karmaşasına
düşer; ve orada burada bir uçurumun tepesinde ihtişamını sergileyen büyük bir buzul veya yeşil yamaçlardan aşağı sıçrayan ve parlayan zarif bir şelale görür.
Uysal, ucuz veya önemsiz hiçbir şey yoktur - hepsi muhteşemdir. O kısa vadi, dikkate değer bir resim galerisidir, çünkü
sıradan hiçbir şey içermez; Yaratıcı, baştan sona
başyapıtlarıyla
askıya almıştır.

Aziz Nikolaos'tan dokuz saat uzakta, öğleden sonra üçte Zermatt'a ulaştık.
Rehber kitaba göre mesafe on iki mil; pedometreye göre
yetmiş iki. Dağcıların kalbinde ve evindeydik,
şimdi, tüm görünür şeyler bunu kanıtlıyordu. Karlı zirveler, aristokrat bir çekingenlikle,
kendilerini uzak tutmuyordu;
dostça, sosyal bir şekilde,
yakınlarına sokulmuşlardı; rehberler, korku dolu çağrılarının ipleri, baltaları ve diğer araçlarıyla, otelin önündeki taş bir duvarın üzerine uzun bir sıra halinde tünediler ve
müşterileri beklediler; Güneş yanığı dağcılar, dağcılık kıyafetleri içinde ve rehberleri ve hamalları eşliğinde, zaman zaman Yüksek Alpler'in zirveleri ve buzulları arasında yaptıkları nefes kesici keşif gezilerinden geliyorlardı; erkek ve kadın turistler, katırlarla, sürekli bir alay halinde, İngiliz veya Amerikan şöminesinin başında her tarif edildiklerinde ihtişamla büyüyecek ve sonunda mümkün olanın ötesine geçecek vahşi maceralardan otele doğru gidiyorlardı.

Rüya görmüyorduk; burası, bizim hararetli hayal gücümüzle yaratılmış, Alp tırmanıcısının hayali bir evi değildi; hayır, çünkü burada rehbersiz en zorlu Alp zirvelerine giden ünlü İngiliz Bay Girdlestone vardı. Bir Girdlestone'u hayal etmeye bile gücüm yetmiyordu; sadece onu fark edebilmek için, kısa mesafeden ona doğru bakarken bile
yapabildiğim tek şey buydu. Dağların zirveleri ve uçurumları arasında karşılaştığı korkunç ölüm biçimlerine kıyasla, tüm Hyde Parks'ın top atışlarıyla yüzleşmeyi tercih ederim. Tehlikeli bir Alp'e tırmanmanın verdiği hazza eşit bir haz muhtemelen yoktur; ancak bu, bundan zevk alabilen
kişilerle sınırlı bir hazdır. Ben bu sonuca varmadım; tabiri caizse çakıl treniyle seyahat ettim. Her şeyi enine boyuna düşündüm ve haklı olduğumdan oldukça eminim. Doğuştan tırmanıcının tırmanma iştahını tatmin etmek zordur;
bu iştah ona geldiğinde önünde bir ziyafet olan aç bir adam gibidir;
başka işleri olabilir, ancak beklemek zorundadır. Bay Girdlestone her zamanki yaz tatilini Alpler'de geçirmişti ve her zamanki gibi, boynunu kırmak için benzersiz fırsatlar arayarak geçirmişti; tatili
bitmişti ve İngiltere'ye gitmek için bavulları toplanmıştı, ama aniden
bir kez daha muazzam Weisshorn'a tırmanmak için bir açlık
duymuştu, çünkü
oraya tırmanmak için yeni ve tamamen imkansız bir rota duymuştu. Bavulları
hemen boşaltıldı ve şimdi sırt çantaları,
buz baltaları, halat bobinleri ve süt mataralarıyla yüklü bir arkadaşıyla birlikte yola çıkıyorlardı.
Geceyi karların arasında, bir yerlerde, yükseklerde geçirecekler ve
sabahın ikisinde kalkıp işi bitireceklerdi.
Onlarla gitmek için güçlü bir arzum vardı, ama kendimi aşağı zorladım--Bay Girdlestone'un tüm cesaretine rağmen yapamadığı bir şeydi.

Hanımlar bile tırmanma çılgınlığına yakalanır ve bundan kurtulamazlar. O cinsten ünlü bir dağcı, Weisshorn'a bizim varışımızdan birkaç gün önce tırmanmayı denemişti ve kendisi ve rehberleri zirveler ve buzullar arasında bir kar fırtınasında yollarını kaybetmişlerdi ve aşağı inmenin bir yolunu bulmadan önce epeyce dolaşmak zorunda kalmışlardı. Bu kadın dibe ulaştığında, yirmi üç saattir ayaktaydı!

Gemmi'de kiraladığımız rehberlerimiz, biz oraya vardığımızda Zermatt'taydı. Bu yüzden, istediğimiz zaman ve istediğimiz nesneyi seçip maceraya atılmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktu. Zermatt'taki ilk akşamımı hazırlık olarak Alp dağcılığı konusunu öğrenmeye ayırmaya karar verdim.

Birkaç kitap okudum ve öğrendiğim şeylerden bazıları şunlar. Ayakkabılar sağlam ve ağır olmalı ve içlerinde sivri çiviler olmalı.
Alpenstock en iyi ağaçtan olmalı, çünkü kırılırsa, sonuç can kaybı olabilir. Kişi, büyük yüksekliklerde buzda basamaklar kesmek için bir balta taşımalıdır. Bir merdiven olmalıdır, çünkü bu aletle -veya bu
araçla- aşılabilecek dik kaya parçaları vardır, ancak bunlar olmadan aşılamaz; böyle bir engel, turisti, bir merdivenin ona tüm dertten
kurtaracağı
zaman, başka bir rota aramakla saatler harcamaya zorlamıştır. Kişinin, partiyi başka bir şekilde geçilemeyecek kadar dik ve pürüzsüz olan dik yamaçlardan aşağı indirmek için kullanılacak, yüz elli ila beş yüz fit arasında güçlü bir halatı olmalıdır. Başka bir halatta, çelik bir kanca olmalıdır -çok faydalı bir şey; çünkü biri tırmanırken ve merdiven için henüz çok yüksek olan alçak bir uçuruma geldiğinde, bu ipi bir kement gibi yukarı doğru sallar, kanca uçurumun tepesinde takılır ve sonra turist ipe tırmanır, el üstünde el-ele--her zaman özellikle dikkat ederek, kanca koparsa düşmeyi
asla bırakmayacağını unutmaya çalışır, ta ki onu beklemedikleri
İsviçre'nin bir yerine varana kadar.
Bir diğer önemli şey--tüm grubu birbirine bağlamak için bir ip olmalı, böylece biri bir dağdan veya bir buzulun dipsiz
bir uçurumundan düşerse, diğerleri ipe tutunup onu kurtarabilirler.
Yüzünü kardan, sulu kardan, doludan ve fırtınadan korumak için ipek bir peçe ve gözlerini o tehlikeli düşmandan, kar körlüğünden korumak için renkli gözlükler olmalıdır. Son olarak, erzak, şarap ve bilimsel aletler ve ayrıca grubun uyuması için battaniye çantaları taşımak üzere birkaç hamal olmalı.

Okumalarımı, Bay Whymper'ın bir zamanlar Matterhorn'da, Breil kasabasının beş bin fit yukarısında tek başına dolaşırken yaşadığı korkutucu bir macerayla sonlandırdım. Keskin bir buzla kaplı karın üst kenarının birleştiği bir uçurumun köşesinden dikkatlice ilerliyordu. Bu eğim birkaç yüz fit aşağı, bir buzula bakan sekiz yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumda kıvrılarak sona eren bir çukura doğru uzanıyordu. Ayağı kaydı ve düştü.

Şöyle diyor:

"Çantam önce başımı aşağı indirdi ve yaklaşık on iki fit aşağıdaki kayalara
atladım; bir şeye takıldılar ve beni
kenardan aşağı, tepetaklak, çukura yuvarladılar; cop elimden
fırladı ve bir dizi sıçramayla aşağı doğru döndüm, her biri bir öncekinden daha uzundu; şimdi buzun üzerinden, şimdi kayalara, başımı dört veya beş kez, her seferinde artan bir güçle çarptım. Son sıçrama beni
bir çukurdan diğerine elli veya altmış fitlik bir sıçrayışla havada döndürdü ve şans eseri tüm sol tarafımla kayalara çarptım. Bir anlığına giysilerimi yakaladılar ve hareketsizleşerek
karın üzerine geri düştüm. Neyse ki başım sağ tarafa geldi ve birkaç çılgınca yakalama beni çukurun boynunda ve uçurumun kenarında durdurdu. Sopa, şapka ve peçe ve kayboldu, ve başlattığım kayaların buzulun üzerine
düşmesiyle çıkan ses, tam bir yıkımdan
kaçışın ne kadar dar olduğunu anlatıyordu. Aslında, yedi veya sekiz sıçrayışta yaklaşık iki yüz fit düştüm. On fit daha fazla olsaydı, beni sekiz yüz fitlik devasa bir sıçrayışla aşağıdaki buzula götürürdü.

"Durum yeterince ciddiydi. Kayalar bir an için bırakılamadı ve kan yirmiden fazla kesikten fışkırıyordu. En ciddi olanlar kafamdaydı ve diğer elimle tutarken
bir elimle onları kapatmaya boşuna çalıştım. Faydasızdı;
kan her nabız atışında kör edici fışkırmalar halinde fışkırıyordu. Sonunda, bir ilham
anında, büyük bir kar parçasını tekmeledim ve
başıma sıva gibi vurdum. Fikir hoştu ve kan akışı
azaldı. Sonra, tırmanarak, çok geçmeden, güvenli bir yere
vardım ve bayıldım. Bilincim geri geldiğinde güneş batıyordu ve Büyük Merdiven'den inmeden önce zifiri karanlıktı; ancak şans ve özenin birleşimi sayesinde, Breil'e olan dört bin yedi yüz fitlik inişin tamamı
hiç kaymadan veya bir kez bile yolu ıskalamadan tamamlandı."

Yaraları onu bazı günler yatakta tutuyordu. Sonra ayağa kalktı ve tekrar o
dağlara tırmandı. Gerçek bir Alp tırmanıcısının yolu budur; ne kadar çok eğlenirse, o kadar çok ister.

BÖLÜM XXXVII

[Görkemli Sütunumuz Yukarıya Doğru Başlıyor]

Okumalarımı bitirdikten sonra artık kendimde değildim; yazarlarımı takip ettiğim neredeyse inanılmaz tehlikeler ve maceralar ve onlarla paylaştığım zaferler tarafından
transa geçmiş,
yüceltilmiş, sarhoş olmuştum. Bir süre sessizce oturdum, sonra Harris'e döndüm ve
şöyle dedim:

"Kararımı verdim."

Ses tonumdaki bir şey onu etkiledi: ve gözlerime bakıp
orada yazılanları okuduğunda, yüzü belirgin bir şekilde soldu. Bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Konuş."

Mükemmel bir sakinlikle cevap verdim:

"Riffelberg'e tırmanacağım."

Zavallı arkadaşımı vurmuş olsaydım sandalyesinden daha ani düşemezdi. Babası olsaydım, amacımdan vazgeçmem için
daha fazla yalvaramazdı. Ama söylediği her şeye sağır kulak verdim.
Sonunda hiçbir şeyin kararlılığımı değiştiremeyeceğini anladığında,
zorlamayı bıraktı ve bir süre derin sessizlik sadece hıçkırıklarıyla bozuldu. Gözlerim boşluğa dikilmiş bir şekilde mermer kararlılığında oturdum, çünkü
ruhen dağların tehlikeleriyle çoktan boğuşuyordum ve
arkadaşım gözyaşları arasında hayranlıkla bana bakıyordu.
Sonunda sevgi dolu bir kucaklamayla üzerime atıldı ve
kırık bir sesle haykırdı:

"Harris'in seni asla terk etmeyecek. Birlikte öleceğiz."

Bu asil adamı övgülerle neşelendirdim ve kısa sürede korkuları unutuldu ve maceraya heveslendi. Hemen rehberleri çağırmak ve sabahın ikisinde yola çıkmak istiyordu, âdetin bu olduğunu düşünüyordu; ama o saatte kimsenin bakmadığını; ve
karanlıktaki başlangıcın genellikle köyden değil,
dağ yamacındaki ilk gecenin dinlenme yerinden yapıldığını anlattım. Yarın
saat 3 veya 4'te köyden ayrılacağımızı söyledim; bu arada
rehberlere haber verebilir ve ayrıca yapmayı
önerdiğimiz girişimden halkı haberdar edebilirdi.

Yatağa girdim, ama uyumak için değil. Hiçbir adam bu Alp maceralarından
birini üstlenmek üzereyken uyuyamaz.
Bütün gece boyunca ateşli bir şekilde dönüp durdum ve saatin on bir buçuk olduğunu duyduğumda
yemeğe kalkma vaktinin geldiğini anladığımda yeterince mutlu oldum. Yorgun ve paslı bir şekilde kalktım ve
öğlen yemeğine gittim, orada kendimi ilgi ve merakın merkezinde buldum; çünkü haber çoktan yayılmıştı. Aslan olduğunuzda
sakin bir şekilde yemek yemek kolay değildir; ama yine de çok keyiflidir.

Her zamanki gibi, Zermatt'ta büyük bir tırmanışa girişilmek üzereyken,
yerli ve yabancı herkes kendi projelerini bir kenara bırakıp
başlangıcı gözlemlemek için iyi bir pozisyon aldı. Sefer, katırlar dahil 198 kişiden oluşuyordu; veya inekler dahil 205 kişi. Aşağıdaki gibi:

HİZMET ŞEFLERİ ALT KURALLAR

Ben 1 Veteriner Cerrah
Bay Harris 1 Uşak
17 Rehber 12 Garson
4 Cerrah 1 Uşak
1 Jeolog 1 Berber
1 Botanikçi 1 Baş Aşçı
3 Rahip 9 Yardımcı
2 Çizer 4 Pastacı
15 Barmen 1 Şekerleme Sanatçısı
1 Latinist

ULAŞIM, VB.

27 Hamal 3 Kaba Çamaşırcı ve Ütücü
44 Katır 1 İnce aynısı
44 Katırcı 7 İnekler
2 Sağımcı

Toplam, 154 erkek, 51 hayvan. Genel Toplam, 205.

RASYONLAR, VB. CİHAZ

16 Kasa Jambon 25 Yaylı Şilte
2 Fıçı Un 2 Saç aynı
22 Fıçı Viski Yatak Takımı aynı
1 Fıçı Şeker 2 Cibinlik
1 Fıçı Limon 29 Çadır
2.000 Puro Bilimsel Aletler
1 Fıçı Turta 97 Buz Baltası
1 Ton Pemmikan 5 Kasa Dinamit
143 Çift Koltuk Değneği 7 Kutu Nitrogliserin
2 Fıçı Arnika 22 40 Ayaklık Merdiven
1 Balya Lint 2 Mil Halat
27 Fıçı Paregorik 154 Şemsiye

Alay konvoyu tamamen hazır olmadan önce öğleden sonra tam dört olmuştu. O saatte hareket etmeye başladı. Sayılar ve
muhteşem etki açısından, Zermatt'tan bugüne kadar yapılmış en etkileyici keşif gezisiydi.

Baş rehbere, adamları ve hayvanları tek sıra halinde, on iki fit arayla düzenlemesini ve hepsini güçlü bir ipe bağlamasını emrettim.
İlk iki milin ölü bir düzlük olduğunu, bolca yer olduğunu ve ipin çok tehlikeli yerler dışında asla kullanılmadığını söyledi. Ama
ben buna kulak asmayacaktım. Okuduklarım bana Alpler'de birçok ciddi kazanın sadece insanların yeterince erken bağlanmamasından kaynaklandığını öğretmişti; listeye bir tane daha eklemeyecektim. Rehber
sonra emrime uydu.

Alay rahat bir şekilde durduğunda, iplere bağlı ve hareket etmeye hazır olduğunda, bundan daha güzel bir manzara görmedim. 3.122 fit uzunluğundaydı - yarım milden fazla; her
adam ve ben yayaydık ve yeşil peçesini ve mavi gözlüklerini takmıştık,
şapkasının etrafında beyaz bir bez parçası, bir omzunun üzerinden ve diğerinin altında bir ip yumağı, kemerinde buz baltası vardı ve sol elinde
alpenstock'unu, sağ elinde (kapalı) şemsiyesini ve
sırt çantasında koltuk değneklerini taşıyordu. Katırların yükleri ve ineklerin boynuzları Edelweiss ve Alpine gülüyle süslenmişti.

Ben ve ajanım binen tek kişilerdik. En arkada tehlike
mevzisindeydik ve her birimiz beş rehbere sıkıca bağlanmıştık. Zırh taşıyıcılarımız buz baltalarımızı, alpenstock'larımızı ve diğer araçlarımızı
bizim için taşıyordu. Emniyet tedbiri olarak çok küçük eşeklere binmiştik;
tehlike anında bacaklarımızı düzeltip ayağa kalkabiliyor ve
eşeğin alttan yürümesine izin verebiliyorduk. Yine de, bu tür bir hayvanı -en azından sadece zevk için yapılan geziler için- tavsiye edemem çünkü kulakları manzarayı bölüyor. Ben ve ajansım kurallara uygun
dağcılık kıyafetlerine sahiptik, ancak onları geride bırakmaya karar verdik. Hem otellerin önünde bizi geçerken görmek için toplanacak olan her iki cinsiyetten çok sayıda turiste hem de seferimizde karşılaşmayı beklediğimiz çok sayıda turiste saygımızdan dolayı, gece kıyafetleriyle tırmanmaya karar verdik.

Köyün sonuna yakın bir çukurdan aşağı akan soğuk derede kervanı suladık ve kısa süre sonra medeniyetin meskenlerini arkamızda bıraktık. Saat beş buçuk civarında Visp'i aşan bir köprüye vardık ve güvenli olup olmadığını görmek için bir müfrezeyi üzerinden attıktan sonra kervan kazasız belasız geçti. Yol şimdi, taze yeşil otlarla kaplı, hafif bir tırmanışla Winkelmatten'deki kiliseye gidiyordu. Bu yapıyı incelemek için durmadan, sağa doğru bir yan hareket gerçekleştirdim ve önce gücünü test ettikten sonra Findelnbach'ın üzerinden köprüyü geçtim. Burada tekrar sağa doğru konuşlandım ve hemen en uç noktaya doğru birkaç ıssız kulübe dışında kimsenin olmadığı davetkar bir çayırlık alana girdim. Bu çayırlar mükemmel bir kamp yeri sunuyordu. Çadırlarımızı kurduk, akşam yemeği yedik, uygun bir eğim belirledik, günün olaylarını kaydettik ve sonra yatağa gittik.

Sabah ikide kalktık ve mum ışığında giyindik. Kasvetli ve soğuk bir işti. Birkaç yıldız parlıyordu, ancak genel gökyüzü kapalıydı ve Matterhorn'un büyük
kuyruğu bir bulut örtüsüyle örtülüydü. Baş rehber gecikme olduğunu söyledi; yağmur yağacağından korktuğunu söyledi. Saat dokuza kadar bekledik ve sonra
oldukça açık bir havada yola koyulduk.

Rotamız, karaçam ve sedirlerle yoğun bir şekilde ormanlık olan ve yağmurların oluk açtığı ve gevşek taşlarla
tıkanmış patikalardan geçen bazı müthiş dik yamaçlara doğru gidiyordu. Tehlike ve rahatsızlığa ek olarak, sürekli olarak yaya ve at sırtında dönen turistlerle karşılaşıyorduk ve sürekli olarak acele eden ve geçmek isteyen
yükselen turistler tarafından
kalabalık ve hırpalanıyorduk.

Sıkıntılarımız yoğunlaştı. Öğleden sonranın ortalarında on yedi rehber mola verdi ve bir istişare düzenledi. Bir saat istişare ettikten sonra ilk şüphelerinin hala devam ettiğini söylediler, yani
kaybolduklarına inanıyorlardı. Bunu BİLMİYORLAR mıydı diye sordum. Hayır, dediler,
kaybolduklarını kesin olarak bilemezlerdi, çünkü
hiçbiri daha önce ülkenin o bölgesinde bulunmamıştı.
Kaybolduklarına dair güçlü bir içgüdüleri vardı, ancak
nerede olduklarını bilmedikleri dışında hiçbir kanıtları yoktu. Bir süredir
hiç turistle karşılaşmamışlardı ve bunu şüpheli bir işaret olarak değerlendirdiler.

Açıkçası kötü bir durumdaydık. Rehberler doğal olarak tek başlarına gitmeye ve bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu aramaya isteksizdi; bu yüzden hepimiz birlikte gittik.
Daha iyi güvenlik için orman çok sık olduğu için yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket ettik. Dağa tırmanmadık, etrafından dolaştık ve eski patikaya rastlamayı umduk. Akşama doğru, yorgun olduğumuzda, bir kulübe kadar büyük bir kayaya çarptık. Bu bariyer, adamların kalan tüm ruhunu aldı ve bir korku ve umutsuzluk paniği başladı. İnlediler ve ağladılar ve bir daha asla evlerini ve sevdiklerini
göremeyeceklerini söylediler. Sonra onları bu ölümcül sefere
getirdiğim için beni azarlamaya başladılar. Hatta bazıları bana karşı tehditler savurdu.

Açıkçası zayıflık göstermenin zamanı değildi. Bu yüzden bir konuşma yaptım ve diğer Alp dağcılarının da bu kadar tehlikeli bir durumda olduğunu,
ve yine de cesaret ve azimle kaçtığını söyledim. Yanlarında duracağıma, onları kurtaracağıma söz verdim. Konuşmamı, bizi oldukça büyük bir kuşatmaya karşı
koruyacak kadar erzağımız olduğunu söyleyerek bitirdim ve Zermatt'ın yarım mil uzunluğundaki adam ve katırların, burunlarının hemen üzerinde, gizemli bir şekilde
kaybolmasına izin vereceğini ve
hiçbir soruşturma yapmayacağını mı düşünüyorlardı? Hayır, Zermatt arama seferleri gönderecekti ve
kurtulmamız gerekirdi.

Bu konuşmanın büyük bir etkisi oldu. Adamlar biraz neşeyle çadırları kurdular ve gece kapandığında
sıkıca saklandık. Şimdi bilgeliğimin ödülünü, bu kitaptan başka hiçbir Alp macera kitabında bahsedilmeyen bir makale sağlayarak aldım.
Paregorikten bahsediyorum. O yararlı ilaç olmasa, o adamlardan hiçbiri o korkunç gecede bir an bile uyuyamazdı. O nazik ikna edici olmasa, gece boyunca, sakinleşmeden, dönüp dururlardı;
çünkü viski benim içindi. Evet, sabah uyandıklarında
ağır görevlerine uygun değillerdi. Durum böyle olunca, herkes uyudu, ama menajerim ve ben -sadece biz ve barmenler. Böyle bir zamanda uyumama izin vermezdim. Kendimi tüm o hayatlardan sorumlu tutuyordum. Çığ düşme ihtimaline karşı hazır ve nazır olmayı düşünüyordum ama o zamanlar bunu bilmiyordum.

O korkunç gece boyunca havayı izledik ve en ufak bir değişikliğe hazırlıklı olmak için barometreyi göz önünde tuttuk. Tüm bu süre boyunca cihaz tarafından en ufak bir değişiklik kaydedilmedi. Kelimeler, o dost canlısı, umutlu, kararlı şeyin o sıkıntılı dönemde bana verdiği rahatlığı tarif edemez. Arızalı bir barometreydi ve sabit pirinç göstergeden başka bir kolu yoktu, ama bunu
sonradan öğrendim. Eğer tekrar böyle bir durumda kalırsam,
bundan başka bir barometre istemezdim.

Sabahın ikisinde herkes ayağa kalktı ve kahvaltı etti, hava
aydınlanır
aydınlanmaz kendimizi bir araya getirip o kayaya gittik. Bir süre
kanca ipi ve onu tırmanmanın başka yollarını denedik, ama
başarısız olduk--yani, mükemmel bir başarı elde edemedik. Kanca bir kez yakalandı ve
Harris elini kolunu sallayarak tırmanmaya başladı, ama tutunma yeri koptu ve o sırada
altında bir papaz oturmasaydı, Harris kesinlikle
sakat kalırdı. Neyse ki papazdı.
Desteklerine sarıldı ve ben kanca ipinin bir kenara bırakılmasını emrettim. Bu kadar çok insanın etrafta durduğu bir yerde çok tehlikeli bir araçtı.

Bir süre şaşkına döndük; sonra birisi merdivenleri düşündü.
Bunlardan biri kayaya yaslanmıştı ve adamlar çiftler halinde bağlanarak yukarı çıktılar.
İnişte kullanılmak üzere başka bir merdiven gönderildi.
Yarım saatin sonunda herkes bitmişti ve o kaya
fethedilmişti. İlk büyük zafer haykırışımızı yaptık. Ancak sevinç kısa sürdü, çünkü biri hayvanları
nasıl geçireceğimizi sordu.

Bu ciddi bir zorluktu; aslında imkansızdı.
Adamların cesareti hemen sarsılmaya başladı; bir kez daha
panikle tehdit edildik. Ancak tehlike en yakın olduğunda, gizemli bir şekilde
kurtarıldık. Deney yapma eğilimiyle en başından beri dikkat çeken bir katır, beş kiloluk bir nitrogliserin
kutusu yemeye çalıştı. Bu tam kayanın yanında oldu. Patlama hepimizi yere fırlattı ve üzerimizi toprak ve molozla kapladı; bizi aşırı derecede korkuttu, çünkü yaptığı çarpma sağır ediciydi ve şokun şiddeti yeri titretti. Ancak minnettardık, çünkü kaya gitmişti. Yerini yaklaşık otuz fit genişliğinde, on beş fit derinliğinde yeni bir bodrum almıştı. Patlama Zermatt'a kadar duyuldu; ve bir buçuk saat sonra, o kasabanın birçok vatandaşı yere düştü ve katılaşmış katı katı katı katı katı katı et parçaları yüzünden ciddi şekilde yaralandı. Bu, deneycinin ne kadar yükseğe çıktığını rakamlarla tahmin edilenden daha iyi gösteriyor.

Artık yapmamız gereken tek şey bodrumu geçip yolumuza devam etmekti.
Adamlar neşeyle işlerine koyuldular. Ben de mühendisliğe katıldım. Ağaçları buz baltalarıyla kesip köprüyü desteklemek için iskele olarak kullanmak üzere budayacak güçlü bir ekip görevlendirdim. Bu yavaş bir işti, çünkü
buz baltaları odun kesmek için iyi değildir. İskelelerimi bodrumda sıralar halinde sağlam bir şekilde yerleştirdim ve üzerlerine yan yana altı tane kırk fitlik
merdiven koydum ve üstlerine altı tane daha koydum. Bu
köprünün üzerine bir dal yatağı ve dalların üzerine altı inç derinliğinde bir toprak yatağı koydum. Her iki tarafa korkuluk görevi görecek ipler gerdim ve sonra köprüm tamamlanmış oldu. Bir fil sürüsü
güvenle ve rahatlıkla geçebilirdi. Akşam olduğunda kervan diğer tarafa geçti ve merdivenler kaldırıldı.

Ertesi sabah bir süre iyi bir ruh haliyle devam ettik, ancak yolumuz
zeminin dik ve kayalık yapısı ve ormanın kalınlığı nedeniyle yavaş ve zordu; ama sonunda donuk bir umutsuzluk
adamların yüzlerine sindi ve sadece onlar değil,
rehberler bile artık kaybolduğumuza ikna olmuşlardı. Hala
hiç turistle karşılaşmamış olmamız çok önemli bir durumdu.
Başka bir şey de sadece kaybolmadığımızı, hatta çok
kötü kaybolduğumuzu düşündürüyordu; çünkü bu saatten önce yolda kesinlikle arama ekipleri olmalıydı,
ama biz onlardan hiçbir iz görmemiştik.

Demoralizasyon yayılıyordu; bir şeyler yapılmalıydı, hem de hemen. Neyse ki, çareler konusunda kısır değilim. Şimdi herkese kendini beğendirecek bir tane tasarladım, çünkü iyi bir şey vaat ediyordu. Üç çeyrek mil uzunluğunda bir ip aldım ve bir ucunu bir rehberin beline bağladım ve kervan beklerken yolu bulmasını söyledim. Başarısızlık durumunda iple geri dönmesini söyledim; başarırsa ipe bir dizi sert
çekiş yapacaktı, bunun üzerine Sefer hemen ona gidecekti. O gitti ve iki dakika içinde ağaçların arasında kaybolmuştu. Herkes meraklı gözlerle sürünen şeyi izlerken ben ipi kendim uzattım. İp bazen oldukça yavaş, bazen de biraz daha hızlı bir şekilde uzaklaştı. İki veya üç kez sinyali almış gibi göründük ve adamların dudaklarından bir çığlık
çıkmaya hazırdı ki bunun yanlış bir alarm olduğunu anladılar. Ama sonunda, yarım milden fazla ip kaydığında, kaymayı bıraktı ve tamamen hareketsiz durdu - bir dakika - iki dakika - üç dakika - biz nefesimizi tutup izlerken.

Rehber dinleniyor muydu? Ülkeyi yüksek bir noktadan mı tarıyordu?
Bir dağcıya mı soruyordu? Durun, aşırı yorgunluk ve endişeden mi bayılmıştı?

Bu düşünce bizi şok etti. Ona yardım etmek için bir sefer düzenlemenin ilk adımındaydım, ip bir dizi çılgınca sarsıntıyla saldırıya uğradı, onu tutmakta zorlandım. Sonra gelen tezahürat, duymak güzeldi. "Kurtulduk! Kurtulduk!" kervanın uzun sırası boyunca yankılanan kelimeydi.

Hemen kalktık ve yola koyulduk. Rotanın bir süre için yeterince iyi olduğunu gördük, ancak zamanla zorlaşmaya başladı ve bu özellik giderek arttı. Yarım mil gittiğimize karar verdiğimizde, bir an için rehberi görmeyi bekledik; ama hayır, hiçbir yerde görünmüyordu; o da beklemiyordu, çünkü ip hala hareket ediyordu, dolayısıyla o da aynısını yapıyordu. Bu, henüz yolu bulmadığını, ancak bir köylüyle birlikte oraya doğru yürüdüğünü gösteriyordu. Bizim için yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak ağır ağır yürüdük ve bunu yaptık. Üç saatin sonunda hala ağır ağır yürüyorduk. Bu sadece gizemli değil, aynı zamanda sinir bozucuydu. Ve çok yorucuydu da; çünkü ilk başta rehbere yetişmek için çok uğraşmıştık, ancak boşuna kendimizi yormuştuk; çünkü yavaş seyahat etmesine rağmen, bu tür bir zeminde engellenen kervandan daha hızlı gidebiliyordu. Öğleden sonra üçte neredeyse yorgunluktan ölüyorduk ve hala ip yavaşça kayıyordu. Rehbere karşı mırıldanmalar giderek artıyordu ve sonunda yüksek ve vahşi hale geldiler. Bir isyan çıktı. Adamlar ilerlemeyi reddettiler. Gün boyunca aynı zeminde bir tür daire şeklinde tekrar tekrar seyahat ettiğimizi söylediler. İpin ucunun bir ağaca sabitlenmesini talep ettiler, böylece rehberi yakalayıp öldürene kadar durdurabilecektik. Bu mantıksız bir talep değildi, bu yüzden emri verdim. İp bağlanır bağlanmaz, Sefer, intikam susuzluğunun genellikle ilham ettiği o çeviklikle ilerledi. Ancak yaklaşık yarım mil süren yorucu bir yürüyüşten sonra, taşların ufalanan bir çöpüyle kaplı ve o kadar dik bir tepeye geldik ki, artık hiçbirimiz tırmanacak durumda değildik. Her girişim başarısız oldu ve birinin sakat kalmasıyla sonuçlandı. Yirmi dakika içinde koltuk değnekleriyle beş adamım olmuştu. Bir tırmanıcı ipten yardım almaya çalıştığında, ip pes ediyor ve
onun geriye doğru yuvarlanmasına izin veriyordu. Bu sonucun sıklığı bana bir fikir
verdi. Kervana yüz üstü dönüp yürüyüş düzenine geçmesini emrettim;
sonra çekme ipini arka katıra bağladım ve şu emri verdim:

"Zamanı işaretleyin - sağ kanattan - ileri - yürüyüşe başlayın!"

Alay, bir savaş ilahisinin etkileyici ezgileriyle hareket etmeye başladı ve kendi kendime, "Şimdi, eğer ip kopmazsa
BEN BUNU o rehberi kampa getireceğime karar verdim. "İpin tepeden aşağı kaymasını izledim ve zafere kesin olarak odaklandığımda
acı bir hayal kırıklığıyla karşılaştım; ipe bağlı bir rehber yoktu, sadece çok öfkeli yaşlı bir kara koçtu. Şaşkın Sefer'in öfkesi
her türlü sınırı aştı. Hatta bu masum aptal hayvandan mantıksız intikamlarını almak istiyorlardı. Ama ben
onlar ve avları arasında, dikenli bir buz baltası ve
alpenstick duvarıyla tehdit edilerek durdum ve bu cinayete giden tek bir yol olduğunu ilan ettim,
ve bu yol doğrudan cesedimin üzerindeydi. Konuşurken bile
sonumun mühürlendiğini gördüm, ancak bu delileri
kötü amaçlarından saptırmak için bir mucize gerçekleşti. Şimdi mide bulandırıcı silah duvarını görüyorum; o ilerleyen orduyu o zaman gördüğüm gibi görüyorum, o zalim gözlerdeki nefreti görüyorum; başımı göğsüme nasıl eğdiğimi hatırlıyorum, tekrar hissediyorum Arkamdaki ani deprem şoku, kendimi kurtarmak için feda ettiğim koç tarafından yönetildi; bir kez daha, saldıran kolondan gelen kahkaha tufanını duyuyorum, onu bir Rodman tüfeğinden çıkan bir Sepoy atışı gibi, bir kamyonetten arkaya doğru
parçalarken.

Kurtarıldım. Evet, kurtarıldım ve doğanın o hain
canavarın göğsüne
yerleştirdiği merhametli nankörlük içgüdüsü sayesinde. Belagatin o adamların
kalplerine işlemeyi başaramadığı zarafet, bir kahkahayla yaratılmıştı. Koç serbest bırakıldı ve hayatım
kurtarıldı.

O rehberin, kendisi ile aramızda yarım mil mesafe bıraktığı anda bizi terk ettiğini öğrenerek yaşadık. Şüpheleri önlemek için, hattın hareket etmeye devam etmesinin en iyisi olduğuna karar vermişti; bu yüzden o koçu yakaladı ve o sırada
üzerinde oturup ipi ona bağladığı sırada, onun yorgunluk ve sıkıntıdan bitkin bir şekilde yattığını hayal ediyorduk. Koçun kalkmasına izin verdiğinde, ipten kurtulmaya çalışarak
çalışmaya başladı ve bu, bizim
uymak için sevinç çığlıklarıyla ayağa kalktığımız işaretti. Bu koçu bütün gün bir daire içinde
tekrar tekrar takip etmiştik -- bu, Sefer'i yedi saatte aynı kaynaktan yedi kez suladığımızı keşfetmemizle kanıtlandı. Ne kadar uzman bir ormancı olsam da, bir domuz dikkatimi çekene kadar bunu fark etmemiştim. Bu domuz her zaman orada yuvarlanıyordu ve gördüğümüz tek domuz olduğu için, sık sık tekrarlaması ve kendisiyle olan değişmez benzerliği, sonunda onun aynı domuz olması gerektiğini düşünmeme neden oldu ve bu da beni bunun da aynı kaynak olması gerektiği sonucuna götürdü, ki gerçekten de öyleydi. Bu ilginç şeyi, buzul hareketi ile domuzun hareketi arasındaki göreli farkı çarpıcı bir şekilde gösterdiği için not ettim. Buzulların hareket ettiği artık iyi bilinen bir gerçek; gözlemlerimin, bir kaynaktaki domuzun hareket etmediğini de aynı kesinlikte gösterdiğini düşünüyorum. Bu noktada diğer gözlemcilerin görüşlerini almaktan mutluluk duyacağım. Açıklayıcı bir an için o rehbere geri dönmek için, sonra onunla işim bitecek. Koçu ipe bağlı bıraktıktan sonra, bir süre serbestçe dolaşmıştı ve sonra bir ineğe rastladı. Bir ineğin doğal olarak bir rehberden daha fazla şey bileceğine karar vererek, onu kuyruğundan tuttu ve sonuç yargısını haklı çıkardı. İnek, sağım zamanına yaklaşana kadar
yokuş aşağı doğru yavaşça kemirdi, sonra eve doğru yola koyuldu ve
onu Zermatt'a çekti.

BÖLÜM XXXVIII

[Gorner Grat'ı Fethediyorum]

Koçun bizi getirdiği o vahşi noktada kamp kurduk.
Adamlar çok yorgundu. Kaybolduğumuza dair inançları, iyi bir akşam yemeğinin neşesinde unutulmuştu ve tepki
vermeden önce onları paregorikle doldurdum ve yatağa yatırdım.

Ertesi sabah, zihnimde çaresiz durumumuzu düşünüyor ve bir çözüm bulmaya çalışıyordum ki, Harris bana bir Baedeker haritasıyla geldi ve bu harita, bulunduğumuz dağın hala İsviçre'de olduğunu kesin olarak gösteriyordu - evet, her yeri İsviçre'deydi. Yani sonuçta
kaybolmamıştık. Bu muazzam bir rahatlamaydı; göğsümden iki
bu tür dağın ağırlığını kaldırdı. Haberi hemen yaydım
ve harita sergilendi. Etkisi harikaydı. Adamlar
nerede olduklarını kendi gözleriyle gördüklerinde ve
kaybedilenin sadece zirve olduğunu ve kendilerinin olmadığını gördüklerinde, hemen neşelendiler
ve hep birlikte, zirvenin kendi kendine halletmesine izin verdiler.

Sıkıntılarımız sona erince, artık adamları kampta dinlendirmeye ve Seferin bilimsel bölümüne bir şans vermeye karar verdim. Önce,
yüksekliğimizi ölçmek için barometrik bir gözlem yaptım, ancak
bir sonuç olduğunu algılayamadım. Bilimsel okumalarıma göre,
doğru olmaları için termometrelerin veya barometrelerin kaynatılması gerektiğini biliyordum; hangisi olduğunu bilmiyordum, bu yüzden ikisini de kaynattım.
Hâlâ bir sonuç yoktu; bu yüzden bu aletleri inceledim ve
radikal kusurlara sahip olduklarını keşfettim: barometrenin kolu yoktu ama
pirinçten bir göstergesi vardı ve termometrenin topu kalay folyoyla doldurulmuştu.
Bu şeyleri paçavraya kadar kaynatmış olabilirdim ve hiçbir şey bulamamıştım.

Başka bir barometre aradım; yeni ve mükemmeldi. Aşçıların
yapmakta olduğu fasulye çorbası tenceresinde yarım saat kaynattım. Sonuç
beklenmedikti: alet hiç etki etmiyordu ama
çorbada o kadar güçlü bir barometre tadı vardı ki
çok titiz bir kişi olan baş aşçı, yemek listesinde adını değiştirdi.
Yemek herkes tarafından o kadar beğenildi ki, aşçıya her gün
barometre çorbası yapmasını söyledim.

Barometrenin sonunda zarar görebileceğine inanılıyordu ama
ben bunu umursamadım. Bir dağın ne kadar yüksek olduğunu söyleyemediğini tatmin edici bir şekilde göstermiştim, bu yüzden
ona gerçek bir ihtiyacım yoktu. Havadaki değişikliklerle onsuz başa çıkabilirdim; Havanın ne zaman iyi olacağını bilmek istemiyordum,
bildiğim şey ne zaman kötü olacağıydı ve bunu
Harris'in mısırlarından öğrenebilirdim. Harris mısırlarını Heidelberg'deki hükümet gözlemevinde test ettirmiş ve düzenletmişti ve bunlara güvenle güvenilebilirdi. Bu yüzden yeni barometreyi resmi yemekhanede kullanılmak üzere yemek pişirme bölümüne aktardım. Arızalı barometreden
oldukça iyi bir çorba bile yapılabileceği görüldü;
bu yüzden onun alt yemekhaneye aktarılmasına izin verdim.

Sonra termometreyi kaynattım ve mükemmel bir sonuç elde ettim;
cıva yaklaşık 200 derece Fahrenheit'e çıktı. Seferdeki diğer bilim insanlarının görüşüne göre bu, deniz seviyesinden iki yüz bin fitlik olağanüstü bir yüksekliğe ulaştığımızı gösteriyordu. Bilim, ebedi kar hattını deniz seviyesinden yaklaşık on bin fit yüksekte konumlandırıyor. Bulunduğumuz yerde kar yoktu, dolayısıyla
sonsuz kar çizgisinin on bin fit seviyesinin üzerinde bir yerde sona erdiği ve artık başlamadığı kanıtlandı. Bu ilginç bir gerçekti ve daha önce hiçbir gözlemci tarafından
gözlemlenmemişti. En yüksek Alplerin ıssız zirvelerini nüfusa ve tarıma açacağı için ilginç olduğu kadar değerliydi de.
Bulunduğumuz yerde olmak gurur verici bir şeydi, ancak bu koç olmasa iki yüz bin fit daha yüksekte olabileceğimizi düşünmek içimizde bir sızıya neden oldu.

Son deneyimimin başarısı beni
fotoğrafik cihazımla bir deney yapmaya yöneltti. Cihazı çıkardım ve kameralarımdan birini kaynattım,
ama bu bir başarısızlıktı; tahta şişip patladı ve
merceklerin eskisinden daha iyi olduğunu göremiyordum.

Şimdi bir rehberi kaynatmaya karar verdim. Bu onu geliştirebilirdi, ancak
faydasını azaltamazdı. Ancak devam etmeme izin verilmedi. Rehberlerin
bilime karşı hiçbir hissi yoktur ve bu kişi
ilgisinden rahatsız edilmeye razı olmazdı.

Bilimsel çalışmalarımın ortasında, cahil ve düşüncesiz kişiler arasında her zaman meydana gelen gereksiz kazalardan biri
oldu. Bir hamal bir dağ keçisine ateş etti ve ıskaladı ve Latinist'i sakat bıraktı.
Bu benim için ciddi bir mesele değildi, çünkü bir Latinist'in görevleri koltuk değnekleriyle de yapılabilir - ancak gerçek şu ki eğer Latinist o yükü bir katırın alabileceği yolda olmasaydı. Bu bambaşka bir mesele olurdu, çünkü değer meselesine gelindiğinde bir Latinist ile bir katır arasında elle tutulur bir fark vardır. Her zaman doğru yerde bir Latinist'e güvenemezdim; bu yüzden işleri güvenli hale getirmek için gelecekte dağ keçisinin kamp sınırları içinde işaret parmağından başka bir silahla avlanmamasını emrettim.

Sinirlerim bu olaydan sonra daha yeni yatışmıştı ki, bir başka sarsıntı daha oldu; beni bir anlığına tamamen etkisizleştiren bir sarsıntı: aniden kampta barmenlerden birinin uçurumdan
düştüğüne dair bir söylenti yayıldı!

Ancak, bunun sadece bir papaz olduğu ortaya çıktı. Bu tür acil durumlara hazırlıklı olmak için bilerek fazladan bir papaz gücü
göndermiştim, ancak açıklanamayan bir ihmalkarlık sonucu barmenler konusunda oldukça
kısa kalmıştık.

Ertesi sabah yola koyulduk, dinlenmiş ve iyi bir ruh halinde. Bu günü özel bir zevkle hatırlıyorum, çünkü yolumuz bize geri verilmişti. Evet, yolumuzu tekrar bulduk ve oldukça
olağanüstü bir şekilde. Yaklaşık iki buçuk saat yürüdükten sonra, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde
sağlam bir kaya kütlesine rastladık. Bu sefer bir katır tarafından yönlendirilmeme gerek kalmadı. Zaten Sefer'deki herhangi bir katırdan daha fazla şey öğrenmeye başlamıştım. Hemen bir dinamit patlattım ve o kayayı yoldan kaldırdım. Ama şaşkınlık ve utançla, tepesinde bir şale olduğunu gördüm.

Yakınımda düşen aile üyelerini aldım ve
birliğimin astları geri kalanını topladı. Bu zavallı insanların hiçbiri
yaralanmadı, ne mutlu ki, ama çok sinirlenmişlerdi.
Baş şaleciye olayın nasıl olduğunu ve sadece
yolu aradığımı ve orada olduğunu bilseydim ona kesinlikle zamanında haber vereceğimi anlattım. Hiçbir zarar vermek istemediğimi ve onu birkaç çubuk havaya kaldırarak
onun gözünde kendimi küçük düşürmediğimi umduğumu söyledim. Başka birçok akıllıca şey söyledim ve sonunda şalesini yeniden inşa etmeyi, kırıkları ödemeyi ve bodrumu
eklemeyi teklif ettiğimde, yumuşadı ve tatmin oldu. Daha önce hiç bodrumu yoktu; şimdi eskisi kadar iyi bir manzarası olmayacaktı, ama
görüntüde kaybettiğini, tam ölçümle bodrumda kazanmıştı. Dağlarda
böyle bir çukur daha olmadığını söyledi ve merhum katır nitrogliserini yemeye çalışmasaydı haklı olurdu.

Yüz on altı adamı işe koydum ve şaleyi on beş dakikada kendi enkazından yeniden inşa ettiler. Ayrıca eskisinden çok daha
güzeldi. Adam, Schwegmatt'ın üstündeki Feil-Stutz'da olduğumuzu söyledi. Bu bilgiyi almaktan memnun oldum, çünkü bize bir veya iki gündür alışkın olmadığımız bir düzeyde konumumuzu gösterdi. Ayrıca, Riffelberg'in eteğinde durduğumuzu ve çalışmamızın ilk bölümünün tamamlandığını öğrendik.

Buradan, büyük Gorner Buzulu'nun ayak duvarından aşınmış, katı buzdan oluşan devasa bir kemerin altından dünyaya ilk dalışını yapan enerjik Visp'in güzel bir manzarası vardı; ayrıca Furggen Buzulu'nun çıkışı olan Furggenbach'ı da görebiliyorduk.

Riffelberg'in zirvesine giden katır yolu, şalenin hemen önünden geçiyordu, bu durumu hemen fark ettik, çünkü
bir turist alayı neredeyse sürekli olarak oradan geçiyordu.

"Pek çok" zarif bir İngilizce olmayabilir, ancak artık zamanı geldi.
Tam olarak ne anlama geliyorsa onu ifade eden zarif bir kelime veya ifade yoktur.--M.T.

Şale sahibinin işi turistlere ikramlar
sağlamaktı. Patlamam bu ticareti birkaç dakikalığına kesintiye uğratmıştı,
yerdeki tüm şişeleri kırarak; ama adama Alp şampanyası karşılığında satması için bir sürü viski ve Ren şarabına karşılık gelecek bir sürü sirke verdim, dolayısıyla ticaret her zamanki gibi canlandı.

Seferi dışarıda dinlenmek için bırakarak, kendimi Harris'le birlikte şaleye yerleştirdim, tırmanışa devam etmeden önce günlüklerimi ve bilimsel
gözlemlerimi düzeltmeyi teklif ettim. Daha işime başlamamıştım ki, yaklaşık yirmi üç yaşında, uzun boylu, ince, dinç bir Amerikalı genç içeri girdi ve ergenlerin dünya adamının iyi yetiştirilmiş rahatlığına dair fikri olan o esintili kendini beğenmişlikle bana doğru geldi. Saçları kısaydı ve tam ortadan ayrılmıştı ve imzasına baş harfiyle başlayıp orta adını heceleyecek bir Amerikalı gibi görünüyordu. Kendini tanıttı, sahnedeki saraylılardan ödünç aldığı alaycı bir gülümsemeyle gülümsedi, açık tenli pençesini uzattı ve elimi tutarken vücudunu üç kez öne doğru eğdi, tıpkı sahne saraylısının yaptığı gibi ve en
hafif ve en
küçümseyici ve küçümseyici şekilde şöyle dedi - tam dilini hatırlıyorum:

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, eminim; gerçekten çok memnun oldum, sizi temin ederim. Tüm küçük çabalarınızı okudum ve onlara çok hayran kaldım ve
sizin burada olduğunuzu duyduğumda, ben..."

Bir sandalye gösterdim ve oturdu. Bu asilzade,
gününde önemli bir yere sahip ve henüz tamamen unutulmamış bir Amerikalının torunuydu - büyük bir adam olmaya o kadar yaklaşmıştı ki
yaşadığı süre boyunca genel olarak büyük bir adam olarak kabul edildi.

Yavaşça odada dolaştım, bilimsel sorunları düşündüm ve şu konuşmayı duydum:

TORUN. Avrupa'ya ilk ziyaretiniz mi?

HARRIS. Benim mi? Evet.

G.S. (Geçmiş sevinçleri anımsatan yumuşak bir iç çekişle, tazeliklerini bir kez tadabilirsiniz.) Ah, sizin için ne anlama geldiğini biliyorum. İlk ziyaret! Ah, romantizmi! Keşke tekrar hissedebilseydim.

H. Evet, tüm hayallerimi aştığını düşünüyorum. Büyüleyici. Gidiyorum...

G.S. ("Yavşak coşkularını benden esirge, iyi dostum" anlamına gelen zarif bir el hareketiyle.) Evet, _biliyorum_, biliyorum; katedrallere gidiyorsun
ve haykırıyorsun; ve feryat ediyorsun; feryat ediyorsun; feryat ediyorsun; burada, orada, şurada, tarihi
zemin üzerinde duruyorsun ve haykırmaya devam ediyorsun; ve ilk kaba Sanat
kavramlarınla ​​dolup taşıyorsun ve gururlu ve mutlusun. Ah, evet, gururlu ve mutlu--işte bu onu ifade ediyor. Evet-evet, tadını çıkarın--doğru--masum bir
eğlence.

H. Peki ya siz? Siz şimdi bunları yapmıyor musunuz?

G.S. Ben! Oh, bu ÇOK iyi! Sevgili beyefendi, siz benim kadar yaşlı bir gezgin olduğunuzda, böyle bir soru sormazsınız. _Ben_ düzenleme
galerisini ziyaret ediyorum, düzenleme
katedralinin etrafında dolanıyorum, düzenleme
görüntülerinin aşınmış turunu yapıyorum, HENÜZ?--Affedersiniz!

H. Peki, siz ne yapıyorsunuz, o zaman?

G.S. Yapıyor musunuz? Uçuyorum--ve uçuyorum--çünkü her zaman uçuyorum--ama sürüden
kaçıyorum. Bugün Paris'teyim, yarın Berlin'de, sonra Roma'dayım; ama siz
beni Louvre'un galerilerinde veya diğer başkentlerdeki
bakıcıların ortak
mekânlarında boşuna ararsınız. Beni bulmak istiyorsan,
başkalarının gitmeyi hiç düşünmediği
ziyaret edilmemiş köşelere ve köşelere bakmalısın. Bir gün beni karanlık bir köylü kulübesinde kendimi evimde hissederken bulacaksın, başka bir gün beni unutulmuş bir şatoda, dikkatsiz gözün gözden kaçırdığı
ve deneyimsizin hor göreceği
küçük bir mücevhere veya sanata taparken bulacaksın; yine beni sarayların iç kutsal alanlarında misafir olarak bulacaksın, sürü ise kullanılmayan odaları bir hizmetçiye ücret ödeyerek aceleyle görmekten memnun.

H. Bu tür yerlerde MİSAFİR misin?

G.S. Ve misafirperversin.

H. Şaşırtıcı. Nasıl oluyor?

G.S. Büyükbabamın adı Avrupa'daki tüm saraylara pasaport. Sadece o ismi söylemem yeterli ve her kapı bana açık. Kendi isteğim ve zevkimle saraydan saraya uçuyorum ve her zaman hoş karşılanıyorum.
Ben Avrupa saraylarında sizin akrabalarınız arasında olduğunuz kadar evimdeymişim gibi hissediyorum.
Sanırım Avrupa'daki her unvanlı kişiyi tanıyorum.
Ceplerim her zaman davetlerle dolu oluyor.
İtalya'ya gitme sözüm var, orada ülkenin en asil evlerinin ardışık misafiri olacağım.
Berlin'deki hayatım imparatorluk sarayında devam eden bir neşe döngüsü.
Nereye gitsem aynı.

H. Çok keyifli olmalı. Ama evdeyken Boston'ı biraz yavaş gösteriyor olmalı.

G.S. Evet, tabii ki öyle. Ama eve pek gitmiyorum.
Orada hayat yok--bir adamın yüksek doğasını besleyecek çok az şey var. Boston çok dar, biliyorsun. O bunu bilmiyor ve sen onu buna ikna edemezsin--bu yüzden
oradayken hiçbir şey demiyorum: ne faydası var? Evet, Boston çok dar bir yer ama
kendisi hakkında o kadar iyi bir fikre sahip ki bunu göremiyor.
Benim kadar seyahat etmiş ve dünyanın çoğunu görmüş bir adam bunu
yeterince açık görüyor ama bunu tedavi edemiyor, bilirsin, bu yüzden en iyisi onu terk etmek
ve zevkleri ve kültürüyle daha uyumlu bir alan aramak.
Yılda bir kez, belki elimde önemli bir şey olmadığında oraya uğrarım ama çok geçmeden geri dönerim. Zamanımı Avrupa'da geçiriyorum.

H. Anlıyorum. Planlarını hazırla ve...

G.S. Hayır, özür dilerim. Hiçbir plan hazırlamıyorum. Sadece günün eğilimini takip ediyorum. Hiçbir bağ, hiçbir gereklilik tarafından sınırlanmıyorum, hiçbir şekilde bağlı değilim. Kendimi kasıtlı amaçlarla
engellemek için çok yaşlı bir gezginim. Ben sadece bir gezginim - inatçı bir gezgin - kısacası dünya adamıyım - kendimi başka hiçbir isimle adlandıramam. "Buraya gidiyorum ya da oraya gidiyorum" demiyorum - hiçbir şey söylemiyorum, sadece hareket ediyorum. Örneğin, gelecek hafta beni İspanya'nın bir soylusunun konuğu olarak bulabilirsiniz veya Venedik'e doğru yola çıktığımı veya Dresden'e doğru uçtuğumu görebilirsiniz. Muhtemelen hemen Mısır'a gideceğim; arkadaşlar birbirlerine "Nil şelalelerinde" diyecekler ve tam o anda Hindistan'ın bir yerinde olduğumu öğrenince şaşıracaklar. İnsanlar için sürekli bir sürprizim. Her zaman "Evet, en son adını duyduğumuzda Kudüs'teydi ama Tanrı bilir şimdi nerede" diyorlar. 

O anda Torun ayrılmak için ayağa kalktı - belki bir İmparatorla bir
randevusu olduğunu keşfetti. Tekrar lütuflarını yaptı: beni
bir pençesiyle, kol boyu mesafeden kavradı, şapkasını
diğeriyle karnına bastırdı, vücudunu üç kez ortasından eğdi, mırıldandı:

"Mutluluk, eminim; büyük mutluluk, eminim. Sana bol şans diliyorum."

Sonra zarif varlığını kaldırdı.
Bir büyükbabaya sahip olmak
büyük ve ciddi bir şeydir.

Bu çocuğu hiçbir şekilde yanlış tanıtmayı amaçlamadım, çünkü bende uyandırdığı
azıcık öfke bile kısa sürede geçti ve geride sadece
şefkat bıraktı. İnsan bir boşluğa karşı kin besleyemez.
Bu çocuğun sözlerini tekrarlamaya çalıştım; eğer bir yerde başarısız olduysam
en azından söylediklerinin özünü ve anlamını yeniden üretmeyi başaramadım.
O ve İsviçre gölünde tanıştığım o masum geveze, yabancı yürüyüşlerim sırasında
karşılaştığım Genç Amerika'nın en
eşsiz ve ilginç örnekleridir. Onların dürüst portrelerini yaptım, karikatürlerini değil.

Yirmi üç yaşındaki Torunum kendinden beş veya altı kez
"yaşlı bir gezgin" olarak ve üç kez de (çıldırtıcı olan sakin bir memnuniyetle) "dünya adamı" olarak bahsetti. Boston'ı azarlanmadan ve eğitilmeden "darlığına" terk etmesinde çok
lezzetli bir şey vardı.

Kervanı yürüyüş düzenine göre oluşturdum, hemen ve düzgün bir şekilde bir araya getirildiğinden emin olmak için hat boyunca ilerledikten sonra, devam etme emrini verdim. Kısa bir süre sonra yol bizi açık, çimenli bir araziye götürdü. Artık sorunlu ormanın üzerindeydik ve zirvemizin -Riffelberg'in zirvesinin- kesintisiz bir manzarasını, tam önümüzde görüyorduk. Katır yolunu takip ettik, zikzak bir rota, bazen sağa, bazen sola, ama her zaman yukarı, her zaman kalabalık ve rahatsız edici, tek bir durumda bile birbirine bağlı olmayan, gelip geçen pervasız turist grupları tarafından. Son derece dikkatli ve tedbirli olmak zorundaydım, çünkü birçok yerde yol iki yarda genişliğinde değildi ve genellikle alt tarafı sekiz hatta dokuz fit derinliğinde eğimli uçurumlar halinde eğimliydi. Erkekleri sürekli olarak cesaretlendirmek zorundaydım, erkeksi olmayan korkularına yenik düşmelerini engellemek için.

Bir şemsiyenin kaybı nedeniyle oluşan gecikme olmasa, gece olmadan zirveye ulaşabilirdik. Şemsiyenin kaybolmasına izin veriyordum, ama erkekler mırıldanıyordu ve haklıydılar, çünkü bu açık bölgede çığlara karşı özel bir korumaya ihtiyacımız vardı; bu yüzden kampa girdim ve kayıp eşyanın peşinden gitmek için güçlü bir grup ayırdım.

Ertesi sabahki zorluklar çok şiddetliydi, ama cesaretimiz yüksekti, çünkü hedefimiz yakındı. Öğlen son engeli de aştık - sonunda zirveye ulaştık ve gliserini yiyen katır dışında tek bir adam bile kaybetmedik. Büyük başarımız - başarılmıştı - imkansızın mümkün olduğu kanıtlanmıştı ve Harris ve ben gururla Riffelberg Oteli'nin büyük yemek odasına girdik ve alpenstock'larımızı köşeye koyduk. Evet, büyük tırmanışı yapmıştım; ama bunu gece kıyafetiyle yapmak bir hataydı. Şapkalar yıpranmıştı, kırlangıç ​​kuyrukları uçuşan paçavralardı, çamur zarafet katmıyordu, genel etki tatsızdı ve hatta itibarsızdı. Otelde yaklaşık yetmiş beş turist vardı - çoğunlukla bayanlar ve küçük çocuklar - ve bize tüm yoksunluklarımızın ve acılarımızın karşılığını veren hayranlık dolu bir karşılama yaptılar. Tırmanış yapılmıştı ve
isimler ve tarihler şimdi oradaki taş bir anıta kaydedilmiş olarak duruyor ve bunu tüm gelecekteki turistlere kanıtlıyor.

Bir termometreyi kaynattım ve yüksekliği ölçtüm, çok ilginç bir sonuç çıktı:
ZİRVE, DAĞ YAKINDAKİ İLK RAKIMI ALDIĞIM NOKTA KADAR YÜKSEK DEĞİLDİ. Önemli bir
keşif yaptığımı düşünerek, bunu doğrulamaya hazırlandım. Otelin üzerinde daha da yüksek bir
zirve (Gorner Grat olarak adlandırılır) vardı ve baş döndürücü bir yükseklikten bir buzulu gözetlemesine ve
tırmanışın zor ve tehlikeli olmasına rağmen, oraya çıkıp
bir termometreyi kaynatmaya karar verdim. Bu yüzden, iki hizmet şefinin sorumluluğunda ödünç alınmış birkaç çapa ile güçlü bir grup gönderdim ve
toprağın içine tüm yol boyunca bir merdiven kazdılar ve rehberlere bağlı olarak
buraya çıktım. Bu esintili yükseklik
gerçek zirveydi--bu yüzden başlangıçta amaçladığımdan daha fazlasını başardım. Bu akılsızca başarı başka bir taş anıtta kayıtlıdır.

Termometremi kaynattım ve gerçekten de otelin bulunduğu yerden iki bin fit daha yüksek olduğu iddia edilen bu noktanın
dokuz bin fit DAHA ALTTA olduğu ortaya çıktı. Böylece gerçek açıkça ortaya çıktı ki, BELİRLİ BİR NOKTANIN ÜZERİNDE, BİR NOKTA NE KADAR YÜKSEK GÖRÜNÜRSE, GERÇEKTEN O KADAR DA ALTTADIR. Tırmanışımız başlı başına büyük bir başarıydı, ancak bilime bu
katkı akıl almaz derecede daha büyük bir konuydu.

Cavilers, suyun daha yükseğe çıktıkça daha düşük ve daha düşük bir sıcaklıkta kaynadığını ve bu nedenle de belirgin bir anormallik olduğunu söylüyor. Ben de
teorimin kaynayan suyun ne yaptığına değil,
kaynayan bir termometrenin ne söylediğine dayandığını söylüyorum. Termometrenin arkasına geçemezsiniz.

O yüksek yerden Monte Rosa'nın ve görünüşe göre Alp dünyasının geri kalanının muhteşem bir manzarasını görüyordum. Tüm dönen ufuk,
karlı tepelerin muazzam bir kargaşasıyla
yükseliyordu. İnsan,
önünde kuşatma altındaki bir Brobdingnagian ordusunun çadır kamplarını gördüğünü hayal edebilirdi.

NOT.--Matterhorn'un bulutlardan tamamen arınmış halini bir anlığına görebilme şansına eriştim.
Fotoğrafik cihazımı ona doğrulttum ve eşeğim araya girmeseydi
zarif bir resim elde edebilirdim. Bu fotoğrafı kitabım için tamamen kendi başıma çizmeyi amaçlamıştım, ancak manzarayı iyi çizemediğimi fark ettiğim için dağ kısmını profesyonel bir sanatçının eline vermek zorunda kaldım.

Ancak yalnız, göze çarpan ve muhteşem bir şekilde yükselen o harika dik kama,
Matterhorn. Dik yamaçları karla kaplıydı ve
üst yarısı ara sıra örümcek ağı filmlerine dönüşen ve heybetli kulenin bir
perde arkasından kısa bakışlarını veren kalın bulutların içinde saklıydı. Biraz sonra Matterhorn bir yanardağın görünümüne büründü; tepesine kadar çırılçıplak soyuldu - bunun etrafında yavaşça uzanan ve güneşe doğru eğik bir şekilde akan, yuvarlanan ve yuvarlanan yirmi millik bir buhar şeridi ve sanki bir kraterden dökülüyormuş gibi görünen geniş beyaz bulut çelenkleri vardı. Daha sonra
yine, dağın yamaçlarından biri temiz ve berraktı ve diğer
taraf dipten tepeye kadar yoğun bir şekilde duman benzeri bulutla kaplıydı, bu bulut
tüy gibi dağılıp şaftın keskin kenarının etrafında yanan bir binanın köşelerinden
duman gibi uçuyordu. Matterhorn her zaman
deneyler yapıyor ve her zaman güzel efektler de ortaya çıkarıyor. Günbatımında,
tüm alt dünya karanlıkta kaldığında,
ateş parmağı gibi yaygın karanlığın içinden cennete doğru işaret ediyor. Gündoğumunda--yani,
gündoğumunda çok güzel olduğunu söylüyorlar.

Yetkililer, turistlerin Riffelberg'in zirvesinden görebileceği
başka hiçbir erişilebilir noktadan görülebilecek karlı
Alplerin büyüklüğü, ihtişamı ve yüceliğinin böylesine muazzam bir "düzeni" olmadığı konusunda hemfikir. Bu nedenle, turistin kendisini ipe bağlamasına ve oraya gitmesine izin verin; çünkü
cesaret, dikkat ve yargıyla bunun
yapılabileceğini gösterdim.

Burada, tabiri caizse parantez içinde, "karlı" kelimesinin ima ettiği bir yorum eklemek istiyorum. Hepimiz karla kaplı tepeler, dağlar ve düzlükler gördük ve bu yüzden karın ürettiği tüm yönleri ve etkileri bildiğimizi düşünüyoruz. Ama aslında Alpleri görene kadar bilmiyoruz. Muhtemelen kütle ve mesafe bir şeyler ekliyor - en azından bir şey EKLENİYOR. Diğer fark edilebilir şeylerin yanı sıra, güneş üzerindeyken uzaktaki Alp karında göz kamaştırıcı, yoğun bir beyazlık var, ki bu tuhaf ve göze yabancı geliyor. Alışkın olduğumuz karın bir tonu var - ressamlar genellikle ona mavimsi bir ton veriyorlar - ama uzaktaki Alp karında en beyaz halini almaya çalışırken fark edilebilir bir ton yok. Güneş tepede parladığında hayal edilemeyen ihtişamına gelince, bu kesinlikle hayal edilemez.

BÖLÜM XXXIX

[Buzullarla Seyahat Ediyoruz]

Bir rehber kitap tuhaf bir şeydir. Okuyucu, Zermatt'tan Riffelberg Oteli'ne büyük tırmanışı gerçekleştiren bir adamın neler deneyimlemesi gerektiğini az önce görmüştür. Yine de Baedeker bu konu hakkında şu garip ifadelerde bulunur:

1. Mesafe--3 saat.
2. Yol yanlış anlaşılamaz.
3. Rehber gereksiz.
4. Riffelberg Oteli'nden Gorner Grat'a mesafe, bir buçuk saat.
5. Tırmanış basit ve kolay. Rehber gereksiz.
6. Zermatt'ın deniz seviyesinden yüksekliği, 5.315 fit.
7. Riffelberg Oteli'nin deniz seviyesinden yüksekliği, 8.429 fit. 8. Gorner Grat'ın deniz seviyesinden yüksekliği, 10.289 fit.

Aşağıdaki kanıtlanmış gerçekleri ona göndererek bu hataları oldukça etkili bir şekilde azalttım:

1. Zermatt'tan Riffelberg Oteli'ne mesafe, 7 gün.
2. Yol YANLIŞ olabilir. Bunu ilk yapan bensem, bunun da kredisini istiyorum.

3. Rehberler GEREKLİDİR, çünkü bu parmak tahtalarını yalnızca yerliler okuyabilir.
4. Çeşitli yerlerin deniz seviyesinden yüksekliğinin tahmini oldukça doğrudur - Baedeker için. Sadece yaklaşık yüz seksen veya doksan bin fit.

Arnikamı paha biçilmez buldum. Adamlarım çok fazla oturmanın
sürtünmesinden dolayı dayanılmaz derecede acı çekiyorlardı. İki veya üç gün boyunca, hiçbiri uzanmaktan veya yürümekten fazlasını yapamadı; ancak arnika o kadar etkiliydi ki, dördüncü gün hepsi oturabildi.
Büyük girişimimizin başarısını, her şeyden çok, arnika ve paregorik'e borçlu olduğumu düşünüyorum.

Adamlarım sağlıklarına ve güçlerine kavuşuyor,
şimdi asıl şaşkınlığım,
onları tekrar dağdan nasıl indireceğimdi.
Cesur adamları tekrar o korkutucu yolun tehlikelerine, yorgunluklarına ve zorluklarına maruz bırakmak
istemsizdi, eğer mümkünse. Önce balonları düşündüm;
ama tabii ki bu fikirden vazgeçmek zorundaydım, çünkü balonlar
tedarik edilemezdi. Birkaç başka çare daha düşündüm, ama
sonunda haklı olarak onları bir kenara attım. Ama sonunda buldum.
Buzulların hareketinin yerleşik bir gerçek olduğunun farkındaydım, çünkü bunu Baedeker'de okumuştum; bu yüzden Zermatt'a büyük Gorner Buzulu'ndan geçmeye karar verdim.

Çok iyi. Sıradaki şey, buzuldan
rahatça inmenin yoluydu--çünkü oraya giden katır yolu uzun, dolambaçlı ve yorucuydu. Zihnimi işe verdim ve hemen bir plan düşündüm. Gorner Grat'tan, Gorner Buzulu adı verilen uçsuz bucaksız donmuş nehre doğru, bin iki yüz fit yükseklikteki dik bir uçuruma doğru bakılıyor. Yüz elli dört şemsiyemiz vardı--ve şemsiye paraşütten başka ne olabilir ki?

Bu asil fikri Harris'e coşkuyla söyledim ve Sefer'e şemsiyeleriyle Gorner Grat'ta toplanmalarını ve her bir müfrezenin bir rehber komutasında
müfrezeler halinde uçuşa hazırlanmalarını emretmek üzereydim ki, Harris beni durdurdu ve çok aceleci olmamam konusunda uyardı. Bana Alpler'den inmenin bu yönteminin daha önce hiç denenip denenmediğini sordu. Dedim ki
Hayır, böyle bir örnek duymamıştım. Sonra, onun fikrine göre, bu önemli bir
ciddilik meselesiydi; onun fikrine göre, tüm komutayı bir anda uçurumdan aşağı göndermek iyi olmazdı; daha iyi bir yol, önce tek bir kişiyi aşağı göndermek ve onun nasıl gittiğini görmek olurdu.

Bu fikirdeki bilgeliği hemen gördüm. Bunu söyledim ve ajanıma içtenlikle teşekkür ettim ve ona şemsiyesini alıp hemen denemesini ve yumuşak bir yere çarparsa aşağı indiğinde şapkasını sallamasını söyledim, sonra geri kalanını hemen göndereceğim.

Harris bu güven işaretinden çok etkilendi ve bunu, sesinde fark edilir bir titreme olan bir sesle söyledi; ama aynı zamanda, kendisini bu kadar belirgin bir iyiliğe layık görmediğini söyledi; komutada kıskançlık yaratabilirdi, çünkü atamayı almak için gizli yollar kullandığını söylemekten çekinmeyecek çok kişi vardı,
oysa vicdanı ona bunu hiç aramadığını, hatta gizli kalbinde bile arzulamadığını söylerdi.

Bu sözlerin ona aşırı itibar kazandırdığını, ancak bazı kıskanç astların duygularını kurtarmak için
bir Alp'ten paraşütle inen ilk adam olma özelliğini bir kenara atmaması gerektiğini söyledim. Hayır, dedim, atamayı KABUL ETMELİYDİ--artık bir davet değildi, bir emirdi.

Bana coşkuyla teşekkür etti ve bu şeyi bu şekilde koymanın
her türlü itirazı ortadan kaldırdığını söyledi. Geri çekildi ve kısa süre sonra şemsiyesiyle geri döndü, gözleri minnettarlıkla alev alev, yanakları sevinçle solgundu.
Tam o sırada baş rehber geçti. Harris'in ifadesi sonsuz bir şefkate dönüştü ve şöyle dedi:

"O adam bana dört gün önce acımasızca bir zarar verdi ve kalbimden şunu söyledim:
Bir adamın düşmanına karşı alabileceği tek asil intikamın kötülüğe iyilikle karşılık vermek olduğunu anlayıp itiraf etmesi için yaşaması gerekir. Onun lehine istifa ediyorum.
Onu atayın."

Kollarımı cömert adamın boynuna doladım ve şöyle dedim:

"Harris, sen yaşayan en asil ruhsun. Bu yüce eylemden pişman olmayacaksın, dünya da bunu bilmemezlikten gelmeyecek. Eğer yaşarsam, bundan çok daha büyük bir fırsata sahip olacaksın. Bunu hatırla."

Baş rehberimi çağırdım ve onu hemen atadım. Ama bu şey onda hiçbir heyecan uyandırmadı. Bu fikre hiç ısınamadı. Dedi ki:

"Kendimi bir şemsiyeye bağlayıp Gorner Grat'ın üzerinden atlayayım! Affedersiniz,
şeytandan daha keyifli birçok yol var."

Konuyu kendisiyle tartıştığımızda, projeyi açıkça ve kesinlikle tehlikeli olarak gördüğü ortaya çıktı. İkna olmamıştım, ancak deneyi herhangi bir riskli şekilde denemeye istekli değildim --yani, Sefer'in gücünü ve verimliliğini
kötüye kullanabilecek bir şekilde. Aklımın sonuna gelmiştim ki Latinist üzerinde denemek

aklıma geldi.

Onu çağırdılar. Ancak deneyimsizliği, toplum içinde çekingenliği, merak eksikliği ve tüm bunları bilmediğim bahanesiyle reddetti.
Başka bir adam da kafasındaki soğuk algınlığı nedeniyle reddetti; maruz kalmaktan kaçınması gerektiğini düşündü. Başka biri iyi atlayamıyordu --asla iyi atlayamıyordu--uzun ve sabırlı bir
pratik olmadan bu kadar uzağa atlayabileceğine inanmıyordu. Bir diğeri yağmur yağacağından korkuyordu ve şemsiyesinde delik vardı. Herkesin bir bahanesi vardı. Sonuç, okuyucunun artık tahmin ettiği gibiydi: şimdiye kadar tasarlanmış en muhteşem fikir, onu hayata geçirecek kadar girişimci bir kişinin olmaması nedeniyle terk edilmek zorundaydı. Evet, gerçekten de o şeyden vazgeçmek zorundaydım - şüphesiz birinin onu kullanıp tüm itibarı benden almasını görmek için yaşayacağım.

Eh, karadan gitmek zorundaydım - başka yolu yoktu.
Seferi dik ve sıkıcı katır yolundan aşağı yürüttüm ve buzulun ortasında olabildiğince iyi bir pozisyon aldım - çünkü Baedeker orta kısmın en hızlı hareket ettiğini söyledi. Ancak, ekonomi önlemi olarak, ağır yüklerin bir kısmını kıyıya yakın kısımlara koydum, böylece yavaş yük olarak gidebildim.

Bekleyip bekledim ama buzul hareket etmedi. Gece oluyordu,
karanlık toplanmaya başlamıştı--hala kımıldamadık. O zaman, Baedeker'de bir zaman çizelgesi olabileceği aklıma geldi;
başlangıç ​​saatlerini öğrenmek iyi olurdu. Kitabı aradım--bulunamadı. Bradshaw'da kesinlikle bir zaman çizelgesi vardı; ama Bradshaw
bulunamadı.

Pekala, durumu en iyi şekilde değerlendirmeliyim. Bu yüzden
çadırları kurdum, hayvanları çitle çevirdim, inekleri sağdım, akşam yemeği yedim, adamları
paregorickledim, nöbeti kurdum ve yatağa girdim--Zermatt'ı görür görmez beni çağırmaları emriyle.

Ertesi sabah saat on buçuk civarında uyandım ve etrafa baktım.
Hiç kıpırdamamıştık! İlk başta anlayamadım; sonra eski şeyin
karaya oturmuş olması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden birkaç ağaç kestim ve
sancak tarafına bir direk, liman tarafına da bir direk bağladım ve onu
serbest bırakmaya çalışarak üç saatten fazla zaman harcadım. Ama faydası olmadı.
Yarım mil genişliğinde ve on beş veya yirmi mil uzunluğundaydı ve
karaya oturduğu yeri söylemek mümkün değildi. Adamlar da
tedirginlik göstermeye başladılar ve hemen kül rengi yüzlerle uçarak yanıma geldiler,
bir sızıntı olduğunu söylediler.

Bu kritik anda sakin tavrım bizi başka bir
panikten kurtardı. Bana yeri göstermelerini emrettim. Beni
derin, berrak ve parlak bir su havuzunda büyük bir kayanın yattığı bir yere götürdüler. Gerçekten de
çok kötü bir sızıntı gibi görünüyordu ama bunu kendime sakladım. Bir pompa yaptım
ve adamları buzulu boşaltmaları için işe koydum. Başarılı olduk. O zaman bunun hiç de bir sızıntı olmadığını anladım. Bu kaya
bir uçurumdan inmiş ve buzulun ortasındaki buzun üzerinde durmuştu ve güneş onu her gün ısıtmıştı ve sonuç olarak
buzun daha da derinlerine doğru erimişti, ta ki
sonunda bulduğumuz gibi, en berrak ve en soğuk suyun olduğu derin bir havuzda dinlenene kadar.

Sonra Baedeker tekrar bulundu ve ben hevesle
zaman çizelgesini aradım. Yoktu. Kitapta sadece buzulun sürekli hareket ettiği yazıyordu. Bu tatmin ediciydi, bu yüzden kitabı kapattım ve geçerken manzarayı
izlemek için iyi bir konum seçtim. Orada bir süre durup yolculuğun tadını çıkardım, ama sonunda manzarada hiçbir ilerleme kaydedemiyormuşuz gibi göründüğüm aklıma geldi. Kendi kendime, "Bu
kahrolası eski şey yine karaya oturdu, kesinlikle," dedim ve bu sinir bozucu kesintiler için bir çözüm bulup bulamayacağımı görmek için Baedeker'ı açtım. Kısa süre sonra konuya göz kamaştırıcı bir ışık tutan bir cümle buldum. "Gorner Buzulu günde ortalama bir inçten biraz daha az bir hızla hareket eder." diyordu. Nadiren bu kadar öfkelenmişimdir. Nadiren güvenimin bu kadar keyfi bir şekilde
ihlal edildiğini gördüm. Küçük bir hesaplama yaptım: Günde bir inç, diyelim ki yılda otuz fit; Zermatt'a tahmini mesafe, üç buçuk mil. Buzuldan geçmek için gereken süre, BEŞ YÜZ YILDAN BİRAZ FAZLA! Kendi kendime, "Daha hızlı YÜRÜYEBİLİRİM--ve böyle bir sahtekarlığa
onay vermeden önce, bunu yapacağım." dedim.

Harris'e bu buzulun yolcu kısmının, yani merkezi kısmının, tabiri caizse yıldırım ekspres kısmının, 2378 yazına kadar Zermatt'a varmayacağını ve yavaş kenardan gelen bagajın birkaç nesil sonrasına kadar varmayacağını söylediğimde, şöyle patladı:

"Bu, her yerde Avrupa yönetimi! Günde bir inç - bunu düşünün! Üç milden biraz daha fazla gitmek beş yüz yıl! Ama hiç şaşırmadım. Bu bir Katolik buzulu. Görünüşünden anlayabilirsiniz. Ve
yönetim."

Hayır, hiçbir şeye inanmadığımı söyledim, ancak bunun en uç noktası bir
Katolik kantonundaydı.

"O zaman, bu bir hükümet buzulu," dedi Harris. "Hepsi aynı. Burada hükümet her şeyi yönetiyor, bu yüzden her şey yavaş; yavaş ve kötü yönetiliyor. Ama bizde her şey özel girişim tarafından yapılıyor ve sonra etrafta pek fazla boş boş dolaşılmıyor, buna güvenebilirsiniz. Keşke Tom Scott bu uyuşuk eski levhaya bir kez dokunabilseydi, bunun bundan farklı bir şekilde ilerlediğini görürdünüz."

Yeterince ticaret varsa, hızını artıracağından emin olduğumu söyledim.

"Ticaret YAPABİLİRDİ," dedi Harris. "Hükümetler ile bireyler arasındaki fark budur. Hükümetler umursamaz, bireyler umursar. Tom Scott tüm ticareti üstlenirdi; iki yıl içinde Gorner hisseleri iki yüze çıkar ve iki yıl içinde diğer tüm buzulların vergi için çekiç altında olduğunu
görebilirsiniz." Harris, düşünceli bir duraklamanın ardından, "Günde bir inçten biraz daha az; bir İNÇTEN biraz daha az, aklınızda bulunsun.
Eh, buzullara olan saygımı kaybediyorum." diye ekledi.

Ben de aynı şekilde hissediyordum. Kanal teknesiyle,
öküz arabasıyla, salla ve Efes ve İzmir demiryollarıyla seyahat ettim; ama konu
iyi, sağlam, dürüst, yavaş çekime geldiğinde, paramı buzula yatırırım. Yolcu taşımacılığı
aracı olarak, buzulu bir başarısızlık olarak görüyorum;
ama yavaş yük taşımacılığı aracı olarak, bence bu işi yapıyor.
Bu iş koluna ince gölgeler koyma konusunda, Almanlara
bir şeyler öğretebileceğine karar verdim.

Adamlara kampı toplayıp Zermatt'a kara yolculuğuna hazırlanmalarını emrettim. O anda çok ilginç bir şey buldum; Buzul buzunun içine yerleştirilmiş karanlık bir nesne buz baltalarıyla kesildi ve bunun bir hayvanın soyulmamış derisinin bir parçası olduğu ortaya çıktı - belki de bir saç gövdesi; ancak yakından bir inceleme saç gövdesi teorisini etkisiz hale getirdi ve daha fazla tartışma ve inceleme onu tamamen çürüttü - yani, bunu
öne süren kişi hariç tüm bilim insanlarının görüşüne göre. Bu kişi, bilimsel teorilerin yaratıcılarının karakteristiği olan şefkatli bir sadakatle teorisine
sımsıkı sarıldı ve daha sonra, "Saç gövdesinin vahşi bir durumda erken buzul dönemine ait olduğunu ve mağara ayısı, ilkel insan ve Eski Silüryen ailesinin diğer Ooelitleriyle birlikte kaosun çoraklıklarında dolaştığını gösteren kanıtlar" başlıklı çok yetenekli bir broşürle dönemin ilk bilim insanlarının çoğunu kendi görüşüne kazandırdı. Bilim adamlarımızın her biri kendi teorisini ortaya attı ve deri için aday olarak kendi hayvanını öne sürdü. Seferin
jeoloğunun tarafını tuttum, bu deri parçasının bir zamanlar, unutulmuş eski bir çağda bir Sibirya filini örtmeye yardımcı olduğuna inanıyordum - ama
orada ayrıldık, jeolog bu keşfin, Sibirya'nın eskiden İsviçre'nin şu an bulunduğu yerde bulunduğunu kanıtladığına inanıyordu, oysa
ben, bunun yalnızca ilkel İsviçrelinin tasvir edildiği gibi sıkıcı bir vahşi olmadığını, yüksek entelektüel gelişime sahip, hayvanat bahçesine gitmeyi seven bir varlık olduğunu kanıtladığı görüşündeydim.

O akşam, birçok zorluk ve maceradan sonra, çılgın Visp'in kaynadığı ve büyük Gorner Buzulu'nun altından
çıktığı büyük buz kemerine yakın bazı tarlalara vardık ve burada kamp kurduk,
tehlikelerimiz sona ermiş ve muhteşem girişimimiz başarıyla tamamlanmıştı.
Ertesi gün Zermatt'a yürüdük ve en büyük onur ve alkışlarla karşılandık. Yetkililer tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş bir belge bana verildi ve bu belge Riffelberg'e tırmandığımı doğruladı ve onayladı. Bunu boynumda taşıyorum ve artık hayatta olmadığımda benimle birlikte gömülecek.

BÖLÜM XL

[Chamonix'teki Acıklı Kalıntılar]

Artık Gorner Buzulu'nda yolculuk yaptığım zamanki kadar buzul hareketleri hakkında bilgisiz değilim. O zamandan beri "okudum". Bu uçsuz bucaksız buz kütlelerinin aynı hızda hareket etmediğinin farkındayım; Gorner Buzulu günde bir inçten daha az buz yaparken, Unter-Aar Buzulu sekiz inç kadar buz yapıyor; ve diğer buzulların günde on iki, on altı ve hatta yirmi inç yol aldığı söyleniyor. Bir yazar en yavaş buzulun yılda yirmi beş fit, en hızlısının ise dört yüz fit yol aldığını söylüyor.

Buzul nedir? Dağlar arasındaki kıvrımlı bir geçit veya oluğun yatağını işgal eden donmuş bir nehre benzediğini söylemek kolaydır. Ancak bu, onun enginliği hakkında hiçbir fikir vermez. Çünkü bazen altı yüz fit kalınlığındadır ve altı yüz fit derinliğindeki nehirlere alışkın değiliz; hayır, nehirlerimiz altı fit, yirmi fit ve bazen elli fit derinliğindedir; altı yüz fit derinliğindeki bir buz nehri kadar büyük bir gerçeği kavrayamıyoruz. Buzulun yüzeyi pürüzsüz ve düz değildir, ancak derin çukurluklar ve şişkin yükseltiler vardır ve bazen en şiddetli hareketlerinde sertçe donmuş çalkantılı dalgaları olan çalkantılı bir denizin görünümüne sahiptir; buzulun yüzeyi kusursuz bir kütle değildir, ancak bazıları dar, bazıları geniş olan çatlaklar veya yarıklar olan bir nehirdir. Birçok kişi, bir kayma veya yanlış adımın kurbanı olarak bunlardan birine dalmış ve ölümle karşılaşmıştır. İnsanlar canlı olarak bu çatlaklardan çıkarıldı; ancak bu, büyük bir derinliğe inmedikleri zamandı; büyük derinliklerin soğuğu, yaralı olsun ya da olmasın, bir adamı çabucak sersemletirdi. Bu çatlaklar doğrudan aşağı inmez; aşağılarında yirmi ila kırk fitten daha fazlasını nadiren görebilirsiniz; bu nedenle, bu çatlaklarda kaybolan insanlar, yardım mesafesinde durdukları umuduyla arandı, oysa çoğu durumda, durumları başından beri gerçekten umutsuzdu. 1864'te bir turist grubu Mont Blanc'tan iniyordu ve o yüce bölgenin güçlü buzullarından birinin üzerinden geçerken, uygun olduğu şekilde, iple bağlanmış bir şekilde, genç bir hamal halattan kurtuldu ve bir çatlak boyunca uzanan bir buz köprüsünden geçmeye başladı. Köprü, altından bir çatlama sesiyle
kırıldı ve adam kayboldu. Diğerleri ne kadar derine indiğini göremiyorlardı, bu yüzden onu kurtarmaya çalışmak değerli olabilirdi. Michel Payot adında cesur bir genç rehber gönüllü oldu.

Deri kemerine iki ip bağlandı ve üçüncü ipin ucunu kurbanı bulması durumunda ona bağlamak için elinde taşıyordu.
Çatlağa indirildi, katı buzun berrak mavi duvarları arasında daha da derine indi, çatlaktaki bir kıvrıma yaklaştı ve altında kayboldu. Aşağı, ve daha da aşağı, bu derin
mezarın içine girdi; seksen fit derinliğe ulaştığında, çatlaktaki
başka bir kıvrımın altından geçti ve oradan, dik uçurumlar arasında olduğu gibi, seksen fit daha aşağıya indi. Buzulun yüzeyinden yüz altmış fit aşağıda bu aşamaya geldiğinde, alacakaranlığın loşluğundan baktı ve uçurumun başka bir dönüş yaptığını ve
karanlıkta kaybolduğu için
dik bir eğimle bilinmeyen derinliklere doğru uzandığını fark etti. Ne yerdi orası -özellikle de o deri kemer koparsa! Kemerin sıkışması,
korkusuz adamı boğmakla tehdit ediyordu; arkadaşlarını onu yukarı çekmeleri için çağırdı,
ama onları duymalarını sağlayamadılar. Onu yine de daha derine, daha da derine indirdiler.
Sonra üçüncü ipini olabildiğince kuvvetlice çekti; arkadaşları
anladı ve onu ölümün buzlu çenelerinden sürüklediler.

Sonra bir ipe bir şişe bağladılar ve iki yüz fit aşağı gönderdiler,
ama dibi bulamadı. Pıhtılaşmış bir şekilde çıktı - zavallı hamalın kemikleri kırılmadan dibe ulaşsa bile, soğuktan hızlı bir ölüm olacağı kesindi.

Bir buzul, muazzam, sürekli ilerleyen, karşı konulamaz bir sabandır. Önünde, birbirine sıkışmış yığınla kayayı iter ve bunlar tam önünde, uzun bir mezar veya uzun, sivri bir çatı gibi, geçit boyunca uzanır. Buna moren denir. Ayrıca, yolunun her iki tarafında bir moren daha iter.

Modern buzullar ne kadar etkileyici olsalar da, bir zamanlar var olan bazıları kadar büyük değillerdir. Örneğin, Bay Whymper şöyle diyor:

"Çok uzak bir dönemde Aosta Vadisi, Mont Blanc'tan Piedmont ovasına kadar tüm uzunluğu boyunca akan, ağzında yüzyıllar boyunca sabit veya neredeyse sabit kalan ve oraya muazzam miktarda moloz bırakan geniş bir buzul tarafından işgal edilmişti. Bu buzulun uzunluğu SEKSEN MİLİ aşıyordu ve Alpler'deki en yüksek dağlarla sınırlanan, genişliği yirmi beş ila otuz beş mil olan bir havzayı boşaltıyordu.

"Büyük zirveler buzulların birkaç bin fit yukarısına yükseliyordu ve
o zamanlar, şimdi olduğu gibi, güneş ve don tarafından parçalanmış olarak, Ivrea morenlerini oluşturan muazzam köşeli parça yığınlarının tanıklığında olduğu gibi,
kaya ve taş yağmurlarını aşağı döküyorlardı.

"Ivrea çevresindeki morenler olağanüstü boyutlardadır. Buzulun sol kıyısındaki yaklaşık ON ÜÇ MİL uzunluğundadır ve bazı yerlerde vadi tabanından İKİ BİN YÜZ OTUZ FET yüksekliğe kadar çıkar! Son morenler (buzulların önüne itilenler) yaklaşık yirmi mil karelik bir alanı kaplar. Aosta Vadisi'nin ağzında, buzulun kalınlığı en az İKİ BİN fit ve genişliği ise o kısımda BEŞ MİL ÇEYREK olmalı."

Böyle bir buz kütlesini kavramak kolay değildir. Eğer
biri böyle bir buzulun dip kısmını kesebilseydi - iki veya üç mil genişliğinde, beş buçuk uzunluğunda ve iki bin fit kalınlığında dikdörtgen bir blok - New York şehrini tamamen onun altına saklayabilirdi ve
Trinity çan kulesi, ancak bir shingle çivisinin bir Saratoga gövdesinin dibine kadar
buraya kadar uzanırdı.

"Ivrea'nın altındaki ovada bulunan Mont Blanc'tan gelen kayalar, onları
taşıyan buzulun muazzam bir süre
var olduğunu bize garanti ediyor. Bunların, türedikleri uçurumlardan şu anki uzaklıkları yaklaşık 420.000 fittir ve bunların yılda 400 fit hızla ilerlediğini varsayarsak, yolculukları en az 1.055 yıl sürmüş olmalı! Büyük olasılıkla bu kadar hızlı ilerlememişlerdir."

Buzullar bazen karakteristik salyangoz hızlarından aceleyle çıkarılırlar. O zaman muhteşem bir manzara ortaya çıkar. Whymper, 1721'de İzlanda'da meydana gelen bir vakaya atıfta bulunur:

"Görünüşe göre Kotlugja dağının civarında, buzulların altında veya içinde büyük su kütleleri oluşmuş (ya
yeryüzünün iç ısısı ya da başka sebeplerden dolayı) ve sonunda karşı konulamaz bir güç kazanmış, buzulları karadaki demirlemelerinden
kopurmuş ve her engeli
aşarak denize sürüklemiştir. Böylece muazzam buz kütleleri birkaç saat içinde karadan yaklaşık on mil mesafeye taşınmıştır; ve hacimleri o kadar muazzamdı ki
kıyıdan yedi mil boyunca denizi kaplamış ve altı yüz fit suda karaya oturmuşlardı! Karanın aşınması büyük bir ölçekteydi. Tüm yüzeysel birikimler süpürüldü ve
taban kayası açığa çıktı. Tüm düzensizliklerin ve çöküntülerin nasıl ortadan kaldırıldığı ve birkaç millercelik bir alan açığa çıkarıldı ve bu alanın
BİR UÇAK TARAFINDAN PLANLANMIŞ gibi göründüğü."

İzlandacadan çevrilen anlatıda, bu görkemli buzulun dağ benzeri kalıntılarının denizi o kadar kapladığı söyleniyor ki, göz alabildiğine
en yüksek zirvelerden bile açık su keşfedilemiyor.
Bu garip patlamayla, önemli bir kara parçasına devasa bir buz duvarı veya bariyeri inşa edildi:

"Bu buz bariyerinin yüksekliği hakkında, bir fiyelde yüksekte bulunan Hofdabrekka çiftliğinden, karşıdaki altı yüz kırk fit yüksekliğindeki Hjorleifshofdi'nin görülemediğinden bahsedildiğinde, bir fikir edinilebilir; ancak bunu yapmak için Hofdabrekka'nın doğusundaki bin iki yüz fit yüksekliğindeki bir
dağ yamacına tırmanmak gerekiyordu."

Bunlar okuyucunun buzullarla arkadaşlık eden bir adamın neden zamanla kendini oldukça önemsiz hissetmeye başladığını anlamasına yardımcı olacaktır. Alpler ve buzullar birlikte bir adamın tüm kibrini alıp, onun öz önemini sıfıra indirebilirler, yeter ki o yüce varlıklarının etkisi altında kalabilsin ve işini yapması için ona adil ve makul bir şans verebilsin.

Alplerdeki buzullar hareket ediyor - bunu artık herkes kabul ediyor. Ama bir zamanlar insanlar bu fikre alaycı bir şekilde gülüyorlardı; onlar, katı kayaların zeminde sürünmesini beklemekle buzların bunu yapmasını beklemek arasında bir fark olmadığını söylüyorlardı. Ama kanıt üstüne kanıt sunuldu ve sonunda dünya buna inanmak zorunda kaldı.

Bilge adamlar sadece buzulun hareket ettiğini söylemekle kalmadılar, aynı zamanda hareketini zamanladılar. Bir buzulun yürüyüşünü hesapladılar ve sonra güvenle bu kadar yıl içinde ancak bu kadar yol kat edeceğini söylediler. Bu hesaplamalarda ulaşılabilecek doğruluğun çarpıcı ve ilginç bir örneğinin kaydı vardır.

1820'de Mont Blanc'a tırmanma girişimi bir Rus ve iki İngiliz tarafından yedi rehber eşliğinde denendi. Çok büyük bir rakıma ulaşmışlardı ve zirveye yaklaşıyorlardı ki bir çığ, gruptan birkaç kişiyi iki yüz fitlik dik bir yamaçtan aşağı sürükledi ve beş kişiyi (hepsi rehber) bir buzulun çatlaklarından birine fırlattı. Beş kişiden birinin hayatı, sırtına bağlanan uzun bir barometre sayesinde kurtarıldı. Barometre, çatlakları köprüledi ve yardım gelene kadar onu asılı tuttu. Başka birinin alpenstock'u veya sopası da sahibini benzer şekilde kurtardı. Üç kişi kayboldu: Pierre Balmat, Pierre Carrier ve Auguste Tairraz. Çatlağın dipsiz derinliklerine fırlatılmışlardı.

İngiliz jeolog Dr. Forbes, Mont Blanc bölgesine sık sık ziyaretlerde bulunmuş ve buzulların hareketinin tartışmalı sorusuna çok dikkat etmişti. Bu ziyaretlerden birinde, üç rehberi yutan buzulun hareket hızına ilişkin tahminlerini tamamlamış ve buzulun, kazadan otuz beş yıl sonra, belki de kırk yıl sonra dağın eteğinde ölülerini teslim edeceği tahminini dile getirmişti. Sıkıcı, yavaş bir yolculuktu -herhangi bir gözle algılanamayan bir hareket- ama yine de devam ediyordu ve durmadan. Bu, yuvarlanan bir taşın birkaç saniyede yapacağı bir yolculuktu - yüksek kalkış noktası aşağıdaki vadideki köyden görülebiliyordu.

Tahmin, gerçeğe tuhaf bir şekilde yakındı; felaketten
kırk bir yıl sonra, kalıntılar buzulun eteğine atılmıştı.

Stephen d'Arve'nin HISTOIRE DU MONT
BLANC adlı kitabında konuyla ilgili ilginç bir açıklama buldum. Bu açıklamayı şu şekilde özetleyeceğim:

12 Ağustos 1861'de, ayinin son saatinde, bir rehber
Chamonix belediyesine nefes nefese geldi ve omuzlarında çok
kederli bir yük taşıyordu. Bu, Glacier des Bossons'daki bir çatlaktan topladığı insan kalıntılarıyla dolu bir
çuvaldı. Bunların 1820 felaketinin kurbanlarının kalıntıları olduğunu varsaydı ve yerel yetkililer tarafından hemen başlatılan ayrıntılı bir soruşturma, varsayımının doğruluğunu kısa sürede kanıtladı. Çuvalın içindekiler uzun bir
masaya yayıldı ve resmi olarak şu şekilde envanterlendi:

Üç insan kafatasının parçaları. Birkaç tutam siyah ve sarı saç.
İnce beyaz dişlerle donatılmış bir insan çenesi. Bir ön kol ve el, ikincisinin tüm
parmakları sağlam. Et beyaz ve tazeydi ve hem kol hem de el eklemlerinde bir miktar esneklik
korumuştu.

Yüzük parmağı hafif bir aşınmaya uğramıştı ve kan lekesi kırk bir yıl sonra bile hala görünür ve değişmemişti. Bir sol ayak, eti beyaz ve taze.

Bu parçaların yanında yelek parçaları, şapkalar, çivili ayakkabılar ve diğer giysiler; siyah tüylü bir güvercin kanadı; bir
alpenstick parçası; bir teneke fener; ve son olarak, haşlanmış bir koyun bacağı, tüm kalıntılar arasında kötü bir
koku
yayan tek et. Rehber, koyunun buzuldan çıkarıldığında kokusunun olmadığını söyledi; bir saat güneşe maruz kalması, üzerinde
çürüme
işlemini başlatmıştı.

Bu zavallı, zavallı kalıntıları teşhis etmek için kişiler çağrıldı ve
duygulandırıcı bir sahne ortaya çıktı. Yaklaşık yarım yüzyıl önce gerçekleşen korkunç felakete tanıklık etmiş iki adam hâlâ hayattaydı - Marie Couttet (batonuyla
kurtarıldı) ve Julien Davouassoux (barometreyle
kurtarıldı). Bu yaşlı adamlar içeri girip masaya yaklaştılar. Seksen yaşından büyük olan Davouassoux, kederli kalıntıları sessizce ve boş gözlerle inceledi, çünkü zekası ve hafızası yaşlılıktan uyuşmuştu; ama
Couttet'nin yetmiş iki yaşında bile yetenekleri hâlâ mükemmeldi ve güçlü bir
duygu sergiliyordu. Şöyle dedi:

"Pierre Balmat açık tenliydi; hasır şapka takıyordu. Sarı saç tutamıyla birlikte bu kafatası parçası onundu; bu şapkası. Pierre Carrier çok esmerdi; bu kafatası onundu ve bu keçe şapka. Bu Balmat'ın
eliydi, çok iyi hatırlıyorum!" ve yaşlı adam eğilip onu saygıyla öptü, sonra parmaklarını şefkatle üzerine kapatıp, "Bu dünyadan ayrılmadan önce, o cesur yoldaşlardan birinin, iyi dostum Balmat'ın elini bir kez daha sıkmama izin verileceğine asla inanmazdım." diye haykırdı.

Bu beyaz saçlı gazinin, kırk yıldır ölmüş olan bu dostunu sevgi dolu bir şekilde el sıkışarak selamladığı fotoğrafta tuhaf bir şekilde acıklı bir şey var. Bu eller en son buluştuğunda, gençliğin yumuşaklığı ve tazeliğiyle birbirlerine benziyorlardı; şimdi biri kahverengi, kırışık ve yaşlılıktan boynuzluydu, diğeri ise hala genç ve açık tenliydi ve sanki o kırk yıl tek bir anda gelip geçmiş gibi lekesizdi, geçişlerinin hiçbir izini bırakmamıştı. Bir durumda zaman akıp gitmişti; diğerinde ise durmuştu. Bir arkadaşını bir nesildir görmeyen bir adam, onu en son gördüğünde hep aklında tutar ve onu tekrar gördüğünde yılların yarattığı yaşlanma değişikliğini görünce bir şekilde şaşırır ve şok olur. Marie Couttet'nin, arkadaşının elini kırk yıldır hafızasında taşıdığı görüntüden
değiştirilmemiş olarak bulma deneyimi, belki de insanlık tarihinde tek başına duran bir deneyimdir.

Couttet diğer kalıntıları da tespit etti:

"Bu şapka Auguste Tairraz'a aitti. Zirveye
serbest bırakmayı teklif ettiğimiz güvercin kafesini o taşıyordu. İşte o güvercinlerden birinin kanadı. Ve işte kırık bastonumun parçası; hayatım
o bastonun lütfu sayesinde kurtuldu. Bana kim söyleyebilirdi ki
bir gün, talihsiz arkadaşlarımı
yutan mezarın üstünde beni destekleyen bu tahta parçasına tekrar bakmanın mutluluğunu yaşayacağımı!"

Tairraz'ın vücudunun kafatasının bir parçası dışında hiçbir parçası
bulunmamıştı. Dikkatli bir arama yapıldı, ancak sonuç alınamadı. Ancak,
bir yıl sonra başka bir arama başlatıldı ve bu daha başarılı oldu. Kayıp rehberlere ait birçok giysi parçası keşfedildi; ayrıca bir fenerin parçası ve üzerinde kan lekeleri olan yeşil bir örtü.
Ancak ilginç olan şuydu:

Arayanlardan biri aniden buz duvarındaki bir çatlaktan dışarı çıkan kollu bir kolla karşılaştı, el sanki selam veriyormuş gibi uzanmıştı! "Bu beyaz elin tırnakları hala pembeydi ve uzatılmış parmakların duruşu uzun zamandır kayıp olan gün ışığına anlamlı bir hoş geldin ifade ediyordu."

El ve kol tek başınaydı; gövde yoktu.
Buzdan çıkarıldıktan sonra ten renkleri hızla kayboldu ve pembe tırnaklar ölümün alçı rengini aldı. Bu bulunan üçüncü SAĞ eldi;
bu nedenle, kayıp üç adamın da şüphe veya tartışmaya yer bırakmayacak şekilde hesabı verilmişti.

Dr. Hamel, ünlü felaket sırasında tırmanışı yapan grubun Rus beyefendisiydi. İnişten sonra Chamonix'ten mümkün olan en kısa sürede ayrıldı; ve felakete karşı soğuk bir kayıtsızlık gösterdiği ve dullara ve yetimlere ne sempati ne de yardımda bulunduğu için, tüm toplumun içten lanetlerini beraberinde getirdi. İlk kalıntılar bulunmadan dört ay önce, kayıp adamlardan birinin akrabası olan Balmat adında bir Chamonix rehberi Londra'daydı ve bir gün British Museum'da sağlıklı yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı ve şöyle dedi:

"Adınızı duydum. Chamonix'li misiniz, Mösyö Balmat?"

"Evet, efendim."

"Üç rehberimin cesetlerini henüz bulmadılar mı? Ben Dr. Hamel'im."

"Ne yazık ki hayır, mösyö."

"Eh, er ya da geç onları bulacaksınız."

"Evet, Dr. Forbes ve Bay Tyndall'ın görüşüne göre, buzul er ya da geç talihsiz kurbanların kalıntılarını bize geri getirecek."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Ve bu Chamonix için turist çekme konusunda harika bir şey olacak. Bu kalıntılarla bir müze
kurabilirsiniz!"

Bu vahşi fikir, Dr. Hamel'in adının Chamonix'teki kokusunu hiçbir şekilde iyileştirmedi. Ama sonuçta, adam insan doğası konusunda sağlamdı.
Fikri Chamonix'in kamu görevlilerine iletildi ve onlar bunu resmi konsey masasında ciddi bir şekilde tartıştılar. Bunu uygulamaya koymaları, yalnızca kayıp rehberlerin arkadaşlarının ve torunlarının kararlı muhalefeti tarafından engellendi. Kalıntıların Hristiyanca gömülmesinde ısrar ettiler ve amaçlarına ulaştılar.

Zimmete para geçirmeyi önlemek için tüm zavallı kalıntılar ve parçalar üzerinde sıkı bir gözetim tutulması gerekiyordu. Birkaç aksesuar ıvır zıvırı satıldı. Paçavralar ve kaba giysi artıkları metre başına yaklaşık yirmi dolara eşit bir oranda dağıtıldı; bir fener parçası ve bir veya iki başka
önemsiz şey neredeyse ağırlıkları kadar altın getirdi; ve bir İngiliz tek bir pantolon düğmesi için bir
sterlin teklif etti.

BÖLÜM XLI

[1865'in Korkunç Felaketi]

Alplerdeki tüm felaketlerin en akılda kalıcı olanlarından biri, Temmuz 1865'te Matterhorn'da meydana gelen felaketti - birkaç sayfa önce biraz değinilmişti. Amerika'da bunun ayrıntıları neredeyse bilinmiyor. Okuyucuların büyük çoğunluğu için bunlar hiç bilinmiyor. Bay Whymper'ın anlatımı
tek gerçek anlatımdır. Kısmen içsel ilgi çekiciliği, kısmen de Alp tırmanışının tehlikeli eğlencesinin ne olduğu hakkında canlı bir fikir verdiği için bu kitabın büyük kısmını buraya aktaracağım. Bu, Bay Whymper'ın bir dizi yıl boyunca o dik ve inatçı sütunu veya kayayı yenmek için yaptığı DOKUZUNCU girişimdi; başarılı oldu, diğer sekiz girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Daha önce hiç kimse bu tırmanışı başaramamıştı,
ancak girişimler çok sayıdaydı.

BAY WHYMPER'IN ANLATIMI 13 Temmuz'da, saat beş buçukta, parlak ve bulutsuz bir sabahta Zermatt'tan yola çıktık.
Sayımız sekizdi - Croz (rehber), yaşlı Peter Taugwalder (rehber) ve iki oğlu; Lord F. Douglas, Bay Hadow, Rahip Bay Hudson ve ben. Sabit bir hareket sağlamak için bir turist ve bir yerli birlikte yürüdük. En genç
Taugwalder benim payıma düştü. Şarap torbaları da taşımam gereken yere düştü
ve gün boyunca, her içkiden sonra onları gizlice suyla doldurdum, böylece bir sonraki durakta öncekinden daha dolu olduklarını gördüm!
Bu iyi bir alamet ve mucizevi olmaktan biraz uzaktı.

İlk gün çok yüksek bir yere tırmanmayı düşünmüyorduk ve buna göre çok yavaş bir şekilde tırmandık. Saat on ikiden önce çadır için on bir bin fit yükseklikte iyi bir yer bulmuştuk. Kalan gün ışığı saatlerini geçirdik - bazıları güneşin tadını çıkardı, bazıları çizim yaptı, bazıları topladı; Hudson çay, ben kahve yaptım ve sonunda her birimiz battaniye çantamıza çekildik.

14'ünde şafaktan önce bir araya geldik ve doğrudan yola koyulduk
hareket etmek için yeterince aydınlıktı. Genç Taugwalder'lardan biri
Zermatt'a döndü. Birkaç dakika içinde çadır platformumuzdan doğu yüzünün manzarasını kesen kaburgayı çevirdik. Bu büyük yamacın tamamı artık açığa çıkmıştı, devasa bir doğal merdiven gibi üç bin fit yükseliyordu. Bazı kısımlar daha kolaydı ve diğerleri daha az kolaydı, ancak
önümüzde bir engelle karşılaştığımızda her zaman sağa veya sola dönebileceğimizden, hiçbir zaman ciddi bir engelle karşılaşmadık. Yolun büyük kısmında ipe gerek yoktu, bazen Hudson, bazen de ben. Saat altı yirmide on iki bin sekiz yüz fit yüksekliğe ulaşmıştık ve yarım saat durduk; sonra dokuz elli beşe kadar hiç ara vermeden tırmanışa devam ettik, sonra on dört bin fit yükseklikte elli dakika durduk.

Artık Riffelberg'den bakıldığında dik veya sarkık görünen kısmın eteğine gelmiştik. Artık doğu tarafında devam edemezdik. Kısa bir mesafe boyunca ARETE'ye -yani sırta-
karla tırmandık, sonra sağa veya
kuzey tarafına döndük. İş zorlaştı ve dikkat gerektirdi. Bazı
yerlerde tutunacak çok az şey vardı; dağın genel eğimi
kırk dereceden AZDI ve kar birikmiş ve kaya yüzünün aralıklarını doldurmuştu, sadece arada sırada bazı parçalar
burada ve orada çıkıntı yapıyordu. Bunlar zaman zaman ince bir buz tabakasıyla
kaplıydı. Herhangi bir iyi dağcının güvenle geçebileceği bir yerdi.
Yaklaşık dört yüz fit yatay olarak ilerledik, sonra
yaklaşık altmış fit doğrudan zirveye doğru tırmandık, sonra
Zermatt'a doğru inen sırtlara geri döndük. Oldukça garip bir köşeyi
dönerek uzun bir adım attığımızda bir kez daha karla karşılaştık. Son şüphe
yok oldu! Matterhorn bizimdi! Aşılması gereken sadece iki yüz fitlik kolay
kar vardı.

Ne kadar yükseğe çıkarsak, heyecan o kadar yoğunlaştı. Eğim
yavaşladı, sonunda birbirimizden ayrılabildik ve Croz ve ben, hızla uzaklaştık,
baş başa bir yarış yaptık, bu da beraberlikle sonuçlandı. Saat 13:40'ta,
dünya ayaklarımızın altındaydı ve Matterhorn fethedilmişti!

Diğerleri geldi. Croz şimdi çadır direğini aldı ve
en yüksek karlara dikti. "Evet," dedik, "bayrak direği var, ama bayrak nerede?" "İşte burada," diye cevapladı, bluzunu çıkarıp çubuğa sabitledi. Kötü bir bayraktı ve onu yüzdürecek
rüzgar yoktu, yine de her yerde görülüyordu. Bunu Zermatt'ta -Riffel'de- Val Tournanche'de gördüler... .

Zirvede bir saat kaldık--

Muhteşem bir hayatın kalabalık bir saati.

Çok çabuk geçti ve inişe hazırlanmaya başladık.

Hudson ve ben, grubun en iyi ve en güvenli düzenlemesi konusunda istişare ettik. Croz'un önce, Hadow'un sonra gitmesinin en iyisi olduğu konusunda anlaştık; ayaklarının sağlamlığı konusunda neredeyse bir rehbere eşit olan Hudson,
üçüncü olmak istiyordu; Lord Douglas sonraya yerleştirildi ve geri kalanların en güçlüsü olan yaşlı Peter ondan sonra. Hudson'a,
zorlu kısma vardığımızda kayalara bir ip bağlamamızı ve
inerken ek bir koruma olarak onu tutmamızı önerdim.
Fikri onayladı, ancak bunun yapılmasına kesin olarak karar verilmemişti.
Zirveyi çizerken
parti yukarıdaki sıraya göre düzenleniyordu ve bitirmişlerdi ve
benim sıraya girmemi bekliyorlardı,
birisi isimlerimizin bir şişede bırakılmadığını
hatırladı. Benden bunları yazmamı istediler ve
yapılırken uzaklaştılar.

Birkaç dakika sonra kendimi genç Peter'a bağladım, diğerlerinin peşinden koştum ve tam
zorlu kısmın inişine başlarken onları yakaladım. Çok dikkatli davranılıyordu. Bir seferde sadece bir adam hareket ediyordu;
o sıkıca yerleştiğinde bir sonraki ilerliyordu, vb. Ancak,
ek ipi kayalara bağlamamışlardı ve bu konuda hiçbir şey söylenmemişti. Bu öneri benim iyiliğim için yapılmadı ve bir daha aklıma gelip gelmeyeceğinden de emin değilim. İkimiz de diğerlerini takip ettik, onlardan ayrıldık ve Lord Douglas saat 3 civarında, yaşlı Peter'a bağlanmamı istemeseydi, buna devam edebilirdik, çünkü Taugwalder'in bir kayma olursa
yerini koruyamayacağından korkuyordu.

Birkaç dakika sonra, keskin bakışlı bir çocuk Zermatt'taki Monte Rosa Oteli'ne koşarak Matterhorn'un zirvesinden Matterhorn buzuluna bir çığ düştüğünü gördüğünü söyledi. Çocuk boş hikayeler anlattığı için azarlandı; yine de haklıydı ve gördüğü şey buydu.

Michel Croz baltasını bir kenara bırakmıştı ve Bay Hadow'a daha fazla güvenlik sağlamak için bacaklarını kesinlikle tutuyor ve ayaklarını tek tek doğru pozisyonlarına getiriyordu. Bildiğim kadarıyla, aslında kimse inmiyordu. Kesin olarak konuşamam çünkü öndeki iki adam, araya giren bir kaya kütlesi tarafından kısmen görüşümden gizlenmişti, ancak omuzlarının hareketlerinden Croz'un, dediğim gibi yaptıktan sonra, bir veya iki adım aşağı inmek için geri dönmekte olduğuna inanıyorum; bu sırada Bay Hadow kaydı, ona doğru düştü ve onu devirdi. Croz'dan şaşkın bir haykırış duydum, sonra onu ve Bay Hadow'u aşağı doğru uçarken gördüm; bir sonraki anda Hudson basamaklarından sürüklendi ve Lord Douglas da hemen ardından. Tüm bunlar bir anlık işti. Croz'un haykırışını duyduktan hemen sonra, yaşlı Peter ve ben kayaların izin verdiği kadar sıkı bir şekilde kendimizi yerleştirdik; aramızdaki ip gergindi ve sarsıntı ikimize de tek bir adammış gibi geldi. Tutunduk; ancak ip Taugwalder ve Lord Francis Douglas arasında yarı yolda koptu. Birkaç saniyeliğine talihsiz arkadaşlarımızın sırt üstü aşağı doğru kaydığını ve ellerini açarak kendilerini kurtarmaya çalıştıklarını gördük. Görüş alanımızdan yara almadan geçtiler, birer birer kayboldular ve uçurumdan uçuruma, yaklaşık dört bin fit yükseklikteki Matterhorn buzuluna düştüler. Halat koptuğu andan itibaren onlara yardım etmek imkansızdı. Yoldaşlarımız böyle yok oldular!

Sonraki iki saatten fazla bir süre boyunca neredeyse her an bir sonrakinin benim sonum olacağını düşündüm; çünkü tamamen sinirleri bozulmuş olan Taugwalder'lar sadece yardım edememekle kalmıyor, aynı zamanda her an bir kaymanın beklenebileceği bir durumdaydılar. Bir süre sonra ilk başta yapılması gerekeni yapabildik ve
birbirimize bağlanmanın yanı sıra sağlam kayalara ip bağladık. Bu ipler zaman zaman kesiliyor ve geride bırakılıyordu. Adamlar onların güvencesine rağmen ilerlemekten korkuyorlardı ve yaşlı Peter birkaç kez kül rengi bir yüz ve titrek uzuvlarla döndü ve korkunç bir vurguyla "YAPAMIYORUM!" dedi.

Akşam 6 civarında, Zermatt'a doğru inen sırttaki karlara ulaştık ve tüm tehlike sona ermişti. Sık sık talihsiz yoldaşlarımızın izlerini aradık ama boşuna; sırtın üzerinden eğilip onlara
bağırdık, ama hiçbir ses gelmedi. Sonunda ne görüş alanında ne de duyabilecekleri
konusunda ikna olarak, yararsız çabalarımızdan vazgeçtik; ve konuşmak için çok
zorlandık, sessizce eşyalarımızı ve kaybolanların küçük
etkilerini topladık ve sonra inişi tamamladık. Bay Whymper'ın grafik ve heyecan verici anlatımı böyle. Zermatt dedikodusu
karanlık bir şekilde, kaza olduğunda yaşlı Taugwalder'ın uçuruma sürüklenmekten
kurtulmak için ipi kestiğini ima ediyor; ama Bay Whymper, ipin uçlarında kesmeye dair hiçbir
izin olmadığını, sadece kopmaya dair bir kanıt olduğunu söylüyor. Taugwalder'ın ipi kesmeye
meyili olsaydı, kaza o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki, bunu yapmaya vakti olmayacağını da ekliyor.

Lord Douglas'ın cesedi hiç bulunamadı. Muhtemelen
kudretli uçurumun karşısındaki erişilemez bir rafta duruyordu. Lord Douglas on dokuz yaşında bir gençti. Diğer üç kurban yaklaşık dört bin fit düştü ve ertesi sabah Bay Whymper ve diğer arama görevlileri tarafından buzulun üzerinde yan yana yatıyordu. Mezarları Zermatt'taki küçük kilisenin yanındadır.

BÖLÜM XLII

[Chillon'un Güzel, Geniş Bir Zindanı Var]

İsviçre, üzerinde ince bir çimen tabakası olan büyük, tümsekli, sağlam bir kayadır. Sonuç olarak, mezar kazmazlar, onları barut ve fitille patlatırlar. Büyük mezarlıklara sahip olamazlar, çimen tabakası çok dar ve çok değerlidir. Yaşayanların geçimi için hepsi gereklidir.

Zermatt'taki mezarlık sadece yaklaşık sekizde bir dönümlük bir alanı kaplar.
Mezarlar yaşayan kayaya gömülüdür ve çok kalıcıdır; ancak
onların işgali yalnızca geçicidir; işgalci ancak daha sonra bir konu tarafından mezarına ihtiyaç duyulana kadar kalabilir, sonra kaldırılır, çünkü
bir cesedi diğerinin üstüne gömmezler. Anladığım kadarıyla, bir aile
bir eve sahip olduğu gibi bir mezara da sahiptir. Bir adam ölür ve evini oğluna bırakır--ve aynı zamanda, bu ölen baba kendi babasının
mezarının yerine geçer. Evden çıkıp mezara taşınır ve selefi
mezardan çıkıp şapelin bodrumuna taşınır. Kilise bahçesinde üzerinde kafatası ve çapraz kemikler olan siyah bir kutu gördüm
ve bunun kalıntıları bodruma taşımak için kullanıldığını söylediler.

O bodrumda birkaç yüz eski vatandaşın kemikleri ve kafatasları sıkıca iple bağlanmıştı. On sekiz fit uzunluğunda,
yedi fit yüksekliğinde ve sekiz fit genişliğinde bir yığın oluşturdular. Bana, İsviçre köylerindeki bu tür kapların bazılarında kafataslarının hepsinin işaretli olduğu ve bir adamın birkaç nesil önceki atalarının kafataslarını bulmak istemesi halinde, bunu aile kayıtlarında saklanan bu işaretlere göre yapabileceği söylendi. Bu bölgede birkaç yıl yaşamış bir İngiliz beyefendisi, buranın zorunlu eğitimin beşiği olduğunu söyledi. Ancak İngilizlerin zorunlu eğitimin piçliği ve ölçüsüzlüğü azaltacağı fikrinin bir hata olduğunu söyledi. Bu etkiyi yaratmadı. Protestanlarda Katolik kantonlarına göre daha fazla baştan çıkarma olduğunu, çünkü günah çıkarma kabininin kızları koruduğunu söyledi. Fransa ve İspanya'daki evli kadınları neden korumuyor acaba?

Bu beyefendi, Valais'teki daha fakir köylüler arasında, bir ailedeki kardeşlerin, evlenme ayrıcalığına kimin sahip olacağını belirlemek için kura çekmesinin yaygın olduğunu ve bekar kardeşlerinin, yeni aileyi desteklemek için kahramanca bir araya geldiklerini söyledi.

Bir sabah saat on civarında, bir vagonda ve bir sağanak yağmurda, Aziz Nikolaos'a gitmek üzere Zermatt'tan ayrıldık. Tekrar, on ve bin iki yüz fit yükseklikteki kadifemsi yeşil duvarlardan bize bakan minik meskenlerle dolu, çimenle kaplı muazzam uçurumların arasından geçtik. Hayali dağ keçisinin o uçurumlara tırmanabilmesi bile mümkün görünmüyordu.
Karşılıklı uçurumlardaki aşıklar muhtemelen bir dürbünle öpüşüyor ve bir tüfekle haberleşiyorlardı.

İsviçre'de çiftçinin sabanı, yerel kayanın ince topraksı kabuğunu kazıyan ve çeviren geniş bir kürektir ve orada sabanı kullanan kişi bir kahramandır. Şimdi burada, bizim St. Nicholas yolumuzun yanında bir mezar vardı ve trajik bir hikayesi vardı. Bir sabancı bir sabah çiftliğini yüzüyordu - en dik kısmı değil ama yine de dik bir kısmı - yani çiftliğinin önünü değil, saçaklara yakın çatısını yüzüyordu - ve sonra her zamanki gibi, ellerini ıslatmak için saban saplarını dalgınlıkla bıraktı; dengesini kaybetti ve çiftliğinden geriye doğru düştü; zavallı adam, dibe vurana kadar hiçbir şeye dokunmadı, bin beş yüz fit aşağıda. [Bu bir Pazar günüydü.--M.T.] Asker ve denizcinin yaşamlarının etrafına bir kahramanlık halesi atıyoruz, çünkü sürekli olarak karşı karşıya kaldıkları ölümcül tehlikeler yüzünden. Ancak çiftçiliği kahramanca bir uğraş olarak görmeye alışkın değiliz. Bunun nedeni İsviçre'de yaşamamış olmamızdır.

St. Nicholas'tan Visp'e -veya Vispach'a- yürüyerek gittik. Yağmur fırtınaları birkaç gündür etkisini gösteriyordu ve İsviçre ve Savoy'da çok fazla hasara yol açmıştı. Bir yere geldik ki bir dere yatağını değiştirmiş ve yeni bir yerde bir dağdan aşağı akarak önündeki her şeyi süpürmüştü. Yol kenarındaki iki zavallı ama değerli çiftlik
mahvolmuştu. Biri yıkanıp gitmişti ve yatak kayası açığa çıkmıştı; diğeri ise
taş, çakıl, çamur ve çöplerden oluşan
bir kaosun altında gözden kaybolmuştu. Suyun karşı konulamaz gücü iyi bir şekilde örneklenmişti. Yolda duran bazı fidanlar yere eğilmiş, kabukları soyulmuş ve kayalık enkazın altına gömülmüştü. Yol da
sürüklenmişti.

Başka bir yerde, yolun dağın yüzünde yüksekte olduğu ve dış kenarının dayanıksız duvarlarla korunduğu yerde, bu duvarların
oyduğu ve katırların
geçebileceği tehlikeli boşluklar bıraktığı noktalarla sık sık karşılaştık; ve daha da sık olarak duvarların
hafifçe parçalandığını ve katır toynaklarıyla işaretlendiğini gördük, bu da birinin
kaza tehlikesi olduğunu gösteriyordu. Sonunda, toynak izlerinin kaybedilen dayanağı yeniden kazanmak için çaresizce mücadele ettiğini gösteren, kötü bir şekilde
kopmuş bir duvar parçasına geldiğimizde, baş döndürücü uçurumun üzerinden oldukça umutlu bir şekilde baktım. Ama orada kimse yoktu.

İsviçre'deki ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki nehirlerine aşırı derecede iyi bakıyorlar. Her iki kıyıyı da eğimli sağlam taş duvarlarla
örüyorlar - böylece bu nehirlerin bir ucundan diğerine kıyılar, St. Louis'deki ve Mississippi Nehri üzerindeki diğer kasabalardaki rıhtımlara benziyor.

Aziz Nikolaos'tan görkemli Alpler'in gölgesinde yaptığımız bu yürüyüş sırasında, ilk başta çok tuhaf ve orijinal görünen bir şekilde eğlenen bazı küçük çocuklarla karşılaştık - ama öyle değildi; sadece doğal ve karakteristik bir şekilde. Bir iple birbirlerine bağlanmışlardı, taklit dağcı sopaları ve buz baltaları vardı ve tüyler ürpertici bir özen ve dikkatle uysal ve alçak bir gübre yığınına tırmanıyorlardı. Sıranın başındaki "rehber" zahmetli ve özenli bir şekilde hayali basamaklar açtı ve yukarıdaki basamak boşalana kadar tek bir maymun bile kıpırdamadı. Bekleseydik şüphesiz hayali bir kazaya tanık olurduk; ve zirveye ulaştıklarında ve "muhteşem manzaraya" baktıklarında o korkusuz grubun hurrasını duyardık ve o etkileyici durumda dinlenmek için bitkin bir şekilde kendilerini aşağı attıklarını görürdük.

Nevada'da çocukların gümüş madenciliği oynarken oynadığını görürdüm. Elbette,
en büyük şey bir madende meydana gelen bir kazaydı ve iki "yıldız"
kısmı vardı; taklit kuyusundan düşen adamınki ve onu yukarı çıkarmak için derinliklere indirilen cesur kahramanınki. Her zaman bu iki kısmı da oynamakta ısrar eden küçük bir çocuk tanıyordum ve o da bu konuda ısrarcıydı. Kuyuya düşüp ölür, sonra yüzeye çıkıp kendi kalıntılarının peşinden giderdi.

Her yerde kahraman rolünü alan en zeki çocuktur; İsviçre'de baş rehber, Nevada'da baş madenci, İspanya'da baş boğa güreşçisi, vb.; ancak bir vaizin yedi yaşında oğlunu tanıyordum, bir keresinde kendisi için, az önce bahsedilenlerle karşılaştırıldığında uysal ve etkileyici olmayan
bir rol seçmişti. Jimmy'nin babası bir Pazar günü onun hayali
at arabaları
sürmesini engelledi - sonraki Pazar günü hayali bir vapurun kaptanı
olmasını engelledi - sonraki Pazar günü savaşmak üzere hayali bir orduya liderlik etmesini engelledi - vb. Sonunda küçük adam şöyle dedi:

"Her şeyi denedim ve hiçbiri işe yaramadı. Ne ÇALABİLİRİM?"

"Pek bilmiyorum, Jimmy; ama sen SADECE Şabat gününe uygun
şeyler çalmalısın."

Ertesi Pazar vaiz çocukların doğru şekilde
çalışıp çalışmadıklarını görmek için arka odanın kapısına doğru yavaşça yürüdü. İçeriye göz attı. Odanın ortasında bir sandalye vardı ve sandalyenin arkasında Jimmy'nin şapkası asılıydı; küçük kız kardeşlerinden biri şapkayı indirdi, kemirdi, sonra diğer küçük kız kardeşe uzattı ve "Bu meyveden ye, çünkü güzel." dedi. Rahip durumu anladı - ne yazık ki Cennet'ten Kovulma'yı oynuyorlardı! Yine de küçük bir teselli kırıntısı buldu. Kendi kendine şöyle dedi, "Jimmy bir kez olsun baş rolü bıraktı - ona haksızlık ettim, onda bu kadar
tevazunun olduğuna inanmazdım; onun ya Adem ya da Havva olmasını beklerdim." Bu teselli kırıntısı ancak çok
kısa bir süre devam etti; etrafına baktı ve Jimmy'nin bir köşede etkileyici bir tavırla, yüzünde karanlık ve ölümcül bir
somurtkanlıkla durduğunu gördü. Bunun anlamı çok açıktı - TANRIYI
TAKLİD EDİYORDU! Bu fikrin
saf yüceliğini düşünün.

Vispach'a akşam 8'de, St. Nicholas'tan sadece yedi saat uzaklıkta ulaştık. Yani tam bir buçuk mil yol kat etmiş olmalıyız ve her yer yokuş aşağıydı ve ayrıca çok çamurluydu. Bütün geceyi Hotel de Soleil'de geçirdik; hatırlıyorum çünkü ev sahibi, kapıcı, garson ve oda hizmetçisi ayrı kişiler değildi, hepsi tertemiz bir muslin takım elbise içindeydi ve o, o bölgede gördüğüm en güzel genç yaratıktı. Ev sahibinin kızıydı. Ve tüm Avrupa'da ona uyan tek yerlinin Kara Orman'daki bir köy hanı sahibinin genç kızı olduğunu hatırlıyorum. Neden Avrupa'da daha fazla insan evlenip otelde kalmıyor? Ertesi sabah İngiliz bir aileyle yola çıktık ve trenle Brevet'e, oradan da tekneyle gölün karşısındaki Ouchy'ye (Lozan) gittik. Ouchy benim için unutulmazdır, güzel konumu ve
sevimli çevresi nedeniyle değil--bunlar onu uzun süre hafızamda tutsa da--ama _benim_ London TIMES'ın mizah
yarattığını yakaladığım yer olarak. Ancak bunun farkında DEĞİLDİ. Bunu bilerek yapmadı.
Bir İngiliz arkadaşım bu hataya dikkatimi çekti ve
kınanılacak paragrafı benim için kesti. Şu kasvetli derginin yüzünde böyle bir
sırıtışla karşılaşmayı düşünün:

ERRATUM.--Reuter'ın Telgraf Şirketi tarafından 5. baskımızda yayınlanan 2. tarihli Brisbane telgrafında yapılan
hatalı bir duyuruyu düzeltmemiz isteniyor. , "Lady Kennedy
ikiz doğurdu, en büyüğü bir erkek çocuktu." diyerek açıkladı. Şirket, aldıkları
mesajda "Queensland Valisi, İKİZİN İLK OĞLU" ifadesinin yer aldığını açıkladı. Ancak, daha sonra Sir Arthur Kennedy'nin evli olmadığı ve bir hata olması gerektiği bildirildiğinde, hemen bir telgraf tekrarı talep edildi. Bugün (11. gün) alındı ​​ve Reuter'ın temsilcisi tarafından telgrafla gönderilen sözcüklerin aslında "Queensland Valisi İLK SOD'U OLUYOR" olduğunu, yani inşa halindeki Maryborough-Gympic Demiryolu'na atıfta bulunduğunu gösteriyor. Avustralya'dan gelen telgrafta eğik yazıyla yazılan sözcükler
sakatlandı ve şirkete yukarıda belirtilen şekilde ulaşılması
hatalara yol açtı.

Byron'ın bu kadar dokunaklı bir dizeyle anlattığı "Chillon tutsağı"nın çektiği acılara karşı her zaman derin ve saygılı bir şefkat
duydum; bu yüzden vapura bindim ve üç yüz yıl önce zavallı Bonnivard'ın kasvetli esaretine katlandığı yeri görmek için Chillon Kalesi'nin zindanlarına hac yolculuğu yaptım. Bunu yaptığım için mutluyum çünkü bu, tutuklunun yüzünden hissettiğim acının bir kısmını aldı. Onun zindanı güzel, serin, geniş bir yerdi ve neden bundan
memnun kalmadığını anlayamıyorum. Gübrenin bol olduğu, keçinin misafirle
uyuduğu, tavukların onun üzerinde tünediği ve ineklerin gelip onu
düşünmek istediğinde rahatsız ettiği bir St. Nicholas özel konutuna hapsedilmiş olsaydı, bu tamamen başka bir konu olurdu; ama o güzel zindanda kesinlikle çok da neşesiz bir zaman geçirmiş olamazdı. İçeriye cömertçe ışık
alan romantik pencere yarıkları ve canlı kayadan oyulmuş gibi görünen uzun, asil sütunları var; ve dahası, her yerde binlerce isimle yazılmışlar; bazıları -Byron'ın ve Victor Hugo'nun- ilk ünlünün isimleri gibi. Neden bu isimleri okuyarak eğlenmiyordu? Sonra kuryeler ve turistler var -her gün sürüyle- onlarla iyi vakit geçirmesini ne engelleyebilirdi? Bence Bonnivard'ın acıları abartılmış.

Sonra trene bindik ve Mont Blanc'a giderken Martigny'ye gittik.
Ertesi sabah, saat sekiz civarı, yürüyerek yola koyulduk. Vagonlar ve katır yükleri dolusu turist ve tozla dolu bir sürü arkadaşımız vardı.
Bu dağınık yolcu alayı belki bir mil uzunluğundaydı.
Yol yokuş yukarıydı -bitmek bilmeyen yokuş yukarı- ve oldukça dik. Hava kavurucu derecede sıcaktı ve sürünen bir katırın üzerinde veya sürünen bir vagonda oturmak ve kavurucu güneşte
kızarmak zorunda kalan erkek veya kadın acınacak bir şeydi. Çalılıkların arasından kaçabilir ve gölgenin rahatlığını yaşayabilirdik, ancak o insanlar bunu yapamadı. Bir ulaşım aracı için ödeme yaptılar ve paralarının karşılığını almak için bindiler.

Tete Noir yolundan gittik ve yüksek bir yere ulaştığımızda
güzel manzaralardan yoksun kalmadık. Bir yerde yol dağın bir omzundan tünelle
açılmıştı; oradan aşağı, içinde akan bir sel olan bir geçide bakılabiliyordu ve her tarafta kayalık payandaların ve ormanlık
yüksekliklerin büyüleyici bir manzarası vardı. Tete Noir rotasında ayrıca güzel şelalelere bolca yer vardı.

Argentiere köyüne ulaşmamızdan yaklaşık yarım saat önce, üzerinde güneşin parladığı geniş bir kar kubbesi görüş alanına girdi ve dağların güçlü bir V şeklindeki geçidinde çerçevelendi ve "Alplerin hükümdarı" Mont Blanc'ı tanıdık. Bundan sonraki her adımda, bu görkemli kubbe mavi gökyüzüne doğru daha da yükseldi ve sonunda zirveye ulaşmış gibi göründü. Mont Blanc'ın bazı komşuları - çıplak, açık kahverengi, dik yamaç benzeri kayalar - çok tuhaf bir şekilde şekillendirilmişti. Bazıları sivri bir noktaya kadar yontulmuştu ve üst uçları hafifçe bükülmüştü, bir hanımın parmağı gibi; bir canavar şeker somunu bir piskoposun şapkasına benziyordu; yanlarında kar tutmak için çok dik olmasına rağmen, bölmede biraz kar vardı. Hala çok yüksek bir zemindeyken ve Argentiere'e doğru iniş başlamadan önce, komşu bir dağın tepesine doğru baktık ve
incecik ağlara benzeyen
bazı beyaz bulutların etrafında oynayan zarif prizmatik renkler gördük. Soluk pembeler ve yeşiller tuhaf bir şekilde güzeldi; renklerin hiçbiri derin değildi,
en açık tonlardı. Büyüleyici bir şekilde karışmışlardı. Bu eşsiz manzarayı incelemek ve tadını çıkarmak için oturduk.
Renkler birkaç dakika boyunca kaldı - uçuştu, değişti, birbirine karıştı; bir an için neredeyse soldu, sonra tekrar kızardı - yumuşak opal parıltıların değişken, huzursuz, dengesiz bir dizisi, o beyaz bulutun havadaki tabakasının üzerinde parıldadı ve onu bir meleği giydirecek kadar narin bir kumaşa dönüştürdü.

Yavaş yavaş bu süper narin renklerin ve onların sürekli oyun ve hareketlerinin bize neyi hatırlattığını fark ettik; Bu, sürüklenen ve geçtiği nesnelerden renk değişiklikleri yakalayan bir sabun köpüğünde görülen şeydir. Bir sabun köpüğü doğadaki en güzel ve en zarif şeydir; gökyüzündeki o hoş hayalet kumaş, ikiye bölünmüş ve güneşe yayılmış bir sabun köpüğünü andırıyordu. Dünyada sadece bir tane olsaydı, bir sabun köpüğü satın almak ne kadar tutardı acaba? Aynı parayla bir şapka dolusu Koh-i-Noor satın alınabilirdi, şüphesiz. Martigny'den Argentiere'e sekiz saatte ulaştık. Tüm katırları ve vagonları yendik; bunu genellikle yapmazdık. Vadi boyunca Chamonix'e gitmek için bir tür açık yük vagonu kiraladık ve sonra bir saatimizi yemeğe ayırdık. Bu, şoföre sarhoş olmak için zaman kazandırdı. Yanında bir arkadaşı vardı ve bu arkadaşının da sarhoş olmak için zamanı olmuştu. Arabayı sürdüğümüzde, şoför tüm turistlerin gelip geçtiğini söyledi; biz akşam yemeğindeyken; "ama," dedi etkileyici bir şekilde, "bununla
rahatsız olmayın - sakin olun - kendinize hiçbir rahatsızlık vermeyin - onların tozu çok önümüzde yükseliyor - siz sakin olun, her şeyi bana bırakın - ben
sürücülerin
kralıyım. Bakın!"

Kırbacı indi ve uzaklaştık. Hayatımda hiç böyle bir sarsıntı yaşamadım. Son zamanlardaki sel yağmurları yolu yer yer yıkamıştı, ama hiç durmadık, hiçbir şey için asla yavaşlamadık. Kayaların, çöplerin, çukurların, açık alanların üzerinden
doğruca ilerledik - bazen
bir veya iki tekerleğimiz yerdeydi ama genelde hiç yoktu. Arada sırada o sakin, iyi huylu deli, omzunun üzerinden bize görkemli bir bakış atar ve "Ah, anladınız mı? Dediğim gibi - ben
sürücülerin
kralıyım" derdi. Her seferinde yıkıma gitmeyi kıl payı kaçırdığımızda,
sakin bir mutlulukla, "Tadını çıkarın beyler, çok
nadir, çok
alışılmadık -sürücülerin
kralıyla birlikte binmek çok az kişiye nasip olur - ve gözlemleyin, dediğim gibi, ben oyum." derdi.

Fransızca konuşurdu ve hıçkırıklarla noktalama işaretleri yapardı. Arkadaşı da Fransız'dı ama Almanca konuşurdu - ancak aynı noktalama sistemini kullanırdı. Arkadaşı kendisine "Mont Blanc'ın Kaptanı" derdi ve
bizim de onunla birlikte tırmanmamızı isterdi. Kendisinin
herkesten daha fazla tırmanış yaptığını söyledi - kırk yedi - ve kardeşi otuz yedi tane yapmıştı. Kardeşi, kendisi hariç, dünyanın en iyi rehberiydi - ama o, evet, onu iyi gözlemleyin - o "Mont Blanc'ın Kaptanı"ydı - bu unvan
başka hiç kimseye ait değildi.

"Kral" sözünün eriydi - o uzun turist alayını
geçti ve bir kasırga gibi yanından geçti. Sonuç olarak, Chamonix'deki otelde, eğer majesteleri daha yavaş bir sanatçı olsaydı - ya da daha doğrusu, Arjantin'den ayrılmadan önce
çok
şanslı bir şekilde sarhoş olmasaydı - almamız gerekenden daha seçkin odalar aldık.

Proje Gutenberg'in Mark Twain'in (Samuel Clemens) A Tramp Abroad adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAMP ABROAD ***

***** This file should be named 5787.txt or 5787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/8/5787/

Produced by Anonymous Volunteers, John Greenman and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
