*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, May 23, 1882 (Harper's Gençleri, 23 Mayıs 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 11, 2018 [EBook #57887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, May 23, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Harper's Young People, May 23, 1882
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: September 11, 2018 [EBook #57887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE]

* * * * *

III. CİLT--NO. 134. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 23 Mayıs 1882. Telif hakkı, 1882, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: DANIEL AMCA MİSAFİRLERİNİ KARŞILIYOR.]

BAY STUBBS'IN KARDEŞİ.[1]

[1] 127. Sayıda, HARPER'S YOUNG PEOPLE'da başlamıştır.

JAMES OTIS TARAFINDAN,

"TOBY TYLER," "TIM AND TIP," VB.'NİN YAZARI.

BÖLÜM VIII.

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

Ama zaman hızla geçiyordu ve dışarıda gösterinin çeşitli cazibelerini görmek için paralarını ödeme fırsatı bekleyen birçok kişi olduğundan, Bayan Treat yılan oynatıcısına başlaması için işaret verdi. İskeletin açıkladığına göre, eğlence arkadaşları Toby Tyler'a bir saygı göstergesi olarak veriliyordu.

Bu özel sergi yaklaşık on beş dakika sürdü; ve kapanışta kapılar halka açıldığında, çocuklar ayrılmak için hiç de istekli değillerdi.

"İstedikleri kadar kalsınlar, Toby," dedi iskelet hoşgörüyle.

Çocuklar bu izni kullanmaktan çok memnundular ve
Toby Abner'a şöyle dedi:

"Ella'yı bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum, sen de ben dönene kadar burada kal."

"Onu tam burada yanımda tutacağım," dedi Bayan Treat, "ve yeterince güvende olacak."

Toby, Job Lord'a nasıl hizmet ettiğini hatırlayarak, arkadaşının güvenliği için endişelenmiyordu. Bu nedenle, hemen
davetiyeyi Teyze Olive'in beklenen misafirlerinin sonuncusuna götürmeye gitti.

Biraz zaman geçtikten sonra Toby geri döndüğünde, çocuklar yan gösteriyle ilgili meraklarını gidermişlerdi ve Abner hariç hepsi çadırdan ayrılmıştı.

Toby'nin Ella'yı bulduğu, genç hanımın kendisi eski binicilik arkadaşıyla tanıştığı için
en büyük mutlulukla onun yanından
sıçradığı için belliydi; ve akşam yemeği davetini
kabul ettiği, giydiği titiz özenle belli oluyordu.

"Amca Dan'l'a gitme zamanı," diye fısıldadı Toby, Bayan Treat'e,
"ve Ben atları senin arabana koşuyor, böylece diğer kıyafetlerini giymek için
zahmete girmene gerek kalmayacak."

"Bu teçhizatla oraya nasıl gitmemiz gerektiğini bilmiyorum," dedi Bayan Treat, şüpheyle, kollarını ve boynunu en iyi şekilde sergilemek için yapılmış "gösteri elbisesine" ve ardından kocasının vücudu kadar zayıf olan kostümüne bakarken. "Oraya gittiğimizde giyinmek istedim, ancak bunu yapma şansını nasıl bulacağımı bilmiyorum."

"Zahmet etmem, çünkü Dan Amca senin bu şekilde şaka yapmanı daha çok sevecektir ve bu da çok uzun sürecek," dedi Toby sabırsızlıkla.

İskelet, konu hakkında danışıldığında, Toby'nin istediği gibi yapmaya karar verdi, çünkü bu yolu benimseyerek, daveti aldığından beri düşündüğü
akşam yemeğini daha erken yiyecekti.

Ancak Bayan Treat kostümünün bir akşam yemeği partisine giyilebilecek kadar uygun olabileceğine inanmaya hazır olsa da, kocası için tayt ve kısa kırmızı kadife pantolondan daha fazlasının gerekli olduğundan emindi.

Bay Treat, çok daha iri yarı olan eşiyle tartışmaya çalıştı ve Daniel Amca'nın konuyu anlayacağını söyledi; ancak karısı o kadar ısrar etti ve kendi yolunu izlemekte o kadar kararlıydı ki, yetersiz gardırobuna siyah bir redingot ve uzun bir ipek şapka ekleyerek uzlaştı, bu da ona seçkin olmaktan çok komik bir görünüm kazandırdı.

Seyirciler mümkün olan en kısa sürede dağıldılar; Abner, bir sirk minibüsünde yolculuk etmesine izin verildiği için
çok mutlu bir şekilde arabaya bindirildi ve parti Daniel Amca'nın evine doğru yola koyuldu.

Toby, Ben'le birlikte kutunun üzerine oturdu ve ona yolu gösterdi; ve gösterişli bir şekilde boyanmış araba çiftlik evinin önünde durduğunda, sanki bir tavus kuşu aniden bir sürü utangaç tavuğun arasına konmuş gibiydi. Daniel Amca garip bir şekilde çeşitli misafirlerini karşılamak için bahçedeydi ve hem ondan hem de Olive Teyze'den aldıkları karşılama
sanki eski tanıdıklarmış gibi içtendi.

Amca Daniel arabadan indiğinde, kızarmış kuzu kokusunun Amca Daniel'in karşılamasıyla karışmasıyla iskeletin yüzünde sakin bir memnuniyet ifadesi vardı; ve şirket
"ön odaya" girdiğinde, havası güveleri halılardan ve mobilyalardan uzak tutmak için kullanılan otların keskin kokusuyla doluydu, sadece hayatları sıkıcı yolculuklarla dolu olanların hissedebileceği
bir huzur hissi üzerlerine çöktü.

Daniel Amca atlara kendisi bakmakta ısrar etti, çünkü ev sahibi olma görevi fikri Ben'in ona yardım etmesine izin vermiyordu ve bu işi bitirir bitirmez akşam yemeği hazırdı.

Tüm konuklar masaya oturduğunda ve Daniel Amca başını eğip
babasızlara dostluk edenlere dua ettiğinde, yaşlı Ben'in eve vardığı andan itibaren takındığı genel rahatsızlık ifadesi
geçti ve onun yerine Toby'nin
pazar günleri yaşlı şoför kiliseden döndükten sonra gördüğü huzurlu ifade geldi.

Toby'ye, Daniel Amca'yı daha önce hiç tanımadığı geldi, çünkü misafirlerini ağırlamak için gösterdiği çabalarda o kadar neşeliydi ki;
yemeği bölüştürme biçimi, tabakları her zaman dolu tutması, Bay Treat'i son derece memnun ediyordu.

Elbette Toby'nin sirkte gönülsüz bir üyesi olduğu zamanlar hakkında çok şey söylendi ve Bayan Treat ile Ben, çocuğun deneyimlerini yanaklarını kızartacak şekilde anlattılar. Bay Treat, Teyze Olive'in kuzusuyla o kadar meşguldü ki, ondan sevgiyle bahsediyordu,
bir şey söyleyemedi. Ayrıca, sadece bir kez boğulmadığı için de çok şanslıydı ve bu o kadar önemsiz bir konuydu ki her şey bir anda bitti.

Ancak, Yaşlı Ben o gece Toby'ye, karısı sık sık ayaklarına basmasaydı Treat'in bu kadar iyi anlaşamayacağını, daha yavaş yemesi için bir ipucu olarak söyledi.

Abner yan gösteride birkaç saat geçirmiş olmasına rağmen, Bayan Treat'in devasa yapısına bakmaktan asla bıkmayacakmış gibi görünüyordu ve ona o kadar dikkatli baktı ki, ikinci bir muhallebi pastası alma şansını kaçırdı, ancak Toby onu birkaç kez dürterek daha fazlasını yiyebileceğini ima etti.

Ben sirk hayatıyla ilgili birkaç hikaye anlattı; Bayan Treat, kocasının çok hızlı yemesini engellemeye çalışırken yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlattı;
Ella, Teyze Olive'e kışın annesiyle birlikte yaşadığı evden bahsetti; ve bu ziyarete ayrılan saat o kadar keyifli geçti ki, herkes bittiğine üzüldü.

"Burada küçük ve bakımlı bir çiftliğin var," dedi Ben, ikisi atları koşmaya gittiklerinde Daniel Amca'ya; "ve sanırım geçinecek kadar toprağı olan bir adam, olabileceği kadar iyi bir şekilde idare eder. Sirk hayatından
uzaklaşabilseydim, çiftçi olmaktan daha çok istediğim bir şey bilmiyorum."

"Ne zaman bu işi bırakmak istersen," dedi Daniel Amca, ciddi ve içten bir şekilde, "buraya gel, sana çiftçi olma şansını göstereyim."

"İsterdim," dedi Ben, meselenin bu kadar imkansız görünmesine pişmanlık duyarak iç çekerek; "ama şimdi bir sirkte çalışıyorum, erkek ve çocuk, kırk bir yıldır devam ediyor ve sanırım her zaman bir sirkte olacağım."

Sonra konuşmayı değiştirdi, geride bırakılacak midillileri otlatmak için Amca Daniel ile bir anlaşma yaptı ve pazarlık tamamlandığında atlar kapıdaydı.

Amca Daniel ve yaşlı Ben ahırdayken, Bay Treat, Hala Olive'e yan gösteri ve sirk için bilet vererek cömertliğini gösteriyordu ve onu, kendisinin ve Amca Daniel'in her iki gösteriyi de göreceklerine dair söz vermeye ikna ediyordu. Ayrıca Toby'ye arkadaşları arasında dağıtılması için tam bir düzine sirk bileti vermişti; ve sonra, Daniel Amca içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Bugün bizi ağırladığınız çok nazik tavır için hem kendim hem de eşim Lilly adına teşekkür etmek istiyorum."

Daha fazla bir şey söyleyemeden, diğerleri veda etmek için geldiler ve
yine hayal kırıklığına uğradı. Teyze Olive, Ella'yı birkaç kez öptü, diğerleriyle vedalaşma neredeyse eski arkadaşlar arasındaki gibiydi. Sonra, misafirler ziyaretlerinden fazlasıyla memnun bir şekilde tekrar çadıra doğru yola koyuldular.

"Şimdi, Toby, gösteri öğleden sonra bittikten hemen sonra beni ara,
ve bunu Bay Stubbs'ın kardeşiyle konuşma şansın olacak şekilde ayarlayacağız," dedi Ben, arabayı sürerken.

Toby, doğal olarak orada olacağına ve Abner'ı da beraberinde getireceğine söz verdi.

"Küçük sakatın fakir çiftliğinde yaşamak zorunda olduğunu söylemiştin, değil mi?" diye sordu Ben, oldukça uzun bir duraklamadan sonra.

"Evet, çünkü ne babası ne de annesi var, benim gibi Dan'l Amcası da yok," dedi Toby, üzgün bir şekilde.

"Hiçbir yerde akrabası yok mu?"

"Hayır; Dan'l Amca gidebileceği bir ruhu olmadığını söyledi."

"Orada tek başına yaşamak onun için daha zor olmalı ve sanırım
asla yürüyemeyecek."

Toby, Abner'ın iyileşip iyileşemeyeceğinden hiç emin değildi;
ama yaşlı sürücüye çocuğun yalnız hayatı hakkında bildiklerini anlattı.
Ben söylenenleri duymamış gibiydi, çünkü derin çalışmalarından birindeydi ve atlarının doğru yöne gittiği gerçeği dışında her şeyin farkında değildi.

"Ne yapacağımı söyleyeyim, Toby," dedi, çadıra yaklaşana kadar sessiz kaldıktan sonra. "Dünyada ne bir çocuğum ne de bir civcivim var ve o çocuğa ben bakacağım."

Toby şaşkınlıkla başını kaldırıp baktı ve şaşkın bir şekilde tekrarladı,

"Ona sen bakacak mısın?"

"Onu tutup etrafta gezdireceğim anlamına gelmiyor, ama
aldığım her dolardan ihtiyacı kadarını alacak. Amcan Dan'l'ı göreceğim ve bir şekilde onu yoksullar evinden çıkaracağım."

"Aman, Ben, ne kadar da iyisin!" ve Toby arkadaşına baktı,
yüzünde samimi bir hayranlık vardı.

"İyi olduğum için değil, oğlum; ama o zavallı adama bir şekilde yardım etmeseydim, bu kutuya tek başıma bindiğim her gece o kocaman gözlerini ve o solgun yüzünü görürdüm; yani bunu sadece huzur bulmak için yaptığımı görüyorsun," dedi Ben, zoraki bir kahkaha atarak; ve sonra atları Bay Treat'in çadırının arkasında durdurdu. "Şimdi aşağı atla, Toby, iskeletin dışarı çıkarken kendini parçalamaması için, çünkü bir gün parçalanmasından daha çok korkuyorum. Onun gibi zayıf bir adamdansa yüz maymunu sürmeyi tercih ederim."

Sonra Ben, kendi yorumu yüzünden içten bir kahkaha krizi geçirdi ve Daniel Amca'nın misafirleri sirkteki görevlerine geri dönmeye hazırdı.

[DEVAMI GELECEK.]

BAZI ELMAS HİKAYELERİ.

ELLA RODMAN CHURCH TARAFINDAN.

Herkes elmasın tüm değerli taşların en serti ve en değerlisi olduğunu bilir; ancak herkes neden her zaman bu kadar _karat_ ağırlığında olduğunun söylendiğini bilmez. _Kirut_, Hindistan'da elmasları tartmak için kullanılan küçük bir Hint tohumudur ve yaklaşık dört tane ağırlığındadır, bu nedenle altı karat bir pennyweight'e eşittir.

Golconda'daki elmas madenleri tüm dünyada yüzlerce yıldır bilinmektedir; ve buralarda bulunan en büyük taş, büyük boyutundan ve parlaklığından dolayı bu şekilde adlandırılan, _dokuz yüz karat_ ağırlığında olan ünlü Koh-i-noor veya Işık Dağı'dır. Venedikli bir elmas kesici, şekli bile düzgün olmadığı için sanki bir kalemi yontuyormuş gibi onu yonttu - aptal! - ta ki sadece iki yüz seksen karat kalana kadar. Hindistan hükümdarları tarafından binlerce yıl giyildikten sonra, Kraliçe Victoria'nın eline geçti; ve yaklaşık kırk bin dolarlık bir masrafla tekrar kesilip cilalandı. Şu anda sadece yüz yirmi üç karat kaldı, ancak yedi yüz bin dolar değerinde olduğu söyleniyor.

Bu harika elmas hakkında çok sayıda hikaye anlatılıyor; ve eğer kendi tarihini yazabilseydi, bu hikaye kesinlikle okunmaya değer olurdu. Hindistan'ın birçok farklı prensine aitti, bunlardan biri onu sık sık hile yaparak ve hatta bir diğerinden öldürerek alırdı; ve bu
diğerleri arasında gerçekleşti:

"Lahor Kralı, Cabool Kralı'nın Büyük Moğol'a ait olan, bilinen en büyük ve en saf
elmas olduğunu duyduğunda, şanslı sahibini sarayına davet etti; ve orada, onu
gücüne katarak, elması talep etti. Ancak, misafir, böyle bir duruma karşı, arzulanan mücevherin mükemmel bir
taklidiyle kendini korumuştu. Biraz direnç gösterdikten sonra, güçlü ev sahibinin isteklerine
istemeden boyun eğdi. Runjeet'in sevinci aşırıydı, ancak
kısa sürdü, yeni edinimini yapması için emir verdiği taş ustası, bunun sadece bir kristal parçası olduğunu söyledi. Despotun
utancı ve öfkesi sınırsızdı. Hemen
Cabool Kralı'nın sarayının tepeden tırnağa kuşatılmasını ve yağmalanmasını sağladı. Ancak uzun bir süre boyunca tüm aramalar boşunaydı; sonunda bir köle ihanete uğradı sır--elmas bir kül yığınının altında saklı olarak bulundu."

Dünyada şu anda görülen en büyük elmas, Borneo'lu bir Raca'ya ait ve üç yüz altmış yedi karat ağırlığında. Yumurta şeklinde ve çok saf ve güzel. Bu üç onsluk
elmas için, sahibi bir zamanlar iki büyük savaş gemisini tamamen donanımlı ve yüz elli bin dolar değerinde
para almayı reddetti!

Bir sonraki en büyük elmas, yüz doksan üç karatlık Orloff veya Büyük Rus'tur ve bunun da oldukça uzun bir geçmişi vardır. Önce Büyük Moğol'a, sonra da 1747'de suikasta uğrayan Pers Şahı Nadir'e aitti. Ölümünde büyük elmas kayboldu ve yıllar sonra Amsterdam şehrinde satışa sunulana kadar kimse ona ne olduğunu söyleyemedi. Orada hiç kimse
sadece kraliyet ailesine uygun olan böyle pahalı bir
süs eşyasını karşılayamazdı ve hem İngiliz hem de Rus hükümetleri ona sahip olmaya çalıştı.
İmparatoriçe Catherine, temsilcisi Kont Orloff'un dört yüz elli bin ruble nakit ve bir Rus asaleti hibesi ödeyerek
fatih olarak geldi. Bu elmas, şekli mükemmel olmasa da
harika bir berraklığa ve parlaklığa sahipti ve bir güvercin yumurtası kadar büyüktü.

Tavernier adında bir Fransız, Golconda madenlerini 1677 kadar erken bir tarihte ziyaret etti ve elmasların bulunmasını ve satışını izlemekle çok ilgilendi. Onları arayan işçiler yakından izlenmelidir, çünkü en yaratıcı yollarla değerli olanları saklarlar, hatta
yutarlar ve bir madenci iki karatlık bir taşı gözünün ucuyla
sakladı.

Bu gezgin, madenlerin yakınındaki bir köyün ortasındaki büyük bir ağacın altında her sabah toplanan ve elmasları satmak isteyen insanları bekleyen bir grup çocuk tüccarı anlatıyor. Çocuklar on ila on altı yaşlarındaydı ve her birinin kemerinin bir tarafında bir kese içinde elmas ağırlığı, diğer tarafında ise içinde önemli miktarda para olan bir kese vardı. Bir elmas teklif edildiğinde, en büyük çocuğa verilir, o da onu dikkatlice inceler ve komşusuna verir, o da aynısını yapar ve bir sonrakine verir ve böylece grup boyunca devam eder. Daha sonra küçük grubun başına geri döner ve o da bunun için pazarlık yapar. Diğerleri onun bunun için çok fazla verdiğini düşünürse, taşı kendi hesabına saklamak zorundadır.

Akşamları, gün içinde satın alınan elmaslar boyutlarına ve saflıklarına göre sınıflandırılır ve bunların değerinin
düşünüldüğü fiyatlar belirlenir; çocuklar onlarla birlikte efendilerine döner ve
kârın iyi bir payını alırlar, baş oğlan diğerlerinden dörtte bir daha fazla alır.

[İllüstrasyon: BİRİSİ GELİYOR.]

DAĞ CÜCESİ. ANNIE L. BELCHER TARAFINDAN.

Hepiniz eski atasözünü biliyorsunuzdur, "Cam evlerde yaşayanlar
taş atmamalıdır"? Peki, size bununla ilgili bir hikaye anlatacağım.

Yıllar önce bir dağın zirvesinde güzel bir şato vardı.
Birçok kulesi ve birçok kanadı vardı ve tamamen camdan yapılmıştı.
Bilinmeyen çiçeklerle
parıldayan ve
garip lezzetli meyvelerle ağırlıklandırılmış ağaçlarla dolu bir bahçenin ortasında duruyordu.

Dünyanın çeşitli yerlerinden insanlar, cam sarayı, garip kuşları, meyveleri ve çiçekleri olan bu harika
bahçeyi görmeye geldiler;
ve en tuhaf yanı da Dağ Kralı'nın emriyle Dağ Cücesi olarak vaftiz edilen efendisiydi. İnce, çarpık bacakları ve sarı saçlarla
birleşmiş keskin, kurnaz bir yüzü olan garip, grotesk küçük bir yaratıktı. Pahalı satenler ve kadifeler giyerdi ve tüm giysileri, efendilerinin tüm dünya üzerindeki üstünlüğünü küstahça iddia etmek için sürekli şıngırdayan minik gümüş çanlarla süslenirdi. Bu meraklı küçük adam kendine bir cam kale inşa etmekten hoşlanırdı. İnsanların onu altın tabaklarda yemek yerken ve elmas kadehlerden nadir şarap içerken izlemesinden hoşlanırdı. Hayranlık onun için hayatın nefesiydi ve komşuları en çok kıskandığında en çok mutlu olurdu. Tepeye tırmanan yabancılar, sarayına vuran güneşin göz kamaştırıcı parıltısından gözlerini korumak zorunda kaldıklarında yüksek sesle gülerdi. Bu dağın zirvesi ile eteğindeki güzel köy arasında yarı yolda bir madenci yerleşimi vardı. O kadar kaba bir şekilde bir araya getirilmiş, ne karı ne de yağmuru dışarıda tutan zavallı bir kütük kulübe koleksiyonu. Bu kulübelerde, tepenin altındaki madende gece gündüz çalışan adamların aileleri yaşıyordu. Dağ Cücesi'nin Dağ Kralı gibi yaşamasını sağlayan parayı kazananlar bu yarı aç, çok çalışan adamlardı. Ancak ayaklarının altındaki zavallı sefilleri pek düşünmüyordu, yerleşimlerinin çirkin olduğunu ve yok edilmesi gerektiğini. Onların ev ve aile sahibi olma haklarını inkar etti. O eğitimsiz makineler, adamlar! Onlar vahşilerden daha aşağıdaydılar ve ancak madenlerde yaşamaya uygunlardı. Onlara daha yüksek bir hayata yardım etmeyi hiç düşünmüyordu; sadece onları daha aşağılara itmek istiyordu.

Dağ Cücesi her akşam gün batımından sonra kendini samur pelerinine sarar ve madencilerin evlerine doğru yürürdü, ardından da bir hizmetçi maiyeti gelirdi. Çanların şıngırtısının ilk sesinde, kadınlar ve
çocuklar kulübelerden fırlayıp ormanda saklanırlardı.

Bir gece, yanındaki sefil kulübelere ve tepedeki kaleye dönüşümlü olarak baktı. Baktıkça öfkesi tüm sınırları aştı.

"O çöpleri aşağı indirin!" diye bağırdı, yerleşim yerini işaret ederek. "Beni
yeterince rezil ettiler. Yabancılar sarayımı görmek için buradan geçmek zorunda.
Bu kulübeleri aşağı indirin!"

"Ama madenciler, eşleri ve çocukları!" diye cesaret etti hizmetkarların en cesuru.

Dağ Cücesi küçük, zalim gözleriyle adama baktı. "Ha!
ha!" diye bağırdı. "Onları savunmaya cesaret ediyorsun. İyi! Seni madenlere
göndereceğiz ve seni çok çalıştıracağız. Şimdi her adam bir taş alsın ve onu iyi nişan alsın."

Tüm hizmetkarlar titredi ve madenciler için yalvaran zavallı adam hıçkırıklarla dizlerinin üzerine çöktü. Ama tek bir adam bile
bir taş kaldırmak için eğilmedi.

"Ne!" diye gürledi Cüce. "Bana meydan okumaya cüret ediyorsun! O zaman onları kendim
taşlayacağım. Çirkin kulübeleri şatomun görüş alanında yeterince uzun süre
durdu."

Şeytani bir neşeyle kulübeden kulübeye dans etti, devlerin
sanki çakıl taşlarıymış gibi zar zor hareket ettirebildiği taşları fırlattı, ta ki tek bir kütük bile diğerinin
üzerinde kalmayana kadar. Sonra ellerini çırptı ve parmaklarını
havada şıklattı ve hizmetkarları eve götürdü. Dağ Cücesi bir zevk
veti içindeydi ve kahkahalarla güldü, kadınlar ve çocuklar ormandan çekinerek
çıkıp harap olmuş evlerinin başında hıçkıra hıçkıra ağladılar. Ay dolunaydayken ve kale soluk yumuşak bir opal rengiyle sarı ışığında parıldarken, uzun ve hareketsiz bir sıra
adam tepeye ve güzel bahçelerin arasından, kale duvarlarına yakın bir şekilde sürünerek ilerliyordu. Yüzleri sert ama sessizdi, sanki büyük bir amaç hareketlerini kontrol ediyormuş gibi ve arkalarında biraz
uzakta yıkılmış yerleşim yeri için ağlayan kadınlar ve çocuklar vardı. Dağ Cücesini ipeksi örtüleriyle gümüş yatağında görebiliyorlardı ve hatta uyurken bile dudaklarında birkaç saat önce takındıkları o alaycı zafer gülümsemesi vardı. Adamlar yataktan ellerindeki taşlara ve sonra birbirlerine baktılar.

"Zamanı geldi," dedi alçak bir ses ve her sağ kol kendini yukarı ve geriye doğru uzattı ve bir taş fırlattı. Korkunç bir şangırtı duyuldu.

"Yine!" dedi aynı alçak sesle ve yine askeri bir kesinlikle
sağ eller yukarı ve geri gitti ve taşlar uçtu ve yine o
korkunç çarpma sesi geldi.

Dağ Cücesi, sersemlemiş, morarmış ve kanamış bir şekilde yatağında doğruldu.

"Kim o?" diye güçsüzce inledi.

"Madenciler," korkunç bir bağırışla geri geldi.

"Ah ben!" diye soludu. "Cam evlerde yaşayanlar taş
atmamalı." Bunlar onun son sözleriydi ve bir atasözüne dönüştüler.

"PETER."

EDWARD I. STEVENSON'DAN.

Jumbo'ya ve onun
ünlü bacaklarına bakmanın verdiği haz, denizin ötesindeki küçük İngiliz kuzenlerinin çoğunun uzun boylu yaşlı filin yokluğuna
yas tuttuğunu hatırlayarak gölgelenmiş olabilecek Amerikalı erkek ve kızlar, Jumbo'nun yerini alacak yeni bir evcil hayvanın
bulunduğunu bilmekten mutluluk duyacaktır.

[Resim: PETER, BABUNU, "HAYVANAT BAHÇESİ"NDE.]

Her gün yüzlercesi, bir zamanlar Jumbo'nun hüküm sürdüğü ve onları geniş sırtında trompet çalarak taşıdığı Zooloji Bahçelerine akın ediyor ve
Peter'la tanıştırılıyorlar - "Chacma" babununun muhteşem bir örneği,
sanatçımızın burada GENÇ HALK okuyucularının yararına resmettiği,
parıldayan yüzü ve simetrik şekli.

Peter, aslen Güney Afrika'dan, bir İngiliz subayı olan efendisiyle birlikte bir savaş gemisinde geldi ve son zamanlarda maymun gemisini "Hayvanat Bahçesi"ne devretti.
Sahibinin ondan kurtulmak için bunu yaptığını söylemek tatsız - gemide tahammül edilemeyecek kadar
hızlı bir şekilde büyüyordu. Korkarım ki Peter,
aslında, Bahçelerdeki diğer maymunlar için bir model değil. Çalıyor;
ısırıyor; bir zamanlar parmaklarını geçirebildiği her şeyi parçalamayı seviyor. Bütün bunları öğrenmek çok üzücü. Muhtemelen Bay Barnum, iyi ve mutlu bir maymun olmayı öğrenmesi gerektiğini görecek ve gelecek yıl Amerika'ya
onu satın almak zorunda hissedecek. Seyahat, görgü kurallarını çok geliştiriyor.

Peter yakın zamanda ilginç bir deneyim yaşadı. Sizden herhangi biri diş ağrısı çeken ve bundan kurtulmak için kloroform alan
bir maymunu duydu mu? Peter'ın talihi böyleydi. Zavallı adam her gün geniş kafesinin bir köşesinde pençesini yanağına yakın tutarak oturuyordu. Arkadaşları, anneleri, babaları ve dadılarıyla
çocuklar, ona acıyarak ve ona yardım etmek için can atarak etrafta duruyorlardı, ama boşuna.

Peter'ın çenesi korkunç bir şekilde şişmeye başladı. Sonunda acıları, bakıcılarının tüm acılarının sebebi olan ağrıyan bir azı dişinin çekilmesi gerektiğini, aksi takdirde zavallı adamın öleceğini söylediği noktaya geldi, çünkü yemek yemeyi reddediyordu ve her geçen gün daha da zayıf ve umutsuz görünüyordu. Birdenbire, Londra'lı bir beyefendi, Bay Hammond, hasta dişi çekip evcil hayvanın hayatını kurtarabileceği sonucuna vardı.

Peter'ın hastalığı onu yabancılardan aşırı derecede korkutmuştu - aslında, küçük okuyucularımın çoğunun diş ağrısı çektiklerinde olduğu kadar.
Ancak Bay Hammond ve yardımcıları kafese girdiler
ve Peter'a kloroforma iyice batırılmış güzel bir keten mendili nazikçe uzattılar.

Peter onu ihtiyatla aldı, dikkatle inceledi ve hemen devam etti - hiç koklamadı, ama sakince tüm kloroformu büyük bir zevkle yaladı. Kloroformun en iyi etkiyi göstermesi için koklanması gerekir, yutulması değil. Mendil tekrar hazırlandı ve tekrar
sunuldu. Kırmızı dil ikinci kez belirdi ve Bay Hammond'un nazik tasarımlarını bozdu ve gerçekten de Peter yaklaşık yarım saat boyunca
kurnazca kloroformu yalayarak arkadaşlarının en iyisini elde etti.

Sonunda, sıvı onun üzerinde etkisini göstermeye başladı. Peter'ın
parlak gözleri söndü, başı düştü. Mendil burnuna sıkıca
tutuldu ve aniden derin uykuda yuvarlandı, hissetmeden herhangi bir
ameliyat geçirebilirdi.

Şimdi Bay Hammond için zamandı. Forseps (öf!) çıkarıldı ve
hızlı ama dikkatli bir çalışmadan sonra diş, bilinçsiz uyuyan kişinin çenesinden güvenli bir şekilde ve onu uyandırmadan çekildi. Çok geçmeden
sahibi uyandı. Hemen harika bir şekilde rahatlamış gibi görünüyordu, ama aynı zamanda
kendisine ne yapıldığını öğrenmek için biraz sersemlemiş ve şaşkındı. Sonunda
kafesinin bir köşesine rahatça yerleşip
bunun hakkında düşündü ve
moralini düzeltti. Soru sormak için fazlasıyla
gururluydu. Henüz kendisine ne yapıldığını keşfedip keşfetmediğinden şüpheliyim,
ancak o geniş alnına bakılırsa, epeyce aklı olan bir maymun olmalı.

Ve gerçekten de çarpıcı görünümlü bir yabancı değil mi. Sadece onun
cesaretli bakışına ve onurlu duruşuna bakın, bunlar onun hem karakter olarak hem de rahat tavırlar olarak büyük bir maymun olduğunu hemen gösteriyor. Ve ne kadar mütevazı
ve çekingen, yakışıklı kuyruğunu samanların içine
gömme şekline bakılırsa.

Güney Afrika'nın sıcak ormanlarından ve ormanlarından sürgün edilen zavallı Peter, ancak düzgün bir İngiliz aksanı edinmeyi başarabilirdi! - yoğun, sınırsız ormanlar, geceleyin kasırgalar ve hortumlar tarafından sallanan dallardan oluşan bir denize çarpmış; gümüşle dalgalanan mavi göllerin yanında sakin ay ışığı akşamları, aslanın içki içmek ve bir arkadaşını av gezisi için karşılamak üzere
büyük bir gizli kedi gibi
aşağı indiği; ve Bayan Peter'ın (sadece bu onun evlilik soyadı değil), kocasının neden kaçıp onu terk ettiğini
tüm bu zaman boyunca merak ediyor olabileceği.
Ama işte orada, büyük Londra Hayvanat Bahçeleri'nde güvende ve orada
yaşadığı sürece orada kalmaya devam edecek, tabii ki, daha önce de belirttiğim gibi, Bay Barnum onu ​​satın alıp Amerika'ya getirmezse.

ÇOCUKLARIN YOLCULUĞU.

GÜNEY AVUSTURYA'DAN BİR ANI.

DAVID KER.

Venedik Körfezi'nin başını çevreleyen engebeli bölgeden daha tuhaf çok az yer ve orada yaşayan Slovaklardan daha tuhaf çok az insan vardır. Yoğun, hareketli, kalabalık Trieste'nin, dikenli direkleri, kalabalık rıhtımları, şıngırdayan arabaları ve şık, modern otellerinin hemen yakınında, aniden Noel Baba'nın oyuncak sepetinden düşürdüğü
sevimli, küçük antika köylerle dolu bir bölgeye
gelirsiniz; bu köylerin baş yargıçları Rip Van Winkle ve kiracıları da Efes'in Yedi Uyurları olabilir.

Burada, bu sıcak, kasvetli yamaçlarda, aşağıdaki yoğun dünyadan uzakta,
hiç kimse aceleci, sinirli veya herhangi bir şekilde heyecanlanmak istemiyormuş gibi görünür. Geniş beyaz tozlu yolda sürünen ağır vagonlar, "sürücüleri" genellikle içlerinde derin uykuda olduğundan, istedikleri gibi gidiyor veya gitmiyor gibi görünüyor. Gri elbiseler ve yüksek çizmeler giymiş, şuradaki ağacın gölgesinde siyah ekmeklerini ve sarımsaklarını
çiğneyen bu dört veya beş soluk benizli, sakallı, alçak kaşlı köylü, vadideki İtalyan komşuları gibi gevezelik edip gülmek yerine, heykeller kadar sessiz. Bu ufalanan taştan yapılmış uysal küçük kilise, Türkler Konstantinopolis'e girmeden önce inşa edilmiş ve inşaatçılarının dili hala burada konuşuluyor.

Gerçekten de, bu garip bölgenin tamamı, dünyanın yüzyıllar önce olduğu şeyi o kadar eksiksiz bir şekilde yeniden üretiyor ki, modern bir tren vagonunun penceresinden dışarı baktığımda ve büyülü toprağın ortasında bir "bilet" çağrısı duyduğumda kendimi oldukça yersiz hissediyorum. Ama
demiryolunun kendisi bile çevresinin karakterinden bir şeyler ödünç almış gibi görünüyor. Bir saat boyunca, karanlık çalılık kümeleriyle taçlandırılmış, görünüşte bitmeyen bir dizi teraslı sırt boyunca sürünerek ilerliyoruz. Birdenbire, iki büyük siyah uçurumun arasından iki veya üç güzel küçük yeşil
güneşli üzüm bağı parçası bize bakıyor, bunlardan birinin altından, bir duvarda yürüyen bir sinek gibi, bronz bir heykel kadar esmer ve biçimli, tüm muhteşem dişlerini
sürünen treni görünce hoşgörülü bir küçümsemeyle sırıtan sağlam bir köylü geliyor. Hafif bir
zil sesi, başımın üzerinde otlayan bir keçi sürüsünü görmemi sağlıyor, bir sonraki anda ise bir kayanın yarıklarına gizlenmiş, saklambaç oynuyormuş gibi küçük, kırmızı kiremitli bir kulübe görüyorum.

Sonunda trenimiz zaferin tiz düdüğüyle dağın zirvesine tırmanıyor. Nereye vardığımızı görmek için başlarımızı pencereden dışarı uzatıyoruz, ne zaman, işte! Ayaklarımızın altında kümelenmiş beyaz evler, parlayan kilise kubbeleri, sayısız direk ve Trieste'nin parlak mavi suları yatıyor, sanki bir saatten fazla bir süre önce geride bıraktığımız, zavallı Christoval'ın bütün gece kilisenin etrafında dönüp durmasına ve doğruca eve gittiğini düşünmesine neden olan aynı büyüyle bağlıymış gibi. Fakat bu noktada, herhangi bir ressamın isteyebileceği kadar pitoresk bir grubun ani girişiyle düşüncelerim yeni bir yöne sapıyor: üç çocuk - sekiz yaşında, yanakları yediği elma kadar yuvarlak ve pembe olan parlak gözlü küçük bir peri, güneş yanığı yüzü düz deri şapkasından daha kahverengi olan on bir yaşında güçlü kuvvetli bir oğlan ve yaklaşık bir yaş büyük, uzun, zayıf, altın saçlı bir kız, diğer ikisinin sorumluluğunu, karşı konulamaz bir şekilde koruyan, anaç bir şekilde üstleniyor.

Fakat ilk bakışta, yolculuklarının, amacı ne olursa olsun, kendileri için olağandışı bir öneme sahip olmadığını gösteriyor. Üçünün de ciddi, dalgın bir görünümü var, özellikle de büyük kızın. Çocukların genellikle tren yolculuğunda yaptığı gibi neşeyle gevezelik etmek, gülmek, bağırmak ve birbirlerine geçen nesneleri işaret etmek yerine, bir köşede yan yana oturuyorlar ve fısıldayarak konuşuyorlar.

İçinden geçtiğimiz görkemli manzara bile, onlar için açıkça yeni olmasına rağmen, tamamen dikkate alınmamış gibi görünüyor. Kaşlarını çatan uçurumlar; kasvetli çam ormanları; siyah, mezar benzeri geçitler; trenin kendisi için yeterince geniş kaya çıkıntıları; uçurumdan uçuruma sıçrayarak ve köpürerek akan, görünüşte sonsuz bir inişten aşağı sarkan şelaleler; İtalyanca, Almanca ve Slovakça yönetmeliklerle
panolanmış tuhaf, küçük, boyalı ahşap istasyon evleri; sert, solgun yüzleri kırmızı mendillerle çerçevelenmiş, uçurumun tam kıyısında işaret bayrakları sallayan kaslı köylü kadınlar - fark edilmeden geçip gidiyorlar.

Sanki kazara en yakın koltuğa
bırakmayı başardığım resimli günlük bir süre aynı şekilde fark edilmiyor. Ama sonunda genç kızın gözlerinin o tarafa doğru dönmeye başladığını görüyorum. Şu anda yerinden kayıyor ve cazip gazeteye yanaşıyor;
ve sonra, ona bakmadığımdan emin olduktan sonra,
onu tombul küçük elleriyle kavrıyor ve kısa süre sonra çocukluğun en büyük zevklerinden birinin -"bir sürü
resme bakmak"- derinliklerine dalıyor.

Ama St. Peter'a yaklaştığımızda diğer iki çocuk gözle görülür şekilde
huzursuz ve heyecanlı oluyor, sanki görmek için can attıkları bir şeyi
bekliyormuş gibi sürekli pencereden dışarı bakıyorlar.
Gazetemin Almanca konuşmaya başladığım küçük öğrencisi bile beni bırakıp nöbete katılıyor; ve çocuğun
üzüntüyle mırıldandığını duyuyorum:

"Tren neden daha hızlı gitmiyor? Oraya asla varamayacağız!"

Pikniğe gidebilirler mi acaba? diye düşünüyorum; ama bunun için çok daha ciddi ve
sıkıntılı görünüyorlar. Okuldan mı eve gidiyorlar? Ama kim böyle ıssız bir yerde yaşamayı düşünür ki? Hala bilmeceyi çözmeye çalışırken, küçük pembe yanaklı arkadaşım bana bir iki kez şüpheyle baktıktan sonra, sanki konuşup konuşmama konusunda kararsızmış gibi, beni çok beklenmedik bir soruyla şaşırttı:

"Lütfen, bir darbeden veya buna benzer bir şeyden değil, sadece gözlerinin üzerinde bir şey
büyüdüğünde kör olan biri tekrar iyileşebilir mi?"

"Çoğu zaman, iyi bir doktorları varsa iyileşebilirler; ama neden soruyorsun?"

Ve sonra bütün hikaye ortaya çıkıyor. Emekli bir Avusturyalı subay olan babaları katarakttan kör olmuş; ve ünlü bir Alman göz doktoru, eski bir arkadaşı, onu bir ameliyatla görme yetisini
geri kazanma umuduyla St. Peter's ve Adelsberg arasındaki tepelerin arasında bir kır evine götürmüş.

"Ve dün gece yapılacaktı," diyor büyük kız Theresa, "ve
babam bu sabah eve gidecekti. Ama biz onun gelmesini bekleyemezdik ve bize bir mesaj gönderemezdi; bu yüzden teyzemizden izin aldık ve gelip onunla kendimiz görüşmek için, çünkü bizimle birlikte gelebilecek kadar iyi değildi. Oraya vardığımızda St. Peter istasyonunda olacağından eminiz."

"Ve gözleri tekrar iyileşecek - eminim ki iyileşecekler!" diye haykırıyor küçük Katrina, hevesle. "Dr. Ulrich çok zeki ve birçok insanı iyileştirdi ve babam da onun çok yakın bir arkadaşı. Eminim onu ​​da iyileştirecektir."

"Umarım öyle olur," diyor kardeşi içtenlikle. "Zavallı baba! Onun gibi güçlü kuvvetli bir adamın tıpkı bir bebek gibi gezdirilmesi,
hikaye okuyamaması,
çiçeklerinin bu kadar zahmete katlandıktan sonra bu kadar güzel açmasını izleyememesi çok korkunç! Eğer gerçekten iyileşirse
bağıracağım."

"İstasyon orada!" diye bağırdı Theresa, heyecanla neredeyse kendini
pencereden dışarı atarak, "ve platformda tek başına duran bir adam var. O baba olabilir mi?"

Bir düdük, bir şakırtı, uzun bir gıcırtılı inleme ve tren
durdu. Ama neredeyse durmadan önce kapı açıldı ve
bir sonraki an çocukların bir grup halinde uzun boylu, yakışıklı, kalın gri bıyıklı bir adama vurduğunu gördüm,
üç ses de neşeyle,
"Baba! baba! _görüyor musun_?" diye bağırdı.

"Evet, canlarım, görüyorum, Tanrıya şükür!" diyor yaşlı asker hararetle; "ve
doktor başlamak üzereyken, portrelerinizi sandalyemin yanına koydum, böylece gördüğüm ilk şey onlar olurdu."

O gün tüm Avusturya'da bundan daha mutlu dört kişi yoktu, bunun hesabını vereceğim; ve o toplantının anısı hala seyahat anılarımın en
parlaklarından biridir.

ARKTİK DENİZLERİNİN KURBANLARI.

SHERWOOD RYSE'DAN.

9 Mayıs akşamı, okul gemisi _St. Marys_'in otuz mezunu ve şu anki öğrencilerden yüz kişi, o geminin top güvertesinde bir araya geldi. Sonuncular, iyi denizcilerin yapıldığı malzemeden yapılmış, iyi yapılı, güçlü görünümlü çocuklardı; ve
topların etrafında ve etrafında rahat ve umursamaz tavırlarla dolaşırken,
denizcilerimizin yükselen neslinin kendilerinden önce gidenlere bir utanç olmayacağına dair güvence veren bir resim çizdiler.
Çocukların tavırlarından ve beklenti dolu bakışlarından, sıradan bir amaç için bir araya çağrılmadıkları kolayca anlaşılıyordu.
Bu korkunç Arktik denizlerinin en son ve en çok
üzülen kurbanlarından biri olan asil bir subayı onurlandırmak için bir araya gelmişlerdi, bu denizlerin gizemleri birçok
cesur adamın çözmeye çalıştığı
birçok şeydi.

1876, 1877 ve 1878 yıllarında Komutan De Long okul gemisinin icra memuruydu ve onun anısı asil adamların anılarının her zaman olduğu gibi saygı görüyordu. Öyleyse, uzun zamandır beklenen ama yine de sevgiyle korkulan haber onlara ulaştığında, eski öğrencilerinin ona saygı ve sevgilerinin önerdiği şekilde
onun onurunu sağlamak için istekli olmaları ne kadar şaşırtıcı?

Peki bu asil Komutan kimdi ve hizmetleri nelerdi?

George Washington De Long, 1865 yılında, yirmi bir yaşındayken donanmaya katıldı. 1873'te, _Polaris_ arktik seferine eşlik eden bir gemi olan _Juniata_'da ikinci komutandı ve bu gemide seçkin hizmetlerde bulundu. Bu nedenle, özel bir vatandaşın cömertliği,
başka bir seferi arktik keşif için donattığında,
bu genç subay tehlikeli girişimin komutasını almak üzere seçildi.

_Jeannette_--tarih cesur adamların eylemlerini kaydederken asla unutulmayacak bir isim--8 Temmuz 1879'da San Francisco'dan yola çıktı, toplamda otuz üç kişilik bir mürettebatla. Eylül ayının sonuna doğru, grup gerçekten de arktik keşfin tehlikelerine ve zorluklarına
girmişti. Değişen rüzgarlar ve akıntılarla sürüklenen büyük buz alanlarının ortasındaydılar, böylece geminin kendisi hareketsiz olsa da, büyük mesafeler boyunca taşındı. 10 Kasım'da gün ışığı kayboldu ve yaklaşık üç ay sürecek uzun bir gece başladı. Yiğit mürettebat, ıssız durumlarına rağmen morallerini yüksek tuttu, tiyatro gösterileri yaptı ve neşelilikleriyle Arktik kışının kasvetini aydınlatmaya çalıştı. Ancak Ocak ayında gemide bir sızıntı oldu ve tüm görevliler suyu düşük tutmak için pompalarda meşguldü ve on sekiz ay boyunca pompalar hiç durmadı. Ancak sonunda mücadele daha fazla sürdürülemedi. 13 Haziran'da _Jeannette_ battı ve mürettebat, üç teknelerinin sağladığından başka bir dönüş umudu olmadan buzun üzerinde kamp kurdu. 
Böylece neredeyse yoksul kalan Komutan De Long'un önünde geri çekilmekten başka bir yol yoktu. Ve ne kadar da yiğitçe bir hareketti bu!

Üç tekne iki kesici ve bir balina teknesiydi. De Long komutasındaki ilki yirmi fit uzunluğundaydı ve on dört kişi taşıyordu; Teğmen Chipp komutasındaki ikincisi on altı fit uzunluğundaydı ve sekiz kişi taşıyordu ve diğer ikisinden de daha büyük olan balina teknesi yirmi beş fit uzunluğundaydı ve Mühendis Melville komutasındaki on bir kişiyle birlikteydi. Ancak tekneleri olmasına rağmen, yiğit grup onları suya indiremedi. Gerçekten de bir denizin ortasındaydılar, ancak katı buzdan oluşan bir denizdi ve haftalarca tekneler suya değmedi, sadece burada ve orada kısa bir feribot seferi vardı ve burada buzda bir kırılma dar bir açık deniz şeridi bıraktı. Tekneler kaba bir şekilde yapılmış kızaklara yerleştirildi ve elli üç yorucu gün boyunca kararlı adamlar onları buzun üzerinde sürüklediler. Bazı günler bir mil yol kat ediyorlardı; diğerlerinde ise bu mesafenin yarısından biraz daha fazlaydı. Büyük buz tepecikleri aşılacak ve çatlaklar geçilecekti, bunların neredeyse hepsi o kadar genişti ki kızakların bunların içine indirilmesi ve sonra diğer taraftan yukarı çekilmesi gerekiyordu.

Geri çekilen grubun karşılaştığı tek zorluklar bunlar değildi. Tahmin edilebileceği gibi soğuk çok yoğundu. Kısa erzak ve
korkunç emekleri adamların gücünü azaltmıştı, böylece
tüm grubun dörtte biri kızaklarla çaresizce taşınmak zorundaydı,
hemen hemen hepsi donma veya buzun gözlerine vuran parıltısından muzdaripti.

Sonunda geri çekilen grup nispeten açık suya ulaştı.
Tekneler suya indirildi ve grup daha ılıman bir iklim ve daha misafirperver bir kıyı olacağını umdukları yere doğru yelken açtı.

Ancak şimdi, karşılaştıkları tehlikeler artmıştı. Soğuk, daha önce karşılaştıkları kadar şiddetliydi ve adamlar küçük teknelerin sınırları içinde sıkışıp vücutlarındaki sıcaklığı koruyan tek şey olan aktif egzersizden mahrum kaldıklarından, şimdi daha yoğun bir şekilde hissediliyordu. Yiyecek tedariki o kadar azdı ki, ancak yetersiz miktarda yemeğe izin verilebiliyordu ve boğulma tehlikesi, soğuk ve açlıktan ölme tehlikesine eklenmişti. Birkaç gün boyunca her şey oldukça iyi gitti, ancak gece çıkan bir fırtına sırasında tekneler ayrıldı ve sabah balina teknesindeki şirket, Komutan De Long ve Teğmen Chipp'in mürettebatının bulunduğu teknelerin yelkenlerini bulmak için kasvetli suları boşuna taradı. Mühendis Melville'in teknesi, Sibirya'dan kuzeye doğru akıp Arktik denizlerine dökülen bir nehir olan Lena'nın deltasına ulaştı. Burada teknenin mürettebatı, o kasvetli ve çorak kıyıların yerlileri tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı ve hepsi kurtuldu. Ancak iki teknenin sakinleri için durum farklıydı. Teğmen Chipp'in teknesinden o zamandan beri haber alınamadı. Diğerlerinden daha küçük bir tekneydi ve adamlarının güvenini ve sevgisini alışılmadık derecede yaşayan genç bir subay tarafından komuta edilmesine rağmen, karaya çıkmayı başarmış olsa bile mürettebatını güvenli bir yere getirebilmiş olması muhtemel değildir.

[İllüstrasyon: "ST. MARYS"IN ÇOCUKLARI ESKİ KOMUTANLARININ ÖLÜM HİKÂYESİNİ DİNLİYORLAR.]

De Long ve arkadaşlarının kaderinin üzücü hikayesi, birkaç ay sonra, ikisi de _St. Marys_ okul gemisinde görev yapmış olan Noros ve Ninderman adlı iki denizci tarafından anlatıldı.

13 Eylül'de, Kaptan De Long'un teknesi, direği kopmuş olmasına rağmen, Sibirya kıyısına iki mil yaklaştığında karaya çarptı ve Kaptan, adamlara yükü hafifletmek için suya girmelerini ve tekneyi kıyıya çekmelerini emretti. Ancak mesafenin sadece yarısı kat edildiğinde, tekneyi daha yakına getirmenin imkansız olduğu görüldü ve bu yüzden yiyecek, silah, cephane ve
kağıtları toplayıp kıyıya çıktılar.

İki gün dinlendikten sonra, grup güneye doğru yola koyuldu, her adam ağır yükler taşıyordu, ancak en önemli eşyalar hariç hepsi terk edilmişti. İlk on günlük yürüyüşte, gezginler yirmi milden fazla yol kat edemedi, ülke çok zordu; ancak o günlerde, geyik etinin lüksünün tadını çıkardılar, bu, birkaç adamın sakat durumu olmasa, tüm gruba yeni bir hayat verecekti.

Sonra Yüzbaşı De Long, Ninderman ve Noros'u önden göndermeye karar verdi, çünkü onlar gruptaki diğerlerinden daha iyi durumdaydılar ve tehlikeli görevlerine çıktıklarında, bir daha hiç kimsenin görmediği, cesur ama neredeyse umutsuz bir grup adama hüzünlü bir veda ettiler, ta ki yaklaşık altı ay sonra Bay Melville onların cansız bedenlerini bulana kadar.

"Yüzbaşı," diyor Noros, "biz ayrılmadan önce ilahi ayini okudu. Tüm adamlar bizimle el sıkıştı ve Collins, sanki kaderlerinin mühürlendiğini biliyormuş gibi, sadece 'Noros, New York'a vardığında beni hatırla,' dedi.
Umutlarını kaybetmiş gibi görünüyorlardı, ama biz ayrılırken bize üç kez tezahürat ettiler. Onları en son o zaman gördük."

Tamamen yiyeceksiz, çünkü tekneden sakladıkları erzak tükenmişti ve elde ettikleri taze et de kısa sürede tükenmişti, iki cesur denizci yola devam etti. Yaşamlarını deri mokasenlerini ve pantolonlarını çiğneyerek sürdürdüler ve birkaç gün sonra iki
terk edilmiş kulübeye geldiler, burada küflü balıklar buldular ve bunları afiyetle yediler. Bu kulübelerde üç gün dinlendiler, ta ki bir yerli onları
bulana kadar; ancak ona on bir aç yoldaşı geride bıraktıklarını anlatamadılar.

Sonunda, Bulun adlı bir kasabada yaşayan Eyalet Valisi geldi, ancak onların işaret dilini anlamadığı için
yardım göndermedi. Ancak iki denizciye baktı ve onları Bulun'a gönderdi ve orada, teknesinin mürettebatı artık güvende olan Mühendis Melville ile karşılaştılar. Melville hemen talihsiz mürettebatı aramaya koyuldu ve aramasının sonucu 24 Mart tarihli bir mesajda kısaca anlatıldı ve 6 Mayıs'ta New York'a ulaştı: "De Long ve ekibini buldum: hepsi öldü."

Böylece bu hüzünlü arktik tehlike hikayesinin ilk bölümü sona eriyor. Son bölüm asla anlatılamayabilir ve Teğmen Chipp ve mürettebatının kaderi asla açıklanmayabilir.

De Long ve cesur arkadaşlarının isimleri tarihte yaşayacak ve
nesillerce denizci, bu yiğit adamların ölümlerine kadar takip ettikleri yolu takip etmeleri için _St. Marys_ okul gemisine dikilecek olan anıt tabletten ilham alacak;
çünkü o yol, sert ve engebeli olsa da, görev yoluydu.

[İllüstrasyon: "BİNLERCE TERÖRDE."--L.
KNAUS'UN RESİMİNDEN.]

ELMA ÇİÇEKLERİ.

MARY D. BRINE'DAN.

Meyve bahçesinde minik periler yaşar,
Sonunda tomurcuk ve çiçekle meşguller.
Paletleri ve fırçalarıyla nasıl çalıştıklarına bakın,
Elma ağaçlarını parlak ve hızlı bir şekilde renklendiriyorlar.

Pembe ve beyaz çiçekler, çok narin ve hoş kokulu,
Gelecekteki iyi şeylerin vaadiyle yüklü,
Esintiler yumuşakça kokularını çalıyor,
Güzelliklerinin üzerinde meşgul arılar vızıldıyor.

İlkbaharla gelen hazineler güzel,
Papatyalarla dolu tarlalar ve yemyeşil otlar,
Gül bahçelerinden esen zefirler tatlı,
Güneşin altın parıltısında toprak güzel.

Ama dışarıda, beyaz çiçeklerin arasında,
Ağaçları süsleyen pembe ve beyaz çiçekler,
Güzel ilkbaharın en güzel cazibesini buluyoruz,
Ve tatlı kokulu esintinin dokunuşunu memnuniyetle karşılıyoruz.

ÇOCUKLARIN ÇAY PARTİSİ.

S. C. MORRISON'DAN.

On erkek ve kız aynı evde yaşadığında çok eğlenebilirler. Bu, altı kız ve dört erkek çocuğun olduğu Bay Stanley'de de böyleydi; sadece oğlanlar bazen kızların çoğunlukta olması fikrinden biraz rahatsız oluyorlardı.

Ama yan tarafta, Bay Fleming'in evinde yedi oğlan ve sadece bir kız vardı; bu yüzden Stanley oğlanları kadınsı baskıdan korunmak istediklerinde,
sadece çiti tırmanmaları ve Fleming'lerle güçlerini birleştirmeleri gerekiyordu ve
hemen çoğunluğu kendi lehlerine elde ettiler.

Gerçekten şikayetçi olmaları için bir nedenleri yoktu.
Kendilerini rahat ve mutlu edebilecek her şey babaları ve
Teyze Sue tarafından sağlanıyordu. Teyze Sue!--bu isim onların şikayetlerini akla getiriyor. Teyze Sue Stanley oğlanlarının ve kızlarının sorumluluğunu almaya gelmeden önce iki yıl boyunca
onların istedikleri gibi yapmalarına izin veren bir hizmetçileri vardı.
Onların turta, puding, kek ve şekerleme yemelerine izin veriyordu, ta ki başka hiçbir şey umurlarında olmayana kadar.

Teyze Sue yeni bir durum başlattı.
Sağlıkları için sebze yemeyi öğrenmeleri gerekiyordu.

Şimdi, hiç kek yemediklerini veya Teyze Sue'nun hiç mantıksız olmadığını varsaymayın. Ancak oğlanlar kek ve ekmek arasında hiçbir ayrım yapmadığında,
öncelikle birincisine öncelik verdiklerinde, siparişlerini karşılamak zorlaşır.

Oğlanların kek pişirmenin ne zaman yapılacağını her zaman bilmeleri dikkat çekicidir.
Havada kokusunu
alırlar. İlk başta Teyze Sue, garip zamanlarda pişirme günü
yayarak kaçmaya çalıştı. Ancak işe yaramadı. Bunlardan biri veya diğeri mutlaka içeri girerdi ve sonra mucizevi bir şekilde diğer oğlanlar, Roma hasat zamanında Kuzey barbarları gibi
birlikte gelirlerdi.

Sonra Teyze Sue yeni bir plan denedi. Çarşambalar ve cumartesiler normal pişirme günleri olarak ilan edildi ve her oğlan, pişirilen her bir tepsi zencefilli kurabiye veya diğer küçük kekten bir keki anında alma hakkına sahip olacaktı. Bir tavaya dört kek koymak hafif bir vergi değildi, ancak çocuklar
çok titizdi ve orada bulunmayan çocuğa yazıklar olsun;
Pastasına derhal el konuldu ve Polonya'nın bölünmesinde olduğu gibi
hüküm süren güçler tarafından mideye indirildi.

Masada yumuşak bir kek kesileceği zaman, o açgözlü çocukların
"köşe parçalarını" yemesi gerektiği anlaşılır bir şeydi.
Tek şaşırtıcı şey, hiçbir miktarda kekin bu çocukları hasta etmemesiydi. Gerçek o kadar şaşırtıcıydı ki
Teyze Sue bunu "sadece mucizevi" olarak niteledi.

İlkbaharda, tam da ev temizliği zamanı,
çocuklar iki haftadır kek yememişti. Bir gün beyzbol oynayarak dışarı çıkmışlardı ve akşam yemeğine üşümüş ve aç bir şekilde dönüyorlardı. Öğleden sonrasının eğlencesini, söylenecek başka bir şey kalmayana kadar tartıştılar ve kısa bir sessizlikten sonra içlerinden biri homurdanarak şu sözlerle düşüncelerinin konusunu açıkladı:

"Umarım Teyze Sue akşam yemeğinde biraz kek yapmayı başarır. Bir tane yemeyeli epey oldu."

"Zaten çok cimri davranıyor," dedi Bob. "Dün gece yediğim parça tadına bakacak kadar bile büyük değildi."

"Noel dışında bir kere tadına bakamıyorum," dedi John.

"Bakın çocuklar," diye haykırdı Tom Fleming, "Bir şey düşündüm. Hadi bir parti verelim ve keki kendimiz pişirelim."

Bu parlak fikir o kadar yeniydi ki biraz ürkütücüydü; ancak ilk şok geçtikten sonra çoğu hevesle plana dahil oldu.

Büyük çocuklar kuşkuluydu. "Nasıl yapabiliriz? Teyze Sue asla izin vermezdi
ve annen asla mutfağa yaklaşmamıza izin vermez."

"Odamda olsun," dedi Tom misafirperver bir şekilde, "ve bunu gizli tutalım."

Bu mümkün görünüyordu; çünkü en üst kattaki tenha odası
sık sık eğlencelerinin sahnesi olmuştu.

"Peki ya yemek pişirme?"

"Şöminede ateş yakacağım. Oradaki yemek pişirme
sırasında sık sık biraz çalıştım; mermi yaptım ve macun kaynattım, bilirsin."

Daha sonra, ev sahibi olan Flamanların
yakıt, ışık ve mutfak eşyaları sağlaması kararlaştırıldı; pastanede görevli Stanley'ler ise
kek için malzeme sağlamalıydı.

"Tamam," dedi Tom. "Biz de payımıza düşeni yapacağız. Ama süt ve yumurta almaya karar verirsek, siz beyler un ve pekmezi
kaçırmaz mısınız?"

Stanley'ler bunu yapabileceklerini düşündüler; ve bir sonraki gece için zaman belirlendi
ama bir, hazırlık için yeterli zaman sağlamak için.

"Sana ne söyleyeyim, Dick," dedi Bob, o gece aniden yatakta doğrulurken, "eğer sütçüyle konuşma şansım olsaydı,
ekstra bir sürü süt sipariş edebilirdim."

"Peki, yarın sütü almak için zamanında kalk. Şu an yatakta oturmaktan
daha soğuk olmayacak ve ikimizi de serinletmenin bir faydası yok."

Bu önemli ama acı verici bir adım gibi görünüyordu, bu yüzden kararlaştırıldı.
Ama ne yazık ki! Sütün teslim edileceği sabah, çocuklar
bir saat fazla uyudular. Başka biri sütü aldı ve iki katı miktarı almayı reddetti.

Dick yumurtalarını almak için çaydan sonra sokağa çıkmayı bekledi, böylece onları doğrudan buluşma noktasına
taşıyabilecekti. Parti herkesten derin bir
sır olarak saklanacağı için, yumurtaları cebine koymanın en iyisi olduğunu düşündü. Bunu çok dikkatli bir şekilde yaptı, yumurtaların kırılgan doğasını herkes kadar iyi biliyordu.

Ancak kısa süre sonra okul arkadaşlarından biri onu fark etti ve omzuna
acı bir tokat atarak gerçeği duyurdu. Elbette Dick karşılık verdi ve eylem kısa sürede o kadar canlandı ki unutulan yumurtalar önemli
bir hasar gördü.

"İşte buradayım çocuklar!" diye bağırdı, Tom Fleming'in odasına koşarken;
"ve işte yumurtalar."

Dick elini cebine daldırdı ve dehşet içinde geri çekti. "Eski şeylerin hepsinin
kırıldığına inanıyorum."

Çocukların hepsi etrafında toplandı ve Dick'in ceplerindekileri koymak için bir tabak getirildi.

Dick eşyalarına pişmanlıkla baktı. Sadece yumurtaların kaybı değildi, ayrıca geçen Noel'den kalma yeni Rus deri cüzdanı da vardı. Bıçak ve diğer şeyler temizlenebilirdi ama
cep cüzdanı mahvolmuştu. Teyze Sue'nun ceplerini temizlemeye geldiğinde ne diyeceğini düşünmek, elinden geleni kendi başına yapmasına karar verdi.

Süt şimdi sorulmuştu ve birkaç çocuğun şaşkınlığına
kayıp olduğu bildirildi.

"Vay canına!" dedi Tom, "Siz Stanley'ler ucuza kaçıyorsunuz. Ancak, bu benim 
zevkim, bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim. Süt olmadan kek yapamaz mısın, Bob?"

"Evet, aynı derecede kolay. Su kullanabilirsiniz, ancak
su ısıtıcınızı kaynatmış olmanız gerekirdi."

Tom aceleyle yatak odası sürahisini su ısıtıcısına boşalttı ve onu
yanan odunların arasına koydu.

"Hadi, Bob, ateşe ver. Bakalım nasıl bir fırıncı olacaksın. "

Bob ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve beline bir havlu
tuttu. Sonra etrafına bakınarak büyük bir kâse dolusu un
aldı.

"Sanırım," dedi, "bu kadar çok yumurta gittiği için, bu kadar çok un
almaya cesaret edemesem iyi olur. Bana kâseyi ver, Tom."

"Önce yumurtaları mı kaynatıyorsun, Bob?"

"Sanırım hayır. Çiğken daha iyi karışıyor;" ve yumurtaları
un içine kırmaya başladı.

"Pekmezi unutma," dedi Tom, gururla ağır bir sürahiyi göstererek.
"Ucuzdu; bu yüzden bol miktarda aldım."

"Bu şanslı. Kek benim için fazla tatlı olamaz." Ve Bob,
yumurtaları kırmayı bırakıp
kaseye bol miktarda koyu siyah pekmez döktü.

"Size ne söyleyeyim çocuklar," diye ekledi, "eğer son anda sodayı hatırlayıp çeyrek pound almasaydım tüm sıkıntılarımız boşa giderdi. Sanırım hepsini içine koyacağım,
sütün yerini doldurmak için, biliyorsunuz."

"Kek için bir şeyim var," dedi John Stanley ve cebinden bir avuç kuru üzüm çıkardı.

"Muhteşem!" dedi tüm çocuklar, ziyafete bu beklenmedik ekleme karşısında ağızları sulanarak.

"Hadi onları içeri al, John. Şimdi karıştırmak için kaşık nerede?"

"Bir kaşık! Bunu düşünmemiştim," dedi Tom. "Bana istediğin
her şeyin bir listesini vermeliydin, Bob."

"Eh, karıştırmak için bir şeye ihtiyacımız var. Bir sopa
hiç yoktan iyidir." Ve kütüklerin arasına bakmaya başladı.

"Diş fırçamın sapı nasıl olur?" diye sordu Tom, misafirperverliğin kendisinden talep ettiği her şeyi yapmaya kararlı bir şekilde.

"Neden çakını denemiyorsun?" diye önerdi Dick.

"Hadi bakalım," dedi Bob ve kuvvetlice karıştırmaya başladı; ama
zor bir işti ve pek etki yaratmadı.

"Bir sorun var," dedi Bob, geri çekilip eserine baktı ve
düşündü. "Başka ne koyabilirdim ki? Ah! su, tabii ki."

Yarım su ısıtıcısı konuldu ve karıştırma şimdi yüzerek devam etti,
ve Bob'un zihni şimdiki kaygıdan yeterince kurtuldu ve
kekin ne içinde pişirileceğini merak edecek kadar geleceğe doğru ilerledi.
Tom'a sordu.

"Bir tava," diye karşılık verdi Tom, o makaleyi başının üzerinde zafer kazanmış gibi sallayarak.

"Tamam."

Birkaç dakika içinde karıştırma işlemi tamamlandı,
hamur döküldü, tava parlayan kömürlerin üzerine kondu ve
kapağı bir başka kömürle kapatıldı. Ama masa tamamen düzenlendikten ve çocuklar etrafa bakıp düşünmeye vakit bulduktan sonra,
sonuçta çok kötü bir parti yapacaklarmış gibi görünüyordu. "Sadece o
kek! Ve bu büyük bir pasta da değil."

"Neden pekmezli şekerleme yapamadık?" diye önerdi John.

Çocuklar John'a üç kez tezahürat ettiler. "Sen, John, bir şeyler düşünecek adamsın."

Böylece kaynar su dolu kazan sürahiye geri boşaltıldı ve
pekmez kazana döküldü ve kükreyen ateşin üzerine konuldu.

"Bu pastanın pişmesi ne kadar sürecek, Bob? Ayı kadar açım," dedi Fred.

Bob, tavanın kapağındaki kömürleri temizledi ve içeri baktı. "Çok güzel kabardı, çocuklar. Sanırım neredeyse bitti."

"O zaman servis edin. Hepimiz hazırız."

Pasta masanın ortasına büyük bir tabağa kondu ve
çocuklar hak ettikleri ziyafetin tadını çıkarmak için oturdular.

"Buna ne tür bir pasta diyorsun, Bob? Her şeyden çok
erikli pudinge benziyor. Öyle yuvarlanıyor ve her yeri kuru üzümle
dolmuş."

Bob bıçağını sapladı. Vay canına! Tom Thumb'ın içindekileri
yediği böreğe giren bıçak gibi girdi. Güzelce yuvarlatılmış
yüzey düzleşti.

Çocuklar şaşkına dönmüştü.

"Kesmeyi bu kadar zorlaştıran ne?"

"Bilmiyorum," dedi Bob, çaresizce, bıçağını ayakkabısına
bıçaklamak için durdu. "İşte, tadına bak;" ve derimsi
şeyden birkaç parça kopardı.

"Öğk!" "Korkunç!" "Ne şey!" "Ayakkabı derisi buna hiç benzemiyor!" "Ravent kadar
acı!" "Neden, kek yapmayı bildiğini söyledi!" "Diplomanı
nereye
götürdün?" diye haykırdı masanın etrafından. Sonra sessizlik oldu. Bob özellikle asık suratlı görünüyordu ve diğerleri sandalyelerini Barmecide şöleninden geriye iterken ona karanlık bakışlar attılar.

O anda ateşten yüksek bir tıslama sesi duyuldu.
Pekmez taşmıştı.

Tom kurtarmaya koştu; ama çok geçti. Kazan dengesiz kütüklerin üzerine devrilmişti ve
pekmez alevlere dökülüyor ve
bir volkanın lavı gibi halının üzerine yuvarlanıyordu. Oda
uçan is, kül, duman ve korkunç bir yanmış pekmez kokusuyla doluydu.
Çocuklar çaresiz bir şekilde dehşet içinde bakıyorlardı.

"Hi--yi!" diye bağırdı Dick, aniden bir sandalyenin üzerine atlayarak.

"Sorun ne?" diye sordu korkmuş çocuklar koro halinde.

"Ayaklarım o kaynar pekmezle yandı."

Gerçekten de. Pekmez akıntısı Dick'in ayakkabısız ayaklarına ulaşmıştı.

"Pencereleri açın ve bu korkunç dumanı dışarı atın," diye bağırdı Tom.

Çok geçmeden bitti ve soğuk hava içeri hücum etti. Duman dağılmaya başladı; ancak bacada korkunç bir kükreme duyuldu.

"Çocuklar, bacanın yandığına inanıyorum," dedi Fred, boğuk bir fısıltıyla.

Çok doğruydu. Çocuklar odada çılgınca koşturdular, sandalyeleri ve yangını söndürmek için ellerine geçen her şeyi topladılar ve sonra onları işe yaramaz olarak
attılar.

Tam o sırada kapı açıldı ve on çocuğun en büyüğü olan Edward Fleming sert bir şekilde, "Çocuklar, bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi.

Cevap vermeye gerek yoktu. Durumu hemen kavradı. "Kapıyı ve
pencereleri kapatın," diye bağırdı. Sonra yerden gevşek bir halı parçası alıp alevlerin üzerine fırlattı ve tehlike bir anda sona erdi.

Çocuklar bundan sonra birinci sınıf bir azarlanmayı bekliyorlardı, ama
hoş bir şekilde şaşırdılar. Edward, Stanley'lere teyzeleri Sue'nun onları çağırdığını ciddi bir şekilde söyledi ve çocuklar yatağa doğru sıvıştılar. Ama sonraki haftaki tüm oyun zamanlarını Tom'un odasını ve kendi kıyafetlerini temizleyerek ve her şeyi tekrar yoluna koyarak geçirdiler.

"Daha önce kek yapmanın ne kadar zahmetli olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Bob. "Teyze Sue ve kızlar için bizim için bu kadar çok kek pişirmek oldukça zor olmalı."

"Evet," dedi Dick, "ve zaten bu tür şeylerle ilgilenemeyecek kadar büyüdük."

Ve ailede, çocukların keklere olan eski bağlılıklarının Tom Fleming'in odasındaki özel çay partisi sırasında azaldığı fark edildi.

[İllüstrasyon: ASTRONOMİK AKROSTİK BULMACA.]

İşte astronomi hakkında bir şeyler bilmek için yeterince ilerlemiş olan kız ve erkek çocuklarının ilgisini çekecek bir bulmaca. Küçük çocuklar bundan pek bir şey çıkaramayacaklar çünkü yıldızlara ve astronomlara Tycho Brahe'den Sir John Herschel'e kadar zor isimler verilmiş gibi görünüyor. Ancak, GENÇ İNSANLAR'ın okuyucuları arasında çok sayıda zeki beyin olacak ve sınav günlerindeki başarıları, "pi"yi her seferinde doğru kelimeye çevirmeyi onlar için kolaylaştıracak. Terime aşina olmayanların yararına "pi", matbaacıların, her şey güzelce ayarlanıp basılmaya hazır hale getirildikten sonra birinin tamamen karmakarışık hale getirdiği yazıya verdiği isimdir.

Başlamak için, yirmi iki isim içeren küçük bir şiirsel hikayemiz var. Her satırdaki yıldızlar uygun harflerle değiştirilmelidir. Bu harfler bir araya getirildiğinde "pi"yi oluştururlar. Sonra bunları yer değiştirerek gezegen, astronom veya kümenin gerekli adını elde ederiz. Başka hiçbir harf kullanılamaz. Her dizenin yalnızca bir büyük baş harfi vardır, bir dizenin her satırı aynı harfle başlar. Akrostiş baş harflerinin etrafındaki küçük yıldızların bulmacayla hiçbir ilgisi yoktur.

ÖNSÖZ.

Birinci satır, bir gezegen; ikinci satır, iki gezegen; üçüncü satır, ay ile bağlantılı olarak kullanılan bir terim; dördüncü satır, ayın hareketleriyle bağlantılı olarak kullanılan başka bir terim.

BİRİNCİ KITA.

Birinci satır, bir tutulmadan bahsederken kullanılan bir terim; ikinci, üçüncü ve dördüncü satırlar bir araya geldiğinde üç gezegen ve yabancı bir astronomun adı.

İKİNCİ KITA. Birinci satır, ayın bir parçası; ikinci satır, bir tutulma biçimi; üçüncü ve dördüncü satırlar bir arada, astronomlar için büyük değer taşıyan bir keşifte bulunan bir adam ve ikinci olarak yabancı bir astronom.

ÜÇÜNCÜ KITA.

Birinci satır, bir yıldız kümesi; ikinci satır, bir uydunun İngiliz keşfi; üçüncü ve dördüncü satırlar bir arada, belirsiz
yıldızlara uygulanan bir terim, ünvanlı bir astronom ve bir gezegen.

DÖRDÜNCÜ KITA.

Birinci satır, büyük bir astronomun doğum yeri; ikinci ve üçüncü
satırlar bir arada, bir astronomik fenomen; dördüncü satır, bir yıldız kümesi.

[İllüstrasyon: OKUL TATİLİ!]

BİRAZ TAVSİYE.

TANRI TESTİ MARJORIE PRECEPT'TEN.

PİKNİKLER.

Başarılı bir piknik için gereken ilk şey bir plandır. Partiyi kimin düzenleyeceğini, nereye gitmeyi planladığınızı ve oraya vardığınızda kendinizi eğlendirmek için neler yapabileceğinizi bilmelisiniz. Sonra da ordularda erzak departmanı denen, erzakla ilgilenecek bir şeye sahip olmalısınız. Akşam yemeği olmadan yapılan bir piknik çok sıkıcı olur.

Etkinlikten iki veya üç gün önce, ormanda veya parkta birlikte uzun ve parlak yaz saatleri geçirmek isteyen kız ve erkek çocuklar iyi bir yer hakkında ebeveynlerinden tavsiye almalıdır.

İyi bir yer güvenli, güzel ve evden çok uzak olmamalıdır.

Yürüyerek gidilebilecek mesafede değilse, tekne veya arabayla veya posta arabasıyla kolayca ulaşılıp ulaşılamayacağını bilmek iyi olur. Partiyi oraya taşımanın maliyetinin tam olarak ne kadar olacağını önceden öğrenmelisiniz. Sonra tüm masrafları ödeyecek, biletleri satın alacak ve fonları yönetecek bir hazinedar seçin. Hazinedar, harcayabileceği her şeyin tam bir hesabını tutmalı ve bunu yazılı olarak kaydetmelidir, böylece uygun zamanda bir rapor verilebilir.

Babalarınız veya öğretmenleriniz genellikle sizi tehlikeli yerlere veya küçük bir piknik partisi için hoş olmayacak kadar halka açık olan yerlere karşı uyarabilirler.

Kural olarak, eğlencenizi paylaşmaları için yolda yakalanan yabancıları veya tanıdıkları kabul etmemelisiniz. Partiyi her zaman orijinal sayılarıyla sınırlamak en iyisidir.

Öğle yemeğini sağlamanın iki yolu vardır. Birincisi, her birinin katkısı olarak ne getireceğine önceden karar vermektir, böylece bir maddeden çok fazla, diğerinden çok az miktar olmaz. John'a limon getirmesi söylenebilir, Janie pound kek, Alice bisküvi ve tereyağı, Louis şekeri ve Mabel sandviçleri sağlayabilir. Ya da her şirket güzel bir yiyecek sepeti sağlayabilir ve yemek zamanı geldiğinde her şey paylaşılabilir ve masa genel ziyafet için hazırlanabilir. Sanırım ikincisini birincisi kadar seviyorum.

Sert haşlanmış yumurtalar, haşlanmış etler, ince jambon veya dil dilimleri, soğuk tavuk ve bol miktarda iyi ekmek ve tatlı tereyağı olmazsa olmazlar arasındadır. Piknik iştahları meşhurdur ve bol miktarda "sağlam" olana ihtiyacınız vardır. Küçük bardaklarda jöle, meyve, kek ve eğer anneniz öyle diyorsa, birkaç lezzetli turşusu veya elmalı turta, dışarıda yendiğinde diğer koşullar altında olduğu kadar sindirilemez değildir.

Tuzunu unutmayın. Karabiberi de. Lahana yapraklarına sarılmış veya serinletmek için bir buz tepsisine konmuş süt şişeleri göz ardı edilmemelidir.

Piknik alanınızın yakınında bir kaynak veya iyi kalpli bir adamın çiftliğinde eski bir kuyu olduğundan emin olun. Uzun bir deliği ve derin yosunlu bir kovası varsa, daha iyi olur.

Kimsenin özel alanına izinsiz girmeyin. Her zaman eve bir komite göndererek
kuyudan su almak için izin isteyin veya
halka açık olmayan tarlalardan ve patikalardan geçin.

Kızlar, mümkün olduğunca tüm piknik hazırlıklarının
bir gün önce yapılması gerektiğini unutmamalıdır. Yemek pişirmeyi gideceğiniz günün sabahına bırakmak iyi değildir.

Çocuklar da gece boyunca olta takımlarını hazır bulundurmalıdır. Salıncaklar kurulacaksa, bir adam onları kontrol etmek için tutulmalı
ya da en azından grubun en yaşlı ve en güvenilir çocukları iplerin sağlam, ağaç dallarının ise sağlam olduğundan emin olmalı. Salıncaktan düşmekten daha korkunç bir şey yoktur.

Her zaman hava kararmadan eve varmak için araziyi zamanında terk edin.
Günün serinliği için
giyin.

Nazik, bencil olmayan, çok iyi huylu ve nazik olun.

Piknik partilerinizin çok keyifli olmasını ve hiç kimsenin
benim gibi bir
zaman böyle bir durumda yapmamasını umuyorum.

Henry, Belle, Jennie, Nellie ve ben olmak üzere beşimiz, günü
şehrin biraz uzağında güzel bir yerde geçirmek için gittik.
En büyükleri olarak, öğle yemeği sepeti bana emanet edildi.
Onu yanımda tuttum ve
küçük vapur iskelede durana kadar büyüleyici bir kitapla oturup okudum.
Sonra hepimiz aceleyle oradan ayrıldık ve vapur nehirde
şişti. Şu anda gruptan biri şöyle dedi:

"Neden, Marjorie Precept, sepetle ne yaptın?"

Gerçekten de! Onu teknede bırakmıştım.

Grubun geri kalanının bana ne söylediğini size anlatmaya çalışmanın bir faydası yok. Kendi kendinize, bir vapurda yelken açmakla kazanılan iştahlara sahip beş aç oğlan ve kız çocuğunun, benim dikkatsizliğim yüzünden onlar için
hazırlanan lezzetli öğle yemeğinden mahrum bırakıldığını hayal edin.

Üç gün boyunca o sepeti bir daha alamadık. Eh, çektiğim acı
benim için iyi bir ders oldu. Artık pikniğe nasıl gidileceğini biliyorum,
verdiğim talimatlardan anlayacağınızı umuyorum.

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU.]

Ağaç tepesindeki kızılgerdanlar,
Çimlerde çiçekler,
Yeşil şeyler büyüyor
Geçtiğiniz her yerde;
Ani küçük esintiler,
Gümüş çiy sağanakları,
Kara dal ve bükülmüş çalı
Yeniden tomurcuklanıyor. Çam ağacı ve söğüt ağacı,
Saçaklı karaağaç ve karaçam--
Mayıs aylarının Mart'tan
daha hoş olduğunu düşünmüyor musun?

* * * * *

GÜNEY NORWALK, CONNECTICUT.

Sana önümüzdeki sonbaharda küçük bir kış bahçesi yapmayı anlatmak istiyorum.
Küçük bir kutuyu toprakla doldur ve içine eğrelti otları ve yosunlar ek,
içine bir göl için küçük bir ayna koy, kardeşinden üstüne oturacak bir
cam çerçeve yapmasını iste ve
yer karla kaplandığında güzel bir bahçen olacak.

Bu sıcak güneşli günler bana yabani çiçeklerin yakında
buraya geleceğini düşündürüyor. Önce menekşeler, mavi ve beyaz, hoş kokulu--okul binasının arkasındaki
tarlalar onlarla kaplanacak; sonra
engerek dili, karahindiba, anemon ve aralarında
vızıldayan arılarla birlikte daha birçokları. Engerek dili yaprakları ve karahindibalardan ne güzel salatalar yaptığımızı görmelisiniz. Keşke
hastanelerdeki hasta çocuklara çiçek gönderebilseydim,
eğer ekspres onları trenle bedavaya getirebilseydi!

Sevgili GENÇLER, okul evimin yakınında bir dere var; genişler ve
daralır ve büyük bir gürültü yapar. Yakında
kurbağa yavruları veya genç kurbağalarla dolacak ve yakınındaki elma ağaçları çiçeklerle
dolacak. Kırsalda yaşadığım için mutluyum. Şehirlilerin güzel parklara ve resim galerilerine sahip olması çok güzel; ama
benim en güzel resimlerim var, her baktığımda farklı bir resim.

JESSIE B.

* * * * *

LOWELL, MASSACHUSETTS.

Ben sekiz yaşında bir çocuğum. Greenville, N. H.'deyken, çayırdaydım ve çimleri biçiyorlardı ve takımda
birçok binicim vardı. Çim biçen adam bana
büyük bir kayanın üzerindeki bir ağacın altında birkaç köstebek olduğunu söyledi ve gidip
tarladaki her ağacın altına baktım ve ona tekrar sordum ve o da benimle
geldi ve hepsi çimenlerin arasındaydı ve adam
onları çimenlerden toplamak zorunda kaldı ve onlar benim
başparmağımdan daha büyük değildi. Onları küçük bir kovaya koydum ve kovayı yumuşak dikenli bitkilerle doldurdum ve köstebekleri üç gün tuttum ve sonra onları
bir taş duvarın altına koydum ve ertesi gün babamla yürüyüşe çıktık ve gelip altında olup olmadıklarına bakmasını istedim ve böylece
aşağı indik ve onlar için hazırladığım yatak paramparça olmuştu ve sanırım bunu yapan anneleriydi.

RALPH P.

* * * * *

HARRISBURG, PENNSYLVANIA.

Belki de YOUNG PEOPLE'ı okuyan küçük kızlardan bazıları, geçen kış yedi küçük Harrisburg kızının düzenlediği Yemek Kulübü hakkında bir şeyler bilmek isterler.

Noel'den iki hafta önce buluştuk ve her iki haftada bir, cumartesi öğleden sonra, sırayla her birinin evinde öğle yemeği yemeye karar verdik. Her kız, evde kendi pişirdiği bir yemeği getirecekti. Elbette yemeklerin birçoğunun
anneler veya aşçılar tarafından denetlenmesi gerekiyordu.

Başkan her zaman masanın başında oturur ve eti
keserken, kızlardan ikisi masada beklerdi. Büyük beyaz önlükler ve muslin mendiller giyerdik ve kırmızı kurdeleden rozetlerimizi yapardık, üzerinde kulübün baş harfleri olan "R. S. C." yazardık.

Yedi öğle yemeğimiz vardı, ancak şimdi güzel bahar havası geldiğine göre, kulübü gelecek yıla kadar bıraktık.

GENÇ İNSANLAR'ı başladığından beri alıyorum ve her zaman büyük bir zevkle
okudum. "Konuşan Yapraklar"ın muhteşem olduğunu düşünüyorum ve Bay Stoddard'ın daha fazla hikaye yazmasını isterdim.

EMMA D. B.

Küçük kulübünüz size sadece birkaç mutlu saat yaşatmakla kalmadı, eminim
yemek pişirme oynarken faydalı dersler de öğrendiniz. Gelecek kış toplantılara devam ederseniz, bize yemek listelerinizin bazılarını yazıp anlatmalısınız.

* * * * *

UTICA, NEW YORK.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı alıyoruz ve içindeki hikayeleri her
hafta okuyoruz. "Mr. Stubbs's Brother" ile çok ilgileniyoruz. Mektupları çok seviyoruz ve herkesin evcil hayvanları hakkında okumayı seviyoruz. Size bir zamanlar sahip olduğum bir kediden bahsedeceğim; adı Nimpo Ganges'ti. Çok büyük, gri ve beyaz bir kediydi. Bir gün kız kardeşime küçük bir
yavru kedi verildi. Garip bir yavru kediyi gören Nimpo çok öfkelendi ve buradaki rahat evini bir başkası için terk etti! Bir
gün birkaç kapı üstümüzde yaşayan teyzemi görmeye gittim ve bana onunla yaşamaya gelen çok güzel bir kediden bahsetti. Kediyi gördüğümde, onu Nimpo Ganges olarak bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin! Bir daha asla
yaşamak için eve dönmedi, çünkü bizi iki veya üç kez
aradıktan ve yavru kediyi hala burada bulduktan sonra
teyzesiyle yaşamaya gitti. Oradaki herkesle harika bir evcil hayvan, komşu kediler ve köpekler hariç.

LAURA J.

Çok dikkat çekici bir kedi. Evini bir yabancıyla paylaşmazdı.
Kedilerin
yerlere çok güçlü bir şekilde bağlı olduğu ve köpeklerden
daha az insanlara düşkün olduğu söylenir, ancak Sir Nimpo'nun kendi aklı vardı ve evini kendisi için
seçti, değil mi?

* * * * *

BOWLING GREEN, OHIO.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın son sayısında "Bilyeler" hakkında bir makale vardı ve bu hafta onlar hakkında yazacağım. Neredeyse
her çocuk, yaklaşık bir inç derinliğinde ve bir ayak uzunluğunda bir hendek
yaparak bilye oynamayı bilir. Bilyenin yuvarlanması için gereken mesafe dokuz veya on ayak olmalıdır. İsteyen tüm çocuklar bu oyunu oynayabilir ve bilyesi hendeğe giren veya hendeğe en yakın olan kişi diğerlerinin bilyelerini alır. Eğer beraberlik varsa,
elbette tekrar başlamak zorundalar.

Span da çok ilginç bir oyundur. Bunu sadece iki kişi oynayabilir. İlk
oynayan kişi bilyesini bir şeye, örneğin bir duvara
fırlatır, böylece bilye tekrar geri sıçrar; sonra diğer çocuk onu takip eder,
ve eğer bilye ilkine yeterince yakın düşerse, iki bilye arasındaki farkı veya mesafeyi
kapsayacak kadar, her iki bilye de onun olur; eğer mesafeyi
kapsayamazsa, her çocuk kendi bilyesini alır ve
önceden oynadıkları sırayı tersine çevirir.

Ben on yaşında küçük bir çocuğum ve YOUNG PEOPLE'ı neredeyse
iki yıldır oynuyorum. "Toby Tyler"ı çok sevdim, diğer hikayelerin neredeyse hepsini de,
ama bence Jimmy Brown'ın mektupları en iyisi;
bana öyle geliyor ki her çocuk ona sempati duyuyordur.

EDDY F.

Keşke Eddy'i ve diğer tüm çocukları oyunları biter bitmez kazandıkları bilyeleri geri vermeye ikna edebilseydim. O zaman hiç kimsenin
duyguları incinmez.

* * * * *

BRUNSWICK, MISSISSIPPI.

Sadece üç evcil hayvanımız var, Cricket adında bir köpeğimiz, Maxie adında bir kedimiz ve bir güvercinimiz var; ikincisine henüz isim vermedim çünkü bu gazetenin okuyucularından
bazılarının bana güzel bir isim söylemesini rica ediyorum.

Size Mississippi Vadisi'ndeki yüksek sudan bahsetmek istiyorum.
Galerimizden henüz geçmemişti ve neredeyse hepsi bahçemizden
çıktı. Güzel nehrimizin azgın dalgalarında bu kadar acı çeken zavallı insanlar için çok üzüldüm.
Hepimiz Tanrı'ya bizi su dolu bir mezardan kurtardığı için çok şükrettik.
Burada sadece bir can kaybı oldu ve o da
zorlu bir çukurda kaybolan bir adamdı. Birkaç teknemiz veya çukurumuz var. Size isimlerini söyleyeceğim - _Arkansas Toothpick_, _Box-toed
Slipper_ ve _Bob Lee_. Bir dairemiz var ama bunun için bir isim gerektiğini düşünmüyoruz. Bir sığınağı kürekleyebilirim. Çocuklar çok
"eğiliyor."

MAGGIE LELA H.

* * * * *

BEECH ADASI, GÜNEY KAROLİNA.

Ben sekiz yaşında küçük bir çocuğum. Okula gitmiyorum ama evde
eğitim görüyorum. Çok güzel okuyabiliyorum, heceleye biliyorum ve hesaplayabiliyorum. Annem
ve dadım bana GENÇ İNSANLAR'ı okudu. Dadım Georgie B.'nin mektubunu bana Paskalya sayısında okuduğunda, yerimde duramadım. Onun Mercan Mağarası'nda
dolaşmasını düşünüyordum. Tekrar yazmalı.
Annem yıl sonunda tüm sayıları ciltlettirecek. Üç kız kardeşim, iki erkek kardeşim ve gazetenizi okumayı seven bir annem ve babam var. Evcil hayvanım yok. Biri burada, biri de sekiz mil ötedeki plantasyonda olmak üzere iki
sebze bahçem var ve beni meşgul ediyorlar. Dadım bunu benim için yazıyor. YOUNG PEOPLE'daki şiirleri seviyorum ve hepsinin okunmasını istiyorum. Kız kardeşim
kendisi için okuyor ve yakında ben de okuyacağımı umuyorum.

EDWARD E.

* * * * *

KILLEGNEY PAPALIK EVİ, ENNISCORTHY, İRLANDA.

Gazeteyi çok beğendim. Köpeğimiz Quiz'in üç yavrusu var; onları
vereceğiz. Midillim eğitiliyor; yakında binilebilecek kadar evcilleşecek. Bahçelerimizle meşgulüz. Dün bahçeme birkaç
çuha çiçeği koydum. Yakında daha büyük bir bahçem olacak. "Konuşan Yapraklar"ı seviyorum. Pappy anneme ve bize okuyor.

William amca bana ve _Aziz Nicholas_ da Godfrey'e gönderiyor; o benim kardeşim.
Üç kız kardeşim var - May, Ida ve Ella.

IVAN M.

* * * * *

WARRENTON, VIRGINIA.

Evimizin etrafında şarkı söyleyen ve her türlü sesi taklit eden bir sürü alaycı kuş var. Bir keresinde köpeklerimizden birinin oyun dizginlerimizi aldığını ve onları sallayıp zilleri çaldırdığını
düşündük. Başka bir seferinde küçük bir tavuğun
cıvıldadığını
duyduk, bu yüzden onu aramak için bahçenin her yerini dolaştım, ta ki alaycı kuşu bir ağaçta görene kadar, o sesi
çıkarıyordu ve sanırım bunu sadece eğlence olsun diye, küçük civcivi avlarken beni görmek için
yaptı. Tüm küçük tavuklarımıza isim veriyorum. Birine Harper's adını verdim çünkü zayıftı; ama şimdi güçlendi ve gelecek yıl kendi yavrularını doğurmasını umuyorum ve sonra onlara Harper's Young People adını vereceğiz. Bayan California'nın Carlie hakkında daha fazla şey anlatmasını isterdim; çok tatlı olmalı.

MARGIE.

* * * * *

WASHINGTON, D. C.

John, Billy, Harry ve Tom adında dört küçük erkek kardeşim var.

Çok zeki bir köpeğimiz var. Geriye doğru takla atıp
başının üstünde duruyor. Ayrıca bindiğimiz üç ayak boyunda küçük bir eşeğimiz var; ama kimsenin binmesine izin vermiyor,
çünkü arka bacaklarının üzerinde durup zıplıyor, _gerçekten_. Et ve tatlı patates yiyen ve şarkı söyleyebilen bir güvercinimiz var.
Sizce bu tuhaf değil mi?

Yedi yaşındayım ve bunları tek başıma yazdım. Lütfen
posta kutusuna koy.

Sevgi dolu küçük okuyucun,

HIC H. T.

Çok sade yazıyorsun ve öyle güzel büyük harfler kullanıyorsun ki
on iyi notu hak ediyorsun canım.

* * * * *

Çekiçle,
Şen ve neşeli.
Çalışırken çalış,
Oynarken oyna:
Ve pas yerinden oynatılmalı
Ve kalkan parlak tutulmalı,
Hepimizin savaşması gereken yaşam savaşı için.

* * * * *

LOCKPORT, NEW YORK.

Bu şehirden hiç mektup görmedim, bu yüzden sana
yazmayı düşündüm. Hikayeleri çok beğendim, özellikle "Küçük Bebeklerin Terzisi"ni. Dün akşam Anagram
oyununu denedik ve çok eğlenceli bulduk. Evcil hayvanım kocaman bir Newfoundland çoban köpeği ve adı Rob Roy. Bir gün biri ön kapının zilini çaldı ve kapıya gittiğimizde Rob olduğunu gördük. Bunu artık sık sık yapıyor. Yaklaşık on üç yaşındayım. Sana bir bulmaca gönderiyorum. Hoşça kal.

ADA M. F.

Bulmaca akıllıca ve uygun şekilde görünecek. Teşekkür ederim.

* * * * *

NORTH ADAMS, MASSACHUSETTS.

North Adams'a iki mil uzaklıkta küçük bir kasabada yaşıyorum; yaşamak için güzel bir
yer. Hoosac Nehri'nin kuzey kolu evimin arkasından geçiyor ve yazın orada balık tutuyoruz ve alabalık ve emici balık yakalamak çok eğlenceli.
Babam ve amcam bir yün fabrikası işletiyor ve
bazen fabrikaya gidip malları kutulara koyup gönderiyorum. Kız kardeşim Amy ve ben her sabah okula, her akşam da eve bisikletle gidiyoruz. Kışın kaymak için güzel bir yerimiz var,
ama paten kaymak için pek de güzel bir yer değil. North Adams'ın tüm erkek çocuklarının gittiği Hoosac'ın güney koluna iniyorum.

KELLER B.

Bir dahaki sefere muhteşem büyük bir alabalık yakaladığınızda,
Postacıya haber vermelisiniz. Hem çalışıp hem de oynamanıza sevindim.

* * * * *

REYNOLDSVILLE, PENSİLVANYA.

Dokuz yaşında küçük bir kızım. İki kız kardeşim var - en büyüğü Bessie, en küçüğü Tirzah. Eskiden Philadelphia'da yaşıyorduk ama
geçtiğimiz yaz Reynoldsville'e geldik. Şehirde evcil hayvanımız yoktu ama
burada çok sayıda var. Bessie'nin bir kanaryası, Tirzah'ın bir kedisi var ve
benim de bir köpeğim var. Bir güvercinim vardı ama uçup gitti. Geldiğimizde burada güzel bir Malta kedisi vardı ve onun da çok tatlı bir
yavru kedisi var. Babam bir kereste fabrikasının müdürü ve bizi sık sık fabrikaya götürür. Neredeyse her akşam sulama teknesinden ahıra kadar bindiğimiz on atımız var. Ahırda bizim için bir
salıncak kurulmuş. Geçen gün ormana yabani
çiçekler için gittik ve menekşeler, anemonlar, yabani flokslar ve tıpkı annemin dyletra'sına benzeyen, ancak beyaz olan bir
çiçek bulduk.

M. LOUISE N.

Üç küçük kız kardeşin neşeli bir hayat yaşadığını düşünüyorum. Umarım
botanik okurlar ve topladıkları güzel yabani çiçeklerin hangi bitki sınıflarına ait olduğunu öğrenirler.

* * * * *

OSWEGO, NEW YORK. Ontario Gölü kıyısındaki Oswego'da yaşıyorum ve yazın Oswego Nehri'nde balık tutmaya gidiyorum ve bolca balık tutuyorum. Babamın bir yatı ve kürekli tekneleri var ve bana kürek çekmeyi öğretiyor. İki binden fazla pulun olduğu bir
pul albümüm var. Geçtiğimiz yaz Thousand Islands'a gittim ve harika vakit geçirdim. Saat altı civarında Cape Vincent'a ulaştık; oradan Alexandria Körfezi'ne bir vapura bindik.
Adalar muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı. Kızılderili kampına gittim ve
onların kano ve sepet yaptıklarını gördüm. İki kanarya kuşum ve Fritz adında bir köpeğim var. Her çeşit
çiçeğe sahip büyük bir bahçem var. "Toby Tyler" ve "Tim and Tip"i beğendim ve Bay Otis'in başka bir hikaye yazacak olmasına sevindim. New York'a iki kez gittim ve yükseltilmiş demir yolunda seyahat etmeyi seviyorum.

L. W. M.

Yükseltilmiş demir yolunda seyahat etmekten hoşlanmanıza şaşmıyorum. Bazen,
Vagonlardan birinde otururken ve pencerelerin önünden ve çatıların üzerinden hızla geçerken, eski peri masallarını düşünüyorum.
Halı, sahibini bir yerden bir yere anında taşırdı; ve
havada çok yüksekte olan bu demiryolları, etkileri bakımından
halılara çok benziyor; onları hareket ettiren tek güç buhardır ve
James Watt adında parlak gözlü bir çocuk, annesinin çaydanlığının ağzını
izlemeseydi, buharın yapabileceği harika şeyleri asla bilemezdik.

* * * * *

SOUTH SCITGATE, RHODE ISLAND.

Dokuz yaşında küçük bir kızım. Büyükbabam ve büyükannemle kırsalda yaşıyorum. Yetmiş yaşın üzerindeler. Büyükanneme ev işlerinde yardım etmeye çalışıyorum.
Babam ve annem buradan on üç mil uzaklıktaki Providence'da yaşıyor.
Babam fotoğrafçı. Noel'de
bir sürü güzel şey aldım ama sanırım
bebeğim en çok. Adı Flossie. Çok açık renk saçları var ve gözleri
kapanıyor. Gerçek bir canlı bebek gibi bebek kıyafetleri giyiyor. Altı tane daha bebeğim var ama onlar eski. Topsy adında bir kanarya kuşum vardı ama bir gün kedi onu öldürdü. Bir kutuya koyup
bahçeye gömdüm. Mezarın başında bir taş var ve
çiçeklerle süslüyorum.

Annem beni görmeye geldi ve benim için bu mektubu yazıyor.
Biraz yazabilirim ama okuldan bir mil uzakta yaşıyorum ve sadece
yazları gidiyorum. Kardeşim yok, bu yüzden evcil hayvanlarla geçinmek zorundayım. İki tane cüce tavuğum var; küçük yumurtalar yumurtluyorlar ve hepsini yiyorum.
Büyükbabamın büyük bir çiftliği var ve tavuklarımız, kazlarımız, ineklerimiz ve Dan adında bir
atımız var. Bugün dışarı çıktım ve annemin şehre götürmesi için büyük bir demet
sürünen kocayemiş aldım. Annem bana bir yıldan fazla bir süredir HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı gönderiyor. Bence "Toby Tyler", "Tim and Tip" ve "Cruise of the 'Ghost'" muhteşem, ama Postane Kutumuzdaki küçük kız ve erkek çocuklarından gelen mektuplar çok
seviyorum! Rhode Island'dan pek fazla mektup görmüyorum ve sevgili Postane Müdiremizin benimkini yayınlamasını umuyorum. Umarım çok uzun sürmez.
Elveda.

EVA T. P.

Sevgili yaşlı insanların onlarla yaşayacak ve onların güneş ışığı olacak zeki küçük bir
torunları olduğu için ne kadar mutluyum!

* * * * *

ROCHELLE, ILLINOIS.

On yaşında küçük bir kızım. Bir piyanom var ve müzik
dersleri alıyorum. "Mr. Stubbs's Brother"ı seviyorum. Ben her zaman
Posta Kutusu'nu okurum ve bundan keyif alırım. Reklam kartlarıyla dolu büyük bir kutum var. Bazı çocukların evcil hayvanlarından bahsettiklerini görüyorum, bu yüzden size kedimden bahsedeceğim. Kedi nanesini
masa çekmecesinde saklıyorum ve istediğinde masanın üstüne çıkıp
çekmeceyi kokluyor, böylece biri onun için açıyor ve içeri giriyor,
kedi nanesini pençelerine alıyor,
dışarı atlıyor ve
salonun üzerine çıkıp yiyor.

Umarım bunu yayınlarsınız çünkü daha önce bir tane yazmıştım ve
yayınlanmadı. Korudaydım ve birkaç
kan kökü ve diğer çiçekler buldum.

GRACE G.

Ne kadar da mantıklı bir kedi! Siz de onun kadar istekli bir şekilde ilaç alıyor musunuz? Ama
koruya gidip yabani çiçekler toplayan ve
mümkün olduğunca açık havada temiz havada yaşayan küçük bir kız çocuğunun
kedi nanesi veya başka bir bitkiye ihtiyacı olmaz.

* * * * *

Ben on bir yaşında küçük bir kızım. Erie Gölü kıyısındaki Buffalo şehrinde yaşıyorum.
Gölün yakınında bir kale var ve bazen
yazları bazı oyun arkadaşlarımla
oraya ve parklara gidip güzel vakit geçiriyorum. Kalede büyük bir tepe de var ve oradan aşağı koşmanın eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Okula gidiyorum ve Üçüncü Okuyucu'dayım ve entelektüel ve pratik
aritmetik, yazım, coğrafya, dil dersleri ve Almanca çalışıyorum. Editör Almanca konuşabiliyor mu? Eğer yapabilirse ve bana bir mektup yazabilirse,
cevaplayacağım. Büyükannem bana HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı gönderiyor ve
çocuklar için çok güzel bir gazete olduğunu düşünüyorum, annem ve babam da öyle düşünüyor. Evcil hayvan olarak bir köpeğimiz, bir kedimiz ve şu anda sepetten çıkıp etrafta koşmaya çalışan üç küçük
kedicik var. Resimli kartlar topluyorum ve dokuz yüzden fazla var.
Eğer herhangi bir küçük erkek veya kız benimle mektup alışverişinde bulunmak isterse, lütfen şu adrese yazın,

HELEN M. SISSON,
183 Maryland St., Buffalo, N. Y.

Helen'in YOUNG PEOPLE editöründen çok daha fazla zamanı var, bu yüzden onun için en iyi yol Almanca mektubunu göndermesi ve
çok memnun olduğumuz bu dilde ne kadar iyi yazabildiğini görmemizi sağlaması. Dokuz, on ve on bir yaşındaki küçük arkadaşlarımızın öğrenecekleri çok sayıda ders var, emin olun! Ve bununla ilgili en tuhaf şey,
canlarım, ne kadar yaşlanırsak yaşlanalım, hâlâ öğreneceğimiz
derslerimiz olacak ve bunların bazıları Üçüncü Okuma Kitaplarınızda ve dil derslerinizde bulduğunuzdan daha zor olacak.

* * * * *

EVDEN UZAK.--Çocuklar, 1 Mayıs sabahı Boston Limanı'na gelen
İngiliz vapuru _Glamorgan_'ın yolcusu olmayı nasıl isterdiniz? 25 Nisan'da, enlem 46 derece, 20', boylam 42 derece, 30', tam beş yüz fit yüksekliğinde bir buzdağının yanından geçtiğini bildirdi. Buzdağının üzerinde birkaç kutup ayısı vardı. Şimdi lütfen
haritalarınızı alın ve bu gezginlerin Arktik denizlerinden gelip
Glamorgan_'ın yolcularının onları gördüğü Atlantik'in bir kısmına ulaşmak için izlemiş olmaları gereken rotayı izleyin. Enlem 46 derece nerede? 20' ve
boylam 42 derece. 30'? Önce kimin küçük parmağı onu gösterecek? Ama
GLAMORGAN'ın maceraları bitmemişti. 26 Nisan'da bir buz tarlasına
dolaştı ve güney kenarı boyunca buharlaşarak ilerlerken, üzerinde rahatça rahatlayan kutup ayıları ve fokların olduğu yüz büyük buzdağının yanından geçti. Acaba kutup ayıları güneye doğru sürüklendikleri garip
dünya hakkında ne düşünüyorlardı, zavallılar?

* * * * *

C. Y. P. R. U.

KÜÇÜK ŞAİRLERİMİZİN KÖŞESİ.--Küçük şairlerden aldığımız birkaç şiir parçasını bir araya getiriyoruz. İlki, sadece sekiz yaz görmüş sevgili bir çocuk tarafından
yazıldı:

YAZ.

Yaz yaklaşıyor, ey yaz yaklaşıyor;
Kış, elveda neşesiyle ayrılıyor;
Otlar filizleniyor,
Ve ağaçlar çiçek açıyor--
Yaz yaklaşıyor, ey yaz yaklaşıyor.

Kuşlar ötüyor, ah kuşlar ötüyor!
Ve neşeli çanlar öyle yüksek sesle çalıyor ki!
Çünkü yaz
Çok güzel şeyler getiriyor;
Yaz yaklaşıyor, ah yaz yaklaşıyor!

DAISY SEVERANCE, Middlebury, Vt.

"Thistle-Down"ın yazarı henüz on bir yaşında ve küçük şiiri de çok
tatlı:

THISTLE-DOWN.

Sallanan mısır tarlalarının üzerinden,
Kahverengi tepelerin üzerinden.
Peri zarafetiyle yelken açarak,
Devedikeni aşağı doğru yüzüyor.

Çıplak çayırların üzerinden uçarak,
Kahverengi otlara tutunarak,
Yırtılmış örümcek ağlarından havadar filmler gibi,
Devedikeni aşağı doğru yüzüyor. Yaşlı meşe ağacının yanından sürüklenerek,
Kasabanın yanından sürüklenerek;
Herhangi bir gözün görebileceğinden daha uzağa,
Devedikeni tüyünü yüzdürüyor.

Gökyüzünün mavisinde yüzen,
Bu narin kahverengi fide,
En güzel peri mürettebatı tarafından yönetiliyor,
Devedikeni tüyünü yönlendiriyor.

Güneş ışınlarında giyinmiş peri formları,
Gökkuşağı renklerini yakalayarak.
Elf neşesiyle yelken açıyorlar.
Devedikeni tüyünü yönlendiriyorlar.

ELIZABETH MORTON BOYCE, Chicago, Ill.

Dere hakkında söylediği tekerleme oldukça neşeli ve müzikal olan Dora da
on bir yaşında:

DERE.

Küçük dere ne kadar güzeldir
Gevezelik edip durur
Birçok tarla ve ormandan da
Bu küçük dere gitti.

Orada derenin yanında güneş aşağı bakıyor,
Ve birçok güneş ışını oynuyor,
Ah, ne mutlu esintili ormanlar
O tatlı yaz gününde!

Ve göle katılmadan hemen önce--
Hiçbir zaman da özlemiyor--
Bu küçük dere bir başkasıyla buluşuyor,
Ve birlikte yola devam ediyorlar.

Yosunlu yatağında dere
Alçak vadilerden kayıyor,
Tatlı bir memnuniyetle akıyor
Güzel çiçeklerin açtığı yerden.

Parlayan güneş görüş alanından kayboluyor,
Ay ve yıldızlar beliriyor,
Her şey sessiz şimdi, ve sessiz,
Çünkü gecenin gölgeleri yakın.

Ama dere kayarak ilerliyor,
Hiçbir zaman dinlenmek için durmuyor,
Kayarak ilerliyor, hızla ilerliyor,
Gölün derin göğsünü aramak için.

DORA CUMMING, Newport, Kentucky.

* * * * *

Su Büyüsü adı verilen bu eğlenceli numarayı kim yapmak ister?

Sıradan bir yemek tabağı alın ve suyla doldurun; sonra küçük bir boş şişe çıkarın ve şirkete katı tabandan su dökebilecek kadar büyücü olduğunuzu garanti edin. Deney yapıldığında şişenin _tamamen_ kuru olması gerektiğini beyan ettikten sonra (neden diye sorulursa, camın gözeneklerini açmak için diyebilirsiniz), içine bir çubuk
sokun ve çok sıcak olana kadar ateşe tutun -- tutulamayacak kadar sıcak. Sonra
gecikmeden, ağzı aşağı bakacak şekilde su tabağına koyun. Sonra şişenin tabanına sanki o şekilde doldurmak istiyormuşsunuz gibi bir çay kaşığı su dökün ve bunu her yaptığınızda şişe daha fazla suyla
dolacaktır; ve görünüşe göre bu her seferinde tabana su döktüğünüzde gerçekleştiğinden, katı camdan geçmiş gibi görünecektir. Elbette su aslında
tabağın üzerinden kılcal çekim denilen şeyle yükselir.

* * * * *

Bu hafta C. Y. P. R. U.'nun dikkatini "Bazı Elmas Hikayeleri"ne ve Komutan De Long'un Kuzey'in buz sahaları arasında korkunç ölümünün Sherwood Ryse tarafından "Arktik Denizlerinin Kurbanları" başlığı altında anlatılan hikayesine çekmek istiyoruz. Sonra Teyze Marjorie Precept'in "Piknikler" hakkında vereceği bazı akıllıca tavsiyeler var.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

BİLMECELER.

1. J harfi neden baharın sonu gibidir?
2. Sağır yaşlı bir kadına en faydalı mektup hangisidir?
3. Bir sandalyenin sizden hoşlanmadığı ne zaman söylenebilir?
4. Bir pencere ne zaman bir yıldız gibidir?
5. Mısır neden bir gül çalısına benzer?
6. Yumurta neden bir tay gibidir?

* * * * *

No. 2.

SAHNE.

Keskin ve küstah ilkim olduğunda,
Ve hepsi örtülü olduğunda,
Neşeli şöminenin önünde oturun
İkincim ve sevgilisi.

İMPARATORLUK ŞEHRİ.

* * * * *

No. 3.

DÖRT ELMAS.

1.--1. Bir mektup. 2. Ateşli. 3. Erdemli. 4. Kahverengiye dönmek. 5. Bir mektup.

2.--1. Bir mektup. 2. Akşam. 3. Bir olay. 4. Sonuç. 5. Bir mektup.

3.--1. Perdede. 2. Bir zarf. 3. Yetenek. 4. Bir sayı. 5. Koşuda.

XYZ.

4.--1. Tuzda. 2. Üstüne çıkmak. 3. Güç veren. 4. Bir oyuk. 5.
muhallebi.

HELEN S. H.

* * * * *

No. 4.

İKİ KELİME KARELERİ.

1.--1. Bir ok. 2. Saygı göstermek. 3. Vücudun bir parçası. 4. Koyun ağılları. 5.
Bir bukle.

İMPARATORLUK ŞEHRİ.

2.--1. Bir kuş. 2. Bir kuş. 3. Dönmek. 4. Vücudun bir parçası. 5. İçeri girmek için.

HELEN S. H.

* * * * *

131. Sayıdaki Bulmacaların Cevapları.

No. 1.

L U X E M B U R G
S I B E R I A
S A L E M
O B I
O
B U G
F A R O E
R O A N O K E
T E N N E S E E

U C A I A R Y
M O C H A
L E E
L
T A Y
K O N G O
K O R D O V A

No. 2.

Boston. Ormangülü. Bülbül.

No. 3.

C M
A R T M A Y
C R E A M M A Y O R
T A R Y O U
M R

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Annie J. Thomas,
"Columbia", "American", Helen S. Herzig, Walter Morell, W. C., Frank
Smith, Rogers Campe, Elsie O., Lulu Beck, Emily Dean, Maggie Walker,
Florence Meserole, Jennie Strong, Claude Ramsay, McVey Grove, Kitty ve
Josie, E. H. D., Charles Morrison, Nelson Metcalf, Bessie T.,
"Lodestar", George P. Taggart, Florence H. Chambers, Florence, Mabel,
ve Annie, B. J. Lautz, Florence Cox, Willie Jones, Mary H. Hobart,
William A. Lewis ve Edgar Seeman'dan alınmıştır.

* * * * *

[_Değişimler için, kapağın 2. ve 3. sayfalarına bakın._]

[İllüstrasyon: OYUN ARKADAŞLARI.]

KARAKTERLER; YA DA, BEN KİMİM?

Birisi bir zamanlar, "Bilgiye giden kraliyet yolu yoktur." demişti.
Bu gerçeği genel bir önerme olarak kabul edeceğiz, ancak ara sıra işler öyle bir şekilde düzenlenebilir ki
zihne biraz bilgi yerleştirilebilir ve aynı araçlarla epeyce eğlenilebilir.

Aşağıdaki oyun, aynı kitaplardan okuyup çalışmış bir grup okul arkadaşına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Bazı dalların gözden geçirilmesinin tüm amaçlarına cevap verecek şekilde yapılabilir ve okul saatleri içinde buna biraz zaman ayırmayı onaylayacak sağduyulu öğretmenlerin bulunması hiç de imkansız değildir.

Gruptan biri odadan çıkarılır; Dickens'ın romanları veya Shakespeare'in oyunları gibi bir kitaptan iyi bilinen bir kahraman veya eşit derecede iyi bilinen bir karakter seçilir ve gıyaben gelen kişi toplantıya döndüğünde, kendisine odaklanılan kişi olarak selam verilir ve bilinçsizce üstlendiği karakter hakkında daha fazla bilgi verecek şekilde cevap vermesi gerekir.

Diyelim ki oyun başladı ve oyuncu odaya girdiğinde şöyle karşılanır:

"Askeri şevkiniz çok büyük olmalı ve İngiltere'deki evinizden ayrılıp Türklerle savaşma kararlılığıyla yola çıktığınızda çok
maceracı bir ruha sahip olmalısınız."

"Evet, ben her zaman maceralara çok düşkündüm."

"Eh, sende bolca vardı; ve esir alınıp, seni kendisine takdim ettiği hanımın, sana karşı o kadar çok sempati ve sevgi hissetti ki, seni kardeşine gönderdi,
ama senden pek de memnun olmayan hanım, sana zalimce davrandı."

"Öyle yaptı; ve onun muamelesinden çok acı çekmiş olsam da, köle olma fikrinden daha çok acı çektim."

"Bu düşünce senin için korkunç olmalı," diye belirtti oyunculardan biri, "yoksa efendini öldürmez, cesedini saklamaz,
onun kıyafetlerini giyer, atına biner ve çöle dörtnala giderdin, orada günlerce dolaşırdın, sonunda Rus garnizonuna varana kadar, orada güvendeydin."

"Ve oraya güvenle ulaştığım için çok mutluydum; ama o zaman seyahatlerimden memnun muydum?"

"Bir süreliğine; ama içinizdeki girişimci ruh, sizi Virginia'daki İngiliz kolonisine yelken açmaya yöneltti, sonra tekrar esir alındınız, bu sefer Kızılderililer tarafından ve kafanız büyük bir taşın üzerine konuldu, böylece beyniniz sopalarla dövüldü."

"Ne korkunç bir durumdaydım, etrafımda sadece düşmanlar vardı!"

"Ama bir tanesi bana dost oldu. Genç ve güzel bir prenses, hayatınız için yalvarmalarının
işe yaramadığını görerek öne atıldı,
başını sizinkinin üzerine koydu ve böylece kaderinizi paylaşmaya veya hayatınızı
kurtarmaya karar verdi. "

"Pocahontas'a asil davranışı için derinden minnettarım ve ayrıca
Kaptan John Smith gibi
ünlü bir kişi olduğumu görmekten de mutluyum."

* * * * *

BİLMECE.

İlkim siyah, kahverengi veya beyaz;
Mükemmel bir mekanizmaya sahip;
En erken yardımımız, en son ihtiyacımız;
Selamlayan ilk, en son gelen;
Günlük işlerimizde sürekli yardımımız;
Sabırsız aşığın istediği hediye;
Dövücünün felaketi; fakir adamın iyiliği,
Çocuklarının yemeğini ona sağlamak.

Bir sonrakim genellikle kürkte görülür,
Ama çoğu zaman incecik bir tül kadar hafif;
Bazen okul çocuğu payını alır,
Ve ağıt havayı doldurur.
Bütünüm cilalı, sert ve güçlüdür,
Katılaşmış doğalara aittirler;
Ve ilkim bir sonrakimi verdiğinde,
Bütünümün araya girme zamanıdır.

EV ARAMA.

[İllüstrasyon: "Bir güzel bir konut, ama bizim imkânlarımıza uygun. Umarım
çocuklar beğenir."]

[İllüstrasyon: SHE. "O kadar bakımsız ki, Robin, bence
kendimizi inşa etsek daha iyi olur."]

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 23 Mayıs 1882, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAY ***

***** This file should be named 57887.txt or 57887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/8/8/57887/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

