*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aria da Capo (Aria da Capo)
Yazar: Edna St. Vincent Millay
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aria da Capo, by Edna St. Vincent Millay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aria da Capo

Author: Edna St. Vincent Millay

Release Date: May, 2004 [EBook #5790]
Posting Date: May 31, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIA DA CAPO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Starner

ARIA DA CAPO

TEK PERDELİK BİR OYUN

Telif hakkı, 1920

Edna St. Vincent Millay

ABD'de basılmıştır

KİŞİLER

Pierrot

Columbine

Cothurnus, Tragedya Maskesi

Thyrsis -\
Shepherds
Corydon -/

[Sahne: Bir sahne]

[Perde, bir Harlequinade için hazırlanmış bir sahnede açılıyor, neşeli
siyah beyaz bir iç mekan. Sahne ışıklarının hemen arkasında ve
onlarla paralel uzanan, neşeli siyah beyaz bir
örtüyle kaplı uzun bir masa var, üzerinde bir ziyafet var. Bu masanın
zıt uçlarında, yüksek sırtlı, narin, ince bacaklı
sandalyelerde oturan Pierrot ve Columbine, geleneğe göre giyinmişler, ancak Pierrot leylak, Columbine ise pembe. Yemek yiyorlar.]

COLUMBINE: Pierrot, bir makaron! Bir makaron olmadan yaşayamam!

PIERROT: Tek aşkım,
Çok yoğunsun! . . . Salı mı, Columbine?--
Salıysa seni öperim.

COLUMBINE: Çarşamba,
Eğer bilmek istiyorsan . . . . Bu benim enginarım mı,
Yoksa senin mi?

PIERROT: Ah, Columbine,--sanki önemliymiş gibi!
Çarşamba . . . . Öyleyse yarın Salı mı olacak,
Acaba?

COLUMBINE: Yarın olacak--Pierrot,
Bu komik değil!

PIERROT: Bence oldukça hoştu.
Hadi biraz şarap içelim ve kafamızı kaybedelim
Ve birbirimizi sevelim.

COLUMBINE: Pierrot, beni şimdi sevmiyor musun?

PIERROT: Ah, ne kadınmış!--nereden bileyim?
Bana biraz şarap koy: Hemen söyleyeyim.

COLUMBINE: Pierrot, biliyor musun, bence çok fazla içiyorsun.

PIERROT: Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim... Ya da çok az.
Anlaması zor. Görüyorsun ya, her zaman istiyorum
Sahip olduğumdan biraz daha fazlasını--ya da
Biraz daha azını. Bir sorun var. Canım,
Kaç parmağın var?

COLUMBINE: Ah, gerçekten,
Nereden bileyim?--Her zaman bir elimi kullanırım
Diğeriyle saymak için. Çok kafa karıştırıcı.
Neden?

PIERROT: Neden?--Ben bir öğrenciyim, Columbine;
Ve her şeyi araştırırım.

COLUMBINE: Ah, gerçekten mi?--
O zaman sen say!

PIERROT: Hayır. Ya da daha doğrusu, hayır.
Önemli değil. . . . Ben oldum
Bir ressam, aniden,--ve beni etkiledin--
Ah, evet!--altı turuncu boğa gözü, dört yeşil pin-wheel,
Ve bir macenta jöle rulosu,--başlık
Şöyle: Yangın Merdiveninden Peynir Alan Kadın.

COLUMBINE: Eh, bunu beğendim! Yani benim tek ifade ettiğim bu
Sana!

PIERROT: Şşş! Birdenbire oldum
Bir piyanist. Seni seste canlandıracağım. . . .
Yeni bir ölçekte. . . , Tonlama olmadan. . .
Vivace senza tempo senza tutto. . . . .
Başlık: Uptown Express saat altıda.
Bana bir içki koy.

COLUMBINE: Pierrot, çok çalışıyorsun.
Dinlenmeye ihtiyacın var. Bahçeye çık,
Ve bana hüzünlü bir şeyler söyle.

PIERROT: Bana bu kadar yakın durma!
Sosyalist oldum. İnsanlığı seviyorum; ama insanlardan nefret ediyorum. Columbine,
Eldivenlerini tak, çocuğum; ellerin soğuk.

COLUMBINE: Ellerim _soğuk_ değil!

PIERROT: Ah, eminim soğukturlar.
Ve üstüne bir de şalı sarmalısın,
Ve ateşin başında oturmalısın.

COLUMBINE: Hayır, ben öyle bir şey yapmam!
Bir çay fincanındaki kaşık kadar sıcakım!

PIERROT: Columbine,
Ben bir hayırseverim. Öyle olduğumu biliyorum,
Çünkü çok huzursuzum. Çığlık atma,
Yoksa senin için daha kötü olur!

COLUMBINE: Pierrot,
Vinaigrettem! Vinaigrettem olmadan _yaşayamam_!

PIERROT: Tek aşkım, sen
_Çok_ temelsin! . . . Nasıl olmak istersin
Bir aktris, Columbine?--Ben
Yöneticin oldum.

COLUMBINE: Neden, Pierrot, _Ben_ oyunculuk yapamam.

PIERROT: Oyunculuk yapamam! Oyunculuk yapamam! La, kadını dinle!
Bunun kürk fiyatlarıyla ne alakası var?--Sen sarışınsın,
Değil mi?--Hiç eğitimin yok, değil mi?--
Oyunculuk yapamam! Kendini küçümsüyorsun, canım!

COLUMBINE: Evet, sanırım öyle.

PIERROT: Geri kalanına gelince,
Sana nasıl ağlanacağını ve nasıl öleceğini öğreteceğim,
Ve diğer küçük numaralar; ve ev seni sevecek.
Saat beşte bir yıldız olacaksın... yani,
Eğer dairenin parasını ödememe izin verirsen.

COLUMBINE: _İzin_ mi?--iyi fikir!
Ha! Ha! Ha!
Ama neden?

PIERROT: Ama neden?--peki, buna gelince canım,
Söyleyemem. Bu sadece bir biçim meselesi. COLUMBINE: Pierrot, havyardan bıktım
Ve tavus kuşlarının ciğerlerinden. Başka bir şey yok mu
İnsanların yediği?--bir tür mütevazı sebze,
Toprakta yetişen?

PIERROT: Şey, mantarlar var.

COLUMBINE: Mantarlar!
Öyle! Unutmuştum... mantarlar... mantarlar... . . .
_Yaşayamam_... Bu elbiseyi nasıl buldun?

PIERROT: Pek değil. Bel hizasında olan
Bel hizasında ve etek ucunda olan elbiselerden bıktım,--
Ve göğüsleri önlerinde olan kadınlardan!--
Zut ve ehe! Buradan nereye gidilir!

COLUMBINE: İşte bir hurma, aşkım. Sen onları hep severdin.

PIERROT: Eleştirmen oldum;
Hoşlanabileceğim hiçbir şey yok... . Ancak, bir kenara koy;
Öğünler arasında yiyeceğim.

COLUMBINE: Pierrot, biliyor musun,
Bazen benimle dalga geçtiğini düşünüyorum.

PIERROT: Aşkım, kara ay adına, ikimize de haksızlık ediyorsun.

COLUMBINE: Ayın bir işareti yok, Pierrot.

PIERROT: Elbette yok.
Hiç olmadı. "Ay" sadece yemin edilecek bir kelime.
"Koyun eti!"--işte _işte_ elini koyabileceğin bir şey,
Ve dişi yerleştir! Dinle, Columbine:
Ay ve senin hakkında her zaman yalan söyledim.
Yemek benim tek şehvetim.

COLUMBINE: Peki, ye onu,
Tanrı aşkına, ve aptalca sesini kes!
Bir saattir saatin tik tak sesini duymadım.

PIERROT: Yine de tik tak ediyor. Bir sinek olsaydın,
Şimdiye kadar ölmüş olurdun. Ve eğer bir papağan olsaydım,
Bin yıl boyunca konuşabilirdim!

[COTHURNUS girer.]

PIERROT: Merhaba, bu ne, Tanrı aşkına?--
Sorun ne?
Söyle, ne demek istiyorsun?--Sahneden in, dostum,
Ve kendini çimdikle,--uykunda yürüyorsun!

COTHURNUS: Ben asla uyumam.

PIERROT: Neyse, defol git.
Buraya ait değilsin. Kendi sahneni bekle!
Sence bu ne,--bir kostümlü prova mı?

COTHURNUS: Beyefendi, beklemekten yoruldum. Bekleyeceğim
Artık değil.

PIERROT: Peki, ama ne yapacaksın?
Sahne benim için hazır!

COTHURNUS: Doğru, beyefendi; yine de
Sahneyi oynayabilirim.

PIERROT: Sahnen daha sonraya kaldı!

COTHURNUS: Bu da doğru efendim; ama şimdi çalıyorum.

PIERROT: Oh, tamam!--Neyse, bıktım
Siyah ve beyazdan. En azından bıktığımı düşünüyorum.

[Çıkar COLUMBINE.]

Evet, eminim bıktım. Ne yapacağımı biliyorum!--
Gidip ayı tıngırdatacağım, yapacağım bu... . . .
Tabii ki... asla bilemezsiniz... Belki de... Bilirsin işte, aydan bıktım. Neyse,
Gidip Columbine'i bulacağım... . . . Ve onu bulduğumda,
Ona şöyle hitap edeceğim: "Ehe, Pierrette!"--
Bunda bir şey var.

[Çıkar PIERROT.]

COTHURNUS: Sen, Thyrsis! Corydon!
Neredesin?

THYRSİS: [Sahneden iner.] Efendim, soyunma odamızdayız!

COTHURNUS: Çıkın ve sahneyi oynayın.

CORYDON: [Sahneden iner.] Bizimle alay ediyorsunuz!--
Sahne daha sonra oynanmak üzere indirildi.

COTHURNUS: Bu doğru;
Ama şimdi oynayacağız. Sahne benim.
[Sahnenin arkasındaki yüksek bir yere oturur.]

[CORYDON ve THYRSİS girer.]

CORYDON: Efendim, bu küçük saate güveniyoruz.
"İşte bir saat,--bu süre içinde güçlü bir düşünce düşüneceğiz,
Ve önemsiz bir şarkı söyleyeceğiz,
Ve hiçbir şeye bakmayacağız." dedik.--Ve işte! Saat,
Daha konuşurken bitti ve oyun başladı,
Ayaklarımızın altında!

THYRSİS: Efendim,
Oyunu oynamak için hayalimizde yok. Daha sonra oynamayı düşünmüştük.

CORYDON: Ayrıca, bu bir farsın ortamı.
Sahnemiz bir duvara ihtiyaç duyuyor; bir
kağıt mendil duvarı inşa edemeyiz!

THYRSIS: Komik özelliklere sahip
bir trajediyi canlandıramayız!

COTHURNUS: Deneyin ve görün. Bence yapabileceğinizi göreceksiniz.
Bir duvar diğerine benzer. Ve
yetersiz ruh haliniz meselesine gelince,
Önemli olan sizin dizeleri söylemeniz,
Ve jestleri yapmanız. Bu yüzden
Bütün boyunca kalacağım ve komut kitabını tutacağım. Hazır mısınız?

CORYDON-THYRSIS: [Üzgün ​​bir şekilde.] Efendim, biz her zaman hazırız.

COTHURNUS: Oyunu oynayın!

[CORYDON ve THYRSIS masayı ve sandalyeleri bir kenara çekip
yerde yarı yatar pozisyonda otururlar.]

THYRSIS: Sessizlikte ne kadar da nazikçe, Corydon,
Koyunlarımız kıyıya doğru gidiyor. Bir ot biçiyorlar
Güneşin çıktığı yerde sarı, bulutların gölgelerini sürüklediği yerde siyah. Fark ettin mi
Ne kadar kararlı ama bir o kadar da eğik gözle
Otluyorlar?

CORYDON: Sanki başka şeyler düşünüyorlarmış gibi.
Ne diyorsun, Thyrsis, onlar sadece
Sırada nereye çekileceklerini mi soruyorlar?--Yoksa uzak zihinleri onları
Böyle belirsiz bir şekilde batının kuzeyine ve doğunun güneyine mi çekiyor?

THYRSIS: İnsan söyleyemez. . . . Kara kuzu dulavratotu takıyor
Sanki bir çelenkmiş gibi,--fark ettin mi?
Mor ve beyaz--ve ısırılmış otu içiyor
Sanki bir şarapmış gibi.

CORYDON: Bunu fark ettim.
Ne diyorsun, Thyrsis, bir şarkı yapalım mı
Kendini çoban sanan bir kuzu hakkında?

THYRSIS: Neden, evet!--yani, neden,--hayır. (Röportajımı unuttum.)

COTHURNUS: [Teşvik ederek.] "İkisine bedel bir oyun biliyorum!"

THYRSIS: Ah, evet. . . . İkisine bedel bir oyun biliyorum!
Hadi taş toplayalım ve aramıza bir duvar örelim;
Ve oradakinin bana ait olduğunu söyleyelim,
Ve buradakinin de sana ait olduğunu!

CORYDON: Neden,--peki.
Ve benim tarafıma gelemeyeceğini söyle
Ben söylemediğim sürece!

THYRSIS: Sen de benim tarafıma gelemezsin!
Ve eğer gelirsen, senin için daha kötü olur!

[Sahnenin ön ortasından arka ortasına kadar renkli krep kağıt şeritlerden bir duvar örüyorlar,
uçlarını öndeki COLUMBINE'in sandalyesine ve arkadaki PIERROT'un sandalyesine
bağlıyorlar.]

CORYDON: İşte bir adamın görebileceği bir duvar,
Ama tırmanmaya kalkışma.

THYRSIS: Mükemmel bir duvar.

CORYDON: Gel, ayrılalım ve yalnız oturalım
Biraz, ve bir plan yapalım
Birbirimizi geçebileceğimiz.
[Duvarın zıt taraflarına otururlar.]

PIERROT: [Sahneden inerler.] Ehe, Pierrette!

COLUMBINE: [Sahneden inerler.] Benim adım Columbine!
Beni yalnız bırak!

THYRSIS: [Duvara yaklaşır.]
Corydon, sonuçta ve
kendim başlattığım gerçeğine rağmen, bundan
çok fazla hoşlanmıyorum.
Seni duvarın benim tarafımda istemiyorum demenin anlamı nedir?
Bu aptalca bir oyun.
Sözünü ettiğin küçük şarkıyı yapmayı tercih ederim,
Kuzu hakkında, bilirsin, kendini
Çoban sanıyordu!--ne diyorsun?

[Duraklama.]

CORYDON: [Duvarda.] (Satırı unuttum.)

COTHURNUS: [Teşvik ederek.] "Bunun bir hile olmadığını nereden bileceğim?"

CORYDON: Ah, evet. . . . Bunun bir hile olmadığını nereden bileceğim
Toprağıma girmek için mi?

THYRSIS: Ah, Corydon,
Bunun bir hile olmadığını _biliyorsun_. Sevmiyorum
Oyun, hepsi bu. Buraya gel ya da
Ben oraya geleyim.

CORYDON: Bu akıllıca bir hile
Toprağıma girmek için. [Daha önce olduğu gibi oturur.]

THYRSIS: Ah, tamam! [Daha önce olduğu gibi oturur.]
[Kendine.] Sanırım bundan daha aptalca bir oyun hiç bilmedim.

CORYDON: [Duvara geliyor.]
Ah, Thyrsis, bir dakika!--tüm su
Senin tarafında duvar ve koyunlar susuz.
Bunu düşünmemiştim.

THYRSIS: Ah, düşünmemiş miydin?

CORYDON: Neden, ne demek istiyorsun?

THYRSIS: Ne demek istiyorum?--Yani
Ben de senin kadar iyi oyun oynayabilirim.
Ve eğer havuz benim tarafımdaysa,
Benim tarafımdadır, hepsi bu.

CORYDON: Yani koyunların
susuz kalmasına mı izin vereceksin?

THYRSIS: Eh, onlar benim koyunlarım değil. Benim koyunlarım
Yeterince su var.

CORYDON: _Senin_ koyunların! Onlara
Senin--benim--demek delilik! Thyrsis, sadece
Onlar burada otluyorken,
Duvarı ördüğümüzde orada değilken,
Onlardan suyu uzak tutmak için mi demek istiyorsun?

THYRSIS: Ah, yapamaz mıyım?--bekle ve gör!--ve eğer
Onları buraya yönlendirmeye çalışırsan, keşke yapmasaydın!

CORYDON: Nasıl oluyor da bütün su
senin tarafında oluyor? . . . Gözün bir sürü küçük şeye kaymış, masum dostum,
"Bir şarkı yapalım" dediğimde,
"Bunun ikisine bedel bir oyun biliyorum!" dediğinde.

COLUMBINE: [Sahneden iner.] Pierrot,
Biliyor musun, sanırım yaşlanıyorsun,
Ya da şişmanlıyor, ya da bir şey,--aptal, her neyse!--
Başka bir tasma takamaz mısın?

THYRSIS: Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Corydon,
Ben hiç böyle bir şey düşünmedim.
_Değil mi_?

CORYDON: Ben _değilim_.

THYRSIS: Değil mi?

CORYDON: Ah, sanırım öyle. Thyrsis, bunu bırakalım,--ne diyorsun?--sadece
Bir oyun, biliyorsun... unutuyor gibiyiz
Sadece bir oyun... oldukça ciddi bir oyun
Birbirimizden biri istekli olduğunda,
Koyunları bunun uğruna susuz bırakmaya.

THYRSIS: Biliyorum, Corydon.

[Duvarın üzerinden birbirlerine kollarını uzatırlar.]

COTHURNUS: [Teşvik ederek.] "Ama nereden bilebilirim ki--"

THYRSIS: Ah, evet. . . . Ama bunun bir numara olmadığını nereden bilebilirim
Koyunlarını sulamak ve benimle dalga geçmek için mi?

CORYDON: Bilemezsin, zor olan da bu,
Elbette,--emin olamazsın.
Benim sözüme güvenmek zorundasın. Ve senin ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ama birimiz risk almalı, yoksa,
Neden, görmüyor musun?--oyun sonsuza dek sürüyor! . . .
Bunun üzerine düşünmeyi bıraktığında korkunç. . . .
Ah, Thyrsis, şimdi ilk defa hissediyorum
Bu duvar aslında bir duvar, bir şey
Aramıza girip seni kapatıyor
Benden. . . . Artık seni tanımıyorum!

THYRSIS: Hayır, öyle deme! Ah, Corydon, ben
Her şeyi bırakmaya razıyım, eğer istersen! Gel
Ve koyunlarını sula! Çirkin bir oyun.
Başından beri nefret ettim. . . . Nasıl başladı?

CORYDON: Bilmiyorum . . . Bilmiyorum . . . Sanırım
Senden korkuyorum!--sen bir yabancısın!
Seni daha önce hiç görmedim! "Gel
Ve koyunlarımı sula," gerçekten!--Onları buraya getirmeden önce olduklarından daha fazla susamış olacaklar
Senin topraklarına, ve onları seninkilerle karıştırmanı, ve onlara senin olduğunu söylemeni ve onları tutmaya çalışmanı!

[COLUMBINE girer]

COLUMBINE: [COTHURNUS'a] Somurtkan, şapkamı istiyorum.

THYRSIS: Al ve git.

COLUMBINE: Al ve git, gerçekten. Bu benim şapkam mı,
Yoksa değil mi? Bu benim sahnem mi, değil mi?
Al ve git! Gerçekten, biliyorsun, ikiniz
Çok komiksiniz!

[COLUMBINE çıkar]

THYRSIS: Corydon, dostum,
Şimdi seni terk edeceğim ve
Bir pipo, bir şarkı söyleyeceğim ya da uyuyacağım.
Aklın başına geldiğinde bana haber ver. [Oturduğu yere geri döner, uzanır ve uyur.]

[CORYDON, oturduğu yere geri dönerken,
renkli konfeti dolu bir kase ve renkli kağıt kurdelelere takılıp tökezler.]

CORYDON: Neden, bu ne?--Kırmızı taşlar--ve mor taşlar--Ve altınla dolu taşlar!--Yer
Altın ve renkli taşlarla dolu! . . . Duvarın
ben bulmadan önce kalkmış olmasına sevindim!--Aksi takdirde,
onları paylaşmak zorunda kalırdım. Şu anki haliyle,
Hepsi bana ait. . . . Eğer--

[Duvara gider ve diğer tarafında mücevher olup olmadığını görmek için
uzunluğunu aşağı yukarı kazar.]

Burada yok--
Burada yok--burada yok--Hepsi bana ait!
[Oturur.]

THYRSIS: [Uyanır.] Ne kadar da ilginç! Küçük siyah kuzunun
Yaklaşıp saçımı yaladığını düşündüm; yünü gördüm
Boynunun etrafında her şey kadar belirgin!
Bir rüya olmalıydı. Küçük siyah kuzu
Duvarın diğer tarafında, eminim.

[Duvara gider ve bakar. CORYDON yerde oturuyor,
konfetileri havaya fırlatıp yakalıyor.]

Merhaba, orada ne var, Corydon?

CORYDON: Mücevherler.

THYRSIS: Mücevherler mi?--Ve onları nereden buldun?

CORYDON: Ah, burada.

THYRSIS: Yani onları bulduğunu mu söylüyorsun,
Toprağı kazarak mı?

CORYDON: [Hoş olmayan bir şekilde.] Hayır, Thyrsis,
Koyunlarım için su arayarak.

THYRSIS: Corydon, bir dakika duvara gel, olur mu? Seninle konuşmak istiyorum.

CORYDON: Zamanım yok.
Kendime kırmızı taşlardan bir kolye yapıyorum.

THYRSİS: Sana istediğin kadar su vereceğim,
Şu kırmızı taşlardan biri için,--eğer iyi bir taneyse.

CORYDON: Su?--ne için?--ne istiyorum sudan?

THYRSİS: Neden, koyunların için!

CORYDON: Koyunlarım için mi?--Ben çoban değilim!

THYRSİS: Koyunların susuzluktan ölüyor.

CORYDON: Dostum, sana söylemedim mi
Birkaç dağınık
Kahverengi koyunla uğraşamam, hepsi dulavratotu dolu?--Ben bir tüccarım.
Ben buyum!--Ve eğer kafama koyarsam
Sanırım bir imparator olabilirim!
[Kendine. ] Zamanımı bir tepeye tırmanan koyun sürüsünü izleyerek geçirmek aptallık olmaz mıydı,
Bunlarla oynayacakken?--Bunları düşünecekken?--Karar veremiyorum
Bir şehir satın alsam mı, beni yıkayacak bin tane
Güzel kız olsa mı,
Ölene kadar mutlu olsam mı, yoksa bir köprü inşa etsem mi, adını
Corydon Köprüsü koysam mı,--ve öldükten sonra hatırlansam mı?

THYRSİS: Corydon, duvara gel,
Gelmez misin?--Sana bir şey söylemek istiyorum.

CORYDON: Sus!
Çık git! Çık git! Git uykunu bitir, diyorum sana!

THYRSİS: Corydon, dinle: Eğer koyunlarını istemiyorsan,
Bana ver.

CORYDON: Çık git! Git uykunu bitir. Kırmızı bir tane--ve mavi bir tane--ve kırmızı bir tane--
Ve mor bir tane--sana koyunlarımı vereyim mi dedin?--
Hadi, hadi! Beni ne sanıyorsun, aptal?
Yapacak çok düşüncem var--ve düşünürken,
Koyunlar burada da olabilir
Şurada da... Mavi bir tane--ve kırmızı bir tane--

THYRSIS: Ama ölecekler!

CORYDON: Ve yeşil bir tane--ve birkaç tane
Beyaz bir tane, değişiklik olsun diye.

THYRSIS: Belki
Yanımda birkaç mücevher vardır.

CORYDON: Ve bir tane daha yeşil--
Belki, ama sanmıyorum. Görüyorsun ya, bu kaya
Çok geniş değil. Duvara varmadan
duruyor. Oldukça derine iniyor gibi görünüyor,
Ancak.

THYRSIS: [Nefretle.] Anlıyorum.

COLUMBINE: [Sahneden iner.] Bak, Pierrot, işte ay.

PIERROT: [Sahneden iner.] Saçmalık!

THYRSİS: Anlıyorum.

COLUMBINE: [Sahneden iner.] Bana eski bir şarkı söyle, Pierrot,--
Hatırlayabildiğim bir şey.

PIERROT: [Sahneden iner.] Columbine.
Zihnin kırıntılardan oluşuyor,--tarak gibi
İstiridyelerden,--önce bir kırıntı tabakası, sonra
Bir istiridye tadı, sonra bir kırıntı tabakası.

THYRSİS: [Arıyor.] Hiçbir mücevher bulamıyorum... ama merak ediyorum
Bu kara otun kökü bir adama ne yapar
Eğer tadarsa. ... Bir koyunun öldüğünü gördüm,
Sapının yarısı hala ağzından salyalar akarken. 'Hızlı bir çare olurdu, diye düşünüyorum,
İrinleşmiş bir gurur ve ateşli bir hırs için.
Garip bir kökü var. Sanırım onu ​​keseceğim
Küçük parçalara. . . . Önce kendime bir içki alacağım;
Sonra o kökü küçük parçalara keseceğim
Toz kadar küçük ve renginin ne olduğuna bakacağım
İçeride. [Zemindeki kaseye gider.]

Havuz çok berrak.
Kırmızı bir pelerinle
Etrafında ve elinde siyah bir otla kıyıda duran bir çoban görüyorum. . . .
Benim. [Diz çöker ve içer.]

CORYDON: [Duvara gelir.] Merhaba, ne yapıyorsun, Thyrsis?

THYRSIS: Altın kazıyorum.

CORYDON: Bana bir kase su verirsen
İstediğin tüm altını sana veririm.
Yani çok fazla istemiyorsan.

THYRSIS: Ho, fikrini mi değiştirdin?--Farklı,
Öyle değil mi, kendin içmek istediğinde?

CORYDON: Elbette öyle.

THYRSIS: Peki, bakayım... Bir kase
Su,--Bir saat sonra geri gel, Corydon.
Şimdi meşgulüm.

CORYDON: Ah, Thyrsis, bana bir kase
Su ver!--Ve kaseyi mücevherlerle dolduracağım,
Ve geri getireceğim!

THYRSIS: Git, şimdi meşgulüm.

[Otu görür, alır ve bakar, CORYDON görmeden.]

Bekle!--Bana sahip olduğun en iyi taşları seç... Hemen sana bir yudum su getireceğim.

CORYDON: [Geri döner ve oturur, önünde mücevherler vardır.]
Bir kase mücevher çok mücevherdir.

THYRSIS: [Otu doğrayarak.] Acaba tadı acı mıdır diye merak ediyorum.

CORYDON: Aralarında bir veya iki taş vardır
Bir elden diğerine dökmeyi çok severim

THYRSIS: Umarım tadı
Çok acı değildir, sadece ilk başta.

CORYDON: Bir kase mücevher
Vermek için çok fazla mücevherdir
Ve geri alamamak için.

THYRSIS: İnanmıyorum
Farkına varacaktır. Çok susamıştır. Onu bir dikişte yutacaktır
Ve asla fark etmeyecektir.

CORYDON: Bir yolu olmalı
Onları geri almanın. . . . Ona bir kolye verebilirim
Ve suyu içtikten sonra geri alabilirim,
Sanırım. . . . Neden, buna gelince, elbette bir _kolye_. . . . 

[İki veya üç renkli bandı bir araya getirir ve çekerek
güçlerini dener, sonra onları boynuna
takır ve nazikçe çeker, kendi kendine başını sallar. Ayağa kalkar
ve elinde renkli bantlarla duvara gider.]

[THYRSIS bu arada toz haline getirilmiş kökü -siyah konfetiyi- çiçeğin bulunduğu kaba döker ve
zemindeki ponç kasesinden şarapla doldurur. Aynı anda
duvara gelir, elinde zehir kasesi vardır.]

THYRSIS: Gel, su kaseni al, Corydon.

CORYDON: Ah, çok güzel!--ve böyle bir hediye için
sana bir kase dolusu taştan daha fazlasını veririm.
Sana üç tane uzun kolye vereceğim, dostum.
Yaklaş. İşte buradalar. [Kurdeleleri
THYRSIS'in boynuna takar.]

THYRSIS: [Kaseyi CORYDON'UN ağzına koyar.]

Kaseyi
ben tutarım, ta ki hepsini içene kadar.

CORYDON: O zaman sabit tut. Döktüğün her damla için
Bu zincirden bir taş geri alacağım.

THYRSIS: Bir damla bile dökmeyeceğim.

[CORYDON içerken, bu arada
THYRSIS'i boğmaya başlar.]

THYRSIS: İpi bu kadar sıkı çekme.

CORYDON: Suyu döküyorsun.

THYRSIS: Yeter artık--yeter artık--çekmeyi bırak
İpi bu kadar sıkı!

CORYDON: Neden, bu hiç de sıkı değil...
Bu nasıl?

THYRSIS: [Kaseyi bırakır.] Beni boğuyorsun! Ah, Corydon!
Bu sadece bir oyun!--ve beni boğuyorsun!

CORYDON: Bu sadece bir oyun, öyle mi?--Yine de inanıyorum
Beni gerçekten zehirledin! [Kıvrılır ve
telleri daha sıkı çeker, onları
THYRSIS'in boynuna dolayarak.]

THYRSIS: Corydon! [Ölür.]

CORYDON: Beni gerçekten zehirledin. . . . Çok üşüyorum. . . .
Çok soğuk. . . . bu çok aptalca bir oyun. . . .
Neden oynuyoruz?--bu oyunu oynamayalım
Bir dakika daha... küçük bir şarkı yapalım
Bir kuzu hakkında. . . . Duvarın üzerinden geliyorum,
Ne söylersen söyle,--sana yakın olmak istiyorum. . . .

[Kollarını önünde açarak yolunu yoklayarak, farkında olmadan
duvarın kırılgan kağıtlarının arasından geçer ve
sahnenin tam karşısındaki duvarı aramaya devam eder.]

Duvar nerede?

[Geri dönüş yolunu yoklar ve THYRSIS'i görmeden çok yakınında durur; yavaşça konuşur.]

Sanırım duvar yok.

[Bir adım öne çıkar, ayağı THYRSIS'in vücuduna dokunur ve
yanına düşer.]

Thyrsis, pelerinin nerede?--bana sadece
pelerininin bir kısmını ver! . . .

[THYRSIS'in pelerininin köşesini omuzlarının üzerine çeker,
THYRSIS'in vücudunun üzerine düşer ve ölür.]

[COTHURNUS uyarı kitabını bir gürültüyle kapatır,
doğaçtan iner, sahneye gelir ve
masasını iki bedenin üzerine koyar, böylece sahnedeki oyunculardan gizlenirler,
ama seyirciler tarafından görülebilirler,
ayaklarını ve ellerini çizmesiyle iter. Sonra
sırtını seyircilere döner ve ellerini iki kez çırpar.]

COTHURNUS: Sahneyi vur! [COTHURNUS çıkar.]

[PIERROT ve COLUMBINE girer.]

PIERROT: Öyle üfleyip durma, Columbine!

COLUMBINE: Tanrım, ne karmaşa
Bu sette! Eğer nefret ettiğim bir şey varsa
Her şeyden önce, ayaklarımı ıslatmaktan bile daha çok

Dağınıklık!--En azından sahneyi terk edebilirdi
Bulduğu haliyle... öyle demiyor musun, Pierrot?

[Punç kasesini alır. Daha önce olduğu gibi
masanın uçlarına sandalyeleri yerleştirirler.]

PIERROT: Şey, bilmiyorum. Bence oldukça eğlenceli
Şu haliyle.

[Esner, konfeti kasesini alır.]

Başlayalım mı?

COLUMBINE: [Çığlık atar.] Aman Tanrım!
Masanın altındaki ne?

PIERROT: Diğer oyundaki
iki çobanın cesetleri.

COLUMBINE: [Yavaşça.] Onu böyle boğmak ne kadar da merak uyandırıcı,
Renkli kağıt kurdelelerle.

PIERROT: Evet, ama yine de
Sanırım o da aynı şekilde ölmüş. [Duraklar. Seslenir.]
Cothurnus!
Gel şu cesetleri buradan sürükle!
Masanın altında yatan iki cesetle
Oturup yemek yiyemeyiz! . . . Seyirci buna tahammül etmez!

COTHURNUS: (Sahneden iner.) Seni böyle düşündüren ne?--
Masa örtüsünü çek
Öteki tarafa, ve onları evden sakla,
Ve komediyi oyna. Seyirci unutacak.

PIERROT: Öyle. Bana yardım et,
Columbine. [PIERROT ve COLUMBINE masa örtüsünü öyle bir şekilde indirirler ki

iki beden evden gizlenir, sonra neşeyle

kaselerini masaya geri koyarlar, sandalyelerini çekerler ve oyunu daha önce olduğu gibi başlatırlar.]

COLUMBINE: Pierrot, bir makaron,--makaronsuz yaşayamam!

PIERROT: Tek aşkım,
Çok _yoğun_sun! ... Salı mı, Columbine?--
Salıysa seni öperim.

[Perdeler yavaşça kapanmaya başlar.]

COLUMBINE: Çarşamba,
Eğer bilmek istiyorsan. ... Bu benim enginarım mı
Yoksa senin mi?

PIERROT: Ah, Columbine, sanki önemliymiş gibi!
Çarşamba. . . . O zaman yarın Salı mı olacak,
Herhangi bir şans eseri? . . .

[PERDE.]

YAZARIN NOTU

PO OYNANAN

ARIA DA CAPO

ORJİNAL KADRO

PROVINCETOWN OYUNCULARI TARAFINDAN OYNANIŞI, NEW YORK ŞEHRİ

PIERROT HARRISON DOWD

COLUMBINE NORMA MILLAY

COTHURNUS HUGH FERRISS

CORYDON CHARLES ELLIS

THYRSIS JAMES LIGHT

YAZARIN NOTU

Bir oyunu okurken, oyunun ilerlemesinin sürekli olarak durdurulduğunu ve yapısının ayrıntılı açıklayıcı parantezlerle gevşetildiğini görmek beni o kadar üzüyor ki, Aria da Capo'yu yayınlayacağım zaman metnine yalnızca okuyucuyu şaşırtabilecek veya dizelere yanlış yorum getirebilecek açıklamaları dahil etmeye karar verdim. Ancak, Aria da Capo yalnızca okunmak için değil aynı zamanda oynanmak için de yazıldığı için ve olağan talimatların hariç tutulmasının, oyunu okuyucuya açıklarken, önerilerden yoksun ve yapımcı için biraz şaşırtıcı hale getirebileceğinin bilincinde olarak, sahnede sunulmaya hazırlanmasında değerli bulunan bazı açıklamalar ekliyorum. Aria da Capo'nun Provincetown Oyuncuları tarafından sahnelenmesinden bu yana, küçük tiyatroların yönetmenlerinden, oyunu sahnelemek amacıyla kopyalarını isteyen çok sayıda mektup aldım. Çoğu zaman, oyunu gönderdikten sonra, sunumu için bazı öneriler isteyen ve zorlandığım noktalarla ilgili doğrudan sorular ekleyen bir yanıt mektubu alıyorum. Sonunda, oyunla birlikte gönderilecek bir tür gayri resmi istem kitabı hazırlamanın makul olacağı aklıma geldi; ve bu, aşağıda basılan kitaptır. Bazı durumlarda gereksiz yere ayrıntılı, bazılarında ise yeterince ayrıntılı olmayan, eksik ve düzensiz bulunacaktır; bunların hepsi, mantıksal olarak kendi başına bir varlık olarak değil, rastgele sorulara verilen cevaplardan gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş olmasından kaynaklanmaktadır.

"ARIA DA CAPO"NUN YAPIMI İÇİN ÖNERİLER

ORTAM:

Gereken ortam basittir:--gri bir perde, uzun siyah bir masa,
iki ince siyah yüksek arkalıklı sandalye ve yükseltilmiş bir platform.

Projede kanatlar ve fon yerine Provincetown Oyuncuları akıllıca boyalı paravanlar kullanmışlardır, yükseklikleri 6 ila 10 fit arasında değişmektedir,
bunlar sahnenin sağına ve soluna derinlik ve mesafe etkisi verecek şekilde yerleştirilmiştir.

Altı fit uzunluğunda ve iki fit genişliğindeki masanın ince bacakları vardır ve
siyah boyanmıştır.

Pierrot ve Columbine son sahneye girdiklerinde, Cothurnus'un değiştirdiği masanın Thyrsis ve Corydon'un cesetlerini tamamen gizlemesi gerekmez. Pierrot ve Columbine, çizgiler keşfedildiklerini gösterene kadar, nasıl düşmüş olurlarsa olsunlar, onları görmezden gelmelidir.

Bu setteki sandalyelere özellikle dikkat edilmelidir.
Bunlar, kağıt mendil duvarını inşa etmek için kullanılır ve narin olmalarına rağmen, Corydon duvardan geçerken bir sarsıntı olasılığı olmadan, sahnede yukarı aşağı sağlam ve sabit kalabilecek kadar ağır olmalıdır.

Sahne ışıklarının yakınında (oyuncuların solunda) çobanların yaslandığı kayaları temsil eden iki kanepe yastığı vardır.
Sahnenin solunda, Thyrsis'in uyumak için uzandığında başının altına koyduğu başka bir yastık daha vardır. Bu yastıklar için bez veya krepon kağıdı kullanın ve siyah ve beyaz benekli malzemeden veya kırmızı veya mavi dışında herhangi bir canlı renkte olsunlar. Cothurnus, sahnenin yukarısında, ortada bir platformun üzerinde bir sandalyede oturuyor ve
üç tarafı iki veya üç basamakla çevrili. Bunu düz, ağır siyah bir bezle örtün.

Masa örtüsü önemlidir. Genişliği, masanın eklenen yüksekliği ve genişliğine eşittir. Thyrsis ve Corydon'un gövdelerini örtmek için hareket ettirilmesi gerektiğinden, kaymayı önlemek için yeterli ağırlıkta olmalıdır. Uygun performansı sağlamak için bununla denemeler yapmak iyi olacaktır.

Kılıfın siyah ve beyaz noktaları ve çizgili uçları olmalıdır.

Masa şu şekilde düzenlenmiştir:--iki büyük ahşap kase (en az yedi inç yüksekliğinde ve on dört inç çapında). Biri masanın her iki ucuna yerleştirilir. Columbine'in ucundaki
hurma, nar, üzüm ve diğer parlak egzotik meyveler bulunmalıdır.

Pierrot'un kasesinde konfeti ve renkli kağıt kurdeleler vardır, ikincisi
kenardan açıkça görünür. (Columbine pratik makaronlar kullanıyorsa, bunları bu kaseye koyun.)

Columbine'in yanına, pratik bir pişmemiş enginar koyun; bunu iyi bir
boyutta tutun ve siyah boyalı ahşap bir stantta çivileyin. Her iki
yerde de uzun beyaz ahşap kadehler vardır.

Masanın ortasında, Thyrsis düşürdüğünde kırılmayacak, tahta veya ağır kağıttan yapılmış bir saksıda dik duran, ilginç, grotesk ama çok neşeli bir çiçek olmalıdır.
Bu bitkinin kökünde, "zehir sahnesinde" kullanılacak küçük bir siyah konfeti torbası gizlenmelidir.

Masa sadece bu eşyalarla donatılmalı ve yine de cömertlik ve zarafet görünümü vermelidir.

Masayı sahne ışıklarına paralel olarak yerleştirin, uzun kenarı seyirciye doğru olsun.

Columbine'in sandalyesi oyuncuların sağında ve Pierrot'unki ise tam karşısındadır,
Columbine'in şapkası sandalyesinin tepesinden sarkmaktadır. Her iki sandalye de en az on fit uzunluğunda, çobanlar tarafından duvarlarını temsil etmek için daha sonra kullanılacak olan kağıt mendil kurdelelerle süslenmiştir. Bunlar, Corydon içeri girdiğinde kolayca kırılabilecek bir dokuya sahip olmalıdır ve önceden ayarlanmış bir veya iki enine yırtık, bunu yaptığında kırılmayı hızlandıracaktır. ÖZELLİKLER:

Biri meyvelerle, diğeri konfeti ve kağıt kurdelelerle dolu iki beyaz tahta kase, --bir kurdele pamuk veya ipekten olacak, böylece Corydon Thyrsis'i boğarken kolayca kırılmayacak

İki uzun beyaz tahta kadeh

Bir stantta çivilenmiş bir enginar

Kağıt veya tahta saksıda bir çiçek, kökü siyah krep
kağıdına sarılmış (veya konfeti kullanın)

Siyah ve beyaz masa örtüsü

Makaronlar

Cothurnus için botlar ve istem kitabı (büyük düz siyah kitap)

Ayrıca istenirse Cothurnus için Trajedi maskesi

Duvar için kırmızı veya mavi dahil olmak üzere farklı renklerde krep veya kağıt şeritler.

KOSTÜMLER:

PIERROT: Lavanta veya leylak saten, tercihen mavi-lavanta. Sahne
ışıkları altında lavantanın pembeye dönmemesine dikkat edilmelidir. Pierrot'un kostümü, geniş pantolonlu, önlüğün üzerinde siyah krep kağıt rozetler ve geniş beyaz
tarleton fırfırlı geleneksel bir önlüktür. Siyah rozetli siyah gece ayakkabıları giyilebilir.
Siyah ipek takke.

COLUMBINE: Çok düşük kesilmiş, omuzların üzerinde askılı, modern gece elbisesine oldukça benzeyen dar siyah saten korse; farklı pembe ve kiraz tonlarında çok kabarık
tarleton etekler, dizlere kadar uzanır; eteklerin altından fırfırlar görünen elma yeşili tarleton fırfırlı pantolonlar; siyah ipek çoraplar ve siyah bale terlikleri, yeşil dantelli.
Eşcinsel renklerde flamalar olan lavanta krep kağıt şapka--ancak, açık kırmızı veya mavi dahil değil.
Şapka küçük ve çok şık olmalı--çoban şapkası değil.
Columbine
bebeği andıracak şekilde yapılmalıdır. Başlangıçta yorumlandığı gibi, başının her yerinde gür bir şekilde duran kısa, açık renk saçları vardı. Uzun
saçlar _bob_ etkisi yaratmak için kıvrılmalı veya
aşırı modern bir tarzın bariz karikatürü şeklinde düzenlenebilir, ancak
çekici görünmeli ve sarı olmalıdır. COTHURNUS: Ağır, yansıtmayan, büyük kıvrımlara düşen, koyu alev rengiyle astarlanmış, donuk mor renkte sade toga; toganın altına sadece kolları görünen büyük mor kollu bir giysi giyilirdi, ancak etkisi klasik olmalıydı; mümkün olduğunca trajik Roma çizmesi gibi ağır çizmeler giyilmeliydi; büyük toganın bir ucu, oyuncunun başını örten kaba bir başlıkla bağlanmıştı; bir maske takılabilir, ancak bununla konuşmak genellikle zordur ve istenirse oyuncunun yüzü bir Trajedi maskesini temsil edecek şekilde yapılabilirdi.

THYRSIS ve CORYDON: Pierrot ve Columbine'in zarafetiyle çarpıcı bir tezat oluşturan bu kostümler çok basit ve çok kaba yapılmış olmalıydı; kısa tunikler, flanel veya benzeri bir malzemeden yapılmış - bir omuzun üzerinden gevşekçe tutturulmuş, - bir omuz ve sırtın ve göğsün çoğu açıkta. Bacaklar çıplak veya dizden ayak bileğine kadar aynı malzemeden kaba şeritlerle sarılmış. Sandaletler. Daha ağır, ucuz malzemeden yapılmış pelerinler, sanki omuzdan atılmış gibi görünecek şekilde tuniklere tutturulmuş, ancak
aslında çobanların sürekli yere oturup tekrar ayağa kalkmalarını önlemek için çok akıllıca tutturulmuş.

Thyrsis koyu gri bir tunik ve ham parlak kırmızı pelerin giyiyor, - ama hindi kırmızısı değil, çünkü bu renk Corydon'un pelerininin mavisini öldürecektir.
Corydon açık gri tunik ve parlak mavi pelerin giyiyor.
Bu iki pelerinin mavi ve kırmızısı hariç,
tüm oyunda hiçbir yerde kırmızı veya mavi kullanılmamalıdır. İki çoban her bakımdan o kadar güçlü ve canlı olmalı ki Columbine içeri girip, "Bu benim sahnem mi değil mi?" dediğinde seyirciye, sahneden umutsuzca
çıkan çobanlar değil, kendisiymiş gibi görünecek.

KARAKTERLER:

PIERROT: Pierrot var olan kötülükleri açıkça görür ve onlar tarafından
neşeli bir şekilde alaycı bir şekilde gösterilir; bu konuda bir şey yapmak için hem çok tembel hem de çok kayıtsızdır. Yine de oyunun birkaç satırında gerçek mutsuzluğu görülür, örneğin, "Ay sadece yemin edilecek bir kelimedir," tüm güzelliğin ve romantizmin dünyadan
kaçtığına olan inancını ifade eder. Oyunun sonunda, "Evet, ve yine de onun da öldüğünü söyleyebilirim," satırı, küstahça veya alaycı bir şekilde değil, yavaşça ve düşünceye çok fazla felsefi
konsantrasyonla söylenmelidir. Columbine, "Masanın altındaki ne?" diye bağırdığı andan, Pierrot, "Cothurnus, gel şu cesetleri buradan çıkar!" diye bağırana kadar ikisi de iki cesede bakarak durur, hiçbir şekilde hareket etmeden veya gözlerini bile kaldırmadan. (Oyunun aynı _tutuş_ şekli çobanlar tarafından da birkaç kez kullanılır, örneğin, her zaman sahne dışı müdahaleler sırasında, ya duvarın üzerinden birbirlerine bakarak dururlar ya da sahne dışı ses konuşmaya başladığında sahip oldukları başka bir pozisyonu korurlar, kesinti bitene kadar, sonra sanki hiç kimse konuşmamış gibi dramalarına devam ederler.)
Columbine'in "Onu böyle boğmak ne kadar da tuhaf" ifadesi son derece yavaş, hayret, merak ve dehşet dolu bir sesle söylenir. Bir an için iki karakter de yaşanan trajediyi neredeyse hisseder ve ona boyun eğmiş gibi görünür. Cothurnus sahne dışında son dizelerini söylerken sessizce ayakta duruyorlar ve bir an için, "Seyirci unutacak" dedikten sonra; sonra çok yavaşça, gözlerini kaldırıp bakışlarını değiştiriyorlar, Pierrot başını sertçe sallıyor
ve, "Öyle" diyor; kaselerini neşeyle masaya geri koyuyorlar
ve oyun yeniden başlıyor.

Pierrot, "Ah, Columbine, sanki önemliymiş gibi!" gibi dizelerde, sahte şekerli bir şefkatle konuşuyor; ancak "Eğer bir
sinek
olsaydın şimdiye kadar ölmüş olurdun!" gibi dizelerde, çok neşeyle konuşmasına rağmen, kötülüğü neredeyse ona bile belli oluyor olmalı; Columbine onu canından bezdiriyor. "Gidip ayı tıngırdatacağım!" dediğinde, o an için gerçekten heyecanlı ve ilgili oluyor; o an için bir çocuk gibi ve mutlu. COLUMBINE: Güzel ve çekici, ama aptal; Pierrot'nun ne hakkında
konuştuğunu asla bilemez ve ona o kadar alışmıştır ki artık onu anlıyormuş gibi
yapmaz; ama onunla çok gurur duyar ve
o konuştuğunda güven dolu bir hayranlıkla dinler. Onun
ifadesi, "Bunlar olmadan yaşayamam" veya şu veya bu, kendini daha
çekici kılmak için kullandığı bir ifadedir, çünkü erkeklerin kadınların işe yaramaz ve abartılı olmasını
tercih ettiğine inanır; eğer kendi başına bırakılırsa
evcil ve yetenekli bir kişi olurdu.

COTHURNUS: Bu karakter, muazzam bir sese sahip uzun boylu ve heybetli bir figür tarafından
oynanmalıdır. Cothurnus'un sesi, oyunculuk oyunundaki en önemli şeylerden biridir. Diğer kişilerin kullandığı sesten daha
derin bir sese sahip olmalı,
ağır ve büyük bir onurla konuşmalı, ancak neredeyse tonlamadan ve
sanki aynı kelimeleri daha önce birçok kez söylemiş gibi
hissetmeden. Sadece son konuşmasında durum hakkında yorum yapmasına izin verilebilir. Bu konuşma diğerleri kadar etkileyici ve tamamen yavaş bir şekilde yapılmalıdır.

CORYDON ve THYRSİS: Bu iki karakter genç, çok basit ve çocuk gibidir; arkalarındaki sahnenin arkasında oturan güç tarafından etkilenirler. Kavgaları ilerledikçe bir şeylerin yanlış olduğunu görmeye başlarlar, ancak bununla ilgili ne yapacaklarını bilmezler ve ne olduğunun farkında bile olmazlar, kavga küçük şeylerden büyük şeylere dönüşür.
Corydon'un trajediye dair ilk vizyonu "Durup düşündüğünüzde korkunç." Thyrsis'in ilk vizyonu havuza baktığında gelir; tanıdık yansımayı gördüğünde, onun bir yönünün, zehirli kökün yabancılığıyla karşılaşır; ilk
zamanda, en sevdiği arkadaşını zehirli suyla öldürmek üzere olan bu adamın Thyrsis'ten başkası olmadığını fark eder, "Ben buyum!" Thyrsis ve Corydon'un kişilikleri esasen farklı değildir. Farklı koşullar nedeniyle biraz farklı gelişirler.

Columbine ilk kez dışarı çıktığında yanına enginarını ve şarap kadehini alır, ayrıca dışarı çıkarken kemirdiği birkaç makaronu da alır. Bu, masanın temizlenmesine yardımcı olur. Çobanlar sahneyi sahneleri için hazırlarken diğer eşyaları şu şekilde kaldırırlar: "Efendim, biz her zaman hazırız. . . . Oyunu oynayın!" komutuyla, Corydon ve Thyrsis sahneden aşağı iner,
Corydon masanın Pierrot'un tarafına, Thyrsis Columbia'nın tarafına;
aynı anda, önce, sandalyeleri duvara yasladılar,
Pierrot'un sol ön, Columbine'in sağ ön; sonra iki büyük
kaseyi çıkarıp onları zemine simetrik pozisyonlarda yerleştirdiler,
sol ön ve sağ ön, böylece konfeti kasesi
Corydon için mücevher madeni olabilir ve meyve kasesi, punç kasesi, Thyrsis için su havuzunu temsil edebilir; sonra,
masanın iki ucundan tutarak, duvara yasladılar,
sağ; sonra, Corydon sol duvardaki iki yastığı
meralarındaki kayaları temsil edecek şekilde yere koyarken, Thyrsis
masadan masa örtüsü hariç kalan her şeyi kaldırır,--bu sadece Pierrot'un şarap kadehi ve saksısındaki çiçek olmalıdır. (Çiçek daha sonra Thyrsis'in bulduğu zehirli otu, şarap kadehi havuzun yanındaki bir içme kupasını, çiçek saksısı ise zehri karıştırıp Corydon'a götürmek için bir kaseyi temsil edecektir.) İki çoban sahnelerini hızla ve sessizce hazırlar, sonra hemen rahat ama güzel pozlarla otururlar ve bir an koyunlarına bakar gibi öylece kalırlar, sahne ve ev tam bir sessizlikle kaplanırken, eğer mümkünse bir pastoral sessizlik, konuşmaya başlamadan önce. Columbine şapkasını ararken içeri girdiğinde, şapkayı
artık sahnenin ortasında, sahne ışıklarının yakınında, Pierrot'unkiyle aynı hizada olan sandalyesinden alır, Cothurnus'un hemen önünde, çobanlar onları bu pozisyonlara, sırt sırta, duvar örmelerinde yardım almak için yerleştirmişlerdir. Şapkasını aldıktan sonra, Columbine ne olduğunu görmek için çobanlara bakar. Ona bakmazlar. Bir an sonra Thyrsis,
yavaşça, gözlerini kararlı bir şekilde Corydon'ın gözlerine dikerek, "Al ve git," der. Columbine son sahnede içeri girdiğinde, şapkayı takmıştır. Ancak, masaya tekrar oturduğunda şapkayı çıkarır,
böylece oyunun ikinci başlangıcı, seyirciye ilk başlangıcı olabildiğince canlı bir şekilde hatırlatabilir.

Edna St. Vincent Millay'ın Aria da Capo adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIA DA CAPO ***

***** This file should be named 5790.txt or 5790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/9/5790/

Produced by David Starner

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
