*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Peter Rabbit (Bayan Peter Rabbit)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mrs. Peter Rabbit, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Peter Rabbit

Author: Thornton W. Burgess


Release Date: May, 2004 [EBook #5791]
This file was first posted on September 1, 2002
Last Updated: April 24, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. PETER RABBIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi









BAYAN. Peter Rabbit

Thornton W. Burgess tarafından


Harrison Cady'nin çizimleri

1919




Kızıma

Bu cildin hazırlanmasında yardımları paha biçilmez
En sevgiyle adanmış




İçerik


Bölüm

Ben Peter Rabbit iştahını kaybediyor

II Peter Rabbit bir yolculuk planlıyor

III Hooty Baykuş Avlanma Gerekçelerini Değiştirir

İv keskin pençelerle gölge

V eski merada

VI Peter Rabbit hala yalnız

VII Peter parça bulur

Viii eski meradaki garip parçalar

Hoş olmayan bir sürpriz

X Peter Rabbit neredeyse eve dönmeye karar veriyor

Xi Peter Rabbit'in ani bir zihin değişikliği var

XII Peter, Tommy Tit'ten bir şeyler öğrenir

Xiii küçük Bayan Fuzzytail

Xiv bazıları aptal yaşlı Jed Thumper

XV Peter için hoş bir sürpriz

XVI Peter Rabbit'in Gibi Cam

XVII Peter Bayan Fuzzytail ile tanışır

Xviii Tommy Tit gerçekten bir arkadaşı kanıtlıyor

Xix yaşlı adam Coyote bir borç öder

Xx Küçük Bayan Fuzzytail fısıldar "Evet"

XXI Peter ve Küçük Bayan Fuzzytail eski meradan ayrılıyor

Xxii Sammy Jay merak ediyor

XXIII Peter Bayan. PETER

XXIV Danny Meadow Fare Peter Rabbit uyarıyor

XXV Peter Rabbit'in dikkatsizliği

XXVI Peter Rabbit, Bayan. PETER

XXVII MISTAH MOCKER, MRS'de bir şaka oynuyor. PETER

XXVIII Eski Briar-Patch'tan Haberler

XXIX Jimmy Skunk Peter Rabbit'i ziyaret ediyor

Xxx Reddy Fox sırrı öğrenir

Xxxi blacky karganın keskin gözleri var

XXXII Peter Rabbit'in Kreş




İllüstrasyonlar listesi


Yürüyen, sürünebilen veya uçabilen herkes eski briar-patch için
..... ön parça

Kaçtı ve atladı ve her zaman gölge onu takip etti

O gece yaşlı adamın eski mera için başladı

"Benim için en hızlı yol bana söylemen için," diye yanıtladı Jimmy




Bölüm I

Peter Rabbit iştahını kaybediyor

     İyi iştah, her zaman bulacaksın,
     Zihin durumunuza bağlıdır.
     -Peter Tavşan.

Peter Rabbit iştahını kaybetmişti. Şimdi Peter Rabbit onu kaybettiğinde
İştah, onunla gerçekten çok yanlış bir şey var. Peter övündü
Her zaman ve her zaman yiyebileceğini. Aslında, iki şey
Peter en çok midesi olduğunu ve merakını tatmin ettiğini düşünüyor,
ve Peter'ın içine girdiği sıyrıkların neredeyse tamamı
Bu iki şey yüzünden. Peter iştahını kaybettiğinde veya
Merak, kesinlikle onunla ilgili bir şey var.

Yaşlı Adam Coyote Green Meadows'ta yaşamaya geldiğinden beri Peter
sevgili yaşlı briar-patch'tan çok uzaklaşmaktan korkmuştu
Evini yapar ve her zaman güvende hisseder. Şimdi hiç yoktu
Sevgili eski briar-patch'tan uzaklaşmasının nedeni. Oradaydı
İçinde ve etrafında yemek için çok şey, çünkü tatlı yonca neredeyse büyüdü
Peter'ın tatlı yonca'ya çok düşkün olduğunu biliyorsunuz.
Yani Peter'ın herhangi bir tehlike riski taşımadan yemesi için çok şey vardı.
Yemek ve uyumaktan başka bir şey yapmadan, Peter yağ yetiştirmiş olmalı ve
memnun. Ama yapmadı.

Şimdi bir çok insanın yolu bu. Ne kadar çok var ve
Ne kadar az endişelenmeleri gerekirse, daha fazla hoşnutsuz olurlar,
Ve sonunda olumlu mutsuzlar. Küçük Danny Meadow vardı
Fare, yeşil çayırlarda yaşamak; O tüm çok mutluydu
Gün, ve yine de sevgili eski briar-patch gibi güvenli bir kalesi yoktu
Her zaman güvende olabilirdi. Her günün her dakikası Danny onu tutmak zorunda kaldı
Gözler tamamen açık ve zekaları her dakika en hızlı çalışıyor
Muhtemelen tehlikede olacaktı. Yaşlı Adam çakal veya Reddy Fox veya Granny
Fox veya Digger the Badger veya Bay Blacksnake muhtemelen sürünmeye başlayacaktı
Her zaman çim boyunca ve her zaman şişman bir çayır için açlar
Fare. Ve sanki bu yeterince endişelenmiş gibi, Danny gökyüzünü izlemek zorunda kaldı,
Çok, eski whitetail için bataklık şahin ya da kuzeni redtail veya blacky
Her biri çayır fare yemeğinden memnun olacak karga. Henüz
Bütün bunlara rağmen, Danny mutluydu ve bir zamanlar iştahını kaybetmedi.

Ama Peter Rabbit, içinde kaldığı sürece onu endişelendirecek hiçbir şey olmadan
Eski Briar-Patch, yiyemedi ve gittikçe daha mutsuz büyüdü.

"Benim için ne olduğunu bilmiyorum. Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum
Benimle ilgili, "dedi Peter, bir yamada burnunu açarken
tatlı, hassas genç yonca. "Sanırım gidip yeni yolları keseceğim
eski briar-dapch aracılığıyla. "

Şimdi, bilmese de, yapabileceği en iyi şey buydu.
Ona düşünmesi gereken bir şey verdi. İki ya da üç gün boyunca çok
Yeni yolları kesmekle meşgul ve iştahı geri döndü. Ama yaparken
İstediği tüm yollar ve yapacak başka bir şey yoktu, onu kaybetti
yine iştah. Sadece bütün gün oturdu ve moped ve düşündü ve
düşünce ve düşünce. Peter Rabbit'in düşüncesiyle ilgili sorun,
Her şey kendisi ve ne kadar mutsuz olduğu ile ilgiliydi. Tabii ki, o kadar çok
Bunu düşündüm, daha mutsuz büyüdü.

"Sadece konuşacak bir tane olsaydı, daha iyi hissederdim," dedi
kendisi. Bu ona Johnny Chuck'ı ve hangi iyi zamanları kullandıklarını hatırlattı
Johnny Green Meadows'ta yaşadığında birlikte olmak. Sonra düşündü
Johnny'nin küçük ailesiyle yeni evinde ne kadar mutlu göründüğünden
Eski meyve bahçesi, ailesinin yaptığı endişelere rağmen. Ve doğru
Sonra Peter onunla sorunun ne olduğunu öğrendi.

"Sadece yalnız olduğuma inanıyorum," dedi Peter. "Evet efendim, işte bu
Benimle önemli.

    "Yalnız kalmak iyi değil
     Sık sık annemin söylediğini duydum.
     Bencil, korkunç, çapraz,
     Ve bütün gün oldukça mutsuz.
     Kişinin diğer insanları düşünmesi gerekiyor,
     Ve sadece kişinin yalnız değil,
     En gerçek mutluluğu bulmak için,
     Ve sahip olmak için sevinç ve gerçek içerik.

"Şimdi benimle ilgili sorun ne olduğunu öğrendiğime göre, soru şu:
Bu konuda ne yapacağım? "




Bölüm II

Peter Rabbit bir yolculuk planlıyor


İniş yapmayan uzun bir atlama.
-Peter Tavşan.

"Benimle ilgili sorun, yalnız olduğum." Diye tekrarladı Peter Rabbit
Sevgili eski briar-yamada oturdu. "Evet efendim, tek şey bu
Benimle yanlış. Sadece kendimden yoruldum ve bu yüzden kaybettim
iştah. Ve şimdi sorunun ne olduğunu biliyorum, ne yapacağım
BT? Emin olsaydım, kesinlikle emin olsaydım, o yaşlı adam çakal onun ne demekti
arkadaşımız hakkında söylendi, bu dakikayı aramak için başlardım
tüm eski arkadaşlarımda. Benim, benim, benim, ziyaret ettiğimden beri bir yaş gibi görünüyor
Gülümseyen havuz ve büyükbaba kurbağası ve Jerry Muskrat ve Billy Mink'i gördü
Ve küçük Joe Otter! Bay Coyote, gerçekten ayrılmak istiyormuş gibi geliyordu
Yalnız ben, ama, ama-belki de beni otururken gördüğü zaman demek istedi
Burada brambles arasında güvenli, ama eğer açıkta buluşmalıysam,
fikrini değiştirebilir ve-oh, canım, dişleri uzun süredir ve
keskin!"

Peter biraz daha uzun oturdu, düşünerek ve düşündü. Sonra parlak bir fikir
kafasına attı. Topuklarını tekmeledi.

"Yapacağım," dedi. "Yolculuk yapacağım! Yapacağım şey bu!
Bir yolculuk yapın ve büyük dünyayı görün.

    "Burada kalıp hareketsiz oturarak
     Eminim oldukça hasta olacağım.
     Sahne değişikliği ihtiyacım olan şey
     Tüm sorunumdan kurtulmak için. "

Tabii ki Peter meseleyi düşünmek için gerçekten dursaydı
İyice bir türden kaçmanın
Sorun neredeyse diğer sıkıntılara yol açacağından emin. Ama Peter bir
daha sonra düşüncelerini yapanların. Peter denilen şeydir
dürtüsel. Yani bir şeyler yapar ve sonra onları daha sonra düşünür ve
Genellikle onları yapmamış olmasını ister. Öyleyse şimdi bir dakika yapma fikri
Kafasına bir yolculuk patladı, bunu yapacağına karar verdi,
Ve hepsi buydu. Görüyorsun, Peter asla ileriye bakmıyor. Eğer
Şimdi onu rahatsız eden sorundan kurtulabilir, biliyorsun,
yalnızlıktan başka bir şey değildi, onun sıkıntıları hakkında endişelenmezdi
daha sonra girebilir. Şimdi Peter bir yolculuk yapmak için karar verdiğinde,
daha iyi hissedin. Kayıp iştahı geri döndü ve yaptığı ilk şey
Tatlı yonca iyi bir yemek yemek için.

"Bakayım," dedi, büyük midesini doldururken, "diye inanıyorum
Eski merası ziyaret edin. Uzun bir yol ve hiç orada bulunmadım
Ama Sammy Jay'in çok harika bir yer olduğunu söylediğini duydum ve ben
Yeşil çayırlardan daha tehlikeli olduğuna inanmayın.
Yeşil Orman, şimdi yaşlı adam çakal ve Reddy ve Granny Fox
Burada yaşamak. Bu gece, yaşlı adam çakal olduğundan emin olduğum zaman başlayacağım
Hiçbir yerde, ve nereye gittiğimi bir ruha söylemeyeceğim. "

Böylece Peter kendini yerleşti ve uzun gün uyumaya çalıştı, ama
Zihni o kadar uzun yolculukla doluydu ki
Çok uyuyamadı ve kestirdiğinde harika hayal etti
Büyük dünyada manzaralar ve maceralar.

Sonunda Jolly, Round, Red Bay Sun arkasında yatağına düştüğünü gördü
Mor tepeler. Yaşlı Anne West Rüzgarı, gününden acele etti
iş ve çocuklarını, neşeli küçük esintilerini topladı
Çanta ve sonra da Mor tepelerin arkasındaki evi için başladı. A
Küçük yıldız çıktı ve Peter'a göz kırptı ve sonra kenarda
Yeşil ormandan yaşlı adam çakallarının güldüğünü duydu. Peter sırıttı. O
Beklediği şey buydu, çünkü bu yaşlı adam çakal olduğu anlamına geliyordu
O kadar uzakta ondan korkacak hiçbir şey yoktu.

Peter sevgili, güvenli eski briar-patch'tan dışarı çıktı, bu şekilde baktı
Ve bu şekilde, ve sonra kalbi ağzında,
Eski mera gidebileceği kadar hızlı, Lipperty-Divperpty-Lip.




Bölüm III

Hooty The Baykuş Avlanma Gerekçelerini Değiştirir


 Tam bir mide hoş bir gün yapar;
 Aç karnına tüm dünyayı gri çevirir.
                           Peter Rabbit.

Hooty The Baykuş, Yeşil Ormanda uzun bir ölü ağacın ucuna oturdu
Siyah gölgeler ağaçların arasında hızla süründü. O konuşuyordu
kendisi. Ne olduğunu yüksek sesle konuşması onun için yapmazdı
Kendi kendine söylemek, o zaman tüyler ve kürklü küçük insanlar
Akşam yemeğini yapmayı sevdiği onu duyardı ve sadece
Neredeydi. Böylece kendi kendine dedi ve o kadar hala oturdu ki baktı
Tüm dünya için oturduğu ağacın bir parçası gibi. Ne
Şöyle diyordu:

"Towhit, Towhoo! Towhit, Towhoo! Bazıları bana ne yapacağımı söyleyecek mi?
 Çocuklarımın iştahı var
 Bu beni bütün gece avlamamı sağlıyor
 Ve mideleri olmasına rağmen doldurabilirim
 Asla yeterli görünmüyorlar.
 Towhit, Towhoo! Towhit, Towhoo!
 Biri bana ne yapacağımı söyleyecek mi? "

Yeterince karanlıkken şiddetli av çağrısını verdi-"Whooo-hoo-hoo,
WHOO-HOO! "

Şimdi bu karanlık ormanlarda korkunç bir ses, gerçekten çok korkunç
Küçük orman insanlarına, çünkü çok şiddetli ve aç geliyor. BT
zıplamalarını ve titremelerini sağlar ve Hooty'nin onları istediği şey budur
yapmak, çünkü bunu yaparken bunlardan birinin en azını yapması muhtemeldir.
pençeleriyle çizmek veya bir yaprağı hışırtmak için. Eğer yaparsa, Hooty, kim
Kulaklar çok, çok harika, neredeyse duyacağınızdan emin ve onunla
Büyük sarı gözler onu görür ve sonra-Hooty yemeğini alır.

Peter Rabbit'in eskisine yaptığı yolculuğa başladığı gece
Mera, baykuş, bir şeyin olması gereken kararını vermişti
Büyük içinde O'nun aç bebekleri için daha fazla yiyecek almak için yapılabilir
Yeşil Orman'ın en karanlık köşesinde hemlock ağacı. Avcılık çok
Zavallı, gerçekten çok fakir ve Hooty, ne olduğunu bilmek için zekâsının ucundaydı
yapmalı. Yeşil ormanda boşa çıkmış ve boşa çıkmıştı ve
Büyük bir siyah gibi yeşil çayırların üzerinde ileri geri yelken açmıştı
tek bir fare kadar görmeden gölge.

"Hepsi yaşlı adam çakal ve büyükanne ve Reddy Fox yüzünden" dedi
Öfkeyle hooty. "Avlanmayı şımarttılar. Evet efendim, bu tam bu
Yaptılar! Bu aç bebeklerimi beslemeyi bekliyorsam, ben
Yeni avcılık alanları bulmalısınız. Eski meraya gideceğime inanıyorum.
Belki orada daha iyi şansım olur. "

Böylece baykuş geniş kanatlarını yaydı ve eski mera için başladı
Peter Rabbit aynı yer için başlamadan sadece bir süre sonra.
Elbette Peter'ın oraya geldiğini bilmiyordu ve elbette
Peter, Hooty'nin eski merası bile düşündüğünü bilmiyordu. Eğer olsaydı,
Belki başlamadan önce iki kez düşünürdü. Her neyse, olurdu
gökyüzünde daha keskin bir saat tuttum. Ama onun düşünceleri olduğu gibi
tüm yaşlı adam çakal ve büyükanne tilkisi ve Peter'ın bir
Çok ciddi bir hata, gerçekten çok büyük bir hata, yakında bulacağı gibi
dışarı.



Bölüm IV

Keskin pençeli gölge

 Şimdi kullanım nedir, dua et bana şunu söyle
   Her şey söylendiğinde ve yapıldığında;
 Bin şey ve biri öğrenilecek
   Ve sonra birini unutuyor musun?
 Çünkü o yalnız birine ihtiyacın var,
   Ve başka hiçbir şey yapmayacak
 Binlerin tamamı o zaman?
   Ben görmüyorum; yapıyor musun?
                              Peter Rabbit.

Unutmak, güneşin altındaki neredeyse her şeyden daha fazla sorun yaratır.
Peter Rabbit bunu biliyordu. Tabii ki biliyordu. Peter çok fazla
Sadece bir şeyi unutmaktan dar bir kaçış. O kadar iyi biliyordu
Bunu öğrenmek için bir şey öğrenemeyebileceğini biliyorsun ve
O zaman unut. Ama Peter o kadar mutlu bir şanslı küçük adam
Unutmaya çok yatkın ve unutmak onu her türlü haline getiriyor
Zorluklar, tıpkı çoğu insan gibi.

Şimdi Peter çok küçük bir adamken gittiğini öğrenmişti
Geceleri, Hooty the Owl için oldukça keskin bir şekilde dikkat etmeli
Büyükanne ya da Reddy Fox için ve genellikle yaptı. Ama o gece
Eski meraya bir yolculuk yapmaya başladı, zihni çok doluydu
Yaşlı adam çakal ve büyükanne ve Reddy Fox tamamen unuttu
Baykuş Hooty. Yani, Yeşil Çayırlar boyunca koşarken,
Lipperty-Lipperty-Dudak, gidebileceği kadar hızlı, uzun kulaklarıyla
Ve büyük gözleri ve titrek burnu,
zemin, bir zamanlar gökyüzünden tehlike olabileceğini düşünmedi
onun üstünde.

Bir ay ışığı gecesiydi ve Peter
ne zaman yapabiliyorsa gölgeler. Nasıl olduğunu bildiği kadar hızlı koşardı
Bir gölge diğerine ve sonra her birinin en siyah kısmında oturun
Nefesini almak ve bakmak ve dinlemek için gölge
Kimse onu takip etmiyordu. Eski meraya ne kadar yakınsa,
Daha güvenli olan yaşlı adam Coyote ve Granny ve Reddy Fox'tan hissetti. O zaman
Moonshine yamalarının karşısında, kalbi gelmedi
ağzı ilk başta olduğu gibi. Daha cesur ve cesurlaştı. Bir kez veya
İki kez bir ağız dolusu tatlı yonca için durdu. O yoruldu, çünkü
uzun bir yol kat etmişti, ama şimdi neredeyse eski meraya sahipti ve
Çok karanlık ve güvenli görünüyordu, çünkü çalılar ve brambles ile kaplıydı.

"Orada bolca saklanma yeri," diye düşündü Peter. "Gerçekten güvenli görünüyor
Sevgili yaşlı briar-destan olarak. Kimse beni aramayı düşünmeyecek
burada. "

Tam o sırada ay ışığında bir tatlı yonca yaması gözetledi. Onun
Ağız sulamaya başladı. "Ben girmeden önce midemi dolduracağım
Eski mera, çünkü orada herhangi bir yonca olmayabilir, "dedi Peter.

"Dikkatli olsan iyi olur Peter Rabbit," dedi içeride bir çiş uyarı sesi
o.

"Pooh!" dedi Peter. "Burada yoldan korkacak hiçbir şey yok!"

Tatlı yonca yaması boyunca bir gölge sürüklendi. Peter gördü. "Bu olmalı
Ay'ı geçen bir bulutla yapılır, "dedi Peter ve çok emindi
görmek için bile bakmadı, ama onu doldurmak için cesurca atladı
karın. Tıpkı yonca yamasına ulaştığı gibi, gölge sürüklendi
Yine. Sonra bir flaşta korkunç bir düşünce Peter'ın kafasına girdi.
Bakmayı bırakmadı. Aniden yanlara fırladı ve hatta
Bunu yaptı, keskin pençeler ceketini yırttı ve onu korkunç bir şekilde incitti. O büküldü
ve kaçtı, atladı ve bu şekilde ve bu şekilde döndü ve her zaman
Gölge onu takip etti. Bir kez daha keskin pençeler ceketini yırttı ve yaptı
Acıyla gıcırdıyor.

[İllüstrasyon: kaçtı ve atladı ve her zaman gölge
Onu takip etti.]

Sonunda, nefesi neredeyse gittiğinde, eskisinin kenarına ulaştı
Mera ve dostça eski bir bramble fırçası altına dalmış.

"Ah," hıçkırdı Peter, "Hooty The Baykuş hakkında her şeyi unuttum! Ayrıca, yapmadım
Diyelim ki buraya geldi. "




Bölüm V

Eski merada


     Brambles asla anlayanları çizmez
     ve bunları düşünceli.
     -Peter Tavşan.

Peter Rabbit, kenarında dostça bir bramble fırtınası altında oturdu
Eski mera ve nefes nefese, kalbi çukur bir patlar,
Pit-Pat, sanki yanlarından geçiyormuş gibi. Peter
korkunç bir korku vardı. Ceketinde uzun gözyaşları vardı ve o
Smarted ve Booty'nin acımasız pençelerinin olduğu korkunç bir şekilde ağrıyordu
onu yırttı. Ve orada garip bir yerdeydi, hangi yoldan bilmeden
Dön, daha önce eski merası hiç ziyaret etmediğini biliyorsunuz.

Ama Peter hayatında o kadar dar kaçışları vardı ki
Geçmiş olan tehlikelerden endişe etmeyin. Peter bilge erkeklerin dediği şeydir
Phi-Los-O-Pher. Bu büyük bir kelime, ama anlamı çok basit. A
Filozof, bir şeyler hakkında düşünmenin aptalca olduğuna inanan kişidir
Bu, onlardan bir ders öğrenmek dışında ve
Yapılacak en iyi şey şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmaktır. Peter öğrenmişti
onun dersi. Bundan emindi.

"Asla, Hooty The Baykuş'a dikkat etmeyi bir daha asla unutmayacağım" dedi
Kendisine, yaralarını emzirirken "ve belki de iyi
Bu sefer beni bu kadar yakaladığı şey. Olmasaydı, sahip olabilirdim
Beni yakalayabileceği bir süre onun hakkında her şeyi unuttu. Kesinlikle ben
Burada onun için izlemezdim, çünkü ben onun
Hiç eski meraya geldi. Ama şimdi biliyorum, Bay Hooty
Beni tekrar uyuklamak için daha önce hiç olmadığı kadar akıllı olmak zorunda.
Benim, nasıl akıllı ve ağrıyor! Şimdi Danny Meadow Mouse'un nasıl hissettiğini biliyorum
O zaman Hooty onu yakaladı ve eski Briar-Patch'a bıraktı.
Ah! Annemin söylediği gibi:

    Dün gitti;
     Günümüzden en iyi şekilde yararlanın. '

Burada eski merada bulunuyorum ve soru şu ki, ne yapmalıyım
Sonraki?"

Peter, altından çıkarken queer küçük bir heyecan hissetti
Dost bramble-bush. Çok garip ve harika görünüyordu. Elbette
Çok uzak göremedi, çünkü eski mera büyümüştü
çalılar ve briarlar ve en siyah gölgeleri yaptılar
ay ışığı. Peter onu orada hangi tehlikelerin beklediğini merak etti,
Ama bir şekilde çok korkmadı. Hayır efendim, fazla hissetmedi
korkmuş. O briarların ona iyi göründüğünü görüyorsunuz, çünkü briarlar her zaman
Peter'a dostça ve Peter'a zarar verecek olanlara düşmanca. Bu yüzden
Onları görünce neredeyse evinde hissetti.

Peter uzun bir nefes aldı. Sonra "Ah!" Görüyorsun, o vardı
Ne kadar ağrılı olduğunu bir dakika unuttu. Bu yeniyi keşfetmeye hevesliydi
Harikalar Diyarı, Sammy Jay ona bu konuda harika hikayeler anlatmıştı ve o
Burada Old Granny Fox ve Reddy Fox, çiftçi olduğunda güvenlik bulduğunu biliyordu
Brown'un oğlu onlar için yeşil çayırlarda çok sert avlanmıştı
Yeşil Orman. En muhteşem olması gerektiğinden emin oldu
gizleme yerleri ve sanki kesinlikle başlamalı gibi görünüyordu
Onları görün, çünkü Peter'ın çok, çok meraklı olduğunu biliyorsunuz. Ama ilk hamle
Ondan başka bir "ah" getirdi ve alaycı bir yüz oluşturdu.

"Sanırım benim için en iyi şey, olduğum yerde kalmaktır" dedi
O, "Burada bu dostça eski bramble altında güvende."

Yani bir iç çekerek Peter kendini kadar rahat hale getirmek için yerleşti
O yapabilirdi ve bir kez, yeşil çayırlar üzerinde çok uzakta
Yaşlı Adam Çakalının Sesi, Peter bile gülümsedi. "Zaten ondan korkacak hiçbir şeyim yok, çünkü asla düşünmeyecek
Buraya geliyor, "dedi.




Bölüm VI

Peter Rabbit hala yalnız


     Sempatik bir kelime veya iki
     Mavi olduğunuzda harika bir yardım.
     O kadar acıma ona yalnız oturan
     Bemoan'a karşı ağrıları ve sıkıntıları.
                                         Peter Rabbit.

O gecenin geri kalanı Peter dostça eski bir bramble-bush'un altına oturdu
eski meranın kenarında ve
Hooty Owl pençeleri. Sonunda Jolly, Round, Red Bay Sun tırmanmaya başladı
Her gün olduğu gibi mavi, mavi gökyüzünde. Peter yukarıya baktı
ve Bay Sun'ın ona göz kırptığından emin oldu. Bir şekilde onu yaptı
daha iyi hissedin. Gerçek şu ki, Peter sadece bir çiş hissetmeye başlamıştı
Bit Homesick. Sadece garip bir yerde olmak yeterince kötü, ama
Peter'ın yaptığı gibi ağrılı ve akıllı ve ağrıyor
Taşınması çok daha zor. Konuşacak herhangi birine sahip olmamak korkunç
şimdiye kadar gördüğünüz tek bir şeyi görmek ve etrafa bakmak ve görmemek
daha önce,-benim, benim, benim, kesinlikle sana garip, batıyor
İçeride hissediyorum!

O uzun gece bitmeden Peter sanki kalbi gitmiş gibi hissetti
Ayak parmaklarına kadar. Evet, efendim, böyle hissetti. Her zaman
"Ah!" Sadece daha fazla büyüdüğünü biliyordu
Her dakika sert ve ağrılı. Sonra ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı
Bir şeyler için, çünkü garip bir yerdeydi, hatırlıyorsun. Ve
Bu onu sevgili yaşlı aracılığıyla tüm özel küçük yollarını düşündürdü
Briar-Patch, kendisini yaptığı küçük yollar ve kimsenin
Kendisi, ziyaret için geldiğinde Danny Meadow Mouse hariç.

"Belki asla, onları bir daha asla göremeyeceğim," diye inledi Peter ve iki büyük
Gözyaşları gözlerini doldurdu ve sadece düşmeye hazırdı.

O anda yukarı baktı ve Jolly, Round, Red Bay Sun göz kırptı.
Peter geri dönmeye çalıştı ve bu iki gözyaşı düştü. Ama orada
Takip edilecek gözyaşı yoktu. Wink'in hepsini yapmış olduğunu görüyorsun
Dünyadaki fark, Peter'ın kalbi hemen nereye atlamıştı
aitti. Bay Sun en eski arkadaşlarından biriydi ve biliyorsunuz

    Sorun geldiğinde, dostça bir yüz
    Parlakı en karanlık yer yapar.

Ve böylece, tıpkı tüm eski meraları parlak hale getirdiği gibi, Bay Sun da yaptı
Peter'ın kalbindeki karanlık küçük köşeleri parlak çünkü
eski dostum. Peter'ın hala yalnız olduğundan emin olmak için, ama bu farklıydı
bir çeşit yalnızlık. Konuşacak kimse yoktu, bu her zaman bir
Peter'a korkunç bir şey, ama sadece bir dostça yakalamak için bakması gerekiyordu
göz kırp ve bir şekilde onu sadece içinde daha iyi hissettirmekle kalmadı, aynı zamanda
Ağrılarını ve zekalarını da daha iyi hale getiriyor gibiydi.




Bölüm VII

Peter parça bulur


 Her gün her gün farklıdır,
 Ve her zaman yol boyunca görülecek yeni bir şey var.
                                        Peter Rabbit.

Peter Rabbit olabildiğince uzun süre oturmuştu. O sertti ve
Hooty The Baykuş tarafından yapılan yaralardan topal ve ağrıyor, ama merakı
Bir dakika daha uzun süre oturmasına izin vermezdi. Sadece keşfetmek zorunda kaldı
Eski mera. Yani birçok alaycı yüz ve birçok "ouch" ile topalladı
dostça eski bramble bush barınağından ve görmeye başladı
Eski mera nasıldı.

Şimdi Hooty Owl Peter Wisdom'u öğretmişti. Yırtık kıyafetleriyle ve onun
Ağrılar ve akıllılar dikkatli olmayı çok iyi unutamadı. İlk o
yakın bir tehlike olmadığından emin oldu ve bu sefer acı çekti
Gökyüzüne ve yere bak. Sonra topalladı
Hooty'nin neredeyse onu yakaladığı tatlı yonca yamasına
önceki gece.

"İyi bir kahvaltı," dedi Peter, "yeni bir tavşan yapacak." Bilirsin
Peter midesinin büyük bir kısmını düşünüyor. Bu yüzden kadar hızlı yemeye başladı
Bakmak ve dinlemek için diğer her ağızdan durdurabilirdi. "Biliyorum
Hızlı yemek için kötü bir alışkanlık, "dedi" ama sahip olmak çok daha kötü
aç karnına. "Böylece yedi ve yedi ve yapabileceği kadar hızlı yedi
Onun küçük çeneleri gidiyor, bu gerçekten çok hızlı.

Peter'ın midesi doldurulduğunda büyük bir rahatlık verdi ve
Dinlenmek için dostça eski bramble bush geri çekildi. Ama yapamadı
Hala uzun otur, çünkü sadece eski mera hakkında her şeyi öğrenmek zorunda kaldı.
Çok yakında keşfetmeye başladı. O kadar harika bir yer
Peter gibi görünüyordu! Küçük açık alanlara sahip çalıların kümeleri vardı
Aralarında, sadece en güzel oyun alanları. Sonra komikti
en güvenli yerleri yapan yayılan, dikenli ardıç ağaçları
Zarardan çıkın ve saklanmak. Her yerde inekler tarafından yapılan yollar vardı.
Çok harika görünüyorlardı Peter'a, onlar gibi hiç görmemişti
önce. Onları takip etmeyi severdi çünkü her türlü queer'e yol açtılar
yer.

Bazen uzun boylu ağaçların onu düşündüğü yerlere gelirdi.
Yeşil Orman, birlikte sadece birkaç ağaçtan daha fazla bir şey yoktu. Bir kere
Hepsi sarmaşıklarla kaplı eski bir yuvarlanış taş duvar buldu ve
Diye bağırdı zevkle.

"Bu normal bir kale!" diye bağırdı Peter ve orada olacağını biliyordu
Her birinden güvenli ama gelincik gölge. Ama asla tamamen güvenli değildi
Shadow'dan gelincik her yerde, bu yüzden o düşüncenin endişe etmesine izin vermedi
o. Bataklık denen ıslak bir yere geldi. Zemin
Yumuşak ve az su havuzları vardı. Harika eğrelti otları burada büyüdü
Gülen Brook'un kıyısı boyunca yaptıkları gibi, sadece daha fazlası.
Oldukça huş ağacı ve yabani kiraz ağaçları vardı. Hala ve
Karanlık ve oh, çok huzurlu! Peter o yeri sevdi ve altında oturdu
Dinlenecek büyük eğreltiotu. Güzel gümüşi hariç bir ses duymadı
Veery thrush sesi. Onu dinlerken, Peter uykuya daldı, çünkü o
çok yorgundu.

Peter tarafından ve uyanış tarafından. Bir dakika nerede olduğunu düşünemedi. Daha sonra
Hatırladı. Ama uzun süre mükemmel bir şekilde oturdu, düşünerek
maceraları ve yeşil üzerinde özlenip kaçırılmayacağını merak ediyor
Çayırlar. Sonra aniden Peter onu oturtmasını sağlayan bir şey gördü
O kadar aniden "Ah!" çünkü nasıl olduğunu unutmuştu
Sert ve ağrıyordu.

Sizce Peter ne gördü? Pistler! Evet efendim, parçalar gördü, tavşan
Yumuşak çamurdaki parçalar ve Peter onları yapmadığını biliyordu!




Bölüm VIII

Eski meradaki garip parçalar


 Özenli kulağı ve göze sahip
 Eğer deniyorsa çok şey öğrenecek.
                              Peter Rabbit.

Peter Rabbit baktı ve yumuşak çamurun pistlerine baktı.
Eski merada bataklık. Önce pistlere bakacaktı, sonra
Kendi ayakları ve nihayet tekrar pistlere geri dönün. Uzun zamanını çizdi
Sağ kulak uzun sağ arka ayağı ile. Sonra uzun solunu çizdi
uzun sol arka ayağıyla kulak, her zaman en sert bakıyor
Bu garip parçalar. Kesinlikle bir tavşanın izleriydi ve
kendisi olmadıklarından eşit derecede emindi.

"Benim için çok büyükler ve jumper için çok küçükler
Hare's. Ayrıca, jumper yeşil ormanda ve burada yola çıkmıyor, "
dedi Peter kendine. "Merak ediyorum-anladım, araba kullanmaya çalışıp çalışmayacağını merak ediyorum
ben uzakta. "

Görüyorsun Peter, sevgili yaşlıında garip bir tavşan bulsaydı biliyordu
Briar-Patch Kesinlikle onu dışarı çıkarmak için elinden geleni yapacaktı, çünkü
Eski Briar-Patch'ın kendisine ait olduğunu hissetti. Şimdi merak etti
Bu pistlerin üreticisi eski mera hakkında aynı şekilde hissedecekti.
Peter düşünürken sorunlu görünüyordu. Sonra yüzü temizlendi.

"Belki," dedi umarım, "o da burada yeni bir geliyor ve eğer
burada olduğu kadar burada olacağım. Belki de sadece
büyük ayaklar ve benden daha büyük veya daha güçlü değil ve eğer bu ise
Durum beni dışarı attığını görmek isterim! "

Peter kendini şişirdi ve elinden geldiğince büyük görünmeye çalışmaya çalıştı
Bunu söyledi, ama kendini bu şekilde şişirmek ona ne kadar sert olduğunu hatırlattı
ve ona Hooty The Baykuş tarafından verilen yaralardan kaynaklandı ve yaptı
alaycı bir yüz. Görüyorsun aniden çok fazla hissetmediğini fark etti
Dövüş gibi.

"Benim," dedi Peter, "Sanırım bu konuda her şeyi öğrensem iyi olur
Onunla herhangi bir sorun yaşamadan önce adam. Eski mera büyük görünüyor
Birçok tavşan için yeterli ve belki de onu rahatsız etmezsem,
Beni rahatsız et. Neye benzediğini merak ediyorum. Bunları takip edeceğime inanıyorum
Parçalar ve neler bulabileceğimi görün. "

Böylece Peter garip tavşanın parçalarını takip etmeye başladı ve o öyleydi
Neredeyse topallamayı unuttuğunu ilgilendiriyor. Onu bu şekilde yönettiler ve onlar
Onu bu şekilde bataklıktan ve sonra dışarı çıkardı. Bir dibinde
Bazı huş ağacı Peter durdu.

"Ha!" Dedi ki, "Şimdi bu adamın ne kadar büyük olduğunu bileceğim."

Nasıl bilecekti? Neden, o ağaç bir tür tavşan ölçüm çubuğu idi.
Evet, efendim, tam da buydu. Görüyorsunuz, tavşanlar bir
nasıl büyüdüklerinin kaydı, tıpkı bazı küçük erkek ve kızların yaptığı gibi, ama
Karşı duracakları kapı veya duvarları yok, ağaçlar kullanıyorlar. Ve
Peter izleri olan tavşanın ölçüm ağacıydı
takip etme. Peter dibinde durdu ve düşünmek için oturdu
üzerinde. Bu ağacın ne anlama geldiğini biliyordu. Bir veya iki tane vardı
Yeşil Orman'ın kenarında kendi ağaçlarını ölçmek. Biliyordu
Ayrıca, sadece bir ölçüm ağacından daha fazlasıdır. Bu bir tür "hayır
İzinsiz "işareti. Bu, başka bir tavşanın burada yaşadığı anlamına geliyordu
bir süre ve eski meranın bu kısmına sahip olduğunu hissetti. Peter
Burun ona, ağacın çok, çok güçlü bir tavşan kokusu olduğunu söyledi-
Büyük ayaklarla tavşan. Bunun nedeni, kimin kullandıysa
Ölçüm ağacı, elinden geldiğince ona karşı ovuştururdu
ulaşmak.

Peter ona yaklaştı. Sonra çok düz oturdu ve gerildi
Kendisi olabildiğince uzun, ama akıllıca ovmamaya özen gösterdi
ağaç. Görüyorsun, orada kendi izini bırakmak istemiyordu. Yani o
gerilmiş ve gerilmiş, ama onun gibi gergin, onu yapamadı
Titrek küçük burun diğer tavşan tarafından yapılan işarete ulaşır.

"Benim aşkım, o büyük bir adam!" diye bağırdı Peter. "Sanırım istemiyorum
Benden daha iyi ve daha güçlü hissedene kadar onunla tanışmak. "




Bölüm IX

Hoş olmayan bir sürpriz


 Kaçmak istediğinizde bacaklar çok kullanışlıdır;
 Kalmak istediğiniz savaşmak için uzun, keskin dişler muhteşem;
 Ama kalabilir veya bırakabilir, çok daha büyük bir nimet,
 Zeki, güvenilir, hızlı ve her zaman hazır bir zekadır.
                                            Peter Rabbit.

Peter Rabbit eski merada rahat bir saklanma yerine oturdu ve düşündü
izleri olan garip tavşan hakkında ne öğrendikleri üzerinde
takip etti. Onu bir sürtünme veya ölçüm ağacına götürmüşlerdi, burada
Garip tavşan izini koymuştu ve bu işaret çok yüksekti.
Peter'ın garip tavşanın çok daha büyük olması gerektiğini bildiği ağaç
kendisi.

"Eğer daha büyükse, elbette daha güçlü," diye düşündü Peter "ve eğer öyleyse
Hem daha büyük hem de daha güçlü, elbette en az kullanım olmayacak
onunla savaşmam için. Her neyse, savaşmak için çok sert ve ağrılıyım. Ve
O zaman, eski meraya sahip olduğunu düşünecek hiçbir işi yok, çünkü
değil. Burada olduğu kadar burada. Evet efendim, sadece var
Bu eski merada olduğu kadar doğru ve eğer düşünürse
Beni dışarı at, onun içinde asla daha fazla yanılmadığını görecek
hayat! Ona göstereceğim! Evet, efendim-e-e, ona göstereceğim! Sanırım fikirlerim
Onun kadar keskin ve biraz daha keskin olup olmadıklarını merak etmem. "

Aptal Peter Tavşan! Orada övünüyor ve övünüyordu
görmediği birine ne yapardı, hepsi çünkü o
ona uydurduğu eski merası söyleyen bir işaret bulmuştu
Yeni evini yapmak için zihni, zaten başka birinin eviydi.
Peter birçok insan gibiydi; Adil değildi. Hayır efendim, o değildi
adil. Kendi arzularının adil oyun duygusunu yok etmesine izin verdi. Hepsi
Sevgili eski briar-park ve yeşile işaretler koyması için doğru
Orman, diğer tavşanları uzak tutmaları gerektiği konusunda uyardı, ama hepsi
Başka bir tavşanın eski merada aynı şeyi yapması yanlış. Ah,
Benim, evet! Bu oldukça farklı bir meseleydi! Düşünce yapıldı
Peter çok, çok kızgın. Bu diğer tavşanı düşündüğünde
Her zaman yabancı olarak. Bu Peter'ın ne kadar haksız olduğunu gösteriyor, çünkü
Görüyorsun, Peter'ın kendisi gerçekten yabancıydı. İlk ziyaretiydi
eski meraya, diğerinin yaşadığı çok açıkken
bir süredir orada.

Ama Peter bunu göremedi ya da göremezdi. Çok güvenmişti
eski mera kendine sahip olmak ve istediği gibi yapmak,
Adil olmak için çok üzgün ve hayal kırıklığına uğradım. Diğer tavşan olsaydı
Ondan daha küçük-bu bir fark yaratmış olabilir. Gerçek şu ki,
Peter biraz korkuyordu. Ve belki de bu korku korkutuyordu
Bu onu haksız ve haksız kıldı. Her neyse, ne kadar uzun süre oturdu ve düşündü
Bu konuda, öfkesi büyüdü ve o kadar çok övdü ve övündü
ne yapacağı konusunda kendisi.

"Yaralarım iyileşene kadar gözden uzak duracağım ve sonra
Eski meraya kimin sahibi olduğunu görün! "Diye düşündü Peter.

Bu düşüncenin kafasına girmesinden daha kısa bir süre önce
Sürpriz, çok hoş olmayan bir sürpriz! Üç ağır yumruktu doğru
onun arkasında. Peter bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Tabii ki biliyordu. Demek ki
Koşmalı veya savaşmalı. Bu düşünmekle çok meşgul olduğu anlamına geliyordu
Ne kadar akıllı olacaktı, kendi kendini örtmeyi unutmuştu
Parçalar ve böylece takip ettiği büyük parçaların üreticisi onu bulmuştu
dışarı.

Yok! Yok! Yok! Yine oradaydı. Peter sesle biliyordu
Kalmak ve savaşmak için bir faydası yoktu, özellikle de çok ağrıyor ve
sert. Kaçmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Sadece yapmak zorunda kaldı. Ve bu
sadece yaptığı şey, gözleri öfke gözyaşlarıyla doluydu
ve acı.




Bölüm X

Peter Rabbit neredeyse eve dönmeye karar veriyor


 Sana söylendiğine hiç şüphe yok
 Nasıl çekingen insanlar bazen cesurdur.
                                    Peter Rabbit.

Tüm hayatı boyunca Peter Rabbit hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştı. İşte öyleydi
çok uzun süre hayal ettiği ve düşündüğü eski merada ve
Hooty The Baykuş'dan bu kadar dar bir kaçışa sahip olduğu ulaşırken,
Ve yine de mutsuzdu. Gerçek şu ki, Peter ondan daha mutsuzdu
Daha önce hiç olduğunu hatırlayabiliyordu. Sadece mutsuz değil, aynı zamanda
O büyük korkudaydı ve en kötüsü, bir düşman korkusuydu
Kim nereye gidebilirse gidebilirdi.

Görüyorsunuz, böyleydi: Peter
Eski mera. Şiddetli yaşlı Bay Goshawk'ın
izlenin ve belki de Bay Redtail ve bir veya iki kişi
Hawk ailesi. Büyükanne ve Reddy Fox'un orada bir kez yaşadığını biliyordu
bir zaman ve işler onlar için çok tatsız olursa geri dönebilir
Yeşil çayırlar, şimdi yaşlı adam çakal evini orada yapmıştı. Ancak
Peter bu tehlikelerin hiçbiri için endişelenmedi. Onlara alışıktı, öyleydi
Peter. Hatırlayabildiğinden beri onları atlatıyordu, dostça bir
Bramble-Bush, küçük bir briar yaması veya yakın yakın bir taş duvar
Peter'ın bu düşmanlardan mükemmel şekilde güvende hissetmesi gereken her şey, ama
Şimdi nereye giderse gitsin tehlikede idi, çünkü bir düşmanı vardı
Yapabileceği her yere git ve Peter'a bu düşmanın
onu her zaman takip ediyor. Kimdi? Neden, büyük bir eskiydi
Çok kısa bir öfkeyle tavşan, kim, çünkü orada yaşamıştı
uzun bir süre, eski meraya sahip olduğunu ve Peter'ın
tam orada.

Şimdi, tüm sorunlarına rağmen, Peter eskisini yeterince görmüştü
Çok harika bir yer, çok harika bir yer düşünmek için mera
Aslında. Daha fazlasını görmek isteyecek kadar görmüştü. Ne kadar biliyorsun
Meraklı Peter. Ona geri dönemeyeceği gibi görünüyordu
Her şeyi görene kadar yeşil çayırlardaki sevgili yaşlı briar-patch
eski merada görülecek. Bu yüzden gitmek için kararını veremedi
eve döndü, ama kaldı ve kaldı, her gün eski gri
Tavşan onun için avlanmaktan bıktı ve onu yalnız bırakacaktı.

Ama eski gri tavşan türden bir şey yapmadı. O görünüyordu
Peter olduğunu düşünene kadar beklemenin en büyük zevkini alın
Güvenli olacağı eski meraların bir köşesini buldu ve sonra
Peter kestirmeye ve onu dışarı çıkarmaya çalışırken orada çalmak.
Peter iki kez savaşmaya çalışmıştı, ama eski gri tavşan için çok büyüktü
o. Zavallı Peter'dan tüm rüzgarı devirdi.
Arka bacaklar ve sonra keskin dişleriyle Peter'ın ceketini yırttı.

Zavallı Peter! Ceketi zaten acımasız pençeler tarafından kötü bir şekilde parçalanmıştı
Hooty The Booty ve Eski Doğa Ana'nın onu tamir etmek için zamanı yoktu
Eski gri tavşanla savaştı. Peter ikinci kez denemedikten sonra
tekrar savaşmak için. Sadece yoldan uzak durmaya çalıştı. Ve o da yaptı.
Ama bunu yaparken çok fazla uyku kaybetti ve yemek için çok az şey vardı
Yırtık kıyafetleriyle ince ve ince ve daha ince büyüdü.
Korkuluk gibi görünüyordu.

 Ve hala vermekten nefret ediyordu
  Hala görülecek çok şey olduğunda.
 "Kalıcılık, bana öğretildim, kazanacağım,
   Ve ben de devam edeceğim, "dedi.

Ve her gün devam etti, sonunda gerçekten
vazgeçmeli. Küçük bir güneşlenme bankasına yorgun bir şekilde uzanmıştı
eski meranın en uzak köşesi ve hemen hemen
O geceyi sevgili eski briar-patch'a geri döneceğine dikkat et
Yeşil çayırlarda, arkasındaki küçük bir hışülle onu atladığında
Ayakları kalbi ağzında. Ama kızgın yüzü yerine
Eski gri tavşan gördü-ne düşünüyorsun? Neden, en yumuşak ikisi,
Büyük bir eğreltiotu arkasından ona göz atıyor.




Bölüm XI

Peter Rabbit'in ani bir zihin değişikliği var


 Ne yapmaya karar verirsen
 Bunu görmek için karar ver.
                                Peter Rabbit.

Peter Rabbit iki yumuşak, nazik göze baktı.
Büyük eğreltiotun arkasında, uzak köşesindeki Sunning-Bank'ın hemen arkasında
eski mera. Kızgın yüzünü görmeyi çok bekliyordu
Büyük, gri, eski tavşan onun için o kadar sefil hale getirmişti ki
Bir dakika gerçekten gördüklerini gerçekten gördüğüne inanamadı. Ve böylece o
Sadece baktı ve baktı. Çok kaba. Tabii ki öyleydi. Çok
gerçekten kaba. Herhangi birine bakmak her zaman kaba. Bu yüzden şaşırtıcı değildi
bir dakika sonra iki yumuşak, nazik gözün arkasında kayboldu
Fern'in büyük yeşil yapraklarından. Peter büyük bir iç çekti. O zaman o
ne kadar kaba davrandığını hatırladı.

"Ben-affetin yalvarıyorum," dedi Peter en politik şekilde, ki
Gerçekten kibar, çünkü Peter olmak istediği zaman çok kibar olabilir. "Yalvarıyorum
affetin. Seni korkutmak istemedim. Beni Affet lütfen."

En büyük hevesle Peter bir cevap bekledi. Biliyorsun
Çünkü o kadar yalnızdı ki evini sevgili içinde bırakmıştı
Yeşil çayırlarda eski briar-dap. Ve eskisinde olduğu için
Mera neredeyse yalnızdı, çünkü konuşacak kimsesi yoktu
ile. Şimdi bir cevap için hevesle bekledi. Görüyorsun, emin hissetti
Böyle yumuşak, nazik gözlerin sahibi yumuşak, nazik bir sese ve
Yumuşak, nazik kalp ve dünyada Peter'ın ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktu
Tam o sırada sempati kadar. Ama bekledi ve bekledi, orada
Big Fern'den bir ses değildi.

"Belki kim olduğumu bilmiyorsun. Ben Peter Rabbit'im ve ben geldim
Burada Green Meadows'tan ve arkadaşın olmasını çok istiyorum, "
Bir süre sonra Peter devam etti. Hala ses yoktu. Peter Peeped
Bir gözün köşesinden, iki yumuşaklığı gördüğü yerde,
nazik gözler, ama görülecek hiçbir şey yoktu.
Büyük eğreltiotu. Peter ne yapacağını bilmiyordu. Atlamak istedi
Büyük eğreltiotu ve arkasında göz atın, ama cesaret edemedi. O öyleydi
Orada saklananların kaçacağından korkuyoruz.

"Ben çok yalnızım; benimle konuşmayacak mısın?" dedi Peter, en nazikçe
ses ve derin, küstah bir iç çekti. Hala yoktu
cevap vermek. Peter hemen hemen karar vermişti.
Büyük eğreltiotu, altından gözetlediğini gören iki yumuşak, nazik gözü görünce
farklı bir yaprak. Peter'a benzemedi, hayatı boyunca asla
Çok güzel gözler gördüm. Peter'ın tuttuğu o kadar utangaç ve çirkin görünüyordu
Onları korkutacağı korkusu için nefesi.

Bir süre sonra gözler kayboldu. Sonra Peter küçük bir hareket gördü
eğrelti otları arasında, orada kimin çaldığını biliyordu.
Takip etmek istedi, ama içinde bir şey onu uyardı
hareketsiz oturmak en iyisiydi. Böylece Peter tam olduğu yere oturdu ve mükemmel bir şekilde kaldı
Hala en uzun süredir.

Ama gözler tekrar görünmedi ve sonunda kimin olduğundan emin oldu
Onlar gerçekten gitmişti. Sonra başka bir büyük içini çekti
İç çek, aniden her zamankinden daha yalnız hissetti. O atladı
Big Fern'e ve arkasına baktı. Yumuşak Dünya'da bir
Ayak izi, bir tavşanın ayak izi ve kendisinden daha küçüktü.
Peter'a, en harika küçük ayak izi gibi görünüyordu
hiç görmemişti.

"İnanıyorum," dedi Peter yüksek sesle, "fikrimi değiştireceğim.
Sonuçta henüz sevgili eski briar-patch'a geri dönmeyecek. "




XII. Bölüm

Peter bir şey öğrenir Feom Tommy Tit


 Sorun içinde bir arkadaş bulduğunuzda
   Bir tezahürat kelimesini geçin.
 Genellikle çok yardımcı olur
   Sadece bir arkadaşın yakın olduğunu hissetmek.
                              Peter Rabbit.

"Merhaba Peter Rabbit! Burada ne yapıyorsun ve sen nesin
Bu kadar kederli mi görünüyorsun? "

Peter, memnun sürprizden harika bir başlangıç ​​yaptı. Bu ilk buydu
Günlerce ve günlerce duyduğu dostça ses.

"Kendin merhaba Tommy Tit!" diye bağırdı Peter neşeli. "Benim, benim, benim, ama
Seni gördüğüme sevindim! Ama burada eski merada ne yapıyorsun
kendin?"

Tommy Tit Chickadee başını ince bir dalın ucundan astı
bir akçaağaç ağacının ve Peter'a şımarık bir parlak göz kırptı. "Bir
Burada gizli, "dedi.

Şimdi dünyada Peter Rabbit'in bir sırtan daha fazlasını sevmediği hiçbir şey yok.
Ama onu kurtarmak için birini tutamaz. Hayır efendim, Peter Rabbit artık yapamaz
Uçabildiğinden daha sır saklayın. O demek. Niyetleri çok
dünyanın en iyisi, ama--

Ne yazık ki! Alack! Zavallı Peter'ın dili çok, çok gevşek bir şekilde asılı. Ve bu yüzden,
Çünkü konuşmalı ve aldığı her şansı konuşacak, tutamaz
bir sır. Çok fazla konuşmayan insanlar asla yapamaz.

"Sırrı nedir?" diye sordu Peter hevesle.

Tommy Tit Peter'a baktı ve keskin küçük gözleri parladı.
"İçindeki dünyadaki en sevgili küçük bebeklerden altı olan bir yuva,"
Cevapladı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Peter. "Nerede, Tommy Tit?"

"İçi boş bir huş-sapta," diye yanıtladı Tommy, gözleri daha fazla parlıyor
durmadan.

"Ama içi boş huş-sümük nerede?" Peter ısrar etti.

Tommy güldü. "Bu benim gerçek sırım," dedi.
Sen hiç bir sır olmazsın. Şimdi bana ne yaptığını söyle
Burada eski mera, Peter Rabbit. "

Peter, sırrı için Tommy Tit'i kızdırmanın bir faydası olmadığını gördü, bu yüzden
Bunun yerine tüm kendi sıkıntılarını döktü. Ne kadar yalnız olduğunu söyledi
Yeşil çayırlardaki sevgili yaşlı briar-patch'taydı çünkü
Yaşlı Adam Coyote korkusuna devam etmeye cesaret edin ve sonunda nasıl
Eski merası ziyaret etmeye karar verdi. Baykuş'un neredeyse ne kadar hooty olduğunu söyledi
Onu yolda yakaladı ve sonra, geldiğinden beri nasıl olurdu
ne yiyememesi için büyük, gri, yaşlı tavşan tarafından avlandı
uyku ve o kadar sefil olmuştu ki sonunda kararını vermişti
Sevgili eski briar-yamaya geri dönmek için.

"Ho!" Kesildi Tommy Tit, "Onu tanıyorum. O yaşlı Jed Thumper,
Her yerde en eski, en büyük, en çapraz tavşan. O eskisinde yaşadı
O kadar uzun süren mera sahip olduğunu düşünüyor. Onun olmadığı bir şaşkınlık
seni öldürdü. "

"Sanırım belki de sadece yapabildiğimden daha hızlı koşabilirim,"
cevapladı Peter, biraz utanç verici görünüyordu çünkü buna sahip olmak zorunda kaldı
Kavga etmek yerine kaçtı.

Tommy baştankara güldü. "Yapabileceğiniz en akıllıca şey bu,"
dedi. "Ama neden sevgili yaşlı briar-patch'a geri dönmüyorsun
Green Meadows? "

Peter tereddüt etti ve biraz aptalca görünüyordu. Sonunda Tommy'ye söyledi
Ona gözetlediğini gördüğü iki yumuşak, nazik göz hakkında her şey
Büyük bir eğreltiotu ve gözlerin kime ait olduğunu nasıl bilmek istediğini.

"Bilmek istediğiniz tek şey buysa, size söyleyebilirim," dedi Tommy Tit
aptalca küçük bir böceği yakalamak için havaya atlamak
Geçti. "Bu gözler küçük Bayan Bulanık kuyruğa ait ve o
Old Jed Thumper'ın favori kızı. Tavsiyemi al, Peter Rabbit,
ve herhangi birine girmeden önce eski briar-yamaya ev boyunca tırmık
daha fazla sorun. Karım arıyor. Evet canım, geliyorum!
Chickadee-Dee-Dee! "

Ve bir göz kırpma ve Peter Rabbit'e bir başını sallayarak, Tommy baştankara uçtu.




Bölüm XIII

Küçük Bayan Fuzzytail


Aptalca sorular zaman harcar, ancak akıllıca sorular bilgiye yol açar.
-Peter Tavşan.

"Küçük Bayan Fuzzytail!" Peter, otururken tekrar tekrar söyledi
Tommy baştankarı olduğu eski meranın uzak köşesindeki güneşlenme bankası
Chickadee onu terk etmişti.

"Bu güzel bir isim," dedi Peter. "Evet efendim, bu güzel bir isim. Bu
Şimdiye kadar duyduğum en güzel isim. Acaba o kadar güzel olup olmadığını merak ediyorum.
Ben-ben olması gerektiğini düşünüyorum. Evet, olması gerektiğinden eminim. "Peter
arkadan ona gözetlediğini gördüğü yumuşak, nazik gözleri düşünerek
Büyük eğreltiotu ve orada bulduğu zarif küçük ayak izinin
daha sonra. Böylece güneşli bankaya oturdu, hoş rüyalar gördü ve
Gitmesi gerektiğinde küçük Bayan Fuzzytail'i bulup bulamayacağını merak ediyorum
onun için.

Şimdi her zaman, Peter bilmese de, küçük Bayan Fuzzytail
çok yakındı. Arkasındaki eski saklanma yerinde geri döndü
Büyük eğreltiotu, büyük bir yaprağın altından utanarak gözetliyor, burada
Onu görmeyeceğinden emindi. Peter'ın ceketindeki uzun gözyaşlarını gördü,
Hooty The Baykuş'un acımasız pençeleri tarafından yapılan ve nerede yerleri gördü
Babası yaşlı Jed Thumper, saçları dişleriyle dışarı çekmişti. O
Peter'ın ne kadar ince ve sefil göründüğünü gördü ve acıma gözyaşları doldurdu
Küçük Bayan Fuzzytail'in yumuşak, nazik gözleri, çünkü görüyorsunuz, çok fazla
ihale kalp.

"Çok güzel bir yüzü var," diye düşündü Bayan Fuzzytail "ve kesinlikle
çok kibardı ve iyi görgüleri seviyorum. Ve Peter çok güzel
Sesli isim! Kulağa çok dürüst, iyi ve doğru geliyor. Zavallı adam! Fakir
Peter Rabbit! "Burada küçük Bayan Fuzzytail gözlerini sildi." Öyle görünüyor
Sefil Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim. Ben-ben-oh, canım, yapıyorum
Tam buraya geldiğine inan! Sanırım gitsem iyi olur. Nasıl o
Gazetme! "

Bir kez daha gözyaşları çaldığında yumuşak, nazik gözlerini doldurdu,
en az küçük sesi değil. Yeterince uzak olduğundan emin olduğunda
Peter'ın dikkatini çekmeden acele etmek için koşmaya başladı.

"Onun eski arkadaşım Tommy Tit the Chickadee ile konuştuğunu gördüm ve ben
Sadece Tommy'nin bana onun hakkında her şeyi anlatacağını bilin, "diye düşündü
Kendi özel küçük yolları boyunca koştu. Tıpkı beklediği gibi, Tommy Tit ve endişeli küçük karısını buldu,
Phoebe, altı aç küçük bebek için yemek için çok meşgul
Eski huş-saplamanın tepesine yakın bir oyukta gizlenir. Tommy de
O zaman konuşmakla meşgul, çok küçük Bayan Fuzzytail dostça oturdu
Bramble bush dinlenmek ve beklemek için ve beklerken dikkatlice
Yüzünü yıkadı ve paltosunu oldukça parlayana kadar fırçaladı. Görüyorsun, değil
Tüm eski meralarda veya yeşil ormanda, çok ince ve trim vardı
Ve küçük Bayan Bulanık Tavşan gibi düzgün ve zarif bir tavşan ve o çok idi,
görünüşü hakkında çok özel.

Tomy baştan sona dinlenmek için durdu. Bayan Fuzzytail'e baktı
ve şımarık bir siyah göz göz kırptı. Bayan Fuzzytail geri döndü. O zaman her ikisi de
güldü, çünkü onlar gerçekten çok iyi arkadaşlardı.

"Söyle bana, Tommy Tit, Peter Rabbit hakkında her şey," diye emretti Little Miss
Bulanık. Ve Tommy yaptı.




Bölüm XIV

Bazıları eski Jed Thumper'ı aptal yerine


     Bir kişinin öfkesini büyüklüğüne göre yargılayamazsınız.
     Bir gelincinin kafasında daha fazla anlam var
     bir ayının tamamında.
     -Peter Tavşan.

Eski Jed Thumper, eskisinin ortasında boğa briar kalesine oturdu
Mera, şiddetle kaşlarını çattı ve kendine mırıldanıyor. Çok kızgındı
eski Jed Thumper'dı. O kadar kızgındı ki şu anda mırıldanmayı bıraktı
ve öfkesi dışında hiçbir şey üzerinde hiçbir şey çiğnemeye başladı, bu
Kızgın tavşanların var.

Öfkesini ne kadar çiğnedi, öfkelendi. O büyük ve şişmandı
ve güçlü ve gri. Eski merada o kadar uzun yaşamıştı ki
ona ait olduğunu ve başka hiçbir tavşanın haklı olmadığını hissettim
Orada söylemedikçe orada. Yine de burada garip bir tavşan vardı
Yeşil çayırlardan gelmeye karşı ve sürülmeyi reddetti
uzak. Böyle bir önemsizlik!

Tabii ki Old Jed Thumper'ın düşündüğü Peter Rabbit'di. BT
Peter'a bir göz attığından bu yana iki gün geçti, ama bunu biliyordu
Peter hala eski meralardaydı, çünkü her biri yeni parçalar bulmuştu
gün. O sabah en sevdiği beslenme alanını ziyaret etmişti, sadece
Peter'ın parçalarını bulmak için. Onu o kadar kızdırmıştı ki kaybetmişti
iştahı ve doğrudan boğa briar kalesine geri dönmüştü
düşün. Sonunda eski Jed Thumper öfkesini çiğnemeyi bıraktı. O
Her zamankinden daha şiddetli kaşlarını çattı ve zemini sabırsızlıkla damgaladı.

"Onu öldürene kadar o adamı avlayacağım ya da onu çok uzakta süreceğim
Asla geri dönmeyi düşünmeyeceği eski mera. Kesinlikle yapacağım! "O
Yüksek sesle dedi ve avlanmaya başladı.

Şimdi eski Jed Thumper'ın planları için daha iyi olurdu
Onları yüksek sesle konuşmak yerine kendine sakladı. İki zarif küçük kulak
Ne dediğini duydum ve iki yumuşak, nazik göz onu terk ettiğini izledi
Boğa-Kırp Kalesi. Doğrudan eskisinin uzak köşesi için başladı
Mera, bilmese de Peter Rabbit sıcak bulmuştu
Küçük Sunning-Bank. Ama ne zaman uzaklaşmamıştı.
Zıt yön, onu kısa ve dikenli bırakan bir ses duydu
Dinlemek için uzun kulaklarına çık. Yine oradaydı-Thump, Thump! O öyleydi
Sadece daha iyi düşündüğünde öfkeli bir cevabı geri döndürecek.

"Bunu yaparsa," diye düşündü, "Sadece onu uyaracağım ve kaçacak, sadece
daha önce olduğu gibi. "

Bunun yerine döndü ve yumrukların olduğu yönde acele etti
Gürültü yapmak için en büyük özen gösteren gelmişti. Her birkaç atlamada bir
dinlemek için dururdu. İki kez daha bu yumrukları duydu ve her seferinde
Yeni öfke kalbini doldurdu ve bir iki dakika boyunca öfkesini çiğnedi.

"Blueberry-Patch'ımda düştü," diye mırıldandı.

Sonunda yaban mersini yamasına ulaştı. Çok yumuşak bir yere süründü
görebildiği ve görülmediği yer. Orada kimse yoktu. Hayır efendim, kimse
Orada mıydı! Bekledi ve izledi ve Peter'ın saçı yoktu
Tavşan görülüyor. Peter'ın aramaya hazırlanıyordu
Bu yumruk duyduğunda parçalar tekrar. Bu sefer ondan geldi
En sevdiği kızı bile asla izin vermediği favori yonca yaması,
Küçük Bayan Fuzzytail, gitmek için. Öfke acele ederken onu neredeyse boğdu
Bu yön. Ama oraya vardığında, tıpkı kimsenin olmayacağı gibi
görülen.

Yani, bütün sabah, yaşlı Jed Thumper bir yerden acele etti
Bir diğeri ve asla bir zamanlar Peter Rabbit'i görmez. Neden tahmin edebilir misin?
Bunun nedeni, Peter'ın her zaman uzatılmasıydı.
Sıcak Sunning-Bank geri kalanını alıyordu. Biriydi
Eski Jed Thumper'ı kandıran başka.




Bölüm XV

Peter için hoş bir sürpriz


 Çubuklar kırılacak ve çubuklar bükecek
 Ve kötü her şey bir sonu olacak.
                                     Peter Rabbit.

Bütün sabah, biri yaşlı Jed Thumper'ı kandırırken, haç yaşlı
Eski meraya sahip olduğunu düşünen tavşan, Peter Rabbit gerildi
Sıcak küçük Sunning-Bank'da, yumuşak, nazik gözlerin hayalini kuruyor ve
Güzel küçük ayak izleri. Uyumak için tehlikeli bir yerdi,
Çünkü herhangi bir zamanda şiddetli Bay Goshawk bu şekilde gelmiş olabilir ve
Peter Rabbit'i uyurken bulmuştu, neden bu olurdu
Peter'ın sonu ve onunla ilgili tüm hikayeler.

Peter uyudu. Görüyorsun, güneşlenme bankası çok sıcaktı ve
rahat ve çok yorgundu ve böyle çok az uyuyordu
uzun bir süre, yapabildiğine rağmen başını salladı ve başını salladı ve
Sonunda Dreamland'a kaydı.

Peter uzun süre uyudu, çünkü kimse onu rahatsız etmeye gelmedi. Geçmişti
Öğlen gözlerini açtığında ve Jolly, Round, Red Mr.
Güneş. Bir dakika nerede olduğunu hatırlayamadı. O zaman, o
Ayaklarına fırladı ve aceleyle bu şekilde ve bu şekilde baktı.

"Benim zarifim!" diye bağırdı Peter. "Benim zarif, ne dikkatsiz bir adamım
Ben! Eski Jed Thumper'ın beni uykuda bulamadığı bir şaşkınlık. Benim, ama
Açım! Bir yıl boyunca iyi bir kare yemek yememiş gibi görünüyor. "

Peter aniden durdu ve burnunu kırmaya başladı. "Um-M!" dedi,
"Daha iyi bilmiyorsam, bir yama olduğunu söylemeliyim
Yakın tatlı yonca. Um-m, benim! Gerçekten uyanık mıyım yoksa hala
Rüya mı? Kesinlikle tatlı yonca kokusu alıyorum! "

Yavaşça Peter başını lezzetli olduğu yöne çevirdi
Koku gelmiş gibiydi. Sonra döndü ve her zamanki gibi sert baktı
Ağzı şaşkınlıkla açık bir şekilde açılır. Göz kırptı, ovuşturdu
Gözler, sonra tekrar göz kırptı. Hiç şüphe olmayabilir; Orada
Sunning-Bank'ın kenarı düzgün küçük bir ihale, tatlı yonca yığınıydı.
Evet efendim, işte oradaydı!

Peter her yerde yürüdü, sanki yapamamış gibi tüm dünyayı aradı
Bunun gerçek olduğuna inan. Sonunda uzandı ve bir yaprağı kemirdi
BT. Gerçekti!

Peter'ın zihninde hiç şüphe yoktu. Bazıları oraya koymuştu
Peter uyuyordu ve Peter bunun onun için olduğunu biliyordu. Kim yapabilir
oldu mu?

Aniden Peter'ın kafasına bir düşünce ortaya çıktı. Yemeyi bıraktı ve
İkisini ilk gördüğü arkadan büyük eğreltiotu atladı
Yumuşak, nazik gözler bir gün önce ona göz atıyor. Orada yumuşak dünyada
taze bir ayak iziydi ve ayak izine çok benziyordu
zarif küçük Bayan Fuzzytail!

Peter'ın kalbi mutlu küçük bir sıçrama verdi. Şimdi kimin koyduğundan emin oldu
orada yonca. Ferns arasında özlemle baktı, ama öyleydi
görülecek bir yer yok. Sonunda yonca yığınına geri döndü ve yedi
Her parça ve ona en tatlı, en hassas olduğu görülüyordu
Clover tüm hayatı boyunca tatmıştı.




Bölüm XVI

Peter Rabbit'in Cam


 Görünüşlerine göre insanlar yargılanırsa,
   Yargılandığı gibi, olacağından eminler,
 Neden her biri her zaman en iyi şekilde görünmeli
   Eminim katılacaksın.
                                Peter Rabbit.

Hayatında ilk kez Peter Rabbit onun hakkında düşünmeye başlamıştı
kıyafetler. Her zaman o kadar mutlu bir şanslı adam olmuştu ki asla
nasıl göründüğüne bakmak için başına girmişti. Sammy Jay'e güldü
O güzel mavi-beyaz ceketin çok fazla olduğunu düşünüyor ve o
Yakışıklı kıyafeti hakkında çok övünmek için Reddy Fox'ta eğlendi. Gibi
Kendisi için Peter nasıl göründüğünü umursamadı. Ceketi bütünüyse veya
Paçavra ve etiketlerde, hepsi Peter için aynıydı. Ama şimdi Peter, oturuyor
Eski meranın uzak köşesindeki güneşlenme bankasının kenarında,
Aniden iyi görünmek istediğini fark etti. Evet efendim, istedi
iyi görünümlü olmak. Daha büyük olmasını diledi. O olmasını diledi
dünyanın en büyük ve en güçlü tavşanıydı. O olmasını diledi
Yakışıklı bir ceket vardı. Ve hepsi yumuşak, nazik gözler yüzünden
Ona çok sık gözetlediğini gördüğü küçük Bayan Fuzzytail. O
Kendini terk eden küçük Bayan Bulandail olduğundan emin hissettim
Geçen gün Sunning-Bank tarafından yakın olan tatlı yonca yığını
uyuyordu.

Gerçek şu ki, Peter Rabbit aşık oluyordu. Evet efendim, Peter Rabbit
aşık oluyordu. Küçük Bayan Fuzzytail'den gördüğü tek şey o
Yumuşak, nazik gözler, çünkü çok utangaçtı ve gözden uzak kalmıştı. Ancak
Onları ilk gördüğünden beri, hiçbir şey düşünmemiş ve hayal etmemişti
Aksi takdirde, dünyada hiçbir şey yokmuş gibi görünene kadar istedi
onunla tanışacak kadar. Belki de bunu daha çok isterse
Babası, yaşlı Jed Thumper'ı kandıran o olduğunu biliyordu,
Büyük, gri, eski tavşan, böylece Peter uzun kestirebilir
Sunning-Bank çok ihtiyacı vardı.

"Sadece onunla tanışmalıyım. Sadece lazım!" dedi Peter kendine,
Ve o zaman büyük ve güzel görünmesini dilemeye başladı.

"Benim, bir manzara olmalıyım!" "Neyse nasıl göründüğümü merak ediyorum. Ben
Bir cam avlamak ve öğrenmek gerekir. "

Şimdi Peter Rabbit bir şey yapmayı düşündüğünde, çok az israf ediyor
zaman. Şimdi buydu. Nerede bataklık için bir kerede başladı
İlk olarak Old Jed Thumper'ın parçalarını görmüştü. Hala topalladı
Hooty The Baykuş tarafından yapılan yaralar. Ama buna rağmen seyahat edebilirdi
Oldukça hızlı ve bataklığa ulaşması uzun sürmedi.

Orada, beklediği gibi, bir cam buldu. Nasıldı?
Neden, sadece küçük bir su havuzuydu. Evet efendim, sessiz bir havuzdu
etrafında büyüyen eğrelti otlarını ve dallarını yansıtan su
Üzerinde asılı ağaçlar ve Peter Rabbit'in kendisi kenarında oturuyor
BT. Bu Peter'ın camı arıyor.

Uzun bir süre içine baktı. Sonunda büyük bir iç çekti. "Benim,
Ama ben bir manzarıyım! "Diye bağırdı.

O öyleydi. Ceketi düzensizdi ve Hooty The Baykuş'un pençelerinden yırtıldı
ve eski Jed Thumper'ın dişleri. Onun koltuğundaki beyaz yama
Pantolonlar çamurda oturmaktan lekelenmiş ve kirli. Vardı
Çörekler yeleğine karıştı. O ince ve tamamen sefildi
Tavşan görünüyor.

"Bayan Fuzzytail'in bana sadece acı vermesi olmalı. Kesinlikle yapamaz
Bana hayran kal, "Peter mırıldandı, çapakları çıkarırken.

Bir sonraki saat boyunca Peter çok meşguldü. Yıkadı ve fırçaladı ve
tarak. Sonunda elinden geleni yaparken, bir tane daha aldı
Camına bak ve gördükleri çok farklı bir görünümdü
Tavşan.

  "Ben sade, lank ve yalın olmama rağmen
   En azından temiz ve temiz olabilirim "

dedi, Sunning-Bank'a geri dönerken.




Bölüm XVII

Peter Bayan Fuzzytail ile tanışır


 Bunun doğru olduğunu inkar etme yoktur ...
 Dünyada denemek gibi hiçbir şey yok.
                                       Peter Rabbit.

Peter Rabbit daha iyi hissediyordu. Kesinlikle daha iyi görünüyordu. Sen
Gördün mü, Doğa Ana Ana Peter'ın bakmaya çalıştığını görür görmez
olabildiğince de ve bildiği gibi kendini düzgün ve düzenli tutuyordu
Nasıl, her zaman olduğu gibi yardım etmeye hazırdı. En iyisini yaptı
ceketinde kiralar, Hooty'nin pençeleri ve baykuş ve dişleri
Eski Jed Thumper ve bu yüzden Peter'ın ceketinin neredeyse görünmesi çok uzun sürmedi
Yeni kadar iyi. Sonra da Peter bu günlerde yemek için yeterince alıyordu. Eski Jed Thumper'ı gördüğünden beri günler ve günler geçmişti ve bu
Ona yemek ve uyumaya zaman verildi.

Peter, yaşlı Jed Thumper'a ne olduğunu merak etti. "Belki bir şey
Ona "diye düşündü Peter." Ben-neredeyse bir şeylerin olduğunu umuyorum. "
Sonra, böyle bir dilekten utanarak, "Bir şey çok değil
korkunç, ama bu onu bir süre avlamaktan ve denemesini engelleyecek
Beni eski meradan çıkarmak için. "

Şimdi tüm bu zamanlar Peter küçük Bayan Fuzzytail'i bulmaya çalışıyordu.
Zaten ona aşıktı, ancak onu gördüğü tek şey
İki yumuşak, nazik gözü, büyük bir eğreltiotu arkasından utanarak gözetliyor.
Burada dolaştı ve orada sauned, onu aradı, ama yine de
Ayak izlerini çok sık buldu, her zaman dışarıda kalmayı başardı
Görüşü, görüyorsun, eski merası ondan çok daha iyi biliyordu
yaptı ve içindeki tüm küçük yollar, çok az sorun yaşadığı
onun yolundan uzak durmak. O zaman da çok meşguldü, çünkü o
çapraz babası yaşlı Jed Thumper'ı Peter'dan uzak tutuyordu çünkü
Peter için çok üzgündü. Ama Peter bunu bilmiyordu. Eğer olsaydı ben
Her zamankinden daha fazla aşık olacağından korkuyordu.

Bulması ne kadar zor olursa, Peter onu o kadar çok bulmak istedi. O harcadı
her gün ceketini fırçalamak ve kendini görünmesini sağlamak
Olabildiğince iyi ve bunu yaparken dilek ve
tekrar, küçük özledim gösterebilmesi için bir şeyler olacak
Gerçekten ne akıllı, cesur bir adamdı.

Ama bir gün diğerini takip etti ve Peter her zamankinden daha yakın görünmüyordu
Küçük Bayan Fuzzytail ile tanışmak. Bunu bir sabah düşünüyordu
ve bir dostça oturduğu için gerçekten çok yürekli büyüyordu
Bramble-Bush, aniden keskin bir korku çığlığı olduğunda
Küçük bir ardıç ağacının arkasından.

Peter bir şekilde kimin sesini biliyordu, hiç duymamış olsa da
önce. Küçük ardıç ağacının etrafına fırladı ve gördüğü şey doldu
O kadar öfke ile bir zamanlar kendini düşünmeyi bırakmadı. Orada
Siyah kedi debriyajlarında küçük Bayan bulanıklık, Farmer Brown's
Eski merada avlanmak için sık sık evden uzaklaşan kedi. Gibi
Flash Peter siyah kedi üzerine fırladı ve öyle yaptığı gibi,
tüm gücü. Kedi onun geldiğini görmemişti ve vuruş vurdu
Hakkı dikenli ardıç ağacına. Tabii ki tutuşunu kaybetti
Korkmuş kadar incinmemiş küçük Bayan Fuzzytail.

Kedi ardıç ağacından çıktığında Peter ve Bayan
Fuzzytail bir boğa breni ortasında yan yana güvenli oturuyordu
yama.

"Ah? Ne kadar cesursun!" Ağlayan küçük Bayan Fuzzytail.

Ve bu, Peter Rabbit'in sonunda kalbinin arzusunu aldığı yoldur.




Bölüm XVIII

Tommy Tit gerçekten bir arkadaşı kanıtlıyor


     Tüm dünyada hiçbir şey gerçek bir arkadaş kadar değerli değildir.
     Peter Rabbit.

Peter Rabbit, siyah kediden küçük Bayan Fuzzytail'i kurtardıktan sonra,
Farmer Brown'ın evine ait olan ve hiçbir işi olmayan kedi
Eski merada avlanırken, onunla evine yakın gitti
izin verirdi. Gitmesinin gerekli olmadığını söyledi
tek adım, ama Peter daha fazlasını görmesi için ona ihtiyaç duyduğunda ısrar etti
ona zarar geldi. Bayan Fuzzytail buna güldü, çünkü oldukça hissetti
kendine bakabilir. Sadece aptalca dikkatsizlik olmuştu
Siyah kedi onu yakalama şansı veren kısmı, dedi, dedi
Ve bir daha asla bu kadar dikkatsiz olmayacağından çok emindi. Ne
Peter'ın ona gözetlemekle çok meşgul olduğunu söylemedi ve
Ona, tehlikeye dikkat etmeyi oldukça unuttuğuna hayran olmak
kendini.

Sonunda onunla kısmen gidebileceğini söyledi. Ama onlar
Neredeyse babasının boğa briar kalesi olan yaşlı Jed
Thumper, eski meraya sahip olduğunu düşünen büyük, gri tavşan, o
Peter'ı geri çevirdi. Görüyorsun, eski Jed Thumper'dan korkuyordu
Peter'a yapabilir ve--Hakikat şu ki, o ondan korkuyordu
Eğer arkadaş kurduğunu öğrenmelise ona yapabilir.
Peter.

Böylece Peter geri dönmek zorunda kaldı, ama onunla birlikte yarım söz verdi
Ertesi gece onunla tanışacaktı.
eski meranın köşesi.

Bundan sonra Peter Rabbit için çok hoş günler vardı. Bazen
Küçük Bayan Fuzzytail onunla buluşacaktı ve bazen utangaç bir şekilde saklanırdı
O'ndan, ama bir şekilde, bir yerlerde onu her gün görmeyi başardı ve
Yani Peter'ın kalbindeki her zaman küçük bir şarkıydı:

  "Gökyüzü mavi; yapraklar yeşildir;
   Altın güneş ışınları aralarında;
   Kalbim olabildiğince neşeli
   Ve tüm dünya bana parlak görünüyor. "

Ve sonra bir günlük Jed Thumper, kızının nasıl olduğunu öğrendi,
Küçük Bayan Fuzzytail ve Peter Rabbit çok iyi arkadaşlar olmuştu.
Eski Jed Thumper korkunç bir öfkeye girdi. Çiğnedi ve çiğnedi
Ağzında hiçbir şey, yani, öfkesinden başka bir şey, kızgın bir şekilde
Tavşan olacak. Yokdu ve başka bir ağız dolusu yemediğinde ilan etti
Peter Rabbit'i eski meradan sürecekti.

Benim, benim, benim, Peter Rabbit için kötü günlerdi! Evet efendim, bunlar
Kesinlikle kötü günlerdi! Old Jed Thumper ne kadar az özledim öğrenmişti
Fuzzytail, Peter'ın kısımda olduğunu düşündürerek onu kandırıyordu
eski meraların gerçekten tam tersi bir yönde
oldu. Daha da kötüsü, Peter'ın en sevdiği Sunning-Bank'ı uzakta buldu
eski meraların köşesi ve yanında saklanır ve yakalamaya çalışır
Peter her seferinde birkaç dakika dinlenmeye çalıştığında. O yaptı
Bundan daha kötü bir şey.

Bir gün şiddetli Bay Goshawk avını gördü. Bay Goshawk'a neredeyse izin verdi
Onu yakalayın ve sonra bir bramble fırçası altında eğildi. Sonra kendini gösterdi
Yine ve bir kez daha aynı şekilde kaçtı. Bu yüzden şiddetli Bay
Goshawk Bay Goshawk'ın aşağıya bakıp Peter'ı görebileceği bir noktaya kadar
Tavşan, biraz dinlenmeye çalışarak Sunning-Bank'a uzandı.
Sağ; Bay Goshawk, Old Jed Thumper hakkında her şeyi unuttu ve yelken açtı
Eski Jed, Peter'a geçebileceği yerden gökyüzünde
Thumper, kendine kötü bir şekilde kıkırdayarak, ne izleyebileceği yere saklandı
olurdu.

Olmasaydı bu kesinlikle Peter Rabbit'in sonuncusu olurdu
Tommy Tit the Chickadee için. Tommy Bay Goshawk'ı gördü ve tam zamanında
Peter uyardı ve böylece Bay Goshawk sadece yumuşak dünyayla dolu pençelerini aldı
Ağrıları için, Old Jed Thumper bir kez daha öfkede hiçbir şeye çiğnemedi
ve hayal kırıklığı. Sevgili ben, canım ben, bunlar kesinlikle korkunç günlerdi
Peter Rabbit ve Little Bayan Fuzzytail için. Görüyorsun her zaman küçük
Bayan Fuzzytail, Peter'ın yakalanacağından korktuğu için çok endişeliydi.

[Altyazı ile İllüstrasyon: O gece yaşlı adam Coyote için başladı
Eski mera.]




Bölüm XIX

Yaşlı Adam Coyote bir borç öder


 Bazı küçük iyilik tohumları
   Her kalpte bulacaksın
 Filizlemek ve büyümeye devam etmek
   Bir kez başladığında.
                              Peter Rabbit.

Peter Rabbit ve Little Miss ile konular kötüden kötüye gitti
Bulanık. Peter eski evine geri dönmek için kararını verecekti
Yeşil çayırlardaki sevgili yaşlı briar-patch'ta, ama
Küçük Bayan Fuzzytail ve Little Bayan Fuzzytail'den ayrılamadım
Peter ile gitmek için kararını veremedi, çünkü
Her zaman onun evi olan eski meradan ayrılamadı. Bu yüzden
Peter günlerini ve gecelerini Jed Thumper'dan atlamaya ve koşmaya hazırdı,
eski meraya sahip olduğunu düşünen ve
Peter'ı dışarı çıkaracağını ilan etti.

Şimdi Peter, bildiğiniz gibi, eski merada eski bir arkadaşı vardı, Tommy Tit
Chickadee. Bir gün Tommy, uçmak için kafasına aldı.
Yeşil çayırlar. Orada herkesin ne olduğunu merak ettiğini buldu
Peter Rabbit, Peter'ın sevgili yaşlıdan uzaklaştığını hatırlayın
Gece Briar-Patch ve kimseye nereye gittiğini söylememişti.

Şimdi Peter Rabbit'in görüp görmediğini Tommy Titring'i ilk soranlardan biri
Yaşlı adam çakal. Tommy ona Peter'ın nerede olduğunu ve korkunç zamanın olduğunu söyledi
Peter yaşıyordu, yaşlı adam Coyote hakkında birçok soru sordu
Eski mera ve Tommy Tommy'ye uçarken çok kibarca teşekkür etti.
Büyükbaba Frog ve Jerry Muskrat çağırmak için gülümseyen havuz.

O gece, neşeli, yuvarlaktan sonra, Red Bay Sun,
Mor tepeler ve siyah gölgeler yeşil çayırların üzerinde sürünmüştü,
Yaşlı Adam Coyote eski mera için başladı, şimdi hiç orada bulunmamıştı
daha önce, ama Tommy baştankarı hakkında pek çok soru sormuştu ve öyle
zaten akıllı, eskisinden geçmesi uzun sürmedi
Mera ve eski Jed Thumper'ın boğa briar kalesini bulmak için
Hayatı Peter Rabbit için çok sefil hale getirdi, evde değildi, ama yaşlı
Adam Coyote'un harika burnu kısa süre sonra izlerini buldu ve onları takip etti
Hızlı bir şekilde, ses çıkarmadan. Çok geçmeden bir bramble fırına geldi,
Ve altında Old Jed Thumper'ı görebiliyordu. Sadece bir dakika o
Kıkırdadı, gürültüsüz bir kıkırdama, kendine. Sonra ağzını açtı
Ve o kadar korkutan korkunç ses çıktı
Yaşlı adam çakal ilk geldiğinde yeşil çayırlardaki insanlar oraya geldiğinde
canlı.

"Ha, ha, ha! Ho, ho, ho! Hee, hee, hee! Ha, ho, hee, ho!"

Eski Jed Thumper daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Korktu
ne yaptığını düşünmeden önce atladı
Bramble-Bush'un altında. Tabii ki bu sadece yaşlı adam çakal
aranan. Bir flaşla onun peşindeydi ve sonra böyle bir yarışa başladı
Eski mera daha önce hiç görmemişti. Yuvarlak ve yuvarlak, bu şekilde ve bu
Yol, inek yolları boyunca yaşlı adam çakal ile eski Jed Thumper yarıştı
Topukları, sonunda nefes nefese, o kadar yorgun ki ona göründü
Başka bir adım atamadı, neredeyse duyularından korktu, eski
Jed Thumper boğa briar kalesine ulaştı ve güvenliydi.

Sonra yaşlı adam çakal korkunç gülüşünü bir kez daha güldü ve paça
Keen burnunun Peter'a söylediği yuvarlanışlı taş duvarına
Tavşan saklanıyordu.

"İyi bir dönüş diğerini hak ediyor ve ben her zaman borçlarımı ödüyorum Peter
Tavşan, "dedi." Bir süre önce yeşil üzerinde bana iyi bir dönüş yaptın
Meadows, bana Granny ve Reddy Fox'un ne kadar yapmayı planladığını söylediğinde
Bowser the Hound'u benim aldığım yere götürerek benim için sorun
Günlük şekerleme ve şimdi bile. Eski gri tavşanın olacağını sanmıyorum
Boğa-briar kalesinden burnu kadar dürtmeye cesaret edin
bir hafta. Şimdi Green Meadows'a geri dönüyorum, iyi geceler Peter
Tavşan, ve her zaman borçlarımı ödediğimi unutma. "

"İyi geceler ve teşekkür ederim, Bay Coyote," dedi Peter ve sonra eski olduğunda
Adam Coyote gitmişti, utanç verici bir şekilde kendine ekledi: "Yapmadım
Arkadaş olacağımızı tahmin ettiğini söylediğinde ona inanın. "




Bölüm XX

Küçük Bayan Fuzzytail fısıldar "Evet"


 Aşk güzel, harika bir şeydir.
   Buna benzeyen bir şey yok
     Yeşil Dünya.

 'Bu aşk, kuşları şarkı söylemeyi öğretir,
   Ve geniş dünyaya tüm sevincini verir ve
     neşesi.
                                        Peter Rabbit.

Peter Rabbit bunu buluyordu. Her zaman mutlu olmuştu
Mutluluk onun içinde doğmuştu. Ama daha önce bildiği mutluluk
Sevdiğini bulduğunda onun mutluluk için hiçbir şey değildi
Küçük Bayan Fuzzytail ve o küçük Bayan Fuzzytail onu sevdi, Peter
Söylemese de onu sevdiğinden emindi. Ama aşk
Kelimelere ihtiyacı yok ve Peter iki yumuşakta parladığını görmüştü,
Küçük Bayan Fuzzytail'in nazik gözleri. Bu yüzden Peter buna rağmen mutluydu
O eski Led Thumper, Babası olan büyük, gri tavşan
Küçük Bayan Fuzzytail, eski merada onun için yapmıştı. Küçük Bayan Fuzzytail'i almak için çok zor, çok zor denedi
Onunla yeşil çayırlardaki sevgili eski briar-patch'a geri dönmek için,
Ama hepsine rağmen, ayrılmak için kararını veremeyeceğini söyleyebilirdi
Bilirsiniz, o zamandan beri onun evi olan eski mera
doğmak. Ve Peter oraya geri dönüp ayrılmak için kararını veremedi
O, çünkü-neden, çünkü onu o kadar çok sevdi ki
Asla, onsuz asla mutlu olamaz. Sonra, yaşlı Jed Thumper
Peter'ı o kadar sert avlamak, yemek ya da uyumak için pek bir şansı yoktu,
Gel yaşlı adam kurtla çakal ve eski jed thumper'a böyle bir korku verildi
Bir hafta boyunca burnundan çıktığı kadar poke yapmaya cesaret edemedi
Boğa-Kırp Kalesi.

Şimdi, yaşlı adam Coyote bunu bilmese de, korkunç sesi vardı
Korkmuş Küçük Bayan Bulanık, neredeyse eski Jed kadar olduğu kadar
Thumper. Görüyorsun, daha önce hiç duymamıştı, bilmiyordu
Ne oldu ve bütün gece en sırrına çömelmişti
saklama, titreme ve korku ile titreme. Ertesi sabah Peter
onu orada bulmuştu. Göz kırpmamıştı ve hala da öyleydi
Kahvaltısını bile aramaktan korktu.

"Ah, Peter Rabbit, dün gece bu korkunç gürültüyü duydun mu?" o
diye bağırdı.

"Ne gürültü?" diye sordu Peter, tıpkı onun hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi.

"Neden, o korkunç ses!" diye bağırdı küçük Bayan Fuzzytail ve titredi
düşüncesi.

"Nasıldı?" diye sordu Peter.

"Ah, sana söyleyemem," dedi Little Bayan Fuzzy Tall, "
Daha önce duyduğum herhangi bir şey. Sesi gibi bir şeydi
Hooty The Baykuş ve Dippy The Loon ve Biraz Sesi
Deling köpeği hepsinde, ve sadece korkunçtu! "

"Ah?" Peter, "Arkadaşımın sesini kastetmelisin. Yaşlı adam
Çakal. Dün gece buraya geldi, sadece bana iyi bir dönüş yapmak için
Bir zamanlar ona iyi bir dönüş yaptı. "

Sonra Kaç Yaşlı Adam Coyote Green Meadows'a geldiğini anlattı
Yaşamak ve eski Granny Fox'tan bile nasıl daha akıllıdı, ama o
Ona bir zamanlar neredeyse bir yıldan nasıl korktuğunu söyle
o korkunç sesle büyüme ya da gerçekten olmadığı için
Yaşlı Adam Coyote'un onu terk etmesine yol açan arkadaşı olduğuna inanıyordu
eski briar-dapp ve eski meraya geliyor.

"-tavşanlara düşkün mü?" diye sordu küçük Bayan Fuzzytail.

Peter onun olduğundan emindi.

"Ve sence buraya tekrar avlanacak mı?" diye sordu.

Peter bilmiyordu, ama yapacağından şüphelendi.

"Ah, canım," diye ağladı küçük Bayan Fuzzytail. "Şimdi, asla, asla hissetmeyeceğim
Yine güvenli! "

Sonra Peter mutlu bir düşünceye sahipti. "Sana ne diyorum," dedi en güvenli
Senin için dünyada yer ve benim sevgili yaşlı briar-patch'ım
Şimdi oraya mı git? "

Küçük Bayan Fuzzytail içini çekti ve bir iki gözyaşı bıraktı. Sonra yuvalandı
Peter'a yakın. "Evet," diye fısıldadı.




Bölüm XXI

Peter ve Little Bayan Fuzzytail eski meradan ayrılıyor


 Bir tehlike geçmişi bir tehlike geçmişidir,
   Öyleyse neden sadece unutmuyorsun?
 Bunun yerine önümüzdeki bire dikkat edin
   Güvenli bir şekilde tanışana kadar
                                        Peter Rabbit.

Küçük Bayan Fuzzytail onu yapmak için onunla gitmeyi kabul etmiş olmaz
Yeşil Çayırlarda Sevgili Old Briar-Patch Down, Peter Rabbit
Başlamak için sabırsızlıkla oldukça kaynatıldı, çok fazla sorun yaşadı
Çok az bekliyorlarsa korktuğu eski merada
Bayan Fuzzytail fikrini değiştirebilir ve eğer bunu yapması gerekirse-
Peter ne yapacağını bilmiyordu.

Ama her zaman bu kadar mutlu-şanslı olan Peter, düşünecek kimse yok
Kendisi hakkında, şimdi ilk kez yeniden sponsiya-birikim hissetti. Bu
büyük bir kelime, ama herkesin anlamını öğrenmesi gereken bir kelime
Bazen. Johnny Chuck, Polly Chuck için bir ev yaptığında öğrendi.
Çiftçi Brown'ın bahçesi ve bir sır olarak tutmaya çalıştı, böylece zarar vermeyecek
Polly'ye gelirdi. Diğer insanlara veya diğerlerine bakmak demektir
insanların eşyaları ve daha da büyük özen göstermeniz gerektiğini hissetmek
Kendin ya da kendi şeylerinden olur, yani Peter'ın kendisi
şans almaya istekliydim ve hatta yolculuğa çıkmış olabilir
Geniş gün ışığında sevgili yaşlı briar-patch'a kadar, bunu hissetti
Küçük Bayan Fuzzytail için hiç yapmazdı; Her biri kaçınması gerektiğini
onun için olası tehlike şansı.

Peter karanlık bir gece bekledi, çok karanlık değil, biliyorsun, ama bir gece
Büyük ışık yamaları yapacak ay olmadığında, ancak
nazikçe küçük yıldızlar aşağı bakıyor ve dostça parıldıyorlar.
sahip olmak. Sonunda böyle bir gece vardı. Tüm öğleden sonra küçük özledim
Fuzzytail eski merada, arkadaşlarına iyi davranarak geçti
ve en sevdiği küçük yolların ve saklanan yerlerin her birini ziyaret etmek,
Ve sanırım her birinde bir iki gözyaşı düşürdüğünden, gördüğünüz için
Peter olmasına rağmen, onları bir daha asla görmeyeceğinden emin oldu
onu bir ziyaret için eski meraya geri getireceğine söz verdi
Ne zaman gelmek isterse.

Sonunda başlama zamanı gelmişti. Peter öncülük etti. Çok büyük ve cesur ve
Güçlü ve önemli hissetti ve çok çekingen ve korkmuş hissetti
Bayan Fuzzytail, topuklarına yaklaştıktan sonra atladı. Görüyorsun, hissetti
Hiçbir şey bilmediği büyük dünyaya gidiyordu
hiç.

"Ah, Peter," diye fısıldadı, "Reddy Fox ile tanışmamız gerektiğini varsayarak!
Nerede koşacağını veya gizleneceğini bilmiyordum. "

"Reddy Fox ile tanışmayacağız," diye yanıtladı Peter, "ama gerekirse,
Tek yapmanız gereken, gözlerinizi beyaz yamada tutmak
Pantolonumun koltuğu ve beni takip et. Reddy'yi birçok kez kandırdım
ondan korkmuyorum. "

Hiç hayatı boyunca Peter bu kadar dikkatli ve dikkatli olmamıştı. Buydu
Çünkü onun yeniden sponsisi hissetti. Durduracağı birkaç atlamada
Otur ve bak ve dinleyin. O zaman küçük Bayan Fuzzytail sikirdi
ona yakın ve Peter'ın kalbi mutlulukla şişerdi ve
Hisset, oh, çok gururlu ve önemli. Bir kez keskin kabuğunu duydular
Reddy Fox, ama çok uzaktı ve Peter gülümsedi, çünkü bunu biliyordu
Reddy Yeşil Orman'ın kenarında avlanıyordu.

Bir zamanlar loş bir gölge, çayır çimleri boyunca önlerinde süpürüldü. Peter
çimlere düz düştü ve mükemmel bir şekilde durdu ve küçük özledim
Fuzzytail tıpkı yaptığı gibi yaptığı gibi yaptı.

"Ne-neydi?" Fısıldadı.

"Sanırım Hooty The Baykuş," diye fısıldadı Peter, ama görmedi
"Uzun, uzun bir süre gibi görünen şeyden sonra Hooty'nin şiddetini duydular
av çağrısı, ama eskilerinin kenarında onlardan geldi
Otlak. Peter ayağa kalktı.

"Hadi," dedi. "Şimdi ondan korkacak hiçbir şey yok."

Çok yavaş ve dikkatlice Peter yeşil çayırların karşısında yola çıktı
Küçük yıldızlar aşağıya bakıp en arkadaş canlısıyla parıldarken
Yol ve Jolly, Round gibi, Red Bay Sun başlamaya başladı
Mor tepelerin arkasındaki yatak örtüleri sevgili yaşına ulaştılar
Briar-Patch.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Peter.

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı küçük bayan bulantı, birine atlayarak
Peter'ın özel küçük yolları.




Bölüm XXII

Sammy Jay merak ediyor


     Başkaları hakkında yapabileceğiniz her şeyi öğrenin,
     Ama kendi işlerinizi kendinize saklayın.
     -Peter Tavşan.

Tabii ki Peter Rabbit'in ilk kez öğrenen Sammy Jay'di.
Sevgili eski briar-yamaya geri döndü. Sammy uçmak için kafasına aldı
Orada Peter'ın ev gelmesinin sabahı. Gerçekten, küçük özledim
Fuzzytail'in net eski briar-yamayı yarıya kadar görmesi için zamanı yoktu,
Bilirsiniz, Peter Sammy Jay'in geldiğini görünce onun yeni evi olacaktı. Şimdi
Peter, tüm dünyayı bir
Bayan Peter, elbette şimdi küçük Bayan Fuzzytail buydu
Peter ile evine gelmeye gelmişti. Tutmak istediler
Kısa bir süre kendileri ve sadece birbirleriyle mutlu olun. Yani
Peter Sammy Jay'in eski briar-patch'a doğru gittiğini görür görmez, sakladı
En kalın tatlı kibir çalının altındaki küçük Bayan Fuzzytail ve sonra
En yakın tatlı-çırpma yamasına acele etti.

Elbette Sammy Jay onu hemen gördü ve elbette Sammy çok
çok şaşırdım.

"Merhaba Peter Rabbit! Nereden geldin?" Diye bağırdı, yerleşirken
Kendini rahatça, kenarında büyüyen küçük bir kavak ağacında
Eski briar-depch.

"Ah," dedi Peter çok büyük bir hava ile, "
Büyük Dünya'yı gör. "

"Yani," dedi Sammy Jay kıkırdayarak, "
Bunca zamandır eski mera ve sana söyleyeyim, Peter Rabbit, eski
Mera, büyük dünyanın çok küçük bir parçasıdır. Bu arada, Tommy Tit
Geçen gün buradaydı ve bize her şeyi senden anlattı.
Küçük Bayan Fuzzytail'e aşık olduğunu söyledi ve
Evinizi orada yapacağınızı tahmin etti. Nedir
konu? Babası yaşlı Jed Thumper seni dışarı itti mi? "

"Hayır, yapmadı!" Peter'ı öfkeyle çekti, "Bu senin işin hiçbiri ne
Eve geldim Sammy Jay, ama sana aynısını söyleyeceğim. Eve geldim
Çünkü istedim. "

Sammy kıkırdadı, çünkü Peter'ı kızdırmayı ve onu kızdırmayı çok seviyor.
Sonra her zaman o akıllı altında yaşıyor gibi görünen yaramazlık impi
Sammy's Cap of Sammy, "Eve yalnız geldin mi?"

Şimdi Peter "evet" diyemedi, çünkü bunun bir gerçek olurdu ve her neyse
Peter'ın sahip olabileceği hatalar, en azından doğru. Bu yüzden değil gibi davrandı
Sammy'nin sorusunu duymuş.

Şimdi Sammy soruyu sorduğunda, bu konuda hiçbir şey düşünmemişti.
Söyleyecek bir şey yoluyla kafasına atmıştı. Ama Sammy
Jay keskin ve Peter'ın cevap vermediğini hemen fark etti ama
Başka şeyler hakkında konuşmaya başladı.

"Ha, ha!" Sammy'yi kendi kendine düşündü, "Yalnız gelmediğine inanıyorum, ben
Şimdi Bayan Fuzzytail'i yanına getirip getirmediğini merak ediyorum. "

Hemen Sammy eski briar-patch'a bakmaya başladı, büküldü
Ve her yönde ve her zaman görebilmesi için dönüyor
Dili gidebileceği kadar hızlı konuşmak. İki veya üç kez uçtu
eski briar-patch üzerinde, güveleri yakalamaya çalışıyormuş gibi yapıyor, ama gerçekten
böylece belirli saklanma yerlerine bakabilirdi. Son kez
Bunu yaptığını, biliyorsun, özledim küçük Bayan Peter'ı gözetledi
Bulanık. Bir kerede Sammy Jay, Green Forest için başladı, çığlık atarak
sesinin tepesi:

"Peter Rabbit evli! Peter Rabbit evli!"




Bölüm XXIII

Peter Bayan. PETER


   Başkaları için yaptığınız şey bu,
     Senin için yaptıkları değil
   Bu seni çok mutlu hissettiriyor
     Tüm geçerliliğe ve boyunca.
                            Peter Rabbit.

Peter Rabbit, Sammy Jay'in çığlık attığını dinlerken alaycı bir yüz yaptı.
Yeşil ormandan uçarken ve
Green Meadows, "Peter Rabbit evli!" "Peter Rabbit evli!" O
Bilirsiniz, yaşlı çocukları olan neşeli küçük esintileri gördüm
Mother West Rüzgar, Sevgili Yaşlı Briar-Patch için başlar başlar başlar
Sammy Jay'i duydu ve onların sadece birincisi olacağını biliyordu.
çok ziyaretçi. Bayan Peter'ın altında saklandığı yere acele etti
Tatlı kranlı çalı.

"Bu yaramazlık yapıcı Sammy Jay'in çığlık attığını duyuyor musunuz?" sorulan
Peter.

Bayan Peter başını salladı. "Yapma-kulağa hoş geldiğini düşünmüyorsun-iyi, nazik
Nice, Peter? "Diye sordu bir şekilde.

Peter kıkırdadı. "Bana biraz hoş geliyor," dedi. "Yapmak
Biliyor musun, Sammy Jay'in asla yapmadığını ve asla söyleyemediğini düşünürdüm
Güzel bir şey, ama fikrimi değiştirdim. Söylemese de
Güzel olmak gerekirse, gerçekten söylediğini duyduğum en güzel şey. Biz
sırrımızı saklayamadım, bu yüzden bence en iyi şey
Yapabilir, herkesi aramaya davet etmektir. O zaman onu ele geçirebiliriz ve
Kendimize biraz zaman geçirin. İşte neşeli küçük esintiler ve
Bizim için davetiyeleri almaktan memnuniyet duyacaklarını biliyorum. "

Bayan Peter kabul etti, çünkü Peter'ın yaptığı veya önerdiğini düşündü.
neredeyse haklıydı. Böylece neşeli küçük esintiler yakında atlıyordu ve
Green Meadows ve Green Forest aracılığıyla dans etmek
mesaj:

"Bay ve Bayan Peter Rabbit, eski Briar-Patch'ta evde olacak
Gölge Time'da arkadaşları yarın. "

"Neden gölge zamanında yaptın?" diye sordu Bayan Peter.

"Çünkü bu tüm arkadaşlarımıza gelme şansı verecek," diye yanıtladı
Peter. "Gün boyunca uyuyanlar uyanmış olacaklar ve
Gece boyunca uyuyan yatağa gitmeyecek. Ayrıca olacak
Siyah gölgeler hakkında ise, en küçüklerinden bazıları için daha güvenli olun
Onların buraya gelmeleri için. "

"Ne kadar düşüncelisin," dedi küçük Bayan Peter biraz iç çekerek
mutluluk.

Tabii ki, eskisi için yürüyen, sürünebilen veya uçabilen herkes
Ertesi gün gölge zamanında briar-patch, çünkü neredeyse herkes bilir ve
Peter Rabbit'i seviyor ve elbette herkes tanışmak için çok endişeliydi
Bayan Peter. Gülümseyen havuzdan Billy Mink, Little Joe Otter,
Jerry Muskrat, Snightty the Kaplumbağa ve eski büyükbaba kurbağası. Ondan
Green Forest, Bobby Coon, UNC 'Billy Possum ve Bayan Possum, Driply geldi
Porky the Porcupine, Whitefoot the Woodmouse, Happy Jack the Gri
Sincap, Kırmızı Sincap, Blacky the Crow, Sammy Jay, Ol '
Mistah Buzzard, Mistah Mockingbird ve Treetoad'a yapışkan. İtibaren
Yeşil çayırlar geldi Danny Meadow Fare, yaşlı Bay Toad, kazıcı
Badger, Jimmy Skunk ve Çizgili Sincap, Eski'nin yakınında yaşayan
Yeşil çayırların kenarı ve yeşil orman arasındaki taş duvar.
Johnny ve Polly Chuck, eski bahçeden ve davulcudan indi
Woodpecker aynı yerden geldi.

Tabii ki yaşlı adam Coyote saygılarını ödedi ve herkes geldiğinde
Ama dikenli domuz eti ve kazıcı the Badger ve Jimmy Skunk ona yol açtı
büyük saygı ile. Granny ve Reddy Fox ve Hooty The Owl aramadı,
Ama bakabilecekleri ve eğlenebilecekleri yere oturdular. Görüyorsun, Peter vardı
Üçünü de o kadar çok kandırdı ki, çok arkadaş canlısı hissetmediler.

Çok gururlu baktı, Bayan Peter ile bir bramble-bush'un altında dururken
yanında ve onu birçok arkadaşına tanıttı ve çok tatlı ve
Mütevazı ve emekli olmak, yanında otururken küçük Bayan Peter görünüyordu.
Herkes onun "herhangi bir şey için çok tatlı" olduğunu ve Reddy Fox
Sırıttığını ve dedi ki:

"Benim için değil! Benim için çok tatlı olamaz ve umarım bir
Ne kadar tatlı olduğunu öğrenme şansı. "

Ne demek istediğini düşünüyorsun?




Bölüm XXIV

Danny Meadow Fare Peter Rabbit uyarıyor

 Her zaman iyi tavsiye gerekir
 Ama ne yazık ki! nadiren dikkatli,
                                  Peter Rabbit.


Danny Meadow Mouse, Peter Rabbit'in diğer arkadaşlarının geri kalanına kadar bekledi
Peter'a saygılarını ödedikten sonra eski Briar-Patch'tan ayrılmıştı ve
Bayan Peter, iki nedenden dolayı bekledi, Danny Meadow Fare yaptı. İçinde
Birincisi, eski büyükanne tilkisi ve Reddy Fox'un bir
Küçük bir yol ve bir süre sonra ortadan kaybolmuş olsalar da, Danny
uzakta olmadıkları, ancak saklanmaları için saklandıkları bir fikir
Onu eve giderken yakalayın. Tabii ki, en ufak bir niyeti yoktu
onlara şans vermek. Peter'a sormak için karar vermişti
Geceyi eski briar-yamanın bir köşesinde geçirebilir ve o
Peter'ın yapabileceğini söyleyeceğinden çok emin, çünkü Peter ve çok iyi
Arkadaşlar, gerçekten çok iyi arkadaşlar.

Danny'nin beklemenin ikinci iyi nedeni bu çok dostluktu.
Görüyorsun, Peter o kadar uzun süredir yeşil çayırlardan uzaktaydı ki Danny
Şimdi orada olan şeylerin nasıl olduğunu bilemeyeceğinden emin hissettim,
Peter'ı yeşil çayırların neredeyse o kadar güvenli olmadığı konusunda uyarmak istedi
Daha önce olduğu gibi yaşlı adam Coyote oraya yaşamak için gelmişti. Yani Danny bekledi ve
Arayanların geri kalanı ayrıldığında Peter'ı bir tarafa aradı
Little Bayan Peter'ın duyamadığı yer. Danny arka ayaklarında ayağa kalktı
Peter'ın kulaklarından birine fısıldamak için.

"Yaşlı adam çakalının sahip olduğumuz en tehlikeli düşman olduğunu biliyor musunuz?
Peter Rabbit? Bunu biliyor musun? "Diye sordu.

Peter Rabbit başını salladı. "Buna inanmıyorum, Danny," dedi.
"Korkunç sesi seni korkuttu, böylece onu sadece kötü düşünüyorsun
Kulağa geliyor gibi. Neden, yaşlı adam Coyote benim bir arkadaşım. "

Sonra Danny'ye kaç yaşında Coyote'un ona iyi bir dönüş yaptığını söyledi.
İyi bir dönüş için eski mera Peter bir zamanlar onu yapmıştı ve nasıl
Her zaman borçlarını ödediğini söyledi.

Danny Meadow Fare şüpheli görünüyordu. "Başka ne dedi?" istedi.
"Hiçbir şey, şimdi bile olduğumuzu hariç," diye yanıtladı Peter.

"Ha!" dedi Danny Meadow fare.

Söylediği gibi Peter'ın ona keskin bir şekilde bakması için döndü.

"Ha!" dedi Danny. "Eğer eşitsen, neden ona borçlu değilsin
Her şey ve sana hiçbir şey borçlu değil. Dikkat et, Peter Rabbit!
Dikkat! Bayan ile eski briar-yamaya oldukça yakın olurdum.
Peter ben olsaydım. Gerçekten yapardım. Eski büyükanne tilkisini düşünürdün
Oldukça akıllı, ama yaşlı adam çakal daha akıllı. Evet efendim, o daha akıllı!
Ve geri kalanımızın her biri her zamankinden daha akıllı olmalı
debriyajlarından uzak durmak. Dikkat et, Peter Rabbit, sen ve yaşlı ise
Adam çakal eşittir. Şimdi, sakıncası yoksa, eskime kıvrılacağım
Gece için saklanma yeri. Gerçekten gece eve dönmeye cesaret edemiyorum. "

Elbette Peter, Danny Meadow Mouse'a harcayabileceğini söyledi.
eski briar-parkta gece ve Danny'ye uyarı için teşekkür etti.
ona iyi geceler. Fakat Peter asla onunla ilgili sıkıntılarını taşımıyor
Uzun ve küçük Bayan Peter'a tekrar katıldığı zaman çok
Danny'nin korkusuna gülmeye meyilli.

"O komik küçük çayır faresi ne söylemişti?" diye sordu Bayan Peter.

Peter ona söyledi ve sonra ekledi, "Ama hiçbir şeyimiz olduğuna inanmıyorum
Yaşlı Adam Çakalından Korku. Onun arkadaşım olduğunu biliyorsun. "

"Ama onun benim olduğunu bilmiyorum!" Little Bayan Peter cevapladı ve
Söylediği gibi Peter'a endişeyle bakmasını sağladı. "Danny'ye inanıyorum
Meadow Fare haklı, "diye devam etti" diye devam etti, Peter, dikkat edeceksin,
Yapmaz mısın? "

Ve Peter ona yapacağına söz verdi.




Bölüm XXV

Peter Rabbit'in dikkatsizliği


  Headess sadece ikiz
   düşüncesizlik, biliyorsun,
 Ve ikisini de aynı anda bulduğunuz yerde
   Büyüyeceğinizden emin olabilirsiniz.
                                   Peter Rabbit.

Peter Rabbit dikkatsiz olmak istemiyordu. Hayır, gerçekten! Oh, benim, hayır! Peter
Bayan Peter'ın çok fazla düşündüğü, o kadar düşünceli olması gerekiyordu ki
Asla endişelenecek bir şey olmazdı. Ama Peter dikkatsizdi. O
Her zaman dikkatsizdi. Bu kötü bir alışkanlığın en kötüsü-deneyebilirsin
Bırakın, ama seni bırakmayacak.

Yani Peter'la oldu. O kadar uzun süredir dikkatsizdi ki şimdi aslında
Ne zaman dikkatsiz olduğunu bilmiyordum.

Düşünecek kendisinden başka kimse olmadığında ve endişelenecek kimse yok
Onun hakkında, onun dikkatsizliği pek bir önemi yoktu. Bir şey olsaydı
O zaman ona oldu, acı çekecek kimse olmazdı. Ama şimdi
Bütün bunlar değişti. Görüyorsun, Bayan Peter çok azdı. Başta
Peter, sevgili eskide onunla kalmak için mükemmel bir memnuniyetti
Briar-Patch. Onu tüm özel küçük yollarından geçirmişti ve
İki ya da üç tane daha yapacaklarını planlamışlardı. O vardı
Ona tüm gizli saklanma yerlerini ve en kısa yolunu gösterdi
Tatlı-Kazan Yaması. Yalnız küçük yolun nereye geldiğini belirtmişti
Yeşil ormanın kenarına kadar ve bu yüzden yeşil çayırlara çıkın.
Ona çarpık küçük yolun tepeden nereye indiğini göstermişti.
Küçük Bayan Peter her şeyden memnun olmuştu ve bir zamanlar
Eski mera için evde olmaktan şikayet etti.

Ama kısa bir süre sonra Peter tedirgin olmaya başladı. Günlerde görüyorsun
Yaşlı Adam Coyote Green Meadows'ta yaşamaya gelmeden önce Peter
Gel ve memnun olduğu gibi gitti. Tabii ki dikkat etmek zorunda kaldı
Büyükanne ve Reddy Fox, ama o zamandan beri onlara dikkat etmek zorunda kaldı
O bir bebekti, bu yüzden onlara rağmen onlardan çok korkmadı
zeka. Onlar kadar akıllı hissetti ve belki de biraz
daha akıllı. Her neyse, onu hiç yakalamamışlardı ve inanmadılar
hiç olurdu. Böylece istediği gibi gelip gitmişti ve burnunu dürttü
herkesin işine ve herkesle dedikodu yaptı.

Elbette Peter'ın tümünü çağırmak istemesi oldukça doğaldı.
eski arkadaşlar ve yeşil orman, eski bahçeyi, gülüşü ziyaret edin
Brook ve gülümseyen havuz. Muhtemelen Bayan Peter endişelenmezdi
Danny Meadow Mouse'un bıraktığı uyarı olmasaydı çok fazla.

Danny, yaşlı adam Coyote'un korkulması gerektiğini söylemişti.
Hawk ailesi ve tüm Fox ailesi birlikte, çünkü daha akıllıydı
ve bunlardan herhangi birinden daha slyer. İlk başta Peter çok ciddi görünüyordu, ama
Danny kendi evine geri döndükten sonra Peter, Danny'ye gülmüştü.
çok korkmak ve daha uzağa gitmeye başladı.
Güvenli Eski Briar-Patch.

Bir gün çarpık küçük yolun yarısına kadar çıkmıştı. O
Little Bayan Peter'ı planladığı sürpriz olduğunu çok zor düşünüyordu
dikkat etmeyi unuttu ve neredeyse yaşlı adam çakalına koştu
onu gördüm. Aç bir görünüm vardı, yaşlı adam Coyote's'a böyle aç bir bakış
Peter'ın durmadığı "günaydın" dedi ve "günaydın" derken gözler
kibar olmak. Jimmy Skunk'un eski evinin yakın olduğunu hatırladı ve
Yaşlı adam Coyote'un sadece bir sıçrama önünde ulaştı.

"Arkadaş olduğumuzu söylediğini sanıyordum," diye nefes verdi Peter, Bay
Çakal kapıya koklama.

"Bu yüzden sana borcumu ödeyene kadar vardı. Şimdi bunu ödedim,
Biz bile ve herkes kendine dikkat et, "diye yanıtladı yaşlı adam
Çakal. "Ama her zaman borçlarımı ödediğimi unutma Peter Rabbit."




Bölüm XXVI

Peter Rabbit Bayan'ı dinler. PETER


   Güvenlik önce uzun yaşayacak olanlar için akıllıca bir kuraldır.
   Peter Rabbit.

Peter Rabbit, sevgili eski briar-patch'a geri dönecek kadar mutluydu
Jimmy'ye kaçarak Old Man Coyote'dan dar kaçışından sonra
Skunk'un eski evi tepenin yarısında. Ve küçük Bayan Peter mutluydu
Ona sahip olmak için yeterli, emin olabilirsiniz. Peter'ı izliyordu
bu yüzden neredeyse hiç yaşlı adam çakalına koştu ve ona benziyordu
Sanki Peter bunun güvenliğine ulaşana kadar kalbi atmayı bıraktı
Jimmy'nin eski evi sadece bir atlama önünde. Sonra yaşlı adamı gördü
Çakal yakındaki çimlere saklanıyor ve çok korkunç, çok korkuyordu
Peter'ın tekrar dikkatsiz olacağını ve Bay
Coyote gitmişti.

Zavallı küçük Bayan Peter! O kadar endişeliydi ki hareketsiz oturamadı.
Peter'ı uyarmak için bir şeyler yapmak zorunda olduğunu hissetti. O dışarı çıktı
Sevgili yaşlı briar-destan ve yarısından yaşlı adam çakalın olduğu yere
saklanıyor. Peter'ın olduğu eski evin kapısını izlemekle çok meşguldü
onu hiç fark etmediğini saklıyordu. Küçük Bayan Peter bir
Arkasında oturabildiği ve hala görülmediği uzun boylu çimler.
Bu yüzden orada uzun, uzun bir süre hareket etmeden oturdu, asla bir kez almadı
Yaşlı Adam Çakalından Gözleri ve Eski Evin Kapısı. Tarafından
Peter'ın yolun açık olup olmadığını görmek için burnunu dışarı attığını gördü. Yaşlı adam
Coyote onu da gördü ve sırıtmaya başladı. Aç, kötü görünümlü bir
sırıtarak ve küçük Bayan Peter'ı çok, çok kızgın yaptı.

Peter'ın nerede olduğundan emin olmak için sadece bir dakika daha bekledi
onu görebiliyordu ve sonra zemini çok zorladı, ki sen
Bilin, tavşanların birbirlerine işaret şeklidir. Peter hemen duydu
ve tam olarak olduğu yerde kalacağını geri çekti
Kalbinde Peter, küçük Bayan Peter sadece gergindi
Ve aptalca, çünkü yaşlı adam Coyote'un vazgeçip gittiğinden emindi
Uzun zaman önce.

Şimdi elbette yaşlı adam çakal bu yumrukları duydu ve tam olarak ne olduğunu biliyordu
kastettiler. Asla, asla Peter'ı yakalayamayacağını biliyordu
Bayan Peter onu izliyordu ve Peter'ı uyarmaya hazırdı, bu yüzden çıktı
Çirkin bir hırıltıyla saklandığı yeri ve Little Mrs.
Peter sadece onu korkutmak için. Koşusunu izlerken güldü ve hepsi
Nefessiz, sevgili, eski briar-deste dalın ve sonra paça
En sevdiği uyuklama yerine.

Peter güvenli olduğundan emin olmaz ev için başladı ve
Orada küçük Bayan Peter, onu bu kadar dikkatsiz olduğu için çok az ve azarladı.
düşüncesiz.

Peter'ın söyleyecek bir kelimesi yoktu. Uzun bir süre düşünerek oturdu ve
Düşünerek, arada bir kafasını şaşkınmış gibi kaşıyor.
Küçük Bayan Peter bunu fark etti.

"Senin sorunun ne, Peter?" Sonunda sordu.

"Sadece bir gün bana şunu söyleyerek yaşlı adam çakalının ne anlama geldiğini inceliyorum
O benim arkadaşım ve bana iyi bir dönüş yaparak kanıtlıyor ve sonra
Beni bir dahaki sefere yakalamak için beni görüyor. Anlamıyorum "dedi
Peter, başını sallayarak.

"Ah, sen sevgili yaşlı aptal!" cevapladı küçük Bayan Peter. "Şimdi dinle
Bana. Yaşlı adam çakal yaptın iyi bir dönüş yaptı ve sana yaparak geri ödedi
Sen iyi bir dönüş. Bu seni bile yaptı, değil mi? "

Peter başını salladı.

"Şey, o zaman başladığın yere geri döndün ve yaşlı adam
Coyote, size farklı davranması için hiçbir neden görmüyor
ilk başta, ve geldiğimde neden olması gerektiğini anlamıyorum
düşün. Sana ne diyorum, Peter, senin yapması gereken şey
Her zaman içinde olacak şekilde yaşlı adam çakalına iyi dönüşler yapmaya devam et
sana borç. O zaman her zaman senin arkadaşın olacak. "

Küçük Bayan Peter konuşmayı bıraktıkça Peter ayağa kalktı. "
Çok şey! "Diye bağırdı." Bu bir tür altın kural ve inanıyorum
çalışacak. "

"Tabii ki olacak," diye yanıtladı Little Bayan Peter.




Bölüm XXVII

Mistah Mocker Bayan'da bir şaka oynuyor. PETER


 Bu küçük nokta hatırla, lütfen--
 Kızgın olanların çok azı var.
                              Peter Rabbit.

Mistah Mocker Alaycı kuşu,
Yeşil çayırlar güneye doğru. Gerçek şu ki, neredeyse karar vermişti
gelmemek. Görüyorsun, güneşli güney arazisini çok seviyor ve hepsini
Orada yaşayan kim onu ​​çok seviyorsa, eğer unc 'billy için olmasaydı
Possum ve ol 'Mistah Buzzard asla, asla düşünmezdi
Kısa bir süre bile ayrılıyor. UNC 'Billy ve Ol' Mistah Buzzard
özel arkadaşları, çok özel arkadaşlar ve
Sadece küçük bir ziyaret için gelmek zorunda kaldı.

Şimdi Mistah Mocker, Peter Rabbit'in hemen ardından yeşil çayırlara ulaştı
Onunla yaşamak için küçük Bayan Peter'ı eski meradan indirdi
Sevgili eski briar-yamada. Küçük Bayan Peter'ın bilmediğini biliyordu
Onun hakkında bir şey, çünkü eski merası hiç ziyaret etmemişti
hayatını geçirmişti. Ama orada yaşayan tüm kuş insanlarını biliyordu,
çünkü kışları geçirdikleri güneşli Southland'da tanışmıştı.

"Bayan Peter'a saygılarımı ödeyeceğime inanıyorum," dedi Mistah Mocker
Bir gün, Ol 'Mistah Buzzard'a göz kırpıyor. Ol 'Mistah Buzzard kıkırdadı ve
geri döndü.

"Ah sertifikası, kendinize doğru davranacağını umuyor ve değil
Unutun 'Souf'taki en eski ailelerden birinin üyesi olduğunu unutmayın, "
dedi.

Mistah Mocker kendini davranmaya söz verdiği gibi oldukça ciddi görünüyordu, ama
Eski Briar-Patch'a doğru uçarken gözlerinde bir pırıltı vardı.
Orada kalın bir üzüm karışıklığı içinde saklandı. Şimdi oldu Peter
Tavşan tatlı-klik yamasına gitmişti ve küçük Bayan Peter
oldukça yalnızdı. Bir şekilde eski evini düşünmesi gerekiyordu ve
İlk kez sadece bir çiş, çiş biti hissetmeye başladı. Oldu
Tam o sırada tanıdık bir ses duydu. Küçük Bayan Peter dikildi
kulakları ve mutlu bir şekilde gülümsedi. "Tommy Tit the Chickadee'nin sesi bu ve onun
Karısı onunla, çünkü onun 'Phoebe' dediğini duyuyorum! Phoebe! ' Ne kadar güzel
Beni çok yakında görmek için aşağı inerler. "

Tam o sırada başka bir ses duydu, derin, güzel, zil sesi, bir
Sevdiği ses. Pamukçuk Veery'nin sesiydi. "Ah!" ağladı
küçük Bayan Peter ve sonra bir notu kaçırmamak için nefesini tuttu
güzel şarkının. Şarkı duyduğunda neredeyse hiç bitmemişti
Vireo Redeye'nin tanıdık sesi. Küçük Bayan Peter ellerini çırptı
mutlu. "Eski arkadaşlarım ve komşularım tarafından sürpriz bir parti olmalı
Eski meradan! "Diye bağırdı." Buraya gelmeleri ne kadar iyi,
Ve onları görmek için ne kadar mutluyum! "

O küçük Bayan Peter, üzümlerin karışmasına acele etti
Hangi sesler geldi ve hevesle bu şekilde baktı
arkadaşlarını görmenin yolu. Ama tek gördüğü bir yabancıydı
Çok ayık renkli takım elbise. Çok kibardı ve ona bir
Peter Rabbit'in eski arkadaşı.

"Eğer Peter'ın bir arkadaşıysan, o zaman bir arkadaşımsın." söz konusu
Küçük Bayan Peter çok güzel. "Bu karışıklıkta kimseyi gördün mü
sen geldiğinden beri sarmaşıklar? Eminim bazı arkadaşlarım burada, ama
Onları bulamadım. "

"Hayır," dedi yabancı, elbette Mistah alaycı
Alaycı Kuş. "Burada hiç kimse görmedim ve olduğunu sanmıyorum
Burada kendimden başka kimse vardı. "

"Ah, evet, gerçekten orada!" Ağladı küçük Bayan Peter. "Onların duydum
sesler ve ben de bunlarda yanılamazdım, özellikle
Veery'nin güzel sesi, ben-ben-bulmak çok istiyorum
onlara."

Mistah Mocker'ın nasıl olduğunu gördüğünde kendine utanma lütfu vardı
Hayal kırıklığına uğradım Little Bayan Peter. Çok yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı
Veery the Thrush şarkısı.

Küçük Bayan Peter çabucak baktı. "İşte!" Ağladı.
"Orada"-Ağzının açık bir şekilde açılmasıyla durdu. Aniden
şarkı söyleyen Mistah Mocker olduğunu fark etti.

"Ben-çok üzgünüm," diye kekeledi. "Bunu sadece bir şaka için yaptım ve yapmam
Kendini kötü hissettir. Beni affedecek misin? "

"Evet," diye yanıtladı Little Bayan Peter, "
Gölge zamanı ve bana şarkı söyle. "Ve Mistah Mocker, olacağına söz verdi.




Bölüm XXVIII

Eski Briar-Patch'tan Haberler


 Gözlerini kullanmak çok akıllıca
   Ve övgüyle karşılanacak çok şey;
 Ama ne olamayacağını asla görme
   İstediğiniz gibi.
                           Peter Rabbit.

Jenny Wren meşgul. Evet, efendim, o kesinlikle meşgul. Eğer
mahallesinde bilmediği bir şey var
Hakkında, çünkü öğrenmeye çalışmadığı için değil. O çok küçük ve
Onu takip etmenin zor bir iş olduğunu ve o
En beklenmedik zamanlar ve yerler. O zaman, bir kelime söylemeden önce, o
gitti.

Ve tüm eski bahçede veya yeşil çayırlarda
Jenny Wren'inki kadar meşgul başka bir dil bulun. Keskin
Bazen, ama olmasını istediğinde, daha pürüzsüz bir şey yoktur. Sen
Bakın harika bir dedikodu, büyük bir dedikodu olan Jenny Wren. Ama eğer alırsan
Jenny Wren'in sağ tarafında ve ondan bir sır tutmasını isteyin, yapacak
BT. Kimse bir sırrı nasıl ondan daha iyi tutacağını bilmiyor.

Nasıl oldu kimse bilmiyor, ama Peter Rabbit
Bayan Peter'ı beraberinde getiren açık eski briar-patch'a geldi.
Jenny Wren bunu duymadı. Muhtemelen yeni evdi
yeni tamamladığı o kadar dikkatli bir şekilde gizliydi ki elçiler
Peter tarafından tüm arkadaşlarını aramaya davet etmek için gönderildi ve
Daha sonra ev işleriyle o kadar meşguldü ki sahip değildi
dedikodu zamanı. Her neyse, Peter Jenny Wren'den bir süre önce geri dönmüştü
biliyordu. En son duyan olduğunu düşünmek oldukça üzüldü
haber, ama onun olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti
görevlerine kesinlikle katılmak ve şimdi çocukları
Kayıp zamanı telafi edebileceği kendilerine dikkat edin.

Kaçır almaz, eski Briar-Patch için başladı.
Peter'ın eski meralardaki maceraları hakkında her şeyi duymak istedi ve
Bayan Peter ile tanışmak için. Ama diğer pek çok meşgulbodiye gibi, o istedi
Peter'ın işleri hakkında elinden geleni bulmak için ve
Bunu yapmanın en kesin yolu, Peter'a onun hakkında olduğunu bildirmek değildi
Keskin küçük gözlerini istediği her şeyi kullanma şansı olana kadar
ile. Eski briar-patch'a ulaştığında ses çıkarmadı.
Peter'ı bulması uzun sürmedi. Birinin altında oturuyordu
Kendine gülümseyen favori bramble fırçaları. Gülümsedi ve gülümsedi
Jenny Wren, neyin hoş olduğunu sormak için dilini ısırmak zorunda kaldı
O kadar.

[Altyazı ile İllüstrasyon: "Bilmem için en hızlı yol sizin için
Bana, "diye yanıtladı Jimmy.]

"Bir şey üzerinde neredeyse ölüme gıdıklanmış görünüyor, ama büyük olasılıkla
Ona ne olduğunu sormalıyım bana söylemeyecek, "diye düşündü Jenny Wren." Ben
Sanırım önce biraz etrafına bakacağım. Bayan Peter'ın nerede olduğunu merak ediyorum. "

Böylece Peter'ı kalbinin içeriğine gülümsemeye bıraktı, bakmaya gitti ve
eski briar-dapp içinden bakıyor. Tabii ki güzel bir şey değildi
Yap, biraz hoş değil. Ama Jenny Wren bunu düşünmek için durmadı. Tarafından
Onu heyecanla her yerde çırpınan bir şey gördü. O
Baktı ve hala oturamayana kadar baktı. Sonra acele etti
Peter'ın oturduğu yere geri dön. Hala gülümsüyordu.

"Ah, Peter Rabbit, çok güzel!" Ağladı.

Peter çabucak baktı ve endişeli bir bakış gülümsemeyi kovaladı.
"Merhaba Jenny Wren! Nereden geldin? Seni benden beri görmedim
Geri döndüm, "dedi.

"O kadar meşguldüm ki daha önce arayacak zamanım yoktu," diye yanıtladı
Jenny. "Ne hakkında gülümsediğini biliyorum Peter ve mükemmel bir şekilde
görkemli. Herkes haberi duydu mu? "

"Hayır," dedi Peter, "senden başka kimse bilmiyor ve ben kimseyi istemiyorum
henüz bilmek için. Sır tutacak mısın Jenny Wren? "

Şimdi Jenny sadece haberi yayma arzusuyla patlıyordu, ama Peter
O kadar endişeli görünüyordu ki sonunda onu tutacağına söz verdi
Kendisine ve gerçekten demek istedi. Ama Peter çok baksa da
Ev için başlamasını izlerken rahatladı, olduğu gibi gülümsemedi
önce. "Keşke dilinin çok fazla sallamasaydı," dedi.




Bölüm XXIX

Jimmy Skunk Peter Rabbit'i ziyaret etti


 Anlatmanız gereken bir sırrı tutmak zor;
 Bu yüzden bu tür sırları bilmemek genellikle oldukça iyi.
                                        Peter Rabbit.

Eski Briar-Patch'tan eve dönerken Jenny Wren dinlenmek için durdu
tepeden aşağı inen çarpık küçük yolun yanında bir çalı
Jimmy Skunk'tan başka kim gelmeli. Şimdi her zamanki gibi Jenny Wren
Kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır ve Jimmy Skunk onu izlerken sırıttı.

"Merhaba Jenny Wren!" dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Bilmeniz gerekirse, eski Briar-Patch'tan eve dönerken dinleniyorum.
Jimmy Skunk! "Diye yanıtladı Jenny Wren, Yarım düzine pozisyonunu değiştirdi
Konuşurken zamanlar.

"Ho, ho, ho!" Jimmy Skunk güldü. "Buna dinlenme mi diyorsun! Bu bir
Şaka, Jenny Wren. Dinlenme! Neden, hareketsiz oturamazsın ve dinlenirsin
sınanmış!"

"Ben öyle yapabilirim! Şu anda dinleniyorum, oradayım Jimmy Skunk!" protesto edilmiş
Jenny Wren çok öfkeli bir ses tonunda ve her tarafa atladı
konuşurken küçük çalı. "Sanırım ne bildiğimi biliyorsan,
Sen de heyecanlı olursun. "

"Şey, sanırım bilmemin en hızlı yolu bana söylemenin,"
diye cevapladı Jimmy. "Sadece heyecanlanmak için acı çekiyorum."

Jimmy sırıttı, çünkü Jimmy Skunk'un asla heyecanlanmadığını ve asla
Ne olursa olsun acele ediyor. Jenny Wren, "O zaman ağrıya devam etmelisiniz," diye yanıtladı Jenny Wren,
Komik küçük kuyruğunun şımarık bir flörtü. "Eskisinde harika haberler var
Briar-Patch ve onu bilen tek kişi benim, ama söz vermedim
Anlatmak için. "

Jimmy kulaklarını dikti. "Eski Briar-Patch'taki haberler
Peter Rabbit ile bir şey, "dedi." Peter şimdi ne yaptı? "

"Asla söylemeyeceğim! Asla söylemeyeceğim!" diye bağırdı Jenny Wren, çok heyecanlı büyüyor
Jimmy'ye döneceği tehlikesi varmış gibi görünüyordu
kendisi içten dışa. "Yapmamaya söz verdim ve asla yapmayacağım!" O zaman korku için
Kendisine rağmen eve dönerken uçtu.

Jimmy onu şaşkın bir kaşıntı ile gözden kaçırdı. "Bilmiyorsam
Hiçbir şey yüzünden çok heyecanlı olduğunu düşünüyorum, orada olduğunu düşünüyorum
Gerçekten eski Briar-Patch'ta bazı haberler, "diye mırıldandı.
"Her neyse, yapacak daha iyi bir şeyim yok, bu yüzden etrafta dolaşacağıma inanıyorum
Bu şekilde ve Peter Rabbit'i arayın. "

Peter'ı eski Briar-Patch'ın hemen dışında tatlı bir yonca buldu,
Ve Jimmy'yi Peter'ın nadiren mutlu göründüğü vurdu. O kadar dedi.

"Ben," diye yanıtladı Peter, düşünmeden önce. Sonra aceleyle ekledi, "Sen
Bak, Bayan Peter ile döndüğümden beri nadiren mutlu oldum
eski meradan. "

"Ama burada eski briar-patch'da harika haberler olduğunu duyuyorum."
Jimmy Skunk'u ısrar etti. "Nedir Peter?"

Peter çok şaşırmış gibi davrandı. "Harika bir haber!" Tekrar etti.
"Harika haber! Neden, burada hangi haberler olabilir? Bunu sana kim söyledi?"

"Küçük bir kuş bana söyledi," diye yanıtladı Jimmy Slyly.

"Jenny Wren olmalı!" dedi Peter, bir kez daha önce konuşurken
düşünce.

"O zaman burada haberler var!" diye bağırdı Jimmy zaferle. "Nedir,
Peter?"

Ama Peter sanki en ufak bir fikre sahip değilmiş gibi başını salladı
hayal etmek. Jimmy koaksiyel ve alay etti, ama hepsi boşuna. Sonunda başladı
Ev için eskisinden daha akıllıca.

"Aynı şekilde, Jenny Wren'in gerçeği söylediğine ve orada
eski briar-patch'da haber bitti, "Kendine mırıldandı." Bir şey
Orada oldu ve Peter söylemeyecek. Ne olabileceğini merak ediyorum. "




Bölüm XXX

Reddy Fox sırrı öğrenir


 Yaptığın hiçbir şey
   İyi bir şey ya da kötü bir şey yok
 Ancak diğer insanlar üzerinde etkisi vardır.
   Onlara acı verir veya onları mutlu eder.
                                  Peter Rabbit.

Elbette Jenny Wren, eskisinin sırrını söylemek istemiyordu
Briar-Patch, çünkü Peter Rabbit'e yapmayacağına söz vermişti.
Ama orada tanıştığı herkese anlatmak için herhangi bir zarar görmedi
orada bir sırdı, en azından orada harika bir haber vardı ve böylece,
Jenny Wren harika bir dedikodu olduğu için,
Yeşil Çayırlarda ve Yeşil Ormanda ve Etrafında Küçük İnsanlar
Gülümseyen havuz bunu duymuştu ve haberlerin ne olabileceğini merak ediyordu.

Jimmy Skunk'un ziyaretinden sonra eskiye bir dizi ziyaretçi geldi
Briar-Patch. Biri diğeri ortaya çıkmadan neredeyse hiç kalmazdı.
Her biri sanki bu şekilde gerçekleşmiş gibi davranmaya çalıştı ve
Peter'ın evini aramadan geçmek istemedim ama her biri
Peter'ın ona gerçekten neyin getirdiğini bildiği o kadar çok soru sordu
Eski Briar-Patch'daki haberlerin ne olduğunu öğrenme arzusu vardı
olabilir. Ama Peter onlar için çok zekiydi ve hepsi gitmedi
Geldiklerinden daha akıllıca, yani biri hariç ve biri Reddy Fox'du.

Yeşil ormanda veya yeşil çayırlarda çok fazla şey yok
Bu Reddy bilmiyor. O kurnaz, Reddy Fox ve gözleri
Keskin ve kulakları keskin, o kadar az şey oluyor ki görmüyor ya da
duy. Tabii ki Jenny Wren'in aptal dedikodularını duydu ve
kulaklarını dikti.

"Yani eski Briar-Patch'ta haberler var, var mı?
Jenny Wren söylemeyecek mi? Sanırım oraya tırmanacağım ve Peter'ı yapacağım
Arama. Tabii ki beni gördüğüne sevinecek. "

Reddy bunu kendi kendine söylediği gibi sırıttı, çünkü bunu biliyordu
Peter Rabbit'in eski olmadığı sürece daha az sevdiği kimse yoktu
Granny Fox.

Böylece Reddy eski Briar-Patch'a doğru ilerledi. Peter onun geldiğini gördü ve
kaşlarını çattı, çünkü Reddy'nin ne için geldiğini hemen tahmin etti ve
Reddy'nin tüm sorularını cevaplamaya hazırlandı ve yine de ona hiçbir şey söylemedi,
Arayan diğerleriyle olduğu gibi.

Ama Reddy soru sormadı. Bir zamanlar onun olduğu gerçeğinden bahsetmedi
eski briar-patch'da haberler olduğunu duymuştu. Bir zamandan bahsetmedi
Jenny Wren. Sadece hava ve eski mera hakkında konuştu,
Peter bu kadar uzun bir ziyaret yapmıştı ve her zaman çok hoş ve
O ve Peter en sevgili arkadaşlarıydı.

Ama konuşurken Reddy o keskin gözleri kullanıyordu
En iyisinin keskin kulakları nasıl olduğunu biliyordu. Ama eski Briar-Patch çok
kalın ve sadece küçük bir yol görebiliyordu ve bundan çıkmadı
Orada bir sır iptal etmek için ses. Sonra Reddy eskinin etrafında dolaşmaya başladı
Briar-Patch en gerçek şekilde, ama yürürken
Harika burnu, gelen her küçük nefesini test ediyordu
Eski briar-yamadan. Sonunda belirli bir yere ulaştı
Biraz daha güçlü bir nefes burnunu gıdıkladı. Birkaç kez durdu
dakikalar ve yavaş yavaş bir gülümseme büyüdü ve büyüdü. O zaman, tek kelime etmeden,
Döndü ve yeşil ormana doğru geri döndü.

Peter Rabbit onu izledi. Sonra Bayan Peter'a katıldı.
Eski briar-dap. "Canım," dedi, neredeyse bir iç çekerek
Sob, "Reddy Fox sırrımızı buldu."

"Boş ver," dedi küçük Bayan Peter Bright. "Olması gerekirdi
Yakında öğrendim, yine de. "

Yalnız küçük yolu geri çeken Reddy Fox, genişçe sırıtarak.
"Bu haber!" dedi. "Jenny Wren haklıydı, bu haber! Ama yapmıyorum
Henüz kimsenin bildiğini inanıyorum ve umarım öğrenemezler
Hemen, en azından tüm yaşlı adam çakal. Ne harika bir şey iyi
Burun! Bana gözlerimin neyi göremediğini veya kulaklarımın duyamadığını söylüyor. "




Bölüm XXXI

Blacky the Crow'un keskin gözleri var


 Yaramazlık her zaman selamlamak için bekler
 Boşta eller ve boş ayaklar.
                              Peter Rabbit.

Pek çok insan Blacky the Crow hakkında söylüyor. Tabii ki öyle
Blacky'nin çok fazla yaramazlığa girdiği doğru, ama eğer insanlar gerçekten
Ona göründüğü kadar siyah olmadığını göreceklerini biliyordu. Aslında,
Blacky the Crow kendi tuhaf bir şekilde çok iyi yapıyor, ama
İnsanlar her zaman onu kötü şeyler yapmak için arıyor ve seni biliyorsun
Çoğu her zaman görmeyi beklediğinizi görür. Böylece iyi siyahın yaptığı değil
görüldü, kötü iken ve böylece bir itibar siyahı olmak için büyüdü
giydiği ceketten daha.

Ama bu kargaşa kara kara endişelenmiyor. Hayır efendim, onu endişelendirmiyor
biraz. Görüyorsun, buna alıştı. Ve sonra o kadar akıllı ki
Yanlış şeyler yaptığında yakalanmaktan asla korkmaz. Kimse yok
Blacky'den daha keskin gözler ve kimse onları nasıl kullanacağını bilmiyor. Orada
Yeşil ormanda veya yeşil çayırlarda çok az şey oluyor
Ne zaman özlüyor.

Reddy Fox'un eski Briar-Patch'u ziyaret etmesinden bir gün sonra ve
Harika burun Peter Rabbit'in sırrını öğrendi, Blacky sadece oldu
Farmer Brown'ın mısır tarlasına giderken eski briar-patch üzerinde uçmak.
Şimdi, eski briar-patch'ın üzerinde olmak, hemen içine bakabilirdi
Ve her şeyi görün. Tıpkı ulaştığı gibi,
Sammy Jay'in dedikodu küçük Jenny Wren'in sahip olduğu hakkında bir şeyler söylediğini duydum
Orada harika bir haber olduğunu söyledi. Onun hakkında fazla bir şey düşünmemişti
Zaman, ama şimdi tam orada olduğu için, bir göz atabilir
kendisi için ve içinde herhangi bir gerçek olup olmadığını görün.

Yani karga karga biraz daha alçak uçtu ve keskin gözleri buna baktı
ve bu şekilde eski Briar-Patch'ın tüm bramble-fushes.
Peter Rabbit'i hemen gördü ve ona göz kırptı. Peter düşündü
Endişeli ve endişeli görünüyordu. "Peter'ın aklında bir şey olmalı," diye düşündü Blacky. "Acaba nerede nerede
Bayan Peter. "

Tam o sırada onu en kalın büyüyen tatlı briar altında gördü
çalı. "Merhaba, Bayan Peter" diye bağırıp ağzını açmıştı.
Hiç konuşmaması için onu şaşırtan bir şey. O neredeyse
Kendini havada tutmak için kanatlarını çırpmayı unuttum. Doğru havada kaldı
Birkaç dakika olduğu yerde, brambles arasından aşağı bakıyordu. Daha sonra
Çarpıcı bir kıkırdama ile gülümseyen havuz için başladı, hepsini unuttu
Farmer Brown'ın mısır tarlası hakkında. "Caw, caw, caw!" Diye bağırdı, "Peter
Tavşanın bir ailesi var! Peter Rabbit'in bir ailesi var! "

Reddy Fox onu duydu ve dişlerini toprakladı. "Şimdi yaşlı adam çakal bilecek
ve benim olmaları gerektiğinde bu genç tavşanları yakalamaya çalışacak
Çünkü önce onları öğrendim, "diye homurdandı.

Jimmy Skunk Blacky'yi duydu ve genişçe sırıttı. "Yani bu harika haber
Jenny Wren öğrendi! "Dedi." Umarım Peter daha iyi bakar
Bebekleri kendi başına olduğundan daha. Hemen aramalıyım. "

Redtail the Hawk duydu ve o da gülümsedi, ama nazikçe bir gülümseme değildi
Jimmy Skunk gibi. "Bence genç tavşan bir
Değişim, "dedi.




Bölüm XXXII

Peter Rabbit'in Kreş


 Evde, kendiniz dediğin ev,
   Nerede önemli değil,
 Tüm dünyada yer yok,
   Her zaman karşılaştırabilir veya karşılaştırabilir.
                                Peter Rabbit.

Blacky the Crow sayesinde haberler nihayet çıktı. Peter Rabbit vardı
Bir aile! Evet, efendim, Peter Rabbit'in bir ailesi vardı! Hemen Eski
Briar-Patch, Green Meadows'da en ilginç yer oldu.
Orada ve yakın yeşil ormanda yaşayan tüm küçük insanlar.
Tabii ki Peter'ın tüm arkadaşları her zaman mümkün olan en kısa sürede aradı. Onlar
Peter'ın çok gururlu, çok önemli ve çok mutlu olduğunu buldu. Bayan.
Peter da gurur duydu ve aynı derecede mutlu görünüyordu, ama aynı zamanda çok görünüyordu
endişeli. Görüyorsun, o kadar çok arkadaşının aradığı için çok mutluyken,
Başka ziyaretçiler de vardı. Yani tam olarak arayanlar değildi,
Ama eski briar-yamanın dışına asıldılar ve görünüyorlardı
Gerçekten arayan arkadaşlar kadar ilgileniyor. Gerçekten de
Daha ilgiliydi.

Onlar kimdiler? Neden Reddy Fox biriydi. Sonra yaşlı adam çakal vardı
Ayrıca Hawk ve Digger the Badger ve sadece alacakaranlık hooty the
Baykuş. Hepsi gerçekten çok ilgileniyor gibiydi, ama her zaman küçük
Bayan Peter onları gördü, titredi. Görüyorsun, düşünmeye yardım edemedi
Gözlerinde korkunç, aç bir bakış ve eğer gerçekse
söylenecek, muhtemelen vardı.

Ama mutlu şanslı Peter Rabbit bunun endişelenmesine izin vermedi. O muydu
ufacık bir bebekten büyüdü ve her şeyden kaçacak kadar akıllı
Bayan Peter So'dan endişelenen bu tehlikeler mi? Ve eğer yapabilirse
Tabii ki kendi bebekleri bunu öğretebilir, onlara öğretebilir ve onları göstermek için
Nasıl. Ayrıca, eski Briar-Patch'ın dışına çıkamayacak kadar azdı
Şimdi. Gerçekten de, kreşlerinin dışına çıkmak için çok azdı,
eskisinin ortasında bir tatlı briar çalı yığınlıydı
Briar-Patch ve Peter orada mükemmel güvende olduklarını hissetti.

"Henüz endişelenme zamanı değil," dedi Peter Little Bayan Peter'a,
Redtail'in gölgesi üzerlerinden geçerken gözlerindeki korkuyu gördü. "BEN
Sorun ödünç almaya inanmayın. Orada endişelenecek kadar zaman
endişelenecek bir şey ve bu küçüke kadar olmayacak
Scallawag'larımız etrafta koşacak ve yaramazlık içine girecek kadar büyük.
Hayatın boyunca hiç bu kadar güzel bebekler gördün mü? "

Bir dakika için endişeli bakış Little Bayan Peter'ı terk etti ve o
Dört küçük çaresiz bebek sevgiyle. "Hayır," diye yanıtladı yumuşakça, "
Asla yapmadım. Oh, Peter, çok güzeller! Bu mükemmel
Senin imajın ve ben ona küçük Pete diyeceğim. Ve sence
Kardeşi büyükbabasına benziyor mu? Sanırım ona küçük diyelim
Jed. "

Peter sanki boğazına bir şey yapışmış gibi elinin arkasına öksürdü.
Little Jed'in büyükbabası Old Jed Thumper'a sevgisi yoktu,
Onu eskiden sürmek için çok uğraşan büyük, gri, yaşlı tavşan
Mera, ama hiçbir şey söylemedi. Bayan Peter bunu adlandırmak isterse
Küçük bir Jed, tek bir kelime söylemezdi. Yüksek sesle dedi ki:

"Sanırım canım, bu da ne zaman bakmanız gerektiği gibi görünüyor
Küçüktün ve bu yüzden ona bulanık diyeceğiz. Ve kız kardeşi arayacağız
Wuzzy, "Devam Peter."
Bebek tavşanlar? "

"Şimdiye kadar olduğuna inanmıyorum Peter. Eski kreşimden daha iyi
eski merada, "diye yanıtladı küçük Bayan Peter, iç çekişte olduğu gibi
Mükemmel mutluluk, dört bebeklerinin yanında uzanıyordu.

Ve Peter yumuşakça en yakın tatlı klip yamasına uçtu
Kalp neredeyse gururla patlıyor.

Peter ve Bayan Peter Rabbit'in yapıları ve dört çocuğu
Bir kitap daha çok daha fazla hikaye var, bir kitap hepsini tutmayacak
onlara. Ayrıca, Bowser the Hound, hakkında bir kitap yazmam gerektiğinde ısrar ediyor
O ve ben hemen yapacağına söz verdim. Yani bir sonraki kitap olacak
Bowser Hound.











Thornton W. Burgess tarafından Gutenberg'den Bayan Peter Rabbit Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. PETER RABBIT ***

***** This file should be named 5791.txt or 5791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/9/5791/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

