*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Red Hanrahan (Red Hanrahan'ın Hikayeleri)
Yazar: W. B. Yeats
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Red Hanrahan, by W. B. Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Red Hanrahan

Author: W. B. Yeats


Release Date: May, 2004 [EBook #5793]
This file was first posted on September 1, 2002
Last Updated: July 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF RED HANRAHAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

RED HANRAHAN HİKAYELERİ

W.B. Yeats tarafından

İÇERİK.

RED HANRAHAN HİKAYELERİ:

RED HANRAHAN
İPİN BÜKÜLMESİ
HANRAHAN VE HOOLIHAN'IN KIZI CATHLEEN
RED HANRAHAN'IN LANETİ
HANRAHAN'IN VİZYONU
HANRAHAN'IN ÖLÜMÜ

Kızıl Hanrahan Hikayeleri'ni Kiltartan'ın güzel kırsal dilinde ve kendisinin veya ona benzeyen birinin
sürüklendiği ve hatırlandığı insanların geleneğine daha yakın bir şekilde yeniden yazmama yardım eden Leydi Gregory'ye teşekkür borçluyum.

RED HANRAHAN.

Çit okul müdürü, uzun boylu, güçlü, kızıl saçlı genç bir adam olan Hanrahan,
Samhain Arifesinde köyün bazı adamlarının oturduğu ahıra geldi. Bir meskendi ve sahibi olan adam daha iyisini inşa ettiğinde, iki odayı bir araya getirip
bir şeyler saklamak için kullanmıştı. Eski şöminede
ateş yanıyordu ve şişelere batırılmış mumlar vardı ve bir masa yapmak için
iki fıçıya yerleştirilmiş tahtaların üzerinde siyah bir quart şişesi vardı. Adamların çoğu ateşin yanında oturuyordu ve içlerinden biri, iki eyaletleri hakkında
kavga eden bir Munster adamı ve bir Connaught adamı hakkında uzun bir şarkı söylüyordu.

Hanrahan evin adamına gidip, 'Mesajını aldım' dedi; ama bunu söyledikten sonra durdu, çünkü ağartılmamış flanelden bir gömleği ve pantolonu olan ve kapının yanında tek başına oturan yaşlı bir dağ adamı ona bakıyor ve elinde eski bir deste kartla oynuyor ve mırıldanıyordu. 'Ona aldırmayın,' dedi evin beyi; 'o sadece bir süre önce gelen bir yabancı ve Samhain gecesi olduğu için hoş geldin dedik, ama sanırım aklı başında değil. Şimdi onu dinleyin ve ne dediğini duyacaksınız.'

Sonra dinlediler ve yaşlı adamın kartları çevirirken kendi kendine mırıldandığını duyabiliyorlardı, 'Maça ve Karo, Cesaret ve Güç; Sinek ve Kupa, Bilgi ve Zevk.'

'Son bir saattir bu tür konuşmalar yapıyordu,' dedi evin beyi ve Hanrahan yaşlı adamdan gözlerini çevirdi, sanki ona bakmaktan hoşlanmıyormuş gibi.

'Mesajınızı aldım,' dedi Hanrahan; '"Kilchriest'ten üç kuzeniyle birlikte ahırda," dedi haberci, "ve onlarla birlikte birkaç komşu daha var."'

'Seni görmek isteyen oradaki kuzenim,' dedi evin beyi ve şarkıyı dinleyen frizli genç bir adamı çağırdı ve 'Mesajınız Red Hanrahan'a.' dedi.

'Gerçekten de nazik bir mesaj,' dedi genç adam, 'çünkü sevgiliniz Mary Lavelle'den geliyor.'

'Ondan nasıl bir mesaj aldınız ve onun hakkında ne biliyorsunuz?'

'Onu tanımıyorum, gerçekten, ama dün Loughrea'daydım ve benimle bazı işleri olan bir komşusu, eğer pazarda bu taraftan biriyle karşılaşırsa, annesinin ondan öldüğünü ve eğer hala ona katılmak istiyorsan, sana verdiği sözü tutmaya istekli olduğunu söyledi.'

'Gerçekten de ona gideceğim,' dedi Hanrahan.

'Ve gecikmemeni söyledi, çünkü ay bitmeden evde bir erkek olmazsa, küçük bir parça arazinin başkasına verilmesi muhtemel.'

Hanrahan bunu duyduğunda, oturduğu banktan kalktı.
'Gerçekten de gecikmeyeceğim,' dedi, 'dolunay var ve bu gece Gilchreist'a kadar gidersem, yarın güneş batmadan ona ulaşmış olurum.'

Diğerleri bunu duyduklarında, sevgilisine gitmek için bu kadar acele ettiği için ona gülmeye başladılar ve biri ona, çocuklara bu kadar iyi eğitim verdiği eski kireç ocağındaki okulunu bırakıp bırakmayacağını sordu. Ama çocukların sabahleyin boş bir yer bulmaktan ve onları işlerinde tutacak kimse olmamasından yeterince memnun olacaklarını söyledi; ve okuluna gelince, küçük mürekkep hokkasını bir zincirle boynundan sarkıttığı ve büyük Virgil'ini ve astarını ceketinin eteğinde bulundurduğu için, onu herhangi bir yerde tekrar kurabileceğini söyledi.

Bazıları gitmeden önce bir bardak içmesini istediler ve genç bir adam ceketini yakaladı ve Venüs ve Mary Lavelle'i övmek için yaptığı şarkıyı söylemeden onları terk etmemesi gerektiğini söyledi. Bir bardak viski içti ama durmayacağını ve yolculuğuna devam edeceğini söyledi.

'Yeterince zaman var, Kızıl Hanrahan,' dedi evin beyi. 'Evlendikten sonra sporu bırakman için yeterince zaman olacak ve seni tekrar görmemiz uzun zaman alabilir.'

'Durmayacağım,' dedi Hanrahan; 'aklım sürekli yollardaydı, beni çağıran kadına götürürdü, o da yalnızdı ve ben gelene kadar beni beklerdi.'

Diğerlerinden bazıları onun etrafında dolandı, şarkılarla ve her türlü hile ve eğlenceyle dolu, çok hoş bir yoldaş olan onu gece bitene kadar yalnız bırakmaması için sıkıştırdılar, ama o hepsini reddetti, onları silkeledi ve kapıya gitti. Ama ayağını eşiğin üzerine koyduğunda, garip yaşlı adam ayağa kalktı ve incecik, bir kuşun pençesi gibi
kurumuş elini Hanrahan'ın eline koydu ve şöyle dedi: 'Bu, bilgili ve büyük şarkı
yazar Hanrahan'ın, böyle bir toplantıdan, bir Samhain gecesinde
çıkmaması gereken kişi olmaması gerekir. Ve şimdi burada dur,'
dedi, 've benimle bir el oyna; ve işte eski bir deste iskambil
bundan önceki gecelerde işini yaptı ve eski olduğu kadar
dünyanın zenginliklerinin çoğu kaybedildi ve kazanıldı.'

Genç adamlardan biri, 'Dünyanın zenginliklerinin çoğu seninle kalmadı, ihtiyar,' dedi ve yaşlı adamın çıplak ayaklarına baktı ve hepsi güldü. Ama Hanrahan gülmedi, ama çok sessizce, tek kelime etmeden
oturdu. Sonra içlerinden biri, 'Yani sen de bizimle kalacaksın, Hanrahan' dedi; ve yaşlı adam dedi ki: 'Gerçekten kalacak, ona sorduğumu duymadın mı?'

Hepsi yaşlı adama nereden geldiğini merak ediyormuş gibi baktılar. 'Çok uzaklardan geldim,' dedi, 'Fransa'dan, İspanya'dan ve gizli ağzın Lough Greine'sinden geldim ve hiçbiri bana hiçbir şeyi reddetmedi.' Ve sonra sessizleşti ve kimse ona soru sormak istemedi ve
oynamaya başladılar. Tahtalarda oynayan altı adam vardı ve
diğerleri arkadan bakıyorlardı. İki veya üç oyun bedavaya oynadılar ve sonra yaşlı adam cebinden çok ince ve pürüzsüz bir dört peni çıkardı ve diğerlerine oyuna bir şeyler koymalarını söyledi. Sonra hepsi tahtalara bir şeyler koydular ve
az da olsa, birinden diğerine itilme biçiminden çok fazla görünüyordu, önce bir adam kazandı ve sonra komşusu. Ve bazen
şans bir adama karşı giderdi ve elinde hiçbir şey kalmazdı ve sonra biri veya diğeri ona bir şey ödünç verirdi ve o da kazancından tekrar öderdi, çünkü ne iyi ne de kötü şans kimsede uzun süre durmazdı.

Ve bir keresinde Hanrahan, bir adamın rüyasında söyleyeceği gibi, 'Benim için yola çıkma zamanı geldi' demişti; ama tam o sırada iyi bir kart geldi ve
oynadı ve tüm para ona gelmeye başladı. Ve bir keresinde
Mary Lavelle'i düşündü ve iç çekti; ve o zaman şansı
kendisinden gitti ve onu tekrar unuttu.

Ama sonunda şans yaşlı adama gitti ve onunla kaldı ve
tüm şans ona aktı ve kendi kendine küçük kahkahalar atmaya başladı ve kendi kendine tekrar tekrar 'Maça ve Karo, Cesaret ve Güç' şarkısını söyledi, sanki bir şarkının kıtasıymış gibi. Ve bir süre sonra, adamlara bakan ve vücutlarının ileri geri sallanma şeklini ve gözlerini yaşlı adamın ellerinden ayırmamalarını gören herkes, içkilerinin alındığını veya dünyadaki tüm stoklarının kartlara yatırıldığını düşünürdü; ama öyle değildi, çünkü çeyrek şişe oyun başladığından beri hiç karıştırılmamıştı ve henüz neredeyse doluydu ve oyunda sadece birkaç altı penilik bit ve şilin ve belki bir avuç bakır vardı.

'Kazanmak için iyi adamlarsınız ve kaybetmek için iyi adamlarsınız,' dedi yaşlı adam, 'kalbinizde oyun var.' Sonra kartları karıştırmaya ve çok hızlı ve hızlı bir şekilde karıştırmaya başladı, ta ki sonunda bunların kart olduğunu göremeyecekleri ana kadar, ama siz onun havada ateş halkaları yaptığını düşünürdünüz, tıpkı küçük çocukların yanan bir sopayı döndürerek yaptığı gibi; ve
ondan sonra onlara odanın karanlık olduğu göründü ve
elleri ve kartlar dışında hiçbir şey göremiyorlardı.

Ve bir dakika içinde bir tavşan ellerinin arasından sıçradı ve
bu şekli alan kartlardan biri miydi, yoksa avuçlarının içinde hiçlikten mi yapılmıştı, kimse bilmiyordu, ama orada
ahırın zemininde koşuyordu, yaşayan herhangi bir tavşan kadar hızlı.

Bazıları tavşana baktı, ama çoğu gözlerini yaşlı adamdan ayırmadı ve
ona bakarken bir tazı tıpkı tavşanın yaptığı gibi
ellerinin arasından sıçradı, sonra bir tazı daha ve sonra bir tane daha, ta ki bir sürü tavşanı ahırın etrafında
ve etrafında takip edene kadar.

Oyuncuların hepsi şimdi ayağa kalkmıştı, sırtları tahtalara dönüktü, tazılardan çekiniyorlardı ve havlamalarının gürültüsünden neredeyse sağır oluyorlardı, ancak tazılar ne kadar hızlı olsalar da tavşanı yakalayamadılar, ancak tavşan etrafta dolandı, en sonunda sanki bir rüzgar
esintisi ahır kapısını açmış gibi göründü ve tavşan iki büklüm oldu ve adamların oynadığı tahtaların üzerinden atladı ve kapıdan çıkıp gece boyunca uzaklaştı ve tazılar tahtaların üzerinden ve ardından kapıdan geçtiler. Sonra yaşlı adam bağırdı, 'Tazıları takip edin, tazıları takip edin ve bu gece harika bir av göreceksiniz,' ve onların peşinden gitti. Fakat adamlar tavşan avına çıkmaya alışkın olduklarından ve her türlü spora hazır olduklarından, gece dışarı çıkmaktan korkuyorlardı ve sadece Hanrahan ayağa kalkıp, 'Ben takip edeceğim, takip edeceğim' dedi.

'En iyisi burada dur, Hanrahan,' dedi ona en yakın olan genç adam, 'çünkü büyük bir tehlikeye girebilirsin.' Fakat Hanrahan, 'Adil oyun göreceğim, adil oyun göreceğim,' dedi ve bir rüya içindeki bir adam gibi kapıdan sendeleyerek çıktı ve kapı da o giderken arkasından kapandı.

Yaşlı adamı önünde gördüğünü sandı, fakat dolunayın önündeki yola düşürdüğü sadece kendi gölgesiydi, fakat Granagh'ın geniş yeşil tarlaları üzerinde tavşanın peşinden ağlayan tazıları duyabiliyordu ve onları çok hızlı takip etti çünkü onu durduracak hiçbir şey yoktu; ve
bir süre sonra etraflarında gevşek taşlardan küçük duvarlar olan daha küçük tarlalara geldi ve geçerken taşları aşağı attı ve
tekrar dikmek için beklemedi; ve nehrin Ballylee'de yer altına girdiği yerden geçti ve tazıların nehrin başına doğru önünden geçtiğini duyabiliyordu. Kısa süre sonra koşması daha zorlaştı, çünkü gittiği yer yokuş yukarıydı ve bulutlar ayın üzerine geldi ve yolunu görmesi zorlaştı ve bir kez kestirme bir yol almak için patikadan ayrıldı, ancak ayağı bir bataklığa kaydı ve geri dönmek zorunda kaldı. Ve ne kadar gittiğini veya hangi yöne gittiğini bilmiyordu,
ama sonunda çıplak dağın tepesindeydi, etrafında sadece sert fundalıklar vardı ve ne tazıları ne de başka bir şeyi duyabiliyordu. Ama çığlıkları ona tekrar gelmeye başladı, önce çok uzaktan, sonra da çok yakına, ve ona oldukça yaklaştığında, aniden havaya yükseldi ve başının üstünde avlanma sesi duyuldu;
sonra kuzeye doğru gitti, ta ki hiçbir şey duyamayana kadar.
'Bu adil değil,' dedi, 'bu adil değil.' Ve artık yürüyemedi, ama Slieve Echtge'nin kalbinde, olduğu yerdeki fundalığa oturdu, çünkü yaptığı uzun yolculuğun etkisiyle tüm gücü tükenmişti.

Ve bir süre sonra, yakınında bir kapı olduğunu ve oradan gelen bir ışık olduğunu fark etti ve ona bu kadar yakın olmasına rağmen
daha önce görmemiş olmasına şaşırdı. Ve ayağa kalktı ve yorgun olmasına rağmen
kapıdan içeri girdi, ve dışarıda gece olmasına rağmen,
içeride gün ışığı olduğunu gördü. Ve hemen yaz kekiği ve sarı bayrak çiçekleri toplayan yaşlı bir adamla karşılaştı ve sanki yazın tüm
tatlı kokuları onlarla birlikteymiş gibi görünüyordu. Ve yaşlı adam şöyle dedi: 'Uzun zamandır bize geliyorsun, bilgili adam ve büyük şarkıcı Hanrahan.'

Ve bununla birlikte onu çok büyük, parlak bir eve götürdü ve Hanrahan'ın duyduğu her görkemli şey ve gördüğü her renk oradaydı. Evin sonunda yüksek bir yer vardı ve
üzerinde yüksek bir sandalyede oturan bir kadın vardı, dünyanın gördüğü en güzel kadındı, uzun, solgun bir yüzü ve etrafında çiçekler vardı, ama uzun süredir bekleyen birinin yorgun bakışına sahipti. Ve sandalyesinin altındaki basamakta dört tane yaşlı kadın oturuyordu ve bunlardan biri
kucağında büyük bir kazan tutuyordu; diğeri dizlerinde büyük bir taş tutuyordu ve ağır olmasına rağmen ona hafif görünüyordu; ve bir diğerinin sivri tahtadan yapılmış çok uzun bir mızrağı vardı; ve sonuncusunun kını olmayan bir kılıcı vardı. Kızıl Hanrahan uzun bir süre onlara bakarak durdu, ancak hiçbiri ona tek bir kelime
söylemedi veya ona hiç bakmadı. Ve aklında sandalyedeki o kadının kim olduğunu, bir kraliçe gibi olduğunu ve ne beklediğini sormak vardı; ancak diliyle hazır ve hiçbir kişiden korkmadığı
için, şimdi bu kadar güzel bir kadınla ve bu kadar
görkemli bir yerde konuşmaktan korkuyordu. Ve sonra dört gri yaşlı kadının büyük hazineler gibi tuttuğu dört şeyin ne olduğunu sormayı düşündü, ancak ortaya çıkarmak için doğru kelimeleri
aklına getiremedi.

Sonra yaşlı kadınlardan ilki, kazanı iki elinin arasında tutarak ayağa kalktı ve 'Zevk' dedi ve Hanrahan tek kelime etmedi. Sonra ikinci yaşlı kadın elinde taşla ayağa kalktı ve 'Güç' dedi; ve üçüncü yaşlı kadın elinde mızrakla ayağa kalktı,
ve 'Cesaret' dedi; ve yaşlı kadınların sonuncusu elinde kılıçla ayağa kalktı,
ve 'Bilgi' dedi. Ve herkes, o konuştuktan sonra, Hanrahan'ın ona soru sormasını bekledi, ama o
hiçbir şey
söylemedi. Ve sonra dört yaşlı kadın kapıdan çıktı,
yanlarında hazinelerini de getirdiler ve dışarı çıkarken içlerinden biri, 'Bizim için hiçbir isteği yok' dedi; ve diğeri, 'O zayıf, o zayıf' dedi; ve bir diğeri, 'O korkuyor' dedi; ve sonuncusu, 'Aklını
kaybetti' dedi. Ve sonra hepsi, 'Gümüş El'in kızı Echtge, uykusunda kalmalı. Yazık, çok yazık.' dediler.

Ve sonra kraliçe gibi olan kadın çok üzgün bir şekilde iç çekti ve Hanrahan'a sanki iç çekişinde gizli akarsuların sesi varmış gibi geldi; ve eğer içinde bulunduğu yer on kat daha görkemli ve daha parlak olsaydı, uykunun üzerine gelmesini engelleyemezdi; ve sarhoş bir adam gibi sendeledi ve hemen orada uzandı.

Hanrahan uyandığında, güneş yüzünde parlıyordu, ama etrafındaki çimenlerde beyaz don vardı ve yattığı derenin kenarında buz vardı ve bu dere Daire-caol'dan ve Druim-da-rod'dan akıp gidiyordu. Tepelerin şeklinden ve uzaktaki Lough Greine'in parıltısından Slieve Echtge'nin tepelerinden birinde olduğunu biliyordu, ancak oraya nasıl geldiğinden emin değildi; çünkü ahırda olan her şey ondan gitmişti ve yolculuğunun tamamı sadece ayaklarının ağrısı ve kemiklerindeki sertlikti.

Bundan bir yıl sonra, Cappaghtagle köyünden adamlar yol kenarındaki bir evde ateşin yanında oturuyorlardı ve artık çok zayıf ve yıpranmış, saçları çok uzun ve dağınık olan Red Hanrahan yarı kapıya gelip içeri girip dinlenmek için izin istedi; ve Samhain gecesi olduğu için ona hoş geldin dediler. Yanlarına oturdu ve ona bir quart şişeden bir bardak viski verdiler; ve boynunda asılı duran küçük mürekkep hokkasını gördüler ve onun bir bilgin olduğunu anladılar ve Yunanlılar hakkında hikayeler sordular.

Virgil'i ceketinin büyük cebinden çıkardı, ama kapak
çok siyahtı ve ıslaklıktan şişmişti ve açtığı sayfa
çok sarıydı, ama bu büyük bir sorun değildi, çünkü ona okumayı hiç öğrenmemiş bir adam gibi bakıyordu. Orada bulunan genç bir adam
o zaman ona gülmeye başladı ve okuyamadığı halde neden yanında bu kadar ağır bir kitap taşıdığını sordu.

Bunu duymak Hanrahan'ı üzdü ve Virgil'i tekrar cebine koydu
ve aralarında bir deste kart olup olmadığını sordu, çünkü kartlar kitaplardan daha iyiydi. Kartları çıkardıklarında onları aldı ve karıştırmaya başladı ve karıştırırken aklına bir şey geldi ve hatırlamaya çalışan biri gibi elini yüzüne götürdü ve şöyle dedi: 'Daha önce hiç burada oldum mu, ya da böyle bir gecede
neredeydim?' ve sonra aniden ayağa kalktı ve kartları
yere düşürdü ve dedi ki, 'Bana Mary Lavelle'den bir mesaj getiren kimdi?'

'Seni daha önce hiç görmemiştik ve Mary Lavelle'i hiç duymamıştık,' dedi evin beyi. 'Ve o kim,' dedi, 've sen ne hakkında
konuşuyorsun?'

'Bir yıl önce bu geceydi, bir ahırdaydım ve adamlar kağıt oynuyorlardı, ve masada para vardı, parayı
birinden diğerine itiyorlardı -- ve bir mesaj aldım ve sevgilim Mary Lavelle'i aramak için kapıdan çıkıyordum.'

Ve sonra Hanrahan çok yüksek sesle bağırdı: 'O zamandan beri neredeydim?
Bütün yıl boyunca neredeydim?'

'O zamanlar nerede olduğunuzu söylemek zor,' dedi adamların en yaşlısı, 'ya da dünyanın hangi bölgesinde seyahat etmiş olabilirsiniz;
ve ayaklarınızda birçok yolun tozu olması yeterli gibi; çünkü
birçok kişi böyle dolaşıp unutur,' dedi, 'bir kez dokunulduğunda.'

'Bu doğru,' dedi adamlardan bir diğeri. 'Yedi yıl boyunca böyle dolaşan bir kadın tanıyordum; sonra geri döndü ve
arkadaşlarına domuzun yemliğine konulan yemeği yemekten
çok memnun olduğunu söyledi. Ve şimdi rahibe gitmeniz en iyisi,' dedi, 've üzerinize ne konulmuşsa onu sizden almasına izin verin.'

'Sevgilime, Mary Lavelle'e gideceğim,' dedi Hanrahan; 'çok
uzun
geciktim, bir yıl boyunca başına neler gelebileceğini nasıl bilebilirim?'

O sırada kapıdan çıkıyordu, ama hepsi ona geceyi orada geçirmesinin ve yolculuk için güç toplamasının en iyisi olduğunu söylediler; ve gerçekten de
bunu istiyordu, çünkü çok zayıftı ve ona yemek verdiklerinde daha önce hiç yemek görmemiş bir adam gibi yiyordu ve içlerinden biri, 'Aç
çimenlere basmış gibi yiyor' dedi. Sabahın beyaz ışığında yola çıktı ve Mary Lavelle'in evine varana kadar geçecek zaman ona uzun geldi. Ama eve vardığında,
kapının kırık olduğunu, çatının sazdan düştüğünü ve
ortada yaşayan hiç kimsenin olmadığını gördü. Ve komşularına ne olduğunu sorduğunda,
tek söyleyebildikleri, evden kovulduğu ve
bir işçiyle evlendiği ve Londra'ya veya Liverpool'a veya büyük bir yere iş aramaya gittikleriydi. Ve daha kötü bir yer mi yoksa
daha iyi bir yer mi bulduğunu hiç bilmiyordu, ama yine de onunla bir daha hiç karşılaşmadı veya ondan haber alamadı.

İPİN BÜKÜLMESİ.

Hanrahan bir gün gün doğarken Kinvara yakınlarında yollarda yürüyordu,
ve yolun biraz ötesindeki bir evden bir keman sesi duydu.
Yoldan oraya doğru yöneldi, çünkü müzik, dans veya iyi arkadaşlık olan herhangi bir yerden içeri girmeden geçme alışkanlığı hiç olmamıştı. Evin beyi kapıda duruyordu ve
Hanrahan yaklaştığında onu tanıdı ve şöyle dedi: 'Hoş geldin,
Hanrahan, uzun zamandır aramızda yoksun.' Fakat evin kadını kapıya geldi ve kocasına şöyle dedi: 'Hanrahan'ın bu gece içeri girmemesi benim için daha iyi olurdu, çünkü rahipler arasında veya kendine bakan kadınlar arasında artık iyi bir ünü yok ve bir damla içki içilirse yürüyüşünden şaşmam.' Fakat adam, 'Şairlerden Hanrahan'ı kapımdan asla geri çevirmem' dedi ve bunu söyleyerek içeri girmesini söyledi.

Evde çok sayıda komşu toplanmıştı ve bazıları Hanrahan'ı hatırlıyordu; fakat köşelerde olan küçük oğlanlardan bazıları sadece onun adını duymuştu ve onu görmek için ayağa kalktılar ve içlerinden biri şöyle dedi: 'Okul olan ve onlar tarafından götürülen Hanrahan değil miydi?' Fakat annesi elini ağzına koydu ve ona sessiz olmasını ve böyle şeyler söylememesini söyledi. 'Çünkü
Hanrahan kötü olmaya meyillidir,' dedi, 'eğer bu hikayeden bahsedilirse veya biri onu sorgulamaya giderse.' Sonra biri seslendi ve ondan bir şarkı istedi, ancak evin beyi dinlenmeden önce ondan bir şarkı istemenin zamanı olmadığını söyledi; ve ona bir bardak viski verdi ve Hanrahan ona teşekkür etti ve ona sağlık diledi ve viskiyi içti.

Kemancı kemanını başka bir dans için akort ediyordu ve evin beyi genç adamlara, Hanrahan'ın dans ettiğini gördüklerinde dansın nasıl bir şey olduğunu anlayacaklarını söyledi, çünkü daha önce orada olduğundan beri böyle bir şey hiç görülmemişti. Hanrahan dans etmeyeceğini, artık ayaklarını daha iyi kullanabileceğini, çünkü İrlanda'nın beş eyaletini dolaştığını söyledi. Tam bunu söylediği sırada, evin kızı Oona, kucağında ateş için Connemara'dan aldığı birkaç parça bog
paketiyle birlikte yarı kapıdan içeri girdi. Bunları şömineye fırlattı
ve alev yükseldi ve onun çok yakışıklı ve gülümseyen biri olduğunu gösterdi,
ve genç adamlardan iki veya üçü ayağa kalkıp dans etmek istedi. Fakat
Hanrahan salonu geçti ve diğerlerini itti ve ona gelmeden önce kat ettiği uzun yoldan sonra onunla dans etmesi gerektiğini söyledi. Ve muhtemelen kulağına yumuşak bir söz söyledi, çünkü buna karşı hiçbir şey söylemedi ve onunla birlikte öne çıktı ve yanaklarında küçük kızarıklıklar vardı. Sonra diğer çiftler ayağa kalktı, fakat dans başlamak üzereyken Hanrahan aşağı baktı ve yıpranmış ve kırılmış
botlarını ve içlerinden görünen
pürüzlü gri çoraplarını fark etti; ve öfkeyle bunun kötü bir zemin olduğunu ve müziğin
harika şeyler olmadığını söyledi ve şöminenin yanındaki karanlık yere oturdu. Ama
eğer öyleyse, kız da onunla birlikte oraya oturdu.

Dans devam etti ve o dans bittiğinde başka bir dans daha çağrıldı
ve kimse bir süre Oona ve Red Hanrahan'a pek dikkat etmedi,
onların olduğu köşede. Ama anne huzursuzlanmaya başladı ve
Oona'yı gelip iç odadaki masayı kurmasına yardım etmesi için çağırdı.
Ama daha önce onu hiç reddetmemiş olan Oona yakında geleceğini söyledi,
ama henüz değil, çünkü kulağına ne söylüyorsa onu dinliyordu. Anne daha da huzursuzlandı ve onlara yaklaştı,
ve ateşi karıştırmaya veya ocağı süpürmeye başladı ve
şairin çocuğuna ne söylediğini duymak için bir dakika dinledi. Ve
bir keresinde onun beyaz elli Deirdre'den bahsettiğini ve
Usnach'ın oğullarını nasıl ölüme götürdüğünü; ve yanaklarındaki kızarıklığın
kendisi için dökülen kral oğullarının kanı kadar kırmızı olmadığını ve
üzüntülerinin asla aklından çıkmadığını; ve dedi ki belki de onun hatırasıydı, bataklıktaki yağmurkuşunun çığlığını şairlerin kulağında genç adamların bir yoldaş için ağlayışları kadar
üzücü kılan. Ve
şairlerin şarkılarına onun güzelliğini koymamış olması durumunda, onun hatırası asla olmayacaktı, dedi. Ve bir sonraki sefer
onun ne dediğini pek iyi anlamadı, ama duyabildiği kadarıyla, kafiyeli olmasa da şiir gibiydi ve onun şunu söylediğini duydu: 'Güneş ve ay, adam ve kızdır,
onlar benim hayatım ve senin hayatındır, gökyüzünde sanki tek bir örtünün altındaymış gibi seyahat ediyorlar ve sürekli seyahat ediyorlar. Tanrı onları birbirleri için
yarattı. O, dünyanın başlangıcından önce senin ve benim hayatımı yarattı,
onları dünyada yukarı aşağı dolaşabilsinler diye yarattı,
ahırın uzun zemininde yukarı aşağı dans eden en iyi iki dansçı gibi, taze ve gülerek, geri kalan herkes yorgunken
ve duvara yaslanmışken.'

Yaşlı kadın daha sonra kocasının kağıt oynadığı yere gitti, ama
adam ona hiç aldırış etmedi, sonra komşulardan birinin yanına gidip şöyle dedi: 'Bunları birbirimizden almamızın bir yolu yok mu?' ve bir cevap beklemeden, birlikte konuşan birkaç genç adama şöyle dedi: 'Evdeki en iyi kızı dışarı çıkıp sizinle dans ettiremiyorsanız ne işe yararsınız? Ve şimdi hepiniz gidin,' dedi, 've onu şairin konuşmasından uzaklaştırabilir misiniz bakalım.' Ama
Oona hiçbirini dinlemedi, sadece onları uzaklaştırmak istercesine elini salladı. Sonra Hanrahan'ı çağırdılar ve kızla kendisinin dans etmesinin veya kızdan birinin dans etmesine izin vermesinin en iyisi olduğunu söylediler. Hanrahan
ne söylediklerini duyduğunda şöyle dedi: 'Öyle, onunla dans edeceğim;
evde onunla benden başka dans edecek kimse yok.'

Sonra kızın yanına gitti ve elinden tutarak dışarı çıkardı ve genç adamlardan bazıları sinirlendi ve bazıları onun yırtık
cübbesi ve
kırık çizmeleri ile alay etmeye başladı. Ama o aldırmadı ve Oona da aldırmadı, ama
sanki tüm dünya kendilerine aitmiş gibi birbirlerine baktılar.
Ama sevgililer gibi birlikte oturan başka bir çift aynı anda yerde duruyordu, birbirlerinin ellerini tutuyor ve ayaklarını müzikle uyumlu şekilde hareket ettiriyorlardı. Ama Hanrahan sanki öfkeliymiş gibi onlara sırtını döndü ve dans etmek yerine şarkı söylemeye başladı ve
şarkı söylerken onun elini tuttu ve sesi yükseldi ve genç adamların alayları
durdu ve keman sustu ve
sadece rüzgarın sesini taşıyan sesi duyuldu. Ve söylediği şey, Slieve Echtge'deki gezilerinde bir zamanlar duyduğu veya yaptığı bir şarkıydı ve sözleri İngilizceye çevrilebildiği gibi şöyleydi:

Ey Ölüm'ün eski kemikli parmağı
Bizi orada asla bulamayacak
Yüksek çukur kasabada
Aşkın vermek ve esirgemek için olduğu yerde;
Dalların meyve ve çiçek açtığı yerde
Yılın her zamanında;
Nehirlerin aktığı yerde
Kırmızı bira ve kahverengi birayla.
Yaşlı bir adam gayda çalıyor
Altın ve gümüş bir ağaçta;
Gözleri buz gibi mavi olan kraliçeler,
Bir kalabalığın içinde dans ediyorlar.

Ve şarkıyı söylerken Oona ona doğru yaklaştı ve yanaklarındaki renk
gitmişti ve gözleri artık mavi değildi, ama içlerindeki gözyaşlarıyla griydi ve onu gören herkes onun dünyanın
batısından doğusuna kadar onu takip etmeye hazır olduğunu düşünürdü. Ama genç adamlardan biri bağırdı: 'Şarkı söylediği ülke nerede? Kendine dikkat et, Oona, çok uzakta, oraya ulaşmadan önce uzun bir süre yolda olabilirsin.' Ve bir diğeri dedi ki: 'Onunla gidersen Gençlerin Ülkesine değil, bataklıkların Mayo'suna gideceksin.' Oona ona sanki soru soracakmış gibi baktı, ama adam elini eline aldı ve şarkı söylemekle bağırmak arasında bağırdı: 'O ülke bize çok yakın, her tarafta; arkasındaki çıplak tepede olabilir ya da ormanın kalbinde olabilir.' Ve çok yüksek ve net bir şekilde dedi ki: 'Ormanın kalbinde; oh, ölüm bizi asla ormanın kalbinde bulamaz. Ve benimle oraya gelir misin, Oona?' dedi. 

Ama bunu söylerken iki yaşlı kadın kapının dışına çıkmıştı ve Oona'nın annesi ağlıyordu ve şöyle dedi: 'Oona'ya bir büyü yapmış. Erkekleri onu evden kovmaya ikna edemez miyiz?'

'Bunu yapamazsın,' dedi diğer kadın, çünkü o bir Gael şairi ve sen de çok iyi biliyorsun ki bir Gael şairini evden kovsan, tarlalardaki mısırları
kurutacak ve ineklerin sütünü kurutacak bir lanet koyar, eğer yedi yıl havada asılı kalırsa.'

'Tanrı yardımcımız olsun,' dedi anne, 've neden onu eve aldım ki, hem de bu kadar vahşi bir ismi var!'

'Onu dışarıda tutmanın hiçbir zararı olmazdı, ama onu zorla kovsan sana büyük zararı olur. Ama dinle
onu kendi elleriyle evden çıkarmak için sahip olduğum planı, hiç kimse onu evden
çıkarmadan.'

Çok geçmeden iki kadın tekrar içeri girdi, her birinin önlüğünde bir demet saman vardı. Hanrahan artık şarkı söylemiyordu, ama
Oona ile çok hızlı ve yumuşak bir şekilde konuşuyordu ve şöyle diyordu: 'Ev
dar ama dünya geniş ve geceden, sabahtan, güneşten, yıldızlardan, akşamın gölgelerinden veya herhangi bir dünyevi şeyden korkması gereken gerçek bir sevgili yoktur.' 'Hanrahan,' dedi annesi sonra onun omzuna vurarak, 'bir dakika bana yardım eder misin?' 'Bunu yap,
Hanrahan,' dedi komşuların kadını, 've bu samanı bir ipe dönüştürmemize yardım et, çünkü sen ellerinle hazırsın ve bir rüzgar
samanlığın üzerindeki sazları gevşetti.'

'Bunu senin için yapacağım,' dedi ve küçük sopayı eline aldı ve annesi samanı dağıtmaya başladı ve o da büküyordu, ama
o bununla işini bitirmek ve tekrar özgür olmak için acele ediyordu. Kadınlar
konuşmaya ve samanı dağıtmaya, onu cesaretlendirmeye ve
ne kadar iyi bir ip bükücü olduğunu, kendi komşularından veya gördükleri herkesten daha iyi olduğunu söylemeye devam ettiler. Ve Hanrahan, Oona'nın onu
izlediğini gördü ve çok hızlı ve başı dik bir şekilde bükmeye başladı,
ve ellerinin hazırlığıyla, kafasındaki bilgiyle ve kollarındaki güçle
övünmeye başladı. Ve övünürken,
geriye doğru gitti, ipi sürekli büktü, ta ki arkasındaki açık kapıya gelene kadar ve düşünmeden eşiği geçip
yola çıktı. Ve o oraya varır varmaz, annesi aniden
bir hamle yaptı ve ipi onun arkasından fırlattı ve kapıyı ve
yarım kapıyı kapatıp sürgüyü çaktı.

Bunu yaptığında çok memnun oldu ve yüksek sesle güldü ve
komşular güldü ve onu övdü. Ama onun kapıyı
vurduğunu ve dışarıda küfürler ettiğini duydular ve annenin, sürgüyü açmak için elini tutan Oona'yı durdurmaya ancak zamanı oldu. Sonra kemancıya bir işaret yaptı ve o da bir sarsıntı başlattı ve genç adamlardan biri izin istemedi ama Oona'yı yakaladı ve onu dansın
yoğunluğuna getirdi. Ve bittiğinde ve keman durduğunda, dışarıda hiçbir ses yoktu, ancak yol eskisi kadar sessizdi. Hanrahan'a gelince, dışarıda kaldığını ve o gece kendisi için ne barınak, ne içecek ne de bir kız kulağı olmadığını anladığında, öfkesi ve cesareti tükendi ve dalgaların kıyıya vurduğu yere doğru yürüdü. Büyük bir taşın üzerine oturdu ve sağ kolunu sallamaya ve her şey başarısız olduğunda kendini cesaretlendirmek için her zaman yaptığı gibi kendi kendine yavaşça şarkı söylemeye başladı. Ve o zaman mı yoksa başka bir zaman mı, bugüne kadar 'İpin Bükümü' olarak adlandırılan ve 'Beni buraya getiren ölü kedi neydi' ile başlayan şarkıyı mı söylediği bilinmiyor.

Ama bir süre şarkı söyledikten sonra, sis ve gölgeler etrafında toplanmaya başladı, bazen denizden çıkıyor, bazen de üzerinde hareket ediyordu. Ona göre gölgelerden biri, Slieve Echtge'de uykuda gördüğü kraliçe kadındı; Şimdi uykuda değildi, ama alay ediyordu
ve arkasındakilere sesleniyordu: 'Zayıftı, zayıftı,
hiç cesareti yoktu.' Ve ipin tellerini hala elinde hissediyordu
ve bükmeye devam etti, ama bükerken ona öyle geliyordu ki
dünyanın tüm acıları içindeydi. Ve sonra ona öyle geldi ki
ip rüyasında denizden çıkan büyük bir su solucanına dönüşmüştü ve
kendisini büküyordu ve onu daha da yakın tutuyordu ve
büyükten büyüğe büyüyordu ta ki tüm dünya ve
gökler içine dolanana ve yıldızların kendileri sadece derisinin sırtlarının parıltısıydı. Ve sonra ipten kurtuldu ve devam etti,
titreyerek ve dengesiz bir şekilde, ipin kenarı boyunca ve gri şekiller
burada ve orada etrafında uçuyordu. Ve şunu diyorlardı: 'Sidhe kızlarının çağrısını reddeden kişi için yazıktır, çünkü hayatının ve zamanının sonuna kadar yeryüzündeki kadınların sevgisinde teselli bulamayacak ve mezarın soğuğu sonsuza dek kalbinde olacak. Seçtiği ölüm; ölsün, ölsün, ölsün.'

HANRAHAN VE HOOLIHAN'IN KIZI CATHLEEN.

Bir zamanlar kuzeye doğru seyahat ediyordu Hanrahan, yılın telaşlı zamanlarında ara sıra bir çiftçiye yardım ediyor, hikayelerini anlatıyor ve cenaze törenlerinde ve düğünlerde şarkılarını söylüyordu.

Bir gün Collooney'e giden yolda genç bir adamken Munster'da tanıdığı Margaret Rooney adında bir kadına denk geldi. O zamanlar iyi bir ismi yoktu ve sonunda onu oradan uzaklaştıran rahipti. Onu yürüyüşünden, gözlerinin renginden ve sol eliyle yüzündeki saçları geriye atma
şeklinden tanıyordu. Etrafta dolaştığını, ringa balığı sattığını
ve benzeri şeyler yaptığını söyledi ve şimdi Sligo'ya, Burrough'daki başka bir kadınla, Mary Gillis'le birlikte yaşadığı yere geri dönüyordu.
Bu kadının kendisiyle hemen hemen aynı hikayesi vardı. Eğer gelip onlarla birlikte eve uğrarsa ve Burrough'daki bakach'lara, kör adamlara ve kemancılara şarkılarını
söylerse çok memnun olacağını söyledi.
Onu iyi hatırladığını ve onun için bir dileği olduğunu söyledi; ve Mary Gillis'e gelince, şarkılarından bazılarını ezbere biliyordu, bu yüzden iyi muamele görmemekten korkmasına gerek yoktu ve onu dinleyen tüm bakkallar ve fakir adamlar, onlarla birlikteyken hikayeleri ve şarkıları için kendi kazançlarından bir pay verirlerdi ve adını İrlanda'nın tüm mahallelerine taşırlardı. Onunla gitmekten ve dertlerinin hikayesini dinleyecek ve onu rahatlatacak bir kadın bulmaktan yeterince memnundu. Her erkeğin yakışıklı ve her kadının alımlı olduğu gün batımı anlarıydı. Ona İpin Bükümü talihsizliğinden bahsettiğinde kolunu ona doladı ve yarı karanlıkta bir başkası kadar iyi görünüyordu.

Burrough'a kadar sohbet ettiler ve Mary Gillis'e gelince, onu görüp kim olduğunu duyduğunda, evde böylesine büyük bir üne sahip bir adam olduğunu düşünerek neredeyse ağlayacaktı. Hanrahan onlarla bir süre yerleşmekten çok memnundu, çünkü dolaşmak onu yordu; ve küçük kulübeyi yıkılmış halde bulduğu günden, Mary Lavelle'in evden ayrıldığından ve sazların dağıldığı günden beri,
hiçbir zaman kendine ait bir yer istememişti; ve
yeşil yaprakların solduğunu gördüğü yerde
ya da buğdayın ekildiğini gördüğü yerde
yeterince uzun süre
kalmamıştı. Islaklıktan korunmak, akşam vakti bir ateş yakmak ve
kendisi sormadan
yerine yemeğini koymak onun için iyi bir değişiklikti.

Orada yaşarken, çok iyi bakılmış ve çok sessiz bir şekilde şarkılarının çoğunu yaptı. Çoğu aşk şarkılarıydı, ama bazıları pişmanlık şarkılarıydı ve bazıları da İrlanda ve onun kederleri hakkında şarkılardı,
bir isim veya başka bir isim altında.

Her akşam, bacach'lar, dilenciler, körler ve kemancılar eve toplanır ve onun şarkılarını, şiirlerini ve Fianna'nın eski zamanları hakkındaki hikayelerini dinlerlerdi ve bunları kitaplarla asla bozulmayan

anılarında saklarlardı; ve böylece onun adını Connaught'un her anma törenine, düğüne ve törenine getirirlerdi. O
o zamanlar
hiçbir zaman bu kadar zengin olmamıştı veya bu kadar çok beğenilmemişti.

Aralık ayının bir akşamı, dağın yeşil yağmur kuşundan duyduğunu söylediği, Limerick'ten ayrılan ve dünyanın her yerinde dolaşıp kaybolan sarı saçlı çocuklarla ilgili küçük bir şarkı söylüyordu. O gece odada epeyce insan vardı ve içeri gizlice giren ve ateşin yanındaki zemine oturan ve küllerin içinde bir patates kızartmakla veya buna benzer bir şeyle çok meşgul olan iki veya üç küçük çocuk ona pek dikkat etmedi; ama onlar
uzun süre sonra onun adı anıldığında, sesinin tonunu, elini nasıl hareket ettirdiğini ve yatağın kenarında
otururkenki bakışını, arkasındaki beyaz badanalı duvara gölgesi düşerken ve
çatıya kadar yükselirkenki halini hatırladılar. Ve onlar
o zaman Gael şairlerinin kralına ve
insanların hayallerini kuran birine baktıklarını anladılar.

Birdenbire şarkı söylemesi durdu ve gözleri sanki
uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi buğulandı.

Mary Gillis, yanındaki bir masanın üzerinde duran bir kupaya viski koyuyordu ve
doldurmayı bırakıp, 'Bizi terk etmeyi mi düşünüyorsun?' dedi.

Margaret Rooney onun söylediklerini duydu ve neden söylediğini bilmiyordu
ve sözleri fazla ciddiye aldı ve ona doğru geldi ve
yüreğinde, bu kadar harika bir şairi ve bu kadar iyi bir yoldaşı ve çok fazla düşünülen ve evine bu kadar çok insan getiren bir adamı kaybedeceği korkusu vardı.

'Bizden ayrılmayacak mısın, kalbim?' dedi, onu elinden tutarak.

'Düşündüğüm bu değil,' dedi, 'ama İrlanda ve üzerindeki kederin ağırlığı.' Ve başını eline yasladı ve bu sözleri söylemeye başladı ve sesinin sesi ıssız bir yerdeki rüzgar gibiydi.

Eski kahverengi dikenli ağaçlar, sol taraftan esen acı, kara bir rüzgarın altında Cummen Strand'in üzerinde ikiye ayrılıyor;
Cesaretimiz kara bir rüzgarda kırılan yaşlı bir ağaç gibi ölüyor,
Ama gözlerimizden çıkan alevi kalbimizde sakladık
Hoolihan'ın kızı Cathleen'in.

Rüzgarlar Knocknarea'nın üstündeki bulutları sardı
Ve Maeve'in söyleyebileceği her şey için taşlara gök gürültüsü fırlattı;
Gürültülü bulutlar gibi olan öfkeler kalbimizi çarptı,
Ama hepimiz eğildik ve alçaldık ve sessiz ayaklarını öptük
Hoolihan'ın kızı Cathleen'in.

Sarı havuz Clooth-na-Bare'nin üzerine taştı,
Çünkü ıslak rüzgarlar yapışan havadan esiyor;
Vücutlarımız ve kanımız ağır taşkın sular gibi,
Ama Kutsal Haç'ın önündeki uzun bir mumdan daha saf
Hoolihan'ın kızı Cathleen. Şarkı söylerken sesi çatlamaya başladı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü ve Margaret Rooney yüzünü ellerinin arasına aldı
ve onunla birlikte ağlamaya başladı. Sonra ateşin başındaki kör bir dilenci hıçkırıkla
paçavralarını salladı ve ondan sonra içlerinden hiçbiri
gözyaşlarını
ağlamaktan başka bir şey yapmadı.

KIRMIZI HANRAHAN'IN LANETİ.

Hanrahan'ın Margaret Rooney'nin evinden ayrılmasından uzun bir süre sonra, güzel bir Mayıs sabahı Collooney yakınlarındaki yolda yürüyordu ve çiçeklerle
beyazlaşmış çalılarda ötüşen kuşların sesi onu
şarkı söylemeye yöneltti. Gittiği yer kendi küçük yeriydi, orası bir kulübeden başka bir şey değildi ama bu onu çok memnun etti. Çünkü o,
yıllarca yılın her zamanında barınaktan barınağa dolaşmaktan bıkmıştı ve nadiren hoş karşılanıp evdeki şeylerden pay alması reddedilse de, bazen zihninin eklemleri gibi
katılaştığını ve gece boyunca eğlenip spor yapmak, hoş sohbetiyle tüm oğlanları güldürmek ve şarkılarıyla kadınları kandırmak eskisi kadar kolay değildi. Ve bir süre önce, zavallı bir adamın hasat için
ayrıldığı ve bir daha asla geri dönmediği bir kulübeye dönüşmüştü. Ve çatıyı onarıp köşede birkaç çuval ve çalıyla bir yatak yaptığında ve
zemini süpürdüğünde, kendine ait küçük bir yer olduğu için gayet memnundu, istediği gibi girip çıkabileceği ve eski zamanlardan kalma yalnızlık ve sıkıntı içindeyse akşam boyunca başını ellerinin arasına alabileceği bir yer. Komşular teker teker çocuklarını ondan bir şeyler öğrenmeleri için göndermeye başladılar ve getirdikleri birkaç yumurta, yulaflı kek veya birkaç çim parçasıyla bir yaşam biçimi oluşturdu. Ve ara sıra Burrough'a çılgın bir gün ve gece gitse, kimse tek kelime etmezdi, çünkü onun bir şair olduğunu ve kalbinde dolaştığını biliyordu. O Mayıs sabahı Burrough'dan geliyordu, yeterince neşeliydi ve aklına gelen yeni bir şarkı söylüyordu. Ama çok geçmeden bir tavşan yolunu kesti ve duvarın gevşek taşlarının arasından tarlalara doğru uzaklaştı. Ve bir tavşanın yolunu kesmesinin iyi bir işaret olmadığını biliyordu ve Mary Lavelle'in onu beklediği sırada onu Slieve Echtge'ye götüren tavşanı ve o zamandan beri ne kadar uzun bir süredir mutlu olduğunu bilmediğini hatırladı. 'Ve
muhtemelen şu anda önüme kötü bir şey koyuyorlar,' dedi.

Ve bunu söyledikten sonra yanındaki tarlada ağlama sesi duydu ve
duvarın üzerinden baktı. Ve orada beyaz alıç çalısının altında oturan ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayan genç bir kız gördü.
Yüzünü ellerinin arasında saklamıştı ama yumuşak saçları, beyaz boynu ve genç bakışları ona Bridget Purcell'i,
Margaret Gillane'i, Maeve Connelan'ı, Oona Curry'yi, Celia Driscoll'u,
ve şarkılar yaptığı ve pohpohlayıcı diliyle kalbini
çektiği diğer kızları hatırlattı.

Kız başını kaldırdı ve onun komşuların bir kızı, bir çiftçinin
kızı olduğunu gördü. 'Neyin var, Nora?' dedi. 'Benden alabileceğin hiçbir şey yok, Red Hanrahan.' 'Üzerinizde herhangi bir üzüntü varsa, o da benim size hizmet edebilmemdir,' dedi sonra, 'çünkü Yunanlıların tarihini biliyorum ve üzüntünün, ayrılığın ve dünyanın zorluklarının ne olduğunu iyi biliyorum. Ve eğer sizi sıkıntıdan kurtaramıyorsam,' dedi, 'şarkılarımdaki güçle, tıpkı dünyanın başlangıcından beri benden önceki şairlerin şarkılarında olduğu gibi, birçok kişiyi bundan kurtardım. Ve diğer şairlerle birlikte, ben kendim dünyanın ötesindeki uzak bir yerde, yaşamın ve zamanın sonuna kadar oturup konuşacağım,' dedi. Kız ağlamayı bıraktı ve şöyle dedi, 'Owen Hanrahan, sık sık üzüntü ve zulüm gördüğünü duydum ve Slieve Echtge'deki kraliçe kadına olan sevgini reddettiğinden beri dünyanın tüm sıkıntılarını biliyorsun; ve o zamandan beri seni hiç yalnız bırakmadı. Ama sana zarar verenler bu dünyadaki insanlar olduğunda, onlara tekrar zarar vermenin yolunu sen iyi bilirsin. Ve şimdi senden istediğimi yapacak mısın, Owen Hanrahan?' dedi. 'Gerçekten yapacağım,' dedi. 

'Babam, annem ve kardeşlerim,' dedi, 'beni yaşlı Paddy Doe ile evlendirenler, çünkü dağın altında yüz dönümlük bir çiftliği var. Ve yapabileceğin şey bu, Hanrahan,' dedi, 'onu bir kafiyeye
koy, tıpkı gençken yaşlı Peter Kilmartin'i bir kafiyeye
koyduğun gibi,
kalkıp yatması üzerine üzüntü olsun diye, bu onu Collooney kilisesinin mezarlığına, evliliği değil,
düşündürecek. Ve bunu hiç geciktirme, çünkü yarın
evliliği kararlaştırdılar ve ben o gün değil,
öldüğüm gün güneşin doğuşunu görmeyi tercih ederim.'

'Onu, üzerinde utanç ve üzüntü yaratacak bir şarkıya koyacağım;
ama söyle bana, kaç yaşında, çünkü onları şarkıya koyardım?'

'Ah, yıllar var. O senin kadar yaşlı, Red
Hanrahan.' 'Benim kadar yaşlı,' dedi Hanrahan ve sesi sanki
kırık gibiydi; 'benim kadar yaşlı; aramızda yirmi yıl ve daha fazla var! Owen Hanrahan için gerçekten kötü bir gün, yanaklarında Mayıs çiçeği olan genç bir kız onu yaşlı bir adam sanıyor. Ve kederim!' dedi, 'kalbime diken sapladın.'

Sonra ondan uzaklaştı ve bir taşa gelene kadar yolda yürüdü,
ve üzerine oturdu, çünkü sanki yılların tüm ağırlığı bir anda üzerine binmiş gibiydi. Ve birkaç gün önce bir evde bir kadının şöyle dediğini hatırladı: 'Sen artık Kızıl Hanrahan değilsin,
ama sarı Hanrahan'sın, çünkü saçların bir tutam kıymığın rengine döndü.' Ve içecek istediği başka bir kadın ona yeni süt değil, ekşi süt vermişti; ve bazen kızlar genç cahil adamlarla fısıldaşıp gülüyorlardı, oysa kendisi şiirlerini veya konuşmasını
yayıyordu. Ve sabah ilk kalktığında eklemlerinin katılığını ve bir yolculuktan sonra dizlerinin ağrısını düşündü ve sanki omuzlarında soğukluk, benekli kaval kemikleri ve kırılan
ve kendisi de solup giden çok yaşlı bir adama dönüşmüş gibi geldi. Ve bu düşüncelerle birlikte yaşlılığa ve beraberinde getirdiği her şeye karşı büyük bir öfke
geldi. Ve tam o sırada başını kaldırıp büyük benekli bir kartalın Ballygawley'e doğru yavaşça
uçtuğunu gördü ve haykırdı: 'Sen de, Ballygawley kartalı,
yaşlısın ve kanatların boşluklarla dolu ve seni ve
eski yoldaşlarını, Dargan Gölü'nün Turna'sını ve Yabancıların Dik Yeri'nin Porsuk'unu
kafiyeme koyacağım, böylece sonsuza dek lanetlenmiş olacaksın.'

Yanında, solunda, diğerleri gibi çiçek açan bir çalı vardı ve
hafif bir rüzgar esintisi beyaz çiçekleri paltosunun üzerine savurdu. 'Açsınlar,' dedi, onları avucunun içine toplayarak, 'yaşını asla bilemezsin çünkü güzelliğin içinde ölüyorsun ve seni
kafiyeme koyacağım ve sana duamı vereceğim.'

Sonra ayağa kalktı ve çalıdan küçük bir dal kopardı ve elinde taşıdı. Ama eski ve kırıktı, o gün eve giderken omuzlarında kamburluk ve yüzünde karanlıkla görünüyordu.

Kulübesine vardığında orada kimse yoktu ve gidip bir süre yatağa uzandı,
şiir, övgü veya lanet yazmak istediğinde yaptığı gibi. Ve bu sefer bunu yapması uzun sürmedi, çünkü lanet eden ozanların gücü üzerindeydi. Ve
bunu başardığında, onu tüm kırsala nasıl
gönderebileceğini aklından geçirdi. O gün okul olup olmadığını görmek için bazı bilginler içeri girmeye başladı ve Hanrahan ayağa kalkıp
ocağın yanındaki sıraya oturdu ve hepsi onun etrafında durdu.

Onun Virgilius'u veya Ayin kitabını veya
el kitabını çıkaracağını sandılar, ama bunun yerine elinde hâlâ bulunan küçük alıç dalını kaldırdı. 'Çocuklar,' dedi, 'bugün size vereceğim yeni bir ders var.

'Sizler ve dünyanın güzel insanları bu çiçek
gibisiniz ve yaşlılık gelip çiçeği savuran rüzgardır.
Ve yaşlılığa ve yaşlı adamlara lanet ettim ve şimdi size söylerken dinleyin.' Ve şöyle dedi--

Şair, Owen Hanrahan, bir mayıs çalısının altında
Kendi başına lanet okuyor çünkü grileşiyor;
Sonra Ballygawley Tepesi'nin benekli kartal horozunda,
Çünkü o, karga ve hastalığı bilen en eski şeydir;
Ve zamanın ötesinden beri yeşil olan porsuk ağacında
Yabancıların Dik Yeri ve Rüzgarın Geçidi'nde;
Ve Castle Dargan Gölü'nde kuluçkaya yatan büyük gri turna kuşunda
Uzun gövdesinde birçok kanca ve ağrı vardır;
Sonra Gelin Kuyusu'ndan yaşlı Paddy Bruen'a lanet okur
Çünkü başında hiç saç yoktur ve içinde uyuşukluk vardır.
Sonra Paddy'nin komşusu Peter Hart ve arkadaşı Michael Gill,
Çünkü onların gezgin hikayeleri asla sona ermez.
Ve sonra Yeşil Topraklar'ın çobanı yaşlı Shemus Cullinan
Çünkü çarpık ellerinin arasında iki koltuk değneği tutar;
Sonra karanlık Kuzey'den yaşlı Paddy Doe'ya bir lanet okur,
Soluk başını bir kar göğsüne koymayı planlayan,
Şarkı söyleyen bir sesi mahvetmeyi ve neşeli bir kalbi kırmayı planlayan,
Nefesi ve vücudu parçalanana kadar üzerinde bir lanet asılı kalmasını emreder;
Ama mayıs çiçeğine bir dua okur,
Çünkü güzellikle gelir ve güzellikle uçup gider.

Bunu çocuklara mısra mısra söyledi, ta ki hepsi bir kısmını
söyleyene kadar ve en hızlı olanlardan bazıları tamamını
söyleyene kadar.

'Bugünlük bu kadar,' dedi sonra. 'Ve şimdi yapman gereken şey
dışarı çıkıp bir süre o şarkıyı, Yeşil Saz Demeti'nin melodisiyle, karşılaştığın herkese ve yaşlı adamlara söylemek.'

'Bunu yapacağım,' dedi küçük oğlanlardan biri; 'Yaşlı Paddy Doe'yu
iyi tanırım. Geçtiğimiz Aziz John Arifesinde bacasından aşağı bir fare düşürdük, ama
bu bir fareden daha iyidir.'

'Sligo kasabasına gidip sokakta şarkı söyleyeceğim,' dedi çocuklardan biri. 'Bunu yap,' dedi Hanrahan, 've Burrough'a git
ve Margaret Rooney ve Mary Gillis'e söyle ve onlara şarkıyı söylemelerini söyle,
ve dilencilere ve bakkallara gittikleri her yerde şarkıyı söylemelerini söyle.'
Çocuklar gurur ve yaramazlıkla dolu bir şekilde dışarı koştular, koşarken şarkıyı söylediler ve Hanrahan bunun duyulmaması için hiçbir tehlike olmadığını biliyordu.

Ertesi sabah kapının dışında oturmuş, ikili üçlü gruplar halinde gelen öğrencilerine bakıyordu. Neredeyse hepsi gelmişti,
ve gökyüzündeki güneşin yerini düşünerek başlama zamanının gelip gelmediğini anlamaya çalışıyordu,
havada bir arı sürüsünün vızıltısına veya sel zamanında gizli bir nehrin
akışına benzeyen bir ses duydu. Sonra yoldan kulübeye doğru gelen bir kalabalık gördü ve kalabalığın tamamının yaşlı adamlardan oluştuğunu ve
önderlerinin Paddy Bruen, Michael Gill ve Paddy Doe olduğunu fark etti,
ve kalabalığın içinde elinde bir dişbudak çubuğu veya
bir karaçalı olmayan kimse yoktu. Onu görür görmez, çubuklar bir fırtınadaki dallar gibi oraya buraya sallanmaya ve yaşlı ayaklar koşmaya başladı.

Artık beklemedi, kulübenin arkasındaki tepeye doğru uzaklaştı, ta ki onların görüş alanından çıkana kadar.

Bir süre sonra tepenin etrafından geri döndü,
burada bir hendek boyunca büyüyen
çalıların arasında saklandı. Ve kulübesine vardığında,
tüm yaşlı adamların etrafında toplandığını gördü ve onlardan biri tam o sırada
üzerinde yanan bir tutam saman olan
bir tırmığı
çatıya saplıyordu.

'Kederim,' dedi, 'Yaşlılığı, Zamanı, Yorgunluğu ve
Hastalığı kendime karşı koydum ve tekrar dolaşmaya çıkmalıyım. Ve, Ey Cennetin
Kutsanmış Kraliçesi,' dedi, 'beni Ballygawley Kartalından,
Yabancıların Dik Yeri'nin Porsuk Ağacından, Castle Dargan Gölü'nün Turnasından ve akrabalarının, Yaşlı Adamların yanan tutamlarından koru!'

HANRAHAN'IN GÖRÜNTÜSÜ.

Haziran ayıydı, Hanrahan Sligo yakınlarındaki yoldaydı,
ama şehre girmedi, Beinn Bulben'e doğru döndü; çünkü eski zamanların düşünceleri
üzerine geliyordu ve sıradan insanlarla
tanışmak istemiyordu. Ve yürürken kendi kendine bir şarkı söylüyordu
bir zamanlar rüyalarında aklına gelen:

Ey Ölüm'ün eski kemikli parmağı
Bizi orada asla bulamaz
Yüksek çukur kasabada
Sevginin vermek ve esirgemek için olduğu yerde;
Dalların meyve ve çiçek açtığı yerde
Yılın her zamanında;
Nehirlerin aktığı yerde
Kırmızı bira ve kahverengi birayla.
Yaşlı bir adam gayda çalıyor
Altın ve gümüş bir ormanda;
Gözleri buz gibi mavi kraliçeler
Kalabalıkta dans ediyorlar.

Küçük tilki mırıldandı,
'Ya dünyanın felaketi?'
Güneş tatlı bir şekilde gülüyordu,
Ay dizginimi çekti;
Ama küçük kızıl tilki mırıldandı,
'O dizginini çekme,
Kasabaya doğru gidiyor
Orası dünyanın felaketi.'

Kalpleri o kadar yüksek olduğunda
Dövüşmek için geldiklerinde,
Ağır kılıçlarını çıkarırlar
Altın ve gümüş dallardan:
Ama savaşta öldürülenlerin hepsi
Yeniden hayata uyanır:
Hikayelerinin
İnsanlar arasında bilinmemesi ne büyük şans.
Çünkü ey güçlü çiftçiler
Küreği orada bırakan,
Kalpleri bir kadeh gibi olur
Birinin kuru içtiği.

Mikail trompetini çıkarır
Yukarıdaki bir daldan,
Ve hafif bir ses çıkarır
Akşam yemeği yayıldığında.
Cebrail sudan gelir
Bir balık kuyruğuyla, ve
Islak yollarda insanların yürüdüğü yerlerde gerçekleşen
Harikalardan bahseder,
Ve eski bir boynuzu kaldırır
Dövülmüş gümüşten, ve içer
Ta ki uykuya dalana kadar
Yıldızlı kıyıda.

Hanrahan o zaman dağa tırmanmaya başlamıştı ve şarkı söylemeyi bıraktı,
Çünkü onun için uzun bir tırmanıştı ve ara sıra oturup bir süre dinlenmesi gerekiyordu. Ve bir keresinde dinlenirken, üzerinde çiçekler olan, bir
rath'ın yanında büyüyen yabani bir diken çalısını fark etti ve bu, Mary
Lavelle'e ve ondan sonra hiçbir kadına getirmediği yabani gülleri hatırlattı. Ve üzerinde tomurcuklar ve çiçek açmış
çalının küçük bir dalını kopardı ve
şarkısına devam etti:

Küçük tilki mırıldandı,
'Ya dünyanın felaketi?'
Güneş tatlı tatlı gülüyordu,
Ay dizginimi çekiştirdi;
Ama küçük kızıl tilki mırıldandı,
'Dizginini çekiştirme,
Şehir bölgesine doğru gidiyor,
Orası dünyanın felaketi.'

Ve tepeye tırmanmaya devam etti ve rath'ı terk etti ve aklına
iyi ve kötü aşıklardan ve birbirlerinin sevgisinin gücüyle mezarın uykusundan uyandırılan ve yargıyı bekledikleri ve Tanrı'nın
yüzünden kovuldukları
gölgeli bir yerdeki hayata getirilenlerden bahseden eski şiirlerden bazıları geldi.

Ve sonunda, gün batımında, Yabancıların Dik Geçidi'ne geldi ve orada bir kaya sırtı boyunca uzandı ve
dağdan dağa yayılan gri sisle dolu vadiye baktı.

Ve ona bakarken sisin gölgeli erkek ve kadınların şekillerine dönüştüğü gibi geldi ve kalbi korku ve manzaranın verdiği sevinçle çarpmaya başladı. Ve her zaman huzursuz olan elleri, küçük daldaki güllerin yapraklarını koparmaya başladı ve onları küçük bir çırpınan birlik halinde
vadiye doğru yüzerken izledi.

Birdenbire hafif bir müzik duydu, bu dünyanın tüm müziklerinden daha çok kahkaha ve daha çok ağlama olan bir müzik. Ve bunu duyduğunda
kalbi kabardı ve yüksek sesle gülmeye başladı, çünkü müziğin
bu dünyadaki insanların ötesinde bir güzelliğe ve büyüklüğe sahip olanlar tarafından yapıldığını biliyordu. Ve ona öyle geldi ki, vadiye doğru çırpınan küçük yumuşak gül yaprakları
şekillerini değiştirmeye başladı, ta ki sisin içinde uzaktaki bir erkek ve kadın birliği gibi görünene kadar, üzerlerinde güllerin rengi vardı. Ve sonra o renk
birçok renge dönüştü ve gördüğü şey, kendisinden gitmeyen, ona doğru ve yanından geçen uzun boylu, güzel genç erkeklerden ve kraliçe kadınlardan oluşan uzun bir sıraydı ve yüzleri tüm gururlu bakışlarına rağmen şefkatle doluydu ve çok solgun ve yıpranmışlardı, sanki yüksek, kederli şeyler arıyor ve sürekli arıyorlardı. Ve
gölgeli kollar sisin içinden sanki onları tutmak istercesine uzanıyordu,
ama onlara dokunamıyorlardı, çünkü etraflarındaki sessizlik
bozulamazdı. Ve önlerinde ve arkalarında, ama uzakta sanki saygıyla, batan ve yükselen ve gelip giden başka şekiller vardı ve Hanrahan, dönen uçuşlarından onların Sidhe, eski yenilmiş tanrılar olduğunu biliyordu; ve gölgeli kollar onları tutmak için kalkmadı, çünkü onlar ne günah işleyebilen ne de itaat edebilenlerdendi. Ve hepsi uzakta azaldı ve dağın yamacında bulunan beyaz kapıya doğru gidiyor gibi görünüyorlardı.

Sis, şimdi önünde dağları uzun gri dalgalarla yıkayan ıssız bir deniz gibi yayıldı, ama o ona bakarken,
kendisinin bir parçası olan akan, kırık, akılsız bir hayatla tekrar dolmaya başladı ve savrulan saçlarla kaplı kollar ve soluk kafalar grilikte belirdi. Dik kayanın kenarıyla aynı seviyeye gelene kadar yükseldi ve sonra şekiller katılaştı ve sisin içinde yarı kaybolmuş yeni bir alay düzensiz adımlarla çok yavaş geçti,
ve her gölgenin ortasında yıldız ışığında parlayan bir şey vardı. Giderek yaklaştılar ve Hanrahan onların da sevgili olduklarını ve kalp yerine kalp şeklinde aynaları olduğunu gördü,
ve birbirlerinin aynalarında kendi yüzlerine bakıyorlardı ve sürekli bakıyorlardı. Geçtiler, geçerken aşağıya doğru battılar ve
başka şekiller onların yerinde yükseldi ve bunlar yan yana durmuyordu,
ama birbirlerini takip ediyorlardı, vahşice çağıran kollarını uzatıyorlardı ve o, takip edilenlerin kadınlar olduğunu gördü ve başları
her türlü güzelliğin ötesindeydi, ama vücutları
hayatsız gölgelerdi ve uzun saçları etraflarında hareket ediyor ve titriyordu,
sanki kendi korkunç hayatını yaşıyormuş gibi. Ve sonra sis
aniden yükseldi ve onları sakladı ve sonra hafif bir rüzgar esintisi onları
kuzeydoğuya doğru savurdu ve aynı anda Hanrahan'ı
beyaz bir bulut kanadıyla örttü.

Titreyerek ayağa kalktı ve vadiden uzaklaşmak üzereyken,
kayanın hemen ötesinde havada duran iki karanlık ve yarı gizli şekil gördü ve bunlardan biri dilencinin hüzünlü gözlerine sahipti
bir kadın sesiyle ona şöyle dedi, 'Bana konuş, çünkü bu dünyada
veya başka hiçbir dünyada
yedi yüz yıldır kimse benimle konuşmadı.'

'Bana geçenlerin kim olduğunu söyle,' dedi Hanrahan.

'İlk geçenler,' dedi kadın, 'eski zamanlarda en büyük isme sahip olan aşıklar, Blanad ve Deirdre ve Grania ve onların
sevgili yoldaşları ve pek çokları pek iyi bilinmese de
çok seviliyorlar. Ve birbirlerinde sadece gençliğin çiçek açmasını değil, aynı zamanda gece ve yıldızlar kadar kalıcı olan güzelliği aradıkları için, gece ve yıldızlar onları savaşlardan ve yok oluştan sonsuza dek uzak tutar, savaşlara ve aşklarının dünyaya getirdiği acıya rağmen. Ve sonra gelenler,' dedi, 've hala tatlı havayı soluyanlar ve kalplerinde aynalar olanlar,
şairler tarafından şarkılara konulmaz, çünkü onlar sadece birbirlerini yenmeyi, böylece güçlerini ve güzelliklerini kanıtlamayı, ve bundan bir tür aşk yarattılar. Ve gölge bedenli kadınlara gelince, onlar ne zafer kazanmayı ne de sevmeyi, sadece sevilmeyi istediler ve kalplerinde veya vücutlarında bir öpücükten akana kadar kan yoktur ve hayatları sadece bir an içindir. Bunların hepsi mutsuz, ama ben hepsinden daha mutsuzum, çünkü ben
Dervadilla'yım ve bu Dermot ve Norman'ı İrlanda'ya getiren bizim günahımızdı. Ve tüm nesillerin lanetleri üzerimizde ve
hiçbiri bizim cezalandırıldığımız gibi cezalandırılmıyor. Bu sadece birbirimizde sevdiğimiz adamın ve kadının
çiçeklenmesiydi, tozun ölmekte olan güzelliğiydi ve sonsuz güzellik değildi. Öldüğümüzde etrafımızda kalıcı
kırılmaz bir sessizlik yoktu ve İrlanda'ya getirdiğimiz savaşların acısı
kendi cezamıza dönüştü. Sonsuza dek birlikte dolaşıyoruz, ama sevgilim olan Dermot beni her zaman uzun zamandır toprakta olan bir beden olarak görüyor ve onun beni böyle gördüğünü biliyorum.
Daha fazlasını sor, daha fazlasını sor, çünkü tüm yıllar bilgeliklerini kalbimde bıraktı ve yedi yüz yıldır kimse beni dinlemedi.'

Hanrahan'ın üzerine büyük bir dehşet çökmüştü ve kollarını başının üzerine kaldırarak üç kez yüksek sesle bağırdı ve vadideki sığırlar başlarını kaldırıp böğürdüler ve dağın kenarındaki ormandaki kuşlar uykularından uyanıp titreyen yaprakların arasında kanat çırptılar. Fakat kayanın kenarının biraz altında, gül yaprakları sürüsü hala havada çırpınıyordu, çünkü Sonsuzluğun kapısı tek bir kalp atışıyla açılıp tekrar kapanmıştı.

HANRAHAN'IN ÖLÜMÜ.

Hiçbir zaman tek bir yerde uzun süre kalmayan Hanrahan, Slieve Echtge, Illeton ve Scalp ve Ballylee'nin eteklerindeki köylerin arasına geri döndü, bazen bir evde bazen başka bir evde konakladı ve eski zamanlar, şiiri ve öğrenimi uğruna her yerde hoş karşılandı. Ceketinin altındaki küçük deri çantada biraz gümüş ve biraz bakır para vardı, ama nadiren bir şey alması gerekiyordu, çünkü çok az kullanıyordu ve ondan ödeme alacak tek bir kişi bile yoktu. Yaslandığı dikenli çalının üzerinde eli ağırlaşmıştı ve yanakları çökük ve yıpranmıştı, ama yiyecek olarak, patates, süt ve biraz yulaflı kek, istediğini elde etmişti; ve o kadar vahşi ve bataklık bir yerin kenarında değildi, Echtge bir kupa içki, üzerinde çimen dumanı tadıyla. Kinadife'deki büyük ormanda dolaşırdı veya günün birçok saatini Belshragh Gölü'nün etrafındaki sazlıklar arasında, tepelerden gelen dereleri dinleyerek veya kahverengi bataklık havuzlarındaki gölgeleri izleyerek geçirirdi; gecenin karanlığında fundalıktan çimenlere ve ekili tarlalara inen geyiği ürkütmeyecek kadar sessizce oturuyordu. Günler geçtikçe sanki
görünmez ve sisli bir dünyaya ait olmaya başlıyordu,
bu dünyanın tüm diğer renklerinin ötesindeki renkleri ve
tüm sessizliklerinin ötesindeki sessizlikleri temsil ediyordu. Ve bazen
ormanda gelip giden müzik duyuyordu, durduğunda hafızasından bir rüya gibi
siliniyordu; ve bir keresinde öğle vaktinin sessizliğinde
uzun süre hiç ara vermeden devam eden birçok kılıcın çarpışmasına benzeyen bir ses duydu. Ve gecenin karanlığında ve ayın doğuşunda göl gümüş ve parlayan taşlardan oluşan bir geçit gibi büyürdü ve sessizliğinden rüzgarın kırdığı hafif bir ağıt ve korkmuş kahkaha sesi gelirdi ve birçok soluk el çağırırdı.

Bir akşam hasat zamanında suya bakarak oturmuştu, göllere ve dağlara
kapalı olan tüm sırları düşünüyordu, o sırada güneyden gelen bir çığlık duydu, ilk başta çok zayıftı, ancak sazların gölgesi uzadıkça daha da yüksek ve netleşti, ta ki şu sözleri duyabilene kadar, 'Ben güzelim, ben güzelim;
havadaki kuşlar, yaprakların altındaki güveler, suyun üzerindeki sinekler bana bakın, çünkü benden daha güzel birini hiç görmediler. Ben gencim; gencim: bana bakın, dağlar; bana bakın, yok olan ormanlar, çünkü bedenim siz aceleyle
uzatıldığınızda beyaz sular gibi parlayacak. Sen ve tüm insan ırkı, ve hayvanların ırkı
ve balık ırkı ve kanatlı ırk, neredeyse sönmekte olan bir mum gibi
düşüyorsunuz, ama ben gülüyorum çünkü gençliğimdeyim.'
Ses, yorgunmuş gibi ara sıra kesiliyor ve sonra
tekrar başlıyor, hep aynı kelimeleri söylüyordu, 'Ben güzelim,
Ben güzelim.' Şu anda küçük gölün kenarındaki çalılar
bir an titredi ve çok yaşlı bir kadın aralarından zorla geçti,
ve çok yavaş adımlarla yürüyerek Hanrahan'ın yanından geçti.
Yüzü toprak rengindeydi ve şimdiye kadar görülmüş herhangi bir yaşlı cadının yüzünden daha kırışıktı, ve gri saçları tutam tutam sarkıyordu ve giydiği paçavralar
her türlü hava koşulunda
sertleşen koyu tenini gizlemiyordu. Gözleri kocaman açık, başı dik, kolları dimdik yanında sarkmış bir şekilde yanından geçti ve batıya doğru
tepelerin gölgesine girdi.

Onu gördüğünde Hanrahan'ın üzerine bir tür korku düştü, çünkü onun
bir Winny Byrne olduğunu biliyordu, her yerden yalvararak sürekli aynı
ağlamayı haykırıyordu ve sık sık onun bir zamanlar öyle bir bilgeliğe sahip olduğunu duymuştu ki
komşuların tüm kadınları ondan tavsiye almaya giderdi,
ve sesi o kadar güzeldi ki erkekler ve kadınlar
her yerden onu bir cenaze töreninde veya bir düğünde şarkı söylerken dinlemek için gelirlerdi; ve Ötekiler,
büyük Sidhe, yıllar önce bir Samhain gecesi,
bir rath'ın kenarında uyuyakaldığında ve rüyalarında Echtge'nin hizmetkarlarını gördüğünde onun aklını çalmıştı.

Ve o yamaçta gözden kaybolurken, sanki 'Ben güzelim, ben güzelim' diye haykırması göklerdeki yıldızların arasından geliyormuş gibiydi.

Sazlıkların arasında soğuk bir rüzgar esiyordu ve Hanrahan titremeye başladı ve şöminede ateş yakılacak bir eve gitmek için ayağa kalktı.
Ama alışkın olduğu gibi tepeden aşağı dönmek yerine, belki bir yol ve belki de kuru bir dere yatağı olan küçük patika boyunca tepeye doğru yürüdü. Winny'nin gittiği yoldu ve herhangi bir yerde durduğunda durduğu küçük kulübeye gidiyordu. Sırtında büyük bir yük varmış gibi tepeden çok yavaş yürüdü ve sonunda biraz sola doğru bir ışık gördü ve bunun muhtemelen Winny'nin evinden geldiğini düşündü ve ona doğru gitmek için patikadan döndü. Ama gökyüzüne bulutlar çökmüştü ve
yolunu iyi göremiyordu ve birkaç adım attıktan sonra ayağı kaydı ve bir bataklık giderine düştü ve fundalıkların köklerine tutunarak kendini
dışarı sürüklemesine rağmen, düşüş onu
çok sarsmıştı ve seyahat etmektense uzanmaya daha uygun hissediyordu. Ama her zaman büyük bir cesareti vardı ve yoluna devam etti,
adım adım, ta ki sonunda Winny'nin penceresi olmayan kulübesine gelene kadar,
ama kapıdan ışık geliyordu. İçeri girip
bir süre dinlenmeyi düşündü, ama kapıya geldiğinde Winny'yi içeride göremedi, ama gördüğü şey iskambil oynayan dört yaşlı, gri saçlı kadındı,
ama Winny'nin kendisi onların arasında değildi. Hanrahan kapının yanındaki bir
çimen yığınına oturdu, çünkü çok yorgundu ve
konuşmak veya kağıt oynamak istemiyordu ve kemikleri ve eklemleri
olduğu gibi ağrıyordu. Dört kadının oynarken konuştuğunu ve
ellerini uzattıklarını duyabiliyordu. Ve ona,
çok uzun zaman önce ahırdaki garip adam gibi, 'Maça ve Karo, Cesaret
ve Güç. Sinek ve Kupa, Bilgi ve Zevk' diyormuş gibi geldi. Ve o bu kelimeleri kendi kendine tekrar tekrar söylemeye devam etti; ve rüyalarında olsun veya olmasın, omzundaki ağrı onu hiç terk etmedi. Ve
bir süre sonra kulübedeki dört kadın kavga etmeye başladı ve her biri diğerinin adil oynamadığını söyledi ve sesleri yüksekten
daha da yüksek çıktı ve çığlıkları ve küfürleri, ta ki sonunda tüm
hava evin etrafındaki ve üstündeki gürültüyle dolana kadar ve
Hanrahan, uyku ile uyanıklık arasında bunu duyunca şöyle dedi: 'Bu, ölümüne yakın bir adamın arkadaşları ve kötü niyetlileri arasındaki kavganın sesi. Ve merak ediyorum,' dedi, 'bu ıssız yerdeki, ölümüne yakın adam kim?'

Sanki uzun zamandır uyuyormuş gibi geldi ve gözlerini açtı ve üzerinde gördüğü yüz,
Cross Road'dan Winny'nin yaşlı, kırışık yüzüydü. Ona sert sert bakıyordu, sanki ölmediğinden emin olmak ister gibi, ve yüzünde kurumuş olan kanı ıslak bir bezle sildi, bir süre sonra kısmen ona yardım etti ve kısmen de onu kulübeye
kaldırdı ve onu yatak olarak kullandığı yere yatırdı. Ona ateşin üzerindeki bir tencereden birkaç patates ve daha iyi bir şey olarak bir kupa kaynak suyu verdi. Ara sıra biraz uyudu ve bazen evde dolaşırken kendi kendine şarkı söylediğini duydu,
ve böylece gece tükendi. Şafakla gökyüzü aydınlanmaya başladığında,
küçük para deposunun olduğu keseyi aradı ve ona uzattı, o da biraz bakır ve biraz gümüş para çıkardı,
ama sanki kendisi için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi tekrar düşürdü, belki de
dilenmeye alıştığı şey para değil, yiyecek ve paçavra olduğu için; ya da belki de
şafağın doğuşu onu gururla ve kendi büyük güzelliğine dair yeni bir inançla dolduruyordu. Dışarı çıktı ve birkaç kol funda kesip içeri getirdi ve Hanrahan'ın üzerine yığdı, sabahın soğuğu hakkında bir şeyler söyledi ve bunu yaparken yüzündeki kırışıklıkları, saçlarının griliğini ve siyah ve boşluklarla dolu kırık dişlerini fark etti. Ve funda ile iyice örtüldüğünde kapıdan çıkıp dağın yamacından aşağı doğru
uzaklaştı ve onun 'Ben güzelim, ben güzelim' diye bağırdığını duyabiliyordu, gittikçe azalıyordu, ta ki sonunda tamamen yok olana kadar.

Hanrahan gün boyunca orada yattı, acıları ve zayıflığı içinde ve akşamın gölgeleri çökerken onun sesini tekrar yamaçtan duydu ve içeri girip patatesleri
haşladı ve daha önceki gibi onunla paylaştı. Ve bir gün
ardı ardına böyle geçti ve etinin ağırlığı
üzerinde ağırlaştı. Ama giderek zayıfladıkça, odada kendisinden daha büyüklerinin olduğunu ve evin onlarla
dolmaya başladığını biliyordu; ve ona öyle geliyordu ki, tüm güç onların ellerindeydi ve tek bir el dokunuşuyla, acının
sertliğinin
etrafına ördüğü duvarı yıkıp onu kendi dünyalarına götürebilirlerdi. Ve bazen çok hafif ve neşeli sesler duyabiliyordu, kirişlerden veya şöminenin alevinden ağlayan, bazen de tüm ev, içinden bir rüzgar gibi geçen müzikle
doluyordu. Ve bir süre sonra zayıflığı acıya yer bırakmıyordu ve etrafında, bir gölün kalbindeki sessizlik gibi büyük bir sessizlik
büyüdü ve oradan, bir sazlık alevi gibi, her zaman ve her yerde, hafif
neşeli sesler geliyordu. Bir sabah kapının dışında bir yerde müzik duydu ve gün geçtikçe giderek daha da yüksek sesle duyuldu, ta ki akşamın karanlığında yamaçta Winny'nin ağlamasını bile bastırana kadar. Gece yarısına doğru ve bir anda duvarlar eridi ve yatağını göz alabildiğine her taraftan parlayan soluk, sisli bir ışıkta yüzer halde bıraktı; ve gözlerinin ilk körleşmesinden sonra yatağın oradan oraya koşuşturan büyük, gölgeli figürlerle dolu olduğunu gördü.

Aynı zamanda müzik ona çok net bir şekilde geldi ve bunun sadece kılıçların sürekli çarpışması olduğunu biliyordu.

'Ölümümün ardından,' dedi, 've Cennetin müziğinin tam kalbindeyim. Ey Keruhlar ve Seraflar, ruhumu alın!'

Onun haykırışıyla, ona en yakın olan ışık daha da parlak ışık kıvılcımlarıyla doldu ve bunların kalbine doğru çevrilmiş kılıç uçları olduğunu gördü; ve sonra aniden, Tanrı'nın sevgisi veya Tanrı'nın nefreti gibi parlak ve yanan bir alev ışığın üzerinden geçti ve söndü ve o karanlıktaydı. İlk başta hiçbir şey göremedi, çünkü her şey sanki etrafında kara bataklık toprağı varmış gibi karanlıktı, ama aniden ateş, üzerine bir tutam saman atılmış gibi parladı. Ve ona baktığında, ışık bir kancadan sarkan büyük tencereye, Winny'nin ara sıra kek yaptığı düz taşa, funda köklerini kestiği uzun paslı bıçağa ve eve kendisinin getirdiği uzun dikenli çubuğa parlıyordu. Ve o dört şeyi gördüğünde, Hanrahan'ın aklına biraz anı geldi ve ona güç geldi ve yatakta doğrulup çok yüksek ve net bir şekilde şöyle dedi: 'Kazan, Taş, Kılıç, Mızrak. Bunlar ne? Kime aitler? Ve bu sefer soruyu ben sordum,' dedi.

Ve sonra tekrar geriye düştü, güçsüzdü ve nefesi kesilmişti.

Ateşi besleyen Winny Byrne, gözlerini yatağa dikmiş bir şekilde geldi; ve belli belirsiz gülen sesler tekrar bağırmaya başladı ve soluk bir ışık, bir dalga gibi gri, odanın üzerinden sürünerek geldi ve bunun hangi gizli dünyadan geldiğini bilmiyordu. Winny'nin solgun yüzünü ve ufalanmış toprak gibi gri olan solgun kollarını gördü ve güçsüz olduğu için duvara doğru daha da geri çekildi. Ve sonra
çamurla sertleşmiş paçavraların arasından, bir nehirdeki köpük kadar beyaz ve gölgeli kollar çıktı ve bunlar vücuduna sarıldı ve iyi duyabildiği ama çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen bir ses ona fısıldayarak şöyle dedi: 'Artık beni kadınların göğüslerinde aramayacaksın.'

'Sen kimsin?' dedi sonra.

'Ben kalıcı insanlardanım, yorulmak bilmeyen kalıcı Seslerden,
kırıklarda ve ölmekte olanlarda ve akıllarını yitirmiş olanlarda mesken tutanlardanım; ve seni aramaya geldim ve sen benimsin, ta ki tüm dünya tükenen bir mum gibi
yanana kadar. Ve şimdi yukarı bak,' dedi, 'çünkü düğünümüz için olan buğular yandı.'

Sonra evin soluk gölgeli ellerle dolu olduğunu gördü ve
her el bazen bir evlilik için yakılmış bir tutam gibi, bazen de ölüler için uzun beyaz bir mum gibi bir şey tutuyordu.

Ertesi sabah güneş doğduğunda, Haçlı Winny
Roads cesedin yanında oturduğu yerden yükseldi ve kasabadan kasabaya yalvarmaya başladı, yürürken aynı şarkıyı söylüyordu,
'Ben güzelim, ben güzelim. Havadaki kuşlar, yaprakların altındaki güveler, suyun üzerindeki sinekler bana bakıyor. Bana bakın, yok olan ormanlar, çünkü siz aceleyle
gittikten sonra bedenim göl suyu gibi parlayacak. Siz ve eski insan ırkı, hayvan ırkı, balık ırkı ve kanatlı ırk, sönmüş bir mum gibi
yıpranıyorsunuz. Ama yüksek sesle gülüyorum, çünkü
gençliğimdeyim. '

O gece veya herhangi bir gece kulübeye geri dönmedi ve bataklığa giden çim biçme makineleri iki günün sonunda Red Owen Hanrahan'ın cesedini buldu ve onu uyandırmak için adamlar ve onu yakmak için kadınlar topladı ve ona bu kadar büyük bir şaire layık bir cenaze töreni düzenledi.

W. B. Yeats'in Project Gutenberg E-Kitabı Red Hanrahan Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF RED HANRAHAN ***

***** This file should be named 5793.txt or 5793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/9/5793/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

