*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosa Alchemica (Rosa Simya)
Yazar: W. B. Yeats
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rosa Alchemica, by W. B. Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rosa Alchemica

Author: W. B. Yeats


Release Date: May, 2004 [EBook #5794]
This file was first posted on September 1, 2002
Last Updated: July 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSA ALCHEMICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROSA ALCHEMICA

W.B. Yeats tarafından

Tanrıların gizemlerini bilen,
hayatını kutsayan ve ruhunu arındıran,
dağlarda kutsal arınmalarla orjiler kutlayan o kutsanmış ve mutlu kişi.--_Euripides._

ROSA ALCHEMICA.

Ben

Michael Robartes ile son kez,
arkadaşları ve
meslektaşlarıyla ilk ve son kez tanışalı ve onun ve onların trajik sonlarına tanıklık edeli ve
yazılarımın daha az popüler ve daha az anlaşılır hale gelmesine ve beni neredeyse
Aziz Dominic alışkanlığını edinme noktasına getiren o garip deneyimlere katlanalı on yıldan fazla oldu. Simyacılar üzerine Sir Thomas Browne tarzında küçük bir çalışma olan Rosa Alchemica'yı yeni yayınlamıştım ve gizemli bilimlere inananlardan, benim çekingenliğimi kınayan birçok mektup almıştım, çünkü bu kadar belirgin bir sempatiye inanamazlardı, ancak sanatçının sempatisi, yani herhangi bir çağda insanların kalbini harekete geçiren her şeye karşı yarı acıma. Araştırmalarımın başlarında, onların doktrinlerinin yalnızca kimyasal bir fantezi olmadığını, dünyaya, elementlere ve insanın kendisine uyguladıkları bir felsefe olduğunu keşfetmiştim; ve sıradan metallerden altın yapmaya çalışıyorlardı, yalnızca tüm şeylerin ilahi ve yok olmaz bir maddeye dönüştürülmesinin bir parçası olarak; ve bu, küçük kitabımı hayatın sanata dönüştürülmesi üzerine hayali bir hayal ve tamamen özlerden oluşan bir dünya için ölçüsüz bir arzu çığlığı haline getirmemi sağladı. Dublin'in eski bölgelerinden birinde bulunan evimde, yazdıklarımı hayal ederek oturuyordum; atalarımın şehrin siyasetindeki rolleri ve nesillerinin ünlü adamlarıyla olan dostlukları sayesinde neredeyse ünlü hale getirdikleri bir ev; ve sonunda uzun zamandır beslediğim bir tasarımı başarmış olmanın ve odalarımı bu favori doktrinin bir ifadesi haline getirmenin alışılmadık bir mutluluğunu hissediyordum. Sanatsal olmaktan çok tarihsel ilgiye sahip portreler gitmişti; ve tavus kuşlarının mavi ve bronz renkleriyle dolu goblenler kapıların üzerine düştü ve güzellik ve huzurla dokunulmamış tüm tarihi ve etkinliği dışarıda bıraktı; ve şimdi Crevelli'me baktığımda ve Meryem'in elindeki gülü düşündüğümde, şekli o kadar narin ve kesindi ki bir çiçekten çok bir düşünceye benziyordu veya Francesca'mın gri şafağı ve coşkulu yüzleri, bir Hıristiyanın yönetime ve geleneğe köleliği olmadan yaşadığı tüm coşkuyu biliyordum; Antik bronz tanrı ve tanrıçaları düşündüğümde, evimi ipotek ettirip satın aldığımda, çeşitli güzelliklere karşı bir pagan zevki ve uykusuz kader ve birçok fedakarlıkla yaptığı çalışma korkusu olmadan; ve tek yapmam gereken kitaplığıma gitmekti, her kitap deriyle ciltlenmişti, karmaşık süslemelerle damgalanmıştı ve dikkatlice seçilmiş bir renkti: Shakespeare dünyanın ihtişamının turuncusunda, Dante öfkesinin donuk kırmızısında, Milton resmi sakinliğinin mavi grisinde; ve insan tutkularının ne olduğunu deneyimleyebiliyordum, onların acılığı ve doygunluğu olmadan. Etrafımda tüm tanrıları toplamıştım, çünkü hiçbirine inanmıyordum ve her zevki deneyimlemiştim, çünkü kendimi hiçbirine vermemiştim, ama kendimi ayrı tutmuştum, bireysel, çözülmez, cilalı çelikten bir ayna: Bu hayal gücünün zaferiyle, Hera'nın kuşlarına baktım, sanki mücevherlerden yapılmış gibi ateş ışığında parlıyorlardı; ve benim
zihnimde, sembolizmin bir zorunluluk olduğu, onlar benim
dünyamın kapıcıları gibi görünüyorlardı, kendi
dünyaları kadar zengin bir güzelliğe sahip olmayan her şeyi dışarıda bırakıyorlardı; ve bir an için, diğer birçok
an düşündüğüm gibi, hayatın her türlü acısını, ölümün acısı hariç, soymanın mümkün olduğunu düşündüm; ve sonra bu düşünceyi, defalarca takip eden bir düşünce, beni tutkulu bir üzüntüyle doldurdu. Tüm bu biçimler: o düşünceli saflığıyla o Madonna, sabah ışığında şarkı söyleyen o coşkulu
yüzler, tutkusuz onurlarıyla o bronz tanrılar, umutsuzluktan umutsuzluğa koşan o vahşi şekiller, benim hiçbir payım olmayan ilahi bir dünyaya aitti; ve her deneyim, ne kadar derin olursa olsun, her algı, ne kadar zarif olursa olsun,
asla bilemeyeceğim sınırsız bir enerjinin acı rüyasını bana getirecekti ve en mükemmel anımda bile, biri ağır gözlerle diğerinin memnuniyet anını
izleyecekti. Başkalarının potalarında doğan altını etrafıma yığmıştım; ama simyacının en yüce rüyası, yorgun kalbin
yorgun bir ruha dönüştürülmesi, şüphesiz ki ondan da uzak olduğu kadar benden de uzaktı. Son satın aldığım şeye, Rue le Peletier'deki satıcının bana bir zamanlar Raymond Lully'ye ait olduğunu söylediği bir simya
aparatı setine döndüm ve _alembiyi_ _athanor_'a bağlayıp _lavacrum maris_'i yanlarına koyduğumda, simya doktrinini anladım, ruhların dolaştığı büyük derinlikten ayrılmış, bir ve yine de bir kalabalık olan tüm varlıklar yorgundur; ve uzmanlığımın gururuyla, simyacının aslanlar ve ejderhalar, kartallar ve kuzgunlar, çiy ve güherçile sembollerinin altına
örttüğü, tüm ölümlü şeyleri eritecek bir öz arayışı olan, yok etme için tüketen susuzluğa sempati duydum. Basilius Valentinus'un dokuzuncu anahtarını kendi kendime tekrarladım,
son günün ateşini simyacının ateşine, dünyayı da simyacının fırınına benzetiyor ve bize ilahi öz, maddi altın veya maddi olmayan coşku uyanmadan önce her şeyin çözülmesi gerektiğini bildirmek istiyordu. Gerçekten de ölümlü dünyayı çözmüştüm ve ölümsüz özler arasında yaşamıştım, ama
mucizevi bir coşku elde etmemiştim. Bunları düşünürken, perdeleri
çektim ve karanlığa baktım ve sıkıntılı hayal gücüme öyle geldi ki, gökyüzünü dolduran tüm o küçük ışık noktaları, kurşunu altına, yorgunluğu coşkuya, bedenleri ruhlara, karanlığı Tanrı'ya
dönüştüren sayısız ilahi simyacının fırınlarıydı; ve onların mükemmel emekleri sırasında ölümlülüğüm ağırlaştı ve ben de, çağımızdaki pek çok hayalperest ve edebiyatçının ağladığı gibi, tek başına pek çok hayalle ağırlaşmış ruhları yükseltebilecek o ayrıntılı
ruhsal güzelliğin doğuşu için ağladım.

II

Hayal dünyam, kapının sertçe çalınmasıyla bozuldu ve buna daha da çok şaşırdım çünkü hiç ziyaretçim yoktu ve hizmetkarlarıma her şeyi sessizce yapmalarını söylemiştim, yoksa iç dünyamın rüyasını bozarlardı.
Biraz meraklanarak, kendim kapıya gitmeye karar verdim ve
şömine rafından gümüş şamdanlardan birini alıp
merdivenlerden inmeye başladım. Hizmetkarlar dışarıda görünüyordu, çünkü ses evin her köşesinden ve çatlaklarından
dolsa da alt odalarda hiçbir hareket yoktu. İhtiyaçlarımın çok az, hayatımdaki rolümün çok az olması nedeniyle, gelip gitmeye başladıklarını ve beni sık sık saatlerce yalnız bıraktıklarını hatırladım. Rüyalar dışında her şeyi kovduğum bir dünyanın boşluğu ve sessizliği
birdenbire beni ele geçirdi ve sürgüyü çekerken ürperdim. Karşımda, yıllardır görmediğim Michael Robartes'ı buldum ve onun vahşi kızıl saçları, vahşi gözleri, hassas, titrek dudakları ve kaba giysileri, onu şimdi, tıpkı on beş yıl önce olduğu gibi, bir sefahat düşkünü, bir aziz ve bir köylü arasında bir şeye benzetiyordu. Yakın zamanda İrlanda'ya geldiğini ve beni önemli bir konuda görmek istediğini söyledi: aslında, kendisi ve benim için tek önemli konu. Sesi, Paris'teki öğrencilik yıllarımızı hatırlattı ve
bir zamanlar üzerimde sahip olduğu manyetik gücü hatırlayarak,
bu alakasız müdahaleye karşı biraz korku,
çokça rahatsızlıkla karışmıştı,
Swift'in şakalaşarak ve
hakaret ederek geçtiği geniş merdivenlerden yukarı çıkarken, Curran'ın daha basit
günlerde, insanların zihinleri, sanat ve edebiyattaki romantik hareketle
inceltilmiş ve karmaşıklaştırılmış, hayal edilemeyen bir vahiy eşiğinde titremeye başlamadan önce. Elimin titrediğini hissettim ve mum ışığının eski Fransız panellerindeki Maenadlar üzerinde olması gerekenden daha fazla dalgalandığını ve titrediğini gördüm,
onları biçimsiz ve boş karanlıkta yavaşça şekillenen ilk varlıklar gibi gösteriyordu. Kapı kapandığında ve tavus kuşu perdesi, çok renkli bir alev gibi parıldayarak, aramızdan ve dünyadan ayrıldığında, anlayamadığım bir şekilde, tekil ve beklenmedik bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu hissettim. Şömine rafına gittim ve dışarıya, Orazio Fontana'nın boyalı çini parçalarıyla dolu, antika muskalarla doldurduğum küçük, zincirsiz bronz bir buhurdanlığın yan yattığını ve içindekileri döktüğünü gördüm, muskaları kaseye toplamaya başladım, kısmen düşüncelerimi toplamak için, kısmen de bana uzun zamandır gizli umutlar ve korkularla bağlantılı olan şeylerin hakkı gibi görünen o alışılmış saygıyla. 'Görüyorum ki,' dedi Michael Robartes, 'hala tütsüye düşkünsün ve
sana şimdiye kadar gördüğün en değerli tütsüyü gösterebilirim,'
ve konuşurken buhurdanlığı elimden aldı ve muskaları
_athanor_ ve _alembic_ arasına küçük bir yığın halinde koydu.
Ben
oturdum, o da ateşin yanına oturdu ve bir süre
ateşe bakarak ve buhurdanlığı elinde tutarak orada oturdu. 'Sana bir şey sormaya geldim,' dedi, 've tütsü
konuşurken odayı ve düşüncelerimizi tatlı kokusuyla dolduracak. Bunu Suriye'deki yaşlı bir adamdan aldım, bunun
çiçeklerden yapıldığını söyledi, aynı türden, ağır mor taçyapraklarını Gethsemane Bahçesi'nde Mesih'in ellerine, saçlarına ve ayaklarına koyan ve onu ağır nefesleriyle saran, ta ki haça ve kaderine karşı haykırana kadar.' Küçük bir ipek keseden buhurdanlığa biraz toz serpti ve buhurdanlığı
zemine koydu ve tozu yaktı, bu da tavana yayılan ve tekrar aşağı doğru akan mavi bir duman akışı gönderdi, ta ki Milton'ın banyan ağacı gibi olana kadar. Tütsülerin sıklıkla yaptığı gibi, beni hafif bir uykuyla doldurdu, öyle ki, 'Sana Paris'te sorduğum ve cevaplamaktansa Paris'i terk ettiğin o soruyu sormaya geldim.' dediğinde irkildim.

Gözlerini bana doğru çevirmişti ve ateşin ışığında ve tütsünün arasından parıldadıklarını gördüm, ben de ona şöyle cevap verdim: 'Yani, Simya Gülü Tarikatınızın bir üyesi mi olacağım? Paris'te, tatmin olmamış arzularla doluyken buna razı olmazdım ve şimdi hayatımı arzuma göre şekillendirdiğime göre, razı olur muyum?'

'O zamandan beri çok değiştin,' diye cevapladı. 'Kitaplarını okudum ve şimdi seni tüm bu imgelerin arasında görüyorum ve seni senden daha iyi anlıyorum, çünkü birçok ve birçok hayalperestle aynı kavşaktaydım. Dünyayı kapattın ve tanrıları etrafında topladın ve eğer kendini onların ayaklarına atmazsan, her zaman bitkin ve kararsız bir amaç içinde olacaksın, çünkü bir adam bu dünyadaki ve zamandaki kalabalığın telaşında ve gürültüsünde sefil olduğunu unutmalı; veya bu dünyayı ve zamanı yöneten kalabalıkla mistik bir birlik arayışında ol.' Ve sonra
duyamadığımı ve sanki göremediğim birine
söylemiş gibi bir şeyler mırıldandı.

Bir an için oda karardı, tıpkı o
bir tür sıra dışı deneyi gerçekleştirmek üzereyken olduğu gibi ve karanlıkta
kapılardaki tavus kuşları daha yoğun bir
renkle parlıyor gibiydi. Yanılsamayı, ki bunun yalnızca hafızadan ve tütsünün alacakaranlığından kaynaklandığına inanıyorum, çünkü onun artık olgunlaşmış zekamı yenebileceğini kabul etmiyordum; ve dedim ki: 'Ruhani bir inanca ve bir tür ibadete ihtiyacım olduğunu kabul etsem bile, neden Eleusis'e gidip Calvary'ye gitmeyeyim?' Öne eğildi ve hafifçe ritmik bir tonlamayla konuşmaya başladı ve o konuşurken, sanki güneş gecesinden daha eski bir gecenin gölgesiyle tekrar mücadele etmek zorunda kaldım; gölge mumların ışığını azaltmaya, resim çerçevelerinin köşelerindeki ve bronz tanrılardaki küçük parıltıları silmeye ve tütsünün mavisini koyu bir mora dönüştürmeye başladı; tavus kuşlarının ise her bir ayrı renk sanki canlı bir ruhmuş gibi parıldayıp parlamasına izin verdi. Derin bir rüya benzeri hayale dalmıştım, sanki uzaktan konuşuyormuş gibi duyuyordum. 'Ve yine de tek bir tanrıyla iletişim kuran kimse yoktur,' diyordu, 've bir insan hayal gücünde ve rafine bir anlayışta ne kadar çok yaşarsa, o kadar çok tanrıyla tanışır ve konuşur ve Roncesvalles Vadisi'nde bedenin iradesinin ve hazzının son trompetini çalan Roland'ın; ve onların yok oluşunu görüp iç çeken Hamlet'in; ve onları dünyanın dört bir yanında arayan ve bulamayan Faust'un; ve modern şairlerin ve romans yazarlarının zihinlerinde kendilerine ruhsal bedenler edinmiş olan tüm o sayısız tanrının ve Rönesans'tan beri kuşların ve balıkların kurban edilmesi, çelenklerin kokusu ve tütsü dumanı dışında kadim ibadetlerinin her şeyini kazanmış olan eski tanrıların gücü altına girer. Birçok kişi
insanlığın bu tanrıları yarattığını ve onları tekrar
yok edebileceğini düşünüyor; ancak biz, onları şakırdayan koşum takımları ve yumuşak cübbeler içinde geçerken gördük ve ölüm gibi bir transta yatarken anlaşılır seslerle konuştuklarını duyduk, onların her zaman insanlığı
yaptıklarını ve bozduklarını biliyoruz, ki bu aslında dudaklarının titremesinden başka bir şey değildir.'

Ayağa kalkmış ve ileri geri yürümeye başlamıştı ve uyanıkken
rüyamda kıvrımları odayı
doldurmaya başlayan muazzam mor bir ağ ören bir mekik olmuştu. Oda açıklanamayacak şekilde sessizleşmiş gibiydi, sanki ağ ve dokuma dışında her şey dünyada sona ermişti. 'Bize geldiler; bize geldiler,' diye başladı ses
tekrar; 'hayal dünyanızda olan her şey, kitaplarda karşılaştığınız her şey. İşte Lear, başı hala
gök gürültüsünden ıslak ve gülüyor çünkü sen kendini bir
varlık olarak görüyordun, ama o da ebedi bir
tanrı; ve işte Beatrice, dudakları yarı aralık bir gülümsemeyle, sanki bütün yıldızlar bir aşk iç çekişiyle yok olmak üzereymiş gibi; ve işte alçakgönüllülük Tanrısı'nın annesi, insanların kalplerini o tek başına hüküm sürsün diye, onları insanlardan arındırmaya
çalışmışlar; ama elinde her yaprağı bir
tanrı olan gülü tutuyor; ve işte, ah, hemen geliyor! Afrodit alacakaranlığın altında, sayısız serçenin kanatlarından düşüyor ve ayaklarının etrafında gri ve beyaz güvercinler var. Rüyamın ortasında onu sol kolunu uzatırken ve sağ elini sanki güvercinlerin kanatlarını okşuyormuş gibi onun üzerinden geçirirken gördüm. Neredeyse beni ikiye bölecekmiş gibi görünen şiddetli bir çaba gösterdim ve zoraki bir kararlılıkla şöyle dedim: 'Beni dehşetle dolduran belirsiz bir dünyaya sürükleyeceksin; ve yine de
bir adam, zihnini her şeyi bir ayna gibi kayıtsız bir kesinlikle yansıtabildiği ölçüde büyük bir adamdır.' Kendimin tamamen efendisi gibi görünüyordum ve devam ettim, ama daha hızlı: 'Beni hemen terk etmeni emrediyorum, çünkü senin fikirlerin ve fantezilerin, medeniyetler gerilemeye başladığında ve zihinler çürümeye başladığında kurtçuklar gibi içeri sızan illüzyonlardır. 'Birdenbire öfkelenmiştim ve masadan _alembik_'i alıp, kalkıp ona vurmak üzereydim ki, arkasındaki kapının üzerindeki tavus kuşları
çok büyük göründü; sonra _alembik_ parmaklarımın arasından düştü ve yeşil, mavi ve bronz tüylerden oluşan bir dalgada boğuldum ve umutsuzca mücadele ederken uzaktan bir sesin şöyle dediğini duydum: 'Üstadımız İbn-i Sina, tüm yaşamın yozlaşmadan kaynaklandığını yazmıştır.' Parıldayan tüyler artık beni
tamamen kaplamıştı ve yüzlerce yıldır mücadele ettiğimi ve sonunda yenildiğimi biliyordum. Derinliklere batıyordum ki, dünyayı dolduran
yeşil, mavi ve bronz bir alev denizine dönüştü ve beni sürükledi ve ben dönerken başımın üstünden bir sesin, 'Ayna iki parçaya kırıldı,' diye bağırdığını duydum ve
başka bir ses, 'Ayna dört parçaya kırıldı,' diye cevap verdi ve
daha uzak bir ses, coşkulu bir haykırışla, 'Ayna sayısız
parçaya kırıldı' diye bağırdı; ve sonra bir sürü soluk el bana doğru uzandı ve garip, nazik yüzler üzerime eğildi ve yarı ağlayan yarı okşayan sesler,
söylendikleri anda unutulan sözcükleri söylüyordu. Alev dalgasından kaldırılıyordum ve anılarımın, umutlarımın, düşüncelerimin, irademin,
kendim olarak kabul ettiğim her şeyin eridiğini hissettim; sonra sanki
bir şekilde düşünceden daha emin olan sayısız varlık topluluğunun arasından yükselmişim gibi göründüm, her biri kendi sonsuz anına, bir kolun mükemmel bir şekilde kaldırılmasına, ritmik sözcüklerden oluşan küçük bir çembere, loş gözlerle ve yarı kapalı göz kapaklarıyla rüya görmeye sarılmış.
Ve sonra o kadar güzel olan bu biçimlerin ötesine geçtim ki, neredeyse
yok olmuşlardı ve garip ruh hallerine,
melankoli gibi, birçok dünyanın ağırlığıyla katlandıktan sonra,
Güzelliğin kendisi olan Ölüm'e ve tüm kalabalığın durmadan arzuladığı o Yalnızlığa
geçtim. Yaşayan her şey gelip kalbimde yerleşmiş gibiydi, ben de onlarınkinde; ve
birdenbire vizyonun kesinliğinden rüyanın belirsizliğine düşmeseydim ve
yıldızlarla süslü bir gecede, etrafımda melankolik bir coşkuyla
ağlayan, muazzam bir hızla düşen erimiş altın bir damla olmasaydım, bir daha asla ölümlülüğü veya gözyaşlarını bilmeyecektim. Düştüm, düştüm, düştüm ve sonra ağlama sadece bacadaki rüzgarın ağlamasıydı ve kendimi masaya yaslanmış ve ellerimle başımı desteklerken buldum. _Alembic_'in yuvarlandığı uzak köşede bir yandan bir yana sallandığını ve Michael Robartes'ın beni izlediğini ve beklediğini gördüm. 'Nereye
gidersen
giderim,' dedim, 've bana ne emredersen onu yaparım, çünkü ben
ebedi şeylerle
birlikte oldum.' 'Biliyordum,' diye cevapladı, 'fırtınanın başladığını duyduğumda verdiğin
cevap gibi, senin de cevap vermen gerektiğini biliyordum. Çok
uzak bir mesafeye gelmelisin, çünkü tapınağımızı dalgaların saf kalabalığı ile insanların
kirli kalabalığının
arasına inşa etmemiz emredildi.'

III

Terk edilmiş sokaklarda ilerlerken konuşmadım, çünkü zihnim
tuhaf bir şekilde tanıdık düşüncelerden ve deneyimlerden
boştu; kesin dünyadan koparılıp kıyısız bir denize
çıplak bırakılmış gibi görünüyordu. Görüntünün geri dönme noktasında belirdiği anlar vardı ve ben bir sevinç veya üzüntü coşkusuyla, suçları ve kahramanlıkları, talihleri ​​ve talihsizlikleri yarı yarıya hatırlardım; ya da kalbimin aniden sıçramasıyla, düzenli ve dikkatli hayatıma yabancı umutları ve dehşetleri, arzuları ve hırsları düşünmeye başlardım; ve sonra, büyük, ölçülemez bir varlığın zihnimden geçtiği düşüncesiyle titreyerek uyanırdım. Bu hissin tamamen geçmesinden önce gerçekten günler geçti ve hatta şimdi bile, tek kesin inanca sığındığımda, şapellerde ve belirli belirsiz mezheplerin toplantı yerlerinde toplanan tutarsız kişiliklere sahip insanlara karşı büyük bir hoşgörü hissediyorum, çünkü sabit alışkanlıkların ve ilkelerin bir güç karşısında çözüldüğünü hissettim, buna _hysterica passio_ veya isterseniz tam bir delilik diyebilirsiniz, ama melankolik coşkusunda o kadar güçlüydü ki tekrar uyanıp beni yeni bulduğum huzurdan
kovmasından korkuyorum.

Gri ışıkta büyük yarı boş son durağa geldiğimizde, bana öylesine değişmiş gibi geldi ki artık insan gibi sonsuzluk karşısında titreyen bir an değil, bir an için ağlayan ve gülen bir sonsuzluktum; ve yola koyulduğumuzda ve Michael Robartes uykuya daldığında, ki kısa süre sonra öyle oldu, beni bu kadar sarsan ve şimdi uyanık tutan hiçbir şeyin belirtisi olmayan uyuyan yüzü, heyecanlı zihnim için bir yüzden çok bir maske gibiydi. Arkasındaki adamın, suda tuz gibi eridiği ve daha büyük veya daha küçük varlıkların emriyle gülüp iç çektiği, yalvardığı ve kınadığı hayaline kapıldım. 'Bu Michael Robartes değil: Michael Robartes öldü; on yıl, belki yirmi yıl öldü,' diye kendi kendime tekrarlayıp durdum. Sonunda ateşli bir uykuya daldım, ıslak veya durgun gölün soğuk sabah ışığında parladığı, arduvaz çatıları parlayan küçük bir kasabanın önünden hızla geçtiğimizde ara sıra uyanıyordum. Nereye gittiğimizi sormak veya Michael Robartes'ın hangi biletleri aldığını fark etmek için fazla meşguldüm, ancak
güneşin yönünden artık batıya gittiğimizi biliyordum;
ve hemen, ağaçların doğuya doğru eğik başlarıyla uçan yırtık pırtık dilencilere benzemesinden de batı kıyısına yaklaştığımızı anladım. Sonra
hemen soldaki alçak tepelerin arasındaki denizi gördüm, donuk grisi beyaz lekelere ve çizgilere bölünmüştü.

Trenden indiğimizde, daha gidecek bir yolumuz olduğunu fark ettim ve yola koyulduk,
paltolarımızı düğmeledik, çünkü rüzgar sert ve
şiddetli idi. Michael Robartes sessizdi, beni düşüncelerimle baş başa bırakmak için can atıyor gibiydi; ve denizle büyük bir burnun kayalık tarafı arasında yürürken, eğer gerçekten de zihnimin özünde gizemli bir değişiklik olmamışsa, düşünce ve duygu alışkanlıklarıma ne kadar büyük bir şok verildiğini yeni bir mükemmellikle fark ettim, çünkü hızla ilerleyen köpüklerle kaplı gri dalgalar, kaynayan, fantastik bir iç yaşamın parçası olmuştu; ve Michael Robartes, altında çok daha küçük ve yeni bir bina bulunan, eski görünümlü kare bir evi işaret ettiğinde, harap ve neredeyse terk edilmiş bir iskelenin en ucuna kurulmuş ve bunun Simya Gülü Tapınağı olduğunu söylediğinde, onu beyaz köpük duşlarıyla örtmeye devam eden denizin, onu belirsiz ve tutkulu bir yaşamın parçası olarak talep ettiği, düzenli ve dikkatli günlerimize savaş açmaya başladığı ve dünyayı klasik dünyanın çöküşünü izleyen gece kadar karanlık bir geceye daldırmak üzere olduğu fantezisine kapıldım. Zihnimin bir kısmı bu hayali dehşetle alay ediyordu, ama
diğeri, hala yarı yarıya vizyona dalmış olan kısım, bilinmeyen orduların çarpışmasını dinliyor ve o gri sıçrayan dalgalarda asılı duran
akıl almaz fanatizmlerden ürperiyordu.

İskele boyunca birkaç adım gitmiştik ki, belli ki bir bekçi olan yaşlı bir adama rastladık,
çünkü son zamanlarda iskeledeki bir çatlak üzerinde çalışan duvarcıların olduğu bir yere yakın,
bir fıçıda oturuyordu ve önünde, tamirci arabalarının altına asılmış gibi bir ateş vardı. Köylülerin dediği gibi, onun da bir voteen olduğunu gördüm,
çünkü fıçı kenarındaki bir çividen bir tespih sarkıyordu,
ve ürperdiğimi gördüm ve neden ürperdiğimi bilmiyordum. Birkaç metre kadar yanından geçmiştik ki, Galce olarak, 'Putperestler, putperestler, cadılarınız ve şeytanlarınızla birlikte Cehenneme gidin; Cehenneme gidin ki ringa balıkları tekrar koya girsin' diye bağırdığını duydum; ve birkaç an arkamızda yarı çığlık yarı mırıldandığını duyabiliyordum. 'Bu vahşi balıkçıların size karşı umutsuzca bir şey yapmasından korkmuyor musunuz?' dedim. 'Ben ve benimkiler,' diye cevapladı, 'insan acısından veya yardımından çoktan geçtik, ölümsüz ruhlarla birleştik ve öldüğümüzde bu, en yüce eserin tamamlanması olacak. Bu insanlar için de bir zaman gelecek ve Artemis'e bir kefal veya başka bir balığı yeni bir tanrıya kurban edecekler, tabii ki kendi tanrıları, taşan kazanıyla Dagda, savaş için aceleyle dışarı fırlamaması için mızrağı haşhaş suyuna batırılmış Lug. Omuzunda üç kuşla Aengus, Bodb ve kızıl domuz çobanı ve Dana'nın tüm kahraman çocukları, bir kez daha gri taştan tapınaklarını inşa ettiler. Onların
hükümdarlığı hiç sona ermedi, sadece güçleri biraz azaldı, çünkü Sidhe
hâlâ her rüzgarda geçiyor, dans ediyor ve oynuyor ve her çukurda ve her tepede ani savaşlarını veriyor; ancak şehitlikler ve zaferler olmadan ve belki de Kara Domuz Vadisi'ndeki uzun zamandır önceden haber verilen savaş olmadan tapınaklarını tekrar inşa edemezler.'

İskelenin deniz tarafındaki duvarına yakın durarak, bizi her an yerden kaldırmakla tehdit eden
sürükleyici köpükten ve rüzgardan kaçmak için sessizce kare binanın
kapısına doğru ilerledik. Michael Robartes kapıyı bir anahtarla açtı,
üzerinde birçok tuzlu rüzgarın pasını gördüm ve beni çıplak bir geçitten ve halısız bir merdivenden yukarı, kitap raflarıyla çevrili küçük bir odaya götürdü. Bir yemek getirilecekti, ama sadece meyve, çünkü törenden önce sert bir oruca girmem gerekiyor, diye açıkladı ve
onunla birlikte, kış gün ışığının kalanını geçireceğim Tarikat'ın doktrini ve yöntemi hakkında bir kitap. Sonra beni törenden bir saat önce döneceğine söz vererek
bıraktı. Kitap rafları arasında aramaya başladım ve gördüğüm en kapsamlı simya kütüphanelerinden birini buldum. Ölümsüz bedenini bir kıldan kumaş gömleğinin altına saklayan Morienus'un eserleri vardı;
Avicenna'nın, sarhoş olmasına rağmen sayısız lejyon ruhu kontrol eden; lavtasına o kadar çok ruh koyan ki
insanları güldürebilen, ağlatabilen veya istediği gibi ölümcül bir transa düşürebilen
Farabi'nin;
kendini kırmızı bir horozun benzerliğine dönüştüren Lully'nin;
karısı Parnella ile birlikte yüzlerce yıl önce iksiri elde eden ve hala Arabistan'da Dervişler arasında yaşadığı söylenen
Flamel'in; ve daha az üne sahip birçok kişinin. Çok az mistik vardı ama
simya mistikleri vardı ve bunun nedeni, çok az şüphem vardı,
bir tanrıya olan bağlılık ve Robartes'ın kaçınılmaz bir sonucu olarak göreceği sınırlı güzellik duygusuydu; ama William Blake'in kehanet yazılarının tam bir faksimile setini fark ettim ve muhtemelen aydınlanmasını dolduran ve 'ay çiyi emdiğinde dalgadaki neşeli balıklar gibi' olan kalabalıklar yüzünden. Ayrıca her çağdan birçok şair ve düzyazı yazarı fark ettim, ama sadece hayattan biraz yorgun olanlar, en büyükleri her yerde olduğu gibi ve hayallerini bize, artık ateşli arabalarıyla yukarı çıktıkları için ihtiyaç duymadıkları bir şey olarak
gösterenler.

Birden kapıda bir tıkırtı duydum ve bir kadın içeri girip masaya biraz meyve bıraktı. Bir zamanlar yakışıklı olduğunu düşündüm, ama yanakları, onu başka bir yerde
görmüş olsaydım tutacağım şeyle çökmüştü, etin heyecanı ve zevk için bir susuzluk, bunun yerine şüphesiz hayal gücünün heyecanı ve güzellik için bir susuzluktu. Ona törenle ilgili birkaç soru sordum, ancak başımı sallamaktan başka bir cevap alamayınca, töreni sessizce beklemem gerektiğini anladım. Ben yemeğimi yedikten sonra,
tekrar geldi ve masanın üzerine tuhaf bir şekilde işlenmiş bronz bir kutu koyduktan sonra, mumları yaktı ve tabakları ve
artıkları aldı. Yalnız kalır kalmaz kutuya döndüm ve Hera'nın tavus kuşlarının
kuyruklarını yanlara ve kapağa doğru uzattıklarını,
üzerinde işlenmiş büyük yıldızların olduğu bir arka plana karşı, sanki
göklerin ihtişamlarının bir parçası olduğunu teyit edercesine
gördüm. Kutunun içinde, vellumla ciltlenmiş bir kitap vardı ve vellumun üzerinde ve çok narin
renklerde ve altınla, simyasal gül vardı ve ona karşı birçok mızrak saplanıyordu, ancak boşunaydı, taç yapraklarına en yakın olanların
kırık uçlarından da anlaşılacağı gibi. Kitap vellum üzerine ve güzel, açık harflerle yazılmıştı, sembolik resimler ve
aydınlatmalarla serpiştirilmişti, _Splendor Solis_ tarzında.

İlk bölüm, Kelt kökenli altı öğrencinin ayrı ayrı simya çalışmalarına nasıl kendilerini adadıklarını ve birinin Pelikan'ın gizemini, diğerinin yeşil Ejderha'nın gizemini, diğerinin Kartal'ın gizemini, diğerinin Tuz ve Merkür'ün gizemini nasıl çözdüklerini anlatıyordu. Birbiri ardına gelen kazalar gibi görünen, ancak kitabın ilan ettiği gibi, doğaüstü güçlerin bir
icadı olan şey, onları Güney Fransa'daki bir hanın bahçesinde bir araya getirdi ve birlikte
konuşurlarken, simyanın ruhun içeriklerinin kademeli olarak damıtılması olduğu, ta ki ölümlüyü bırakıp ölümsüzü giymeye hazır olana kadar
düşüncesine kapıldılar. Bir baykuş, asma yapraklarının arasında hışırdıyordu, sonra yaşlı bir kadın geldi, bir sopaya yaslandı ve yanlarına oturarak, düşünceyi
nerede bıraktıklarını ele aldı. Ruhsal simyanın tüm ilkelerini açıkladıktan ve onlara Simya Gülü Tarikatı'nı bulmalarını söyledikten sonra, aralarından geçti ve onlar takip etmek istediklerinde
ortada görünmüyordu. Kendilerini bir Tarikat haline getirdiler,
mallarını tutarak ve araştırmalarını ortaklaşa yaptılar ve simya doktrininde
mükemmelleştikçe, hayaletler aralarına gelip gitti ve onlara giderek daha fazla harika gizem öğretti.
Kitap daha sonra, yeni başlayanların bilmesine izin verilen bu kadar çok şeyi açıklamaya devam etti, başlangıçta ve oldukça uzun bir şekilde, düşüncelerimizin bağımsız gerçekliğiyle ilgilendi, ki bu, ilan edildiğine göre,
tüm gerçek doktrinlerin
ortaya çıktığı doktrindi. Eğer,
dedi ki, canlı bir varlığın benzerliğini hayal ederseniz, o hemen gezgin bir ruh tarafından ele geçirilir ve ölüm anı gelene kadar iyi veya kötü işler yaparak oradan oraya gider; ve birçok örnek verdi,
dedi ki, birçok tanrıdan alındı. Eros onlara, ilahi bir ruhun yaşayabileceği formları nasıl oluşturacaklarını ve uyuyan zihinlere istediklerini nasıl fısıldayacaklarını öğretmişti; ve Ate, şeytani varlıkların uyuyan kana delilik veya huzursuz rüyalar dökebileceği formlardı; ve Hermes, eğer yatağınızın başında güçlü bir şekilde bir tazı hayal ederseniz, uyanana kadar orada nöbet tutacağını ve en güçlü iblisler hariç hepsini uzaklaştıracağını, ancak hayal gücünüz zayıfsa, tazının da zayıf olacağını ve iblislerin galip geleceğini ve tazının kısa sürede öleceğini; ve Afrodit, eğer güçlü bir hayal gücüyle, gümüşle taçlandırılmış bir güvercin yapıp, başınızın üzerinde uçurursanız, yumuşak gurultularının ölümsüz aşkın tatlı rüyalarını toplayıp ölümlü uykunun üzerine
çökeceğini; ve tüm tanrılar, birçok uyarı ve ağıtla, tüm zihinlerin sürekli olarak böyle varlıklar doğurduğunu ve onları sağlık veya hastalık, neşe veya delilik
yaratmak için gönderdiğini açıklamıştı. Kötü güçlere biçimler verecek olsaydınız, diye devam etti,
onları çirkinleştirirdiniz, yaşamın susuzluklarıyla bir dudak dışarı çıkarırdınız veya yaşamın yükleriyle bir vücudun oranlarını bozardınız;
ama ilahi güçler sadece güzel şekillerde görünürdü, ki bunlar sanki varoluştan titreyerek kaybolan, zamansız bir coşkuya katlanan, yarı kapalı gözlerle uykulu bir sessizliğe sürüklenen şekillerdi. Bu formlara inen bedensiz ruhlar
insanların ruh halleri dediği şeylerdi; ve dünyadaki tüm büyük değişiklikleri yaptılar;
tıpkı büyücü veya sanatçının istediği zaman onları çağırabilmesi gibi,
onlar da büyücünün veya sanatçının zihninden veya
eğer iblislerse, deli veya aşağılık birinin zihninden, istedikleri
şekli çağırabilir ve sesi ve jestleriyle
kendilerini dünyaya
atarlardı. Bu şekilde tüm büyük olaylar
gerçekleştirilirdi; bir ruh hali, bir ilahilik veya bir iblis, önce insanların zihinlerine hafif bir
iç çekiş gibi iner ve sonra düşüncelerini ve eylemlerini değiştirirdi, ta ki sarı olan saçlar siyahlaşana veya siyah olan saçlar sarılaşana ve imparatorluklar sınırlarını
sanki sadece yaprak yığınlarıymış gibi hareket ettirene kadar. Kitabın geri kalanı, form, ses ve renk sembolleri ve bunların tanrısallıklara ve iblislere atıflarını içeriyordu, böylece inisiye herhangi bir tanrısallık veya iblis için bir şekil oluşturabilir ve gözyaşlarının ve kahkahanın kökleri altında yaşayanlar arasında İbn Sina kadar güçlü olabilirdi.

IV

Günbatımından birkaç saat sonra Michael Robartes geri döndü ve bana
son derece antika bir dansın adımlarını öğrenmem gerektiğini söyledi,
çünkü inisiyasyonum mükemmelleştirilmeden önce üç kez büyülü bir dansa katılmam gerekiyordu, çünkü ritim Sonsuzluğun tekerleğiydi,
sadece geçici ve tesadüfi olanın kırılabileceği ve
ruhun serbest bırakılabileceği. Yeterince basit olan adımların, bazı antik Yunan danslarına benzediğini gördüm ve gençliğimde iyi bir dansçı ve birçok ilginç Galce adımın ustası olduğum için, onları kısa sürede
hafızama aldım. Sonra beni ve kendisini, şekliyle hem Yunanistan'ı hem de Mısır'ı, ama koyu kırmızı rengiyle onlarınkinden daha tutkulu bir hayatı çağrıştıran bir kostümle giydirdi; ve elime modern bir zanaatkar tarafından güle benzer şekilde işlenmiş küçük bir bronz buhurdanlık koyduktan sonra, içeri girdiğim kapının karşısındaki küçük bir kapıyı açmamı söyledi. Elimi kulpa koydum, ama bunu yaptığım anda tütsünün dumanı, belki de gizemli cazibesiyle, beni tekrar bir rüyaya düşürdü,
burada sanki küçük bir Doğu dükkanının tezgahında yatan bir maskeydim. Gözleri o kadar parlak ve hareketsizdi ki onları insandan daha fazlası olarak tanıdım, içeri girip yüzümü denediler, ama sonunda beni küçük bir kahkahayla bir köşeye fırlattılar; ama bütün bunlar bir anda geçti, çünkü uyandığımda elim hala kulpun üzerindeydi. Kapıyı açtım ve kendimi harikulade bir geçitte buldum,
yanlarında Ravenna'daki Vaftizhane'deki mozaikten daha az güzel olmayan, ancak daha az ciddi bir güzellikte, mozaikte işlenmiş birçok tanrı vardı; her tanrının baskın rengi, kesinlikle sembolik bir renkti, tavandan sarkan lambalarda tekrarlanıyordu, her tanrının önünde tuhaf kokulu bir lamba. Geçtim, bu meraklıların bu kadar uzak bir yerde tüm bu güzelliği nasıl yaratabildiklerine fazlasıyla hayret ettim ve bu kadar çok gizli zenginliğin görüntüsüyle maddi bir simyaya inanmaya yarı yarıya ikna oldum;
geçerken havayı sürekli değişen renkte dumanla dolduran tütsülük.

Tunç panellerinde büyük dalgaların işlendiği, gölgesinde korkunç yüzlerin belli belirsiz imalarının olduğu bir kapının önünde durdum. Ötedekiler adımlarımızı duymuş gibiydi, çünkü bir ses bağırdı: 'Bozulmaz Ateş'in işi sona mı erdi?' ve hemen Michael Robartes cevap verdi: 'Mükemmel altın _athanor_'dan geldi.' Kapı açıldı ve kendimizi büyük dairesel bir odada bulduk ve kırmızı cübbeler içinde yavaşça dans eden erkekler ve kadınların arasındaydık. Tavanda mozaikle işlenmiş devasa bir gül vardı; ve
duvarların etrafında da mozaikle, tanrılar ve meleklerin savaşı vardı, tanrılar yakut ve safir gibi parlıyordu ve tek griliğin melekleri, çünkü Michael Robartes'ın fısıldadığı gibi, tanrısallıklarından vazgeçmişlerdi ve alçakgönüllülük ve keder Tanrısı'na duydukları sevgiden dolayı ayrı kalplerinin açılmasından vazgeçmişlerdi. Sütunlar
çatıyı destekliyordu ve bir tür dairesel manastır oluşturuyordu, her sütun
karmaşık şekillerden oluşan bir sütundu, tanrılar, sanki, insandan daha şiddetli bir
dönme dansıyla yükselen,
flüt ve zil çalan rüzgarın tanrılarıydı; ve bu şekillerin arasından
uzatılmış eller vardı ve bu ellerde buhurdanlıklar vardı. Bana buhurdanlığımı da elime alıp yerimi almam ve dans etmem söylendi ve sütunlardan dansçılara doğru döndüğümde, zeminin yeşil bir taştan olduğunu ve ortada soluk bir haç üzerinde soluk bir İsa'nın işlendiğini gördüm. Robartes'e bunun anlamını sordum ve bana 'Çok sayıda ayaklarıyla O'nun birliğini bozmak istedikleri' söylendi. Dans içeri ve dışarı doğru kıvrıldı, zeminde gülün üzerindeki yaprakları taklit eden taç yapraklarının şekillerini ve belki de eski bir desene sahip gizli enstrümanların seslerini takip etti, çünkü daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım; ve dans her an daha tutkuluydu, ta ki dünyanın tüm rüzgarları ayaklarımızın altında uyanmış gibi görünene kadar. Biraz sonra yoruldum ve bir sütunun altında durup o alev benzeri figürlerin gelip gitmesini izledim; ta ki yavaş yavaş yarı rüyaya gömülene kadar, bundan uyandığımda
artık mozaik görünümünde olmayan büyük gülün taçyapraklarını
görerek uyandım, tütsü ağırlıklı havada yavaşça düşüyorlardı ve düştükçe, olağanüstü güzellikteki canlı varlıkların benzerliğine dönüşüyorlardı. Hala soluk ve bulut gibilerdi, dans etmeye başladılar ve dans ettikçe daha da belirgin bir şekil aldılar, böylece
güzel Yunan yüzlerini ve görkemli Mısır yüzlerini ayırt edebiliyordum ve arada sırada elindeki asadan veya başının üzerinde uçuşan bir kuştan bir tanrıyı adlandırabiliyordum; ve kısa süre sonra her ölümlü ayak, ölümsüzün beyaz ayağının yanında dans etti; ve kaygısız gölgeli gözlere bakan sıkıntılı gözlerde, nihayet, hesapsız bir gezintiden sonra, gençliklerinin kayıp aşkını bulmuşlar gibi, en uç arzunun parlaklığını gördüm. Bazen, ama
sadece bir an için, Rosa peçeli bir yüze sahip, belli belirsiz yalnız bir figür gördüm ve elinde belli belirsiz bir meşaleyle dansçıların arasında uçuşuyordu, ama bir rüyanın içindeki bir rüya gibi, bir gölgenin gölgesi gibi ve düşünceden daha derin bir kaynaktan doğan bir anlayışla, bunun Eros'un kendisi olduğunu ve yüzünün örtülü olduğunu biliyordum çünkü dünyanın başlangıcından beri hiçbir erkek veya kadın
aşkın ne olduğunu bilmedi veya
gözlerine bakmadı, çünkü tanrısallıkların tek Eros'u tamamen bir ruhtur ve ölümlü bir kalple iletişim kurmak isterse özünde olmayan tutkuların içinde saklanır. Böylece bir adam asilce severse, aşkı sonsuz merhamet, anlatılamaz güven, bitmeyen sempati yoluyla bilir; ve eğer alçakça severse, şiddetli kıskançlık, ani nefret ve yatıştırılamaz arzu yoluyla; ama açığa çıkan aşkı asla bilmez. Bunları düşünürken, kızıl figürlerden bir ses bana haykırdı: 'Dansa! Danstan kurtulabilecek kimse yok; dansa! dansa! Tanrılar onları kalplerimizin özünden bedenler yapsın'; ve ben cevap veremeden, ruhlarımızın içinde hareket eden dansın ruhuna benzeyen gizemli bir tutku dalgası, Alchemica beni yakaladı ve ne rıza göstererek ne de reddederek, ortalığa sürüklendim. Ölümsüz, görkemli bir kadınla dans ediyordum. Saçlarında siyah zambaklar vardı ve onun hayalperest hareketleri, yıldızlar ve yıldızlar arasındaki karanlıktan daha derin bir bilgelikle ve sulara
üflenen aşka benzer bir aşkla yüklü görünüyordu; ve dans etmeye devam ettikçe, tütsü üzerimize ve etrafımıza yayıldı, bizi dünyanın kalbindeymiş gibi örttü ve çağlar
geçiyor gibiydi ve fırtınalar uyanıp cüppelerimizin kıvrımlarında ve onun ağır saçlarında
yok oluyordu.

Birdenbire göz kapaklarının hiç titremediğini ve zambaklarının tek bir siyah yaprağını bile düşürmediğini veya yerlerinden kıpırdamadığını hatırladım ve büyük bir dehşetle, insandan daha fazla veya daha az olan ve ruhumu bir öküzün yol kenarındaki bir göleti içmesi gibi
içen biriyle dans ettiğimi anladım; ve düştüm ve üzerimden karanlık geçti.

V

Bir şey beni uyandırmış gibi aniden uyandım ve kabaca boyanmış bir zeminde yattığımı gördüm ve çok uzakta olmayan tavanda kabaca boyanmış bir gül ve etrafımda yarı bitmiş duvar resimleri vardı. Sütunlar ve buhurdanlıklar gitmişti; ve yanımda yirmi kişi düzensiz cüppelere sarılmış yatıyordu, yukarı dönük yüzleri hayal gücüme içi boş maskeler gibi görünüyordu; ve daha önce fark etmediğim uzun bir pencereden üzerlerine soğuk bir şafak parlıyordu; ve dışarıda deniz kükredi. Biraz uzakta Michael Robartes'ı ve yanında bir zamanlar tütsü tutmuş gibi görünen, işlenmiş bronzdan yapılmış, devrilmiş bir kâse gördüm. Böyle
oturduğumda, öfkeli erkek ve kadın seslerinin denizin kükremesiyle karıştığını duydum; ve ayağa fırlayarak hızla Michael Robartes'ın yanına gittim ve onu uykusundan uyandırmaya çalıştım. Sonra onu omzundan yakaladım ve kaldırmaya çalıştım, ama o
geriye düştü ve hafifçe iç çekti; sesler daha yüksek ve daha öfkeli hale geldi; ve iskeleye açılan kapıya sert darbeler geldi. Aniden tahtanın kırılma sesini duydum ve
çatlamaya başladığını biliyordum ve odanın kapısına koştum. Kapıyı
ittim ve çıplak tahtaları ayaklarımın altında
çatırdayan bir geçide çıktım ve geçitte boş bir mutfağa açılan başka bir kapı buldum; ve kapıdan geçerken hızlı bir şekilde iki çarpma sesi duydum ve ayak seslerinden ve bağrışlardan iskeleye açılan kapının
içeri doğru düştüğünü anladım. Mutfaktan koşarak küçük bir avluya çıktım ve buradan iskelenin denize bakan ve eğimli tarafına inen birkaç basamaktan aşağı indim ve basamaklardan suyun kenarı boyunca tırmandım, öfkeli sesler kulaklarımda çınlıyordu. İskelenin bu kısmı yakın zamanda granit bloklarla yeniden kaplanmıştı, bu yüzden neredeyse yosundan
temizdi; ancak eski kısma geldiğimde, yeşil yosunlarla o kadar
kaygan olduğunu gördüm ki yola tırmanmak zorunda kaldım. Balıkçıların ve kadınların hala bağırdığı, ancak biraz daha belirsiz bir şekilde, Simya Gülü Tapınağı'na doğru baktım ve
kapının etrafında veya iskelede kimsenin olmadığını gördüm; ancak
baktığımda, küçük bir kalabalık kapıdan aceleyle çıktı ve bir sonraki fırtına iskeleyi parçaladığında, granit blokların altına yerleştirilecekleri için
yığılmış oldukları yerden büyük taşlar toplamaya başladı. Kalabalığı izlerken, sanırım voteen olan yaşlı bir adam bana işaret etti ve bir şeyler bağırdı ve kalabalık beyazladı, çünkü tüm yüzler bana dönmüştü. Koştum ve
kürek çekenlerin ayakları kollarından ve vücutlarından daha
zayıf adamlar olması benim için iyi oldu; ve yine de koşarken
ardından gelen ayakları veya öfkeli sesleri neredeyse hiç duymadım, çünkü
bir rüyanın duyulduğu anda unutulması gibi unutulan birçok sevinç ve ağıt sesi
başımın üzerindeki havada yankılanıyor gibiydi. Şimdi bile o sevinç ve ağıt seslerini duyduğum anlar oluyor ve kalbim ve aklım üzerindeki hakimiyetini yarı yarıya kaybetmiş olan belirsiz dünya mükemmel bir hakimiyet iddia etmek üzereyken; ama tespihi boynumda taşıyorum ve onları duyduğumda veya duyduğumu hissettiğimde, kalbime bastırıyorum ve diyorum ki: 'Adı Lejyon olan kapımızda, zekalarımızı incelikle aldatıyor ve kalplerimizi güzellikle okşuyor ve biz sadece Sana güveniyoruz'; ve sonra içimde başka zamanlarda süren savaş diniyor ve ben huzur içindeyim.

W. B. Yeats'in Rosa Alchemica adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSA ALCHEMICA ***

***** This file should be named 5794.txt or 5794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/9/5794/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

