*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Rose (Gizli Gül)
Yazar: W. B. Yeats
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Rose, by W. B. Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Rose

Author: W. B. Yeats


Release Date: May, 2004 [EBook #5795]
This file was first posted on September 1, 2002
Last Updated: July 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET ROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GİZLİ GÜL:

W.B. tarafından Yeats

GİZLİ GÜL:

A.E.'YE ADANMIŞTIR
GİZLİ GÜL'E
DIŞLANANIN ÇARMİHA GERİLMESİ
GÜLDEN
KRALIN BİLGELİĞİ
BAHARIN KALBİ
ATEŞLERİN VE GÖLGELERİN LANETİ
ALACA KARANLIĞIN YAŞLI ADAMLARI
HİÇBİR ŞEYİN OLMADIĞI YERDE, TANRI VARDIR
GURURLU COSTELLO'NUN, DERMOTT'UN KIZI OONA'NIN VE
ACI DİLİN

Yaşamaya gelince, hizmetkarlarımız bunu bizim için yapacaklar.--_Villiers de L'Isle
Adam._

Helen, aynasına baktığında, yüzünde yaşlılığın oluşturduğu solgun kırışıklıkları görünce ağladı ve neden iki kez
taşındığını merak etti.--_Leonardo da Vinci_.

_Sevgili A.E.--Bu kitabı sana ithaf ediyorum çünkü, iyi veya kötü yazılmış olduğunu düşünsen de, belki de benden daha fazla, karakterlerinin üzüntülerine ve coşkularına sempati duyacaksın.
Bu hikayeleri farklı zamanlarda, farklı şekillerde ve belirli bir plan olmadan yazmış olsam da, tek bir konuları var, ruhsal düzenin doğal düzenle savaşı; ve böyle bir kitabı, ruhsal bir coşkuyu dizeye
dönüştüren modern İrlanda'nın tek şairi olan senden başkasına nasıl ithaf edebilirim? İrlanda'daki arkadaşlarım bazen bana
gerçekten ulusal bir şiir veya romans ne zaman yazacağımı soruyorlar ve ulusal bir şiir veya romans derken, İrlanda tarihinin ünlü bir anına dayanan ve daha fazla sayıda vatansever İrlandalıyı harekete geçiren düşünce ve duygulardan oluşan bir şiir veya romans kastettiklerini anlıyorum. Öte yandan ben şiir ve romantizmin ünlü anların ve başkalarının düşünce ve duygularının en bilinçli şekilde incelenmesiyle yapılamayacağına, ancak kendimiz dediğimiz o küçük, sonsuz, titrek, ebedi aleve bakarak yapılabileceğine inanıyorum. Bir yazar, aralarında büyüdüğü belirli insanların ilgisini çekmek isterse veya onlara karşı bir görevi olduğunu düşünürse, sanatının sembolleri olarak onların efsanelerini, tarihlerini, inançlarını, görüşlerini seçebilir, çünkü kendisinden daha az şeyler arasında seçim yapma hakkına sahiptir, ancak sanatın özleri arasında seçim yapamaz. Ancak, bu kitap vizyoner olduğu için şu ana kadar İrlandacadır, çünkü hala ağırlıklı olarak Kelt olan İrlanda, daha az mükemmel olan bazı şeylerle birlikte vizyon armağanını korumuştur, bu da daha aceleci ve daha başarılı uluslar arasında yok olmuştur: hiçbir parlayan şamdan karanlığa bakmamızı engellememiştir ve karanlığa bakıldığında her zaman orada bir şeyler vardır.

W.B. YEATS._

GİZLİ GÜL'E

Uzakta, en gizli ve dokunulmaz Gül,
Beni saatlerimin saatinde sar; orada
Seni Kutsal Kabir'de arayanlar,
Ya da şarap fıçısında, yenilmiş rüyaların
Ve kargaşasının ötesinde yaşayanlar; ve derin
Uykuyla ağırlaşmış soluk göz kapaklarının arasında
İnsanlar güzelliği adlandırdı. Senin büyük yaprakların sarıyor
Eski sakalları, yakut ve altın miğferleri
Taçlı Magi'nin; ve gözleri
Delinmiş Elleri ve Yaşlıların Asasını
Druid buharında yükselen ve meşaleleri sönükleştiren kralı;
Ta ki boş çılgınlık uyanana ve o ölene kadar; ve o
Alevli çiy arasında yürüyen Fand ile karşılaşan,
Rüzgarın hiç esmediği gri bir kıyıda,
Ve dünyayı ve Emir'i bir öpücük uğruna kaybeden;
Ve tanrıları lisinden kovan
Ve yüz sabah kırmızı çiçek açana kadar
Şölen yaptı ve ölülerinin höyüklerini ağlattı;
Ve tacı fırlatan gururlu düş gören kral
Ve kederi uzaklaştırdı ve ozan ve soytarı çağırdı
Derin ormanlarda şarap lekeli gezginler arasında yaşadı;
Ve tarla, ev ve mal satan,
Ve sayısız yıl boyunca toprakları ve adaları arayan
Ta ki kahkahalarla ve gözyaşlarıyla
Öyle parlak bir güzellikte bir kadın buldu ki
Erkekler gece yarısı bir ağaçta mısır dövdüler,
Küçük bir çalıntı ağaç. Ben de bekliyorum
Senin büyük sevgi ve nefret rüzgarının saatini. Yıldızlar ne zaman gökyüzünde savrulacak,
Bir demirci dükkanından üflenen kıvılcımlar gibi, ve ölecek?
Elbette senin saatin geldi, büyük rüzgarın esiyor,
Uzaklarda, en gizli ve dokunulmaz Gül?

DIŞLANANIN ÇARMİHA GERİLMESİ.

İnce kahverengi saçlı ve soluk yüzlü bir adam, yarı koşuyor, yarı yürüyordu,
güneyden Sligo kasabasına doğru kıvrılan yol boyunca.
Birçok kişi ona
Cormac'ın oğlu Cumhal derdi ve birçok kişi ona Hızlı,
Vahşi At derdi; ve o bir âşıktı ve kısa, iki renkli bir
ceket giyerdi, sivri uçlu ayakkabıları ve şişkin bir cüzdanı vardı. Ayrıca Ernaanların kanındandı ve doğum yeri Altın Tarlasıydı; ama
yeme ve uyuma yerleri Eri'nin dört eyaletinin olduğu yerdeydi ve ikamet ettiği yer yeryüzünün sırtında değildi. Gözleri Beyaz Rahipler Manastırı kulesinden ve kasaba surlarından, kasabanın biraz doğusundaki bir tepede gökyüzüne doğru uzanan bir sıra haça kaydı ve yumruğunu sıktı ve haçlara doğru salladı. Boş olmadıklarını biliyordu, çünkü kuşlar
üzerlerinde uçuşuyordu; ve kendisi gibi bir serserinin daha bunlardan birine asıldığını düşündü; ve mırıldandı: 'Eğer asmak veya yaylamak, taşlamak veya başını kesmek olsaydı, yeterince kötü olurdu. Ama kuşların gözlerinizi gagalaması ve kurtların ayaklarınızı yemesi! Keşke Druidlerin kızıl rüzgarı, ölüm ağacını barbar topraklardan çıkaran Dathi askerini beşiğinde soldursaydı, ya da dağın eteğinde Dathi'ye çarpan şimşek onu da vursaydı, ya da mezarı derin denizin köklerinde yeşil saçlı ve yeşil dişli deniz kuşları tarafından kazılmış olsaydı.'

Konuşurken, baştan ayağa titredi ve ter yüzünden aktı, nedenini bilmiyordu, çünkü birçok haç görmüştü.
İki tepeyi aştı ve mazgallı kapının altından geçti, sonra
soldan bir yoldan Manastır'ın kapısına gitti. Kapı büyük çivilerle
kazınmıştı ve kapıyı çaldığında, kapıcı olan laik kardeşi uyandırdı ve ondan misafirhanede bir yer istedi. Sonra,
kardeş kürekle parlayan bir çimen aldı ve çok kirli sazlarla dolu büyük ve çıplak bir kulübeye doğru yol aldı; ve duvarın iki taşı arasına sabitlenmiş bir saz mumu yaktı ve parlayan çimeni
ocağın üzerine koydu ve ona iki yanmamış çimen ve bir tutam saman verdi,
ve ona bir çividen sarkan bir battaniye ve bir somun ekmek ve bir sürahi su bulunan bir raf ve uzak bir köşede bir küvet gösterdi. Sonra,
kardeş onu bırakıp kapının yanındaki yerine geri döndü. Ve Cormac'ın oğlu Cumhal, iki çimeni ve bir tutam samanı yakmak için parlayan çimene üflemeye başladı; ancak çimenler ve samanlar
yanmıyordu, çünkü nemliydiler. Bu yüzden sivri uçlu ayakkabılarını çıkardı ve ayaklarından otoyolun tozunu
yıkamak düşüncesiyle küveti köşeden çıkardı; ancak su o kadar kirliydi ki dibini göremiyordu. Çok açtı, çünkü bütün gün bir şey yememişti; bu yüzden
küvette fazla öfke harcamadı, ama siyah somunu aldı ve
ısırdı, sonra da lokmayı tükürdü, çünkü ekmek sert ve
küflüydü. Yine de öfkesine yenik düşmedi, çünkü bu kadar saat içmemişti; gününün sonunda bira veya şarap içmeyi umarak,
akşam yemeğini daha da lezzetli hale getirmek için dereleri tatmadan bırakmıştı.
Şimdi sürahiyi dudaklarına götürdü, ama hemen fırlattı,
çünkü su acı ve kötü kokuyordu. Sonra sürahiye bir tekme attı,
böylece sürahi karşı duvara çarptı ve
gece boyunca üstüne örtmek için battaniyeyi indirdi. Ama ona dokunur dokunmaz,
zıplayan pirelerle canlandı. Bunun üzerine öfkeden deliye dönmüş bir halde misafirhanenin kapısına koştu, ama bu tür haykırışlara alışkın olan laik kardeş kapıyı dışarıdan kilitlemişti; bu yüzden küveti boşalttı ve kapıyı onunla dövmeye başladı, ta ki laik kardeş kapıya gelip ona neyin olduğunu ve neden onu uykudan uyandırdığını sorana kadar. 'Ne oluyor bana!' diye bağırdı Cumhal, 'Çimler Üç Gül'ün kumları kadar ıslak değil mi? Ve battaniyedeki pireler denizin dalgaları kadar çok ve onlar kadar canlı değil mi? Ve ekmek Tanrı'yı ​​unutmuş bir laik kardeşin kalbi kadar sert değil mi? Ve sürahideki su ruhu kadar acı ve kötü kokmuyor mu? Ve ayak suyu, Sönmeyen Ateşlerde kömürleştiğinde üzerinde olacak renk değil mi?' Rahip kardeş kilidin kilitli olduğunu gördü ve
konuşamayacak kadar uykulu olduğu için
nişine geri döndü.
Ve Cumhal kapıyı çalmaya devam etti ve hemen
rahip kardeşin ayağını bir kez daha duydu ve ona bağırdı, 'Ey korkak ve zalim rahip ırkı, ozan ve âşıkları zulmedenler,
hayattan ve neşeden nefret edenler! Kılıcını çekmeyen ve gerçeği
söylemeyen ey ırk! Halkın kemiklerini korkaklıkla ve
hileyle
eriten ey ırk!'

'Âşık,' dedi rahip kardeş, 'ben de kafiyeler yapıyorum; kapının yanındaki nişimde
otururken birçok kafiye yapıyorum ve ozanların rahiplere
sövdüğünü duymak beni üzüyor. Kardeş, uyumak istiyorum ve bu yüzden sana şunu bildiriyorum ki, manastırın başı, bizim lütufkâr başrahibimiz, gezginlerin konaklamasıyla ilgili her şeyi
düzenleyen kişidir.'

'Uyuyabilirsin,' dedi Cumhal, 'Ben başrahibe bir ozanın lanetini söyleyeceğim.
'Ve küveti pencerenin altına ters koydu, üzerine çıktı ve
çok yüksek bir sesle şarkı söylemeye başladı. Şarkı söyleyen başrahip uyandı, böylece
yatakta doğruldu ve laik kardeş ona gelene kadar gümüş bir düdük
ü üfledi. 'Bu gürültüyle bir an bile uyuyamıyorum,' dedi başrahip.
'Ne oluyor?'

'Bir âşık,' dedi laik kardeş, 'serserilerden,
ekmekten, testideki sudan, ayak suyundan ve
battaniyeden şikayet ediyor. Ve şimdi sana bir ozanın lanetini söylüyor, ey başrahip kardeş,
ve baban ve annen, ve büyükbaban ve büyükannen ve tüm akrabaların üzerine.'

'Kafiyeli küfür mü ediyor?'

'Kafiyeli küfür ediyor ve küfürünün her satırında iki asonans var.'

Rahip gece şapkasını çıkarıp ellerinde buruşturdu ve kel kafasının ortasındaki yuvarlak kahverengi saç parçası bir göletin ortasındaki bir adaya benziyordu, çünkü Connaught'ta henüz eski tıraşı terk edip o zamanlar kullanılmaya başlanan stile geçmemişlerdi. 'Eğer bir şey yapmazsak,' dedi, 'sokaktaki çocuklara, kapılarda dönen kızlara ve Ben Bulben'daki soygunculara küfürlerini öğretecek.'

'Öyleyse gideyim mi,' dedi diğeri, 've ona kuru toprak, taze bir somun ekmek, bir sürahi içinde temiz su, temiz ayak suyu ve yeni bir battaniye vereyim ve ona kutsanmış Aziz Benignus'a, güneşe ve aya yemin ettireyim,
sokaktaki çocuklara, kapılarda dönen kızlara ve Ben Bulben'deki haydutlara kafiyelerini söylememesi için hiçbir bağ eksik olmasın?'

'Ne Kutsal Patronumuz ne de güneş ve ay hiçbir işe yaramaz,' dedi başrahip; 'çünkü yarın veya ertesi gün ona küfür etme isteği gelirdi veya o kafiyelerle gurur duyardı ve o da dizelerini çocuklara, kızlara ve haydutlara öğretirdi. Ya da
meskenindeki bir başkasına misafirhanede neler yaşadığını anlatırdı ve o da küfür etmeye başlardı ve benim adım solardı. Çünkü
yollarda kararlılık yoktur, sadece
çatıların altında ve dört duvar arasında vardır. Bu yüzden size gidip Kardeş
Kevin, Kardeş Dove, Kardeş Küçük Kurt, Kardeş Kel Patrick, Kardeş
Kel Brandon, Kardeş James ve Kardeş Peter'ı uyandırmanızı emrediyorum. Ve adamı alıp
iplerle bağlayacaklar ve nehre batıracaklar ki şarkı
söylemeyi
bıraksın. Ve sabahleyin, bunun daha da yüksek sesle
lanet etmesine sebep olmaması için, onu çarmıha gereceğiz.'

'Haçlar dolu,' dedi laik kardeş.

'O zaman başka bir haç yapmalıyız. Eğer onu sonlandırmazsak
başka bir irade, çünkü onun gibi insanlar
dünyada dolaşırken kim huzur içinde yiyip uyuyabilir? Kutsanmış Aziz Benignus'un önünde kötü durursak ve Son Gün'de bizi yargılamaya geldiğinde yüzü ekşir, eğer onu baş parmağımızın altında tutarken bir düşmanını esirgersek! Kardeşim, ozanlar ve âşıklar kötü bir ırktır, sürekli
lanet eder ve insanları sürekli kışkırtır, her şeyde ahlaksız ve ölçüsüzdür, kalplerinde putperesttir, her zaman Lir'in Oğlu'nu, Aengus'u, Bridget'i, Dagda'yı, Ana Dana'yı ve eski günlerin tüm sahte tanrılarını özlerler; her zaman iblislerin kralları ve kraliçeleri olan Finvaragh'ı, evi Cruachmaa'nın altında olan
Cnocna-Sidhe'nin Red Aodh'unu, Dalga'nın Cleena'sını ve Gri Kaya'nın Aoibhell'ini öven şiirler yazardı ve ona Denizin Vats'ının Donn'u derlerdi; ve Tanrı'ya, Mesih'e ve kutsanmış Azizlere
söverdi. Konuşurken
kendisini haç çıkardı ve bitirdiğinde gece başlığını kulaklarına geçirdi, gürültüyü engellemek için, gözlerini kapattı ve
kendini uykuya verdi.

Rahip kardeş, Kardeş Kevin'i, Kardeş Dove'u, Kardeş Little Wolf'u,
Kardeş Kel Patrick'i, Kardeş Kel Brandon'ı, Kardeş James'i ve Kardeş Peter'ı yatakta otururken buldu ve onları kaldırdı. Sonra
Cumhal'ı bağladılar ve onu nehre sürüklediler ve daha sonra Buckley's Ford olarak adlandırılan
yerde suya daldırdılar.

'Aşık,' dedi rahip olmayan kardeş, onu misafirhaneye geri götürürken, 'Tanrı'nın sana verdiği zekâyı neden küfürlü ve ahlaksız masallar ve şiirler
yazmak için kullanıyorsun? Çünkü senin zanaatının yolu bu. Gerçekten de, neredeyse ezbere bildiğim birçok masal ve şiir var ve bu yüzden doğruyu söylediğimi biliyorum! Ve neden o iblisleri, Finvaragh'ı, Red Aodh'u, Cleena'yı, Aoibhell'i ve Donn'u kafiyeli bir şekilde övüyorsun? Ben de
çok zekâlı ve bilgili bir adamım, ama her zaman zarif başrahibimizi,
ve Patronumuz Benignus'u ve eyaletin prenslerini yüceltiyorum.
Ruhum düzgün ve düzenli, ama seninki salley bahçeleri arasındaki rüzgar gibi.
Sana elimden geleni söyledim, ben de çok düşünen bir adam olarak, ama senin gibi birine kim yardım edebilir?'

'Dostum,' diye cevapladı âşık, 'ruhum gerçekten de rüzgar gibidir ve beni
bir o yana bir bu yana, bir yukarı bir aşağı savurur ve zihnime
bir sürü şey sokar ve zihnimden çıkarır ve bu yüzden bana Hızlı, Vahşi At denir.'
Ve o gece bir daha konuşmadı, çünkü dişleri soğuktan
çatırdıyordu.

Rahip ve rahipler sabah yanına geldiler ve ona
çarmıha gerilmeye
hazır olmasını söylediler ve onu misafirhaneden dışarı çıkardılar. Ve o
hâlâ basamakta dururken, büyük bir ot midyesi sürüsü
çatırtılı çığlıklarla onun üzerinden geçti. Kollarını onlara doğru kaldırdı ve dedi ki, 'Ey
büyük ot midyeleri, biraz daha bekleyin, belki ruhum sizinle
kıyının ıssız yerlerine ve kontrol edilemeyen denize doğru yolculuk eder!'

Kapıda, geceyi misafirhanede geçirmiş olabilecek herhangi bir gezgin veya hacıdan dilenmek için gelen bir dilenci kalabalığı etraflarında toplandı. Rahip ve rahipler, âşığı ormanda, biraz uzakta, birçok dik genç ağacın yetiştiği bir yere götürdüler ve bir tanesini kesip doğru uzunluğa getirmesini istediler, dilenciler ise etraflarında bir halka halinde durup konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Rahip daha sonra ona daha kısa bir tahta parçası daha kesmesini ve ilkine çivilemesini söyledi. Böylece onun için haçı hazırdı; ve onu omzuna koydular, çünkü çarmıha gerilmesi diğerlerinin olduğu tepenin tepesinde olacaktı. Yolda yarım mil kadar ilerledikten sonra onlardan durup onun onlar için hokkabazlık yapmasını izlemelerini istedi; çünkü, dedi ki, İnce Yürekli Aengus'un tüm numaralarını biliyordu. Yaşlı rahipler ilerlemek için çabalıyordu, ama genç rahipler onu görüyordu: bu yüzden onlar için birçok mucize yaptı, hatta kulaklarından canlı kurbağalar çıkardı. Ama bir süre sonra ona döndüler ve numaralarının sıkıcı ve biraz da kutsal olmadığını söylediler ve haçı tekrar omuzlarına koydular. Yolda yarım mil daha gittikten sonra onlardan durup onun şakalarını dinlemelerini istedi, çünkü Kel Conan'ın, sırtında koyun yünü yetişen Conan'ın tüm şakalarını bildiğini söyledi. Ve genç rahipler, onun neşeli hikayelerini dinledikten sonra, ona tekrar haçını almasını söylediler, çünkü böylesi çılgınlıkları dinlemek onlara yakışmazdı. Yolda yarım mil daha gittikten sonra, onlardan durup onun Beyaz Göğüslü Deirdre'nin hikayesini, ve onun birçok acıya nasıl katlandığını ve Usna'nın oğullarının ona hizmet etmek için nasıl öldüğünü söylemesini dinlemelerini istedi. Ve genç rahipler onu duymaktan deliye dönmüşlerdi, ama bitirdiğinde öfkelendiler ve kalplerindeki unutulmuş özlemleri uyandırdığı için onu dövdüler. Böylece haçı sırtına koydular ve onu aceleyle tepeye götürdüler.

Zirveye ulaştığında, haçı ondan aldılar ve dilenciler etrafında toplanıp kendi aralarında
konuşurken, haçı koymak için bir çukur kazmaya başladılar. 'Ölmeden önce bir iyilik istiyorum,' diyor Cumhal.

'Size daha fazla gecikme vermeyeceğiz,' diyor başrahip.

'Daha fazla gecikme istemiyorum, çünkü kılıcı çektim ve gerçeği söyledim,
vizyonumu yaşadım ve memnunum.'

'O zaman itiraf eder misiniz?'

'Güneş ve ay adına, ben değil; tek isteğim cüzdanımda taşıdığım
yemeği yememe izin verilmesi. Bir yolculuğa çıktığımda cüzdanımda yiyecek taşırım, ama
açlıktan ölmek üzere olmadıkça tadına bakmam. Şu iki gündür
yemedim.'

'O zaman yiyebilirsiniz,' der başrahip ve rahiplere çukuru kazmalarında yardım etmek için
döndü.

Aşık cüzdanından bir somun ekmek ve birkaç parça soğuk kızarmış pastırma çıkarıp
yerin üzerine koydu. 'Fakirlere onda bir vereceğim,' der ve ekmekten ve pastırmadan onda birini keser. 'Aranızda
en fakir olan kimdir?' Ve bunun üzerine büyük bir yaygara kopardı, çünkü dilenciler
üzüntülerinin ve yoksulluklarının tarihini anlatmaya başladılar ve sararmış yüzleri, sellerin
bataklıklardan gelen suyla
doldurduğu Gara Gölü gibi sallanıyordu.

Biraz dinledi ve dedi ki, 'Ben kendim en fakirim, çünkü
çıplak yollarda ve deniz kıyılarında seyahat ettim; ve sırtımdaki yırtık rengarenk kumaştan ceket ve ayaklarımdaki yırtık
sivri ayakkabılar, kalbimdeki asil giysilerle dolu kuleli
şehir yüzünden beni her zaman rahatsız etti. Ve ben
yollarda ve deniz kıyısında daha
yalnızdım, çünkü kalbimde,
Aengus'tan daha ince,
İnce yürekli,
Kel Conan'dan daha güzel kahkahalarla dolu,
Ak göğüslü
Deirdre'den daha bilge gözyaşlarıyla dolu ve karanlıkta kaybolanlar için
patlayan bir şafaktan daha güzel olanın gül kenarlı elbisesinin hışırtısını duydum. Bu yüzden, ondalığı kendime veriyorum; ama yine de,
her şeyle işim bittiği için, onu sana veriyorum.'

Böylece ekmeği ve domuz pastırması dilimlerini dilencilerin arasına fırlattı,
ve son kırıntıyı yiyene kadar çok bağırarak kavga ettiler. Fakat
bu arada rahipler âşığı haçına çivilediler ve onu
çukura dik bir şekilde yerleştirdiler ve ayağındaki toprağı kürekle kazdılar ve
düz ve sert bir şekilde çiğnediler. Böylece gittiler, fakat dilenciler bakmaya devam ettiler,
haçın etrafında oturdular. Fakat güneş batmaya başlayınca, onlar da kalkıp gittiler,
çünkü hava soğumuştu. Ve biraz daha
gittikleri anda, kendilerini komşu bir koruluğun
kenarında gösteren kurtlar yaklaştılar ve kuşlar giderek daha da yaklaştılar. 'Dur, sürgünler, biraz daha,' diye seslendi çarmıha gerilmiş olan,
dilenenlere zayıf bir sesle, 've hayvanları ve kuşları benden uzak tutun.' Fakat dilenciler, onlara dışlanmışlar dediği için öfkelendiler, bu yüzden
ona taş ve çamur attılar ve yollarına devam ettiler. Sonra kurtlar
haçın dibinde toplandılar ve kuşlar daha da alçaldılar. Ve hemen kuşlar birdenbire onun başına, kollarına ve omuzlarına kondular ve onu gagalamaya başladılar ve kurtlar ayaklarını yemeye başladılar. 'Dışlanmışlar,' diye inledi, 'siz de dışlanmışlara karşı mı döndünüz?'

GÜLÜN DIŞINDA.

Bir kış akşamı paslı zincir zırh giymiş yaşlı bir şövalye, Ben Bulben'in ormanlık güney yamacı boyunca yavaşça at sürüyordu, güneşin denizin üzerinde kızıl bulutlar halinde batışını izliyordu. Atı, uzun bir yolculuktan sonra olduğu gibi yorgundu ve miğferinde komşu bir lordun veya kralın arması yoktu, sadece her an daha koyu bir kızıllığa parıldayan yakutlardan yapılmış küçük bir gül vardı. Beyaz saçları ince bukleler halinde omuzlarına düşüyordu ve düzensizliği yüzünün melankolikliğine eklenmişti, bu yüz dünyaya nadiren gelen ve her zaman sıkıntı
için gelen, hayal ettiklerini yapmak zorunda olan hayalperestler, yaptıklarını hayal edenler

birinin yüzüydü. Bir süre güneşe baktıktan sonra, dizginleri atının boynuna bıraktı ve iki kolunu batıya doğru uzatarak, 'Ey Entelektüel Alevin İlahi Gülü, barışının kapıları
en sonunda bana açılsın!' dedi. Ve aniden dağın yamacından birkaç yüz metre ötedeki ormanda yüksek bir ciyaklama başladı. Dinlemek için
atını durdurdu ve arkasında ayak sesleri ve sesler duydu. 'Onları dar geçitteki patikaya sokmak için dövüyorlar,' dedi biri ve bir anda kısa mızraklarla silahlanmış bir düzine köylü şövalyenin yanına geldi ve mavi şapkalarını ellerinde tutarak ondan biraz uzakta durdular. Mızraklarla nereye gidiyorsunuz?' diye sordu; ve lider gibi görünen biri cevap verdi: 'Bir süre önce tepelerden bir grup odun hırsızı geldi ve Glen Car Lough'da yaşayan yaşlı bir adama ait domuzları götürdü ve biz de onları takip etmek için yola çıktık. Şimdi bizden dört kat daha fazla olduklarını bildiğimize göre, gittikleri yolu bulmak için onları takip edeceğiz; ve hikayemizi hemen De Courcey'e ve eğer bize yardım etmezse Fitzgerald'a anlatacağız; çünkü De Courcey ve Fitzgerald yakın zamanda barış yaptılar ve kime ait olduğumuzu bilmiyoruz.'

'Ama o zamana kadar,' dedi şövalye, 'domuzlar yenmiş olacak.'

'Bir düzine adam daha fazlasını yapamaz ve tüm vadinin dışarı çıkıp iki veya iki düzine domuz için hayatlarını riske atması mantıklı değildi.'

'Bana,' dedi şövalye, 'domuzların ait olduğu yaşlı adamın dindar ve yürekten doğru biri olup olmadığını söyleyebilir misin?'

'Başkaları kadar doğru ve herkesten daha dindardır, çünkü her sabah kahvaltısından önce bir azize dua eder.'

'O zaman onun davası için savaşmak iyi olur,' dedi şövalye, 've eğer odun hırsızlarına karşı savaşacaksan, savaşın ana yükünü ben üstleneceğim ve zırhlı bir adamın yün ve deri giymiş bu odun hırsızları gibi birçok adama bedel olduğunu çok iyi biliyorsun.'

Ve lider arkadaşlarına döndü ve şansını deneyip denemeyeceklerini sordu; ama kulübelerine geri dönmek için can atıyorlarmış gibi görünüyorlardı.

'Odun hırsızları hain ve dinsiz mi?'

'Bütün ilişkilerinde haindirler,' dedi bir köylü, 've hiç kimse onların dua ettiğini görmemiştir.'

'O zaman,' dedi şövalye, 'bizim tarafımızdan savaşta öldürülen her odun hırsızının başı için beş taç vereceğim'; ve lidere yolu göstermesini söyledi ve hepsi birlikte yola koyuldular. Bir süre sonra ormana doğru kıvrılan bir patika
yoluna geldiler ve buradan giderek önceki rotalarına geri döndüler ve dağların ormanlık yamacına tırmanmaya başladılar. Kısa bir süre sonra patika çok düz ve dik bir hal aldı ve şövalye atından inip atını bir ağaç gövdesine bağlı bırakmak zorunda kaldı. Doğru yolda olduklarını biliyorlardı: çünkü yumuşak kilde sivri uçlu ayakkabı izlerini görebiliyorlardı ve bunlara domuzların yarık ayak izlerini karıştırıyorlardı. Şu anda yol daha da engebeli hale geldi ve yarık ayak izlerinin sona ermesinden hırsızların domuzları taşıdığını anladılar. Arada sırada kildeki uzun bir iz, bir domuzun kaydığını ve biraz sürüklendiğini gösteriyordu. Yirmi dakika kadar böyle yolculuk ettiler, sonra karışık bir ses onlara hırsızlarla birlikte geldiklerini söyledi. Ve sonra sesler kesildi ve sırayla duyulduklarını anladılar. Hızla ve dikkatli bir şekilde ilerlediler ve yaklaşık beş dakika sonra içlerinden biri fındık çalısının yarıya kadar gizlediği deri bir ceket gördü. Bir ok şövalyenin zincir zırhına çarptı, ancak zararsız bir şekilde sekti ve sonra büyük arıların vızıldayan sesiyle bir ok sürüsü yanlarından geçti. Koştular ve tırmandılar ve tırmandılar ve hırsızlara doğru koştular, şimdi hepsi çalıların arasında ayakta duruyorlardı, ellerinde hala titreyen yaylarıyla: çünkü sadece mızrakları vardı ve hemen el ele gelmeleri gerekiyordu. Şövalye öndeydi ve önce bir odun hırsızını sonra da bir diğerini yere serdi. Köylüler bağırdı ve bastırarak odun hırsızlarını önlerinden
sürüp dağın düz tepesine çıkana kadar
sürdüler ve orada
kısa otlarda sessizce eşelenen iki domuzu gördüler, bu yüzden
bir daire içinde etraflarında koştular ve tekrar dar patikaya doğru geri dönmeye başladılar:
Yaşlı şövalye şimdi hepsinin en sonuncusuydu ve hırsız üstüne hırsızı
yıkıyordu. Köylüler arasında çok ciddi bir yaralanma olmamıştı, çünkü
zırhındaki kanlı yırtıklardan da anlaşılabileceği gibi
savaşın yükünü kendisi çekmişti; ve dar patikanın girişine geldiklerinde onlara domuzları vadiye sürmelerini emretti,
kendisi de arkalarındaki yolu korumak için orada durdu. Böylece bir anda
yalnız kaldı ve kan kaybından zayıf düşmüştü, korku onları büyük bir telaşla gözden kaybetmeseydi
ve orada ve sonra vurduğu odun hırsızları tarafından bitirilebilirdi.

Bir saat geçti ve geri dönmediler; ve şimdi şövalye daha fazla
bekleyemezdi, çimenlerin üzerine uzanmak zorundaydı. Yarım saat daha geçti ve sonra şapkasının etrafına birkaç tane horoz tüyü takmış gibi görünen genç bir çocuk, arkasındaki patikadan çıktı
ve ölü hırsızların arasında dolaşmaya başladı, başlarını kesti,
Sonra başları şövalyenin önüne bir yığın halinde koydu ve şöyle dedi: 'Ey büyük
şövalye, gelip senden başlar için söz verdiğin taçları istemem istendi: baş başına beş taç. Bana Tanrı'ya ve Annesine sana uzun bir ömür vermeleri için dua ettiklerini, ancak yoksul köylüler olduklarını ve ölmeden önce parayı alacaklarını söylememi istiyorlar. Bunu bana unutmaktan korktukları için tekrar tekrar söylediler ve eğer unutursam beni döveceklerine söz verdiler.'

Şövalye dirseğinin üzerinde doğruldu ve kemerine asılı bir keseyi açarak her kafa için beş taç saydı. Toplamda otuz kafa vardı.

'Ey büyük şövalye,' dedi çocuk, 'ayrıca seninle ilgilenmemi, bir ateş yakmamı ve bu merhemi yaralarına sürmemi söylediler.' Ve çalı çırpı ve yaprakları bir araya topladı ve çakmak taşını ve çeliğini kuru yaprakların altında parlatarak çok güzel bir ateş yaktı. Sonra zırhını çıkarıp yaralara merhem sürmeye başladı: ama bunu beceriksizce yaptı,
kendisine söyleneni ezbere yapan biri gibi. Şövalye ona durmasını işaret etti ve şöyle dedi: 'İyi bir çocuk gibi görünüyorsun.'

'Kendim için senden bir şey isteyeceğim.'

'Hala birkaç taç var,' dedi şövalye; 'Onları sana vereyim mi?'

'Hayır,' dedi çocuk. 'Bana bir faydası olmaz. Yapmayı umursadığım tek bir şey var ve bunu yapmak için paraya ihtiyacım yok. Köyden köye ve tepeden tepeye gidiyorum ve iyi bir horozla karşılaştığımda onu çalıp ormana götürüyorum ve başka bir iyi horoz bulana kadar onu bir sepetin altında tutuyorum ve sonra onları dövüşe gönderiyorum. İnsanlar masum olduğumu söylüyor ve bana hiçbir zarar vermiyorlar ve benden hiçbir iş yapmamı istemiyorlar, sadece arada sırada bir mesaj gönderiyorum. Masum olduğum için taçları almaya beni gönderiyorlar: başkası
çalar; ve kendileri geri dönmeye cesaret edemiyorlar, çünkü şimdi
siz yanlarında olmadığınızdan odun hırsızlarından korkuyorlar. Hiç duydun mu, odun hırsızları vaftiz edildiğinde kurtlar vaftiz babaları yapılıyor ve sağ kolları hiç vaftiz edilmiyor?'

'Eğer bu taçları almazsan, iyi oğlum, korkarım sana verecek hiçbir şeyim yok,
ancak yakında ihtiyacım olmayacak olan o eski zırhı alabilirsin.'

'İstediğim bir şey vardı: evet, şimdi hatırladım,' dedi çocuk. 'Bana neden hikayelerdeki şampiyonlar ve devler gibi ve bu kadar az şey için savaştığını söylemeni istiyorum. Gerçekten bizim gibi bir adam mısın? Sen
bu tepelerin arasında yaşayan ve bir
rüzgârın hemen çıkıp seni toza
dönüştürmesini istemeyen yaşlı bir büyücü değil misin?'

'Sana kendimden bahsedeceğim,' diye cevapladı şövalye, 'şimdilik kardeşliğin sonuncusu olduğum için, her şeyi anlatabilir ve Tanrı için tanıklık edebilirim. Miğferimdeki
Yakut Gül'e bak ve hayatımın ve
umudumun
simgesini gör.' Sonra çocuğa bu hikayeyi anlattı, ama her zaman daha sık ara vererek; ve anlatırken, Gül ateş ışığında koyu bir kan renginde parladı ve çocuk horozun tüylerini önündeki
toprağa sapladı ve onları sanki
oyuncu yapıyormuş gibi hareket ettirdi.

'Ben buradan çok uzak bir ülkede yaşıyorum ve St. John Şövalyelerinden biriydim,' dedi yaşlı adam; 'ama Tarikat'ta her zaman En Yüce'nin hizmetinde daha zorlu işler özleyenlerden biriydim. Sonunda, Filistin'den bir şövalye geldi, hakikatlerin hakikati Tanrı tarafından kendisine
vahyedilmişti. Büyük bir Ateş Gülü görmüştü ve Gül'den gelen bir
Ses ona, insanların kendi kalplerinin ışığından nasıl uzaklaşacaklarını ve dış düzen ve dış sabitlik önünde nasıl eğileceklerini ve
o zaman ışığın söneceğini ve
düşünemeyen aptal iyi adam ve
düşünmek istemeyen tutkulu kötü adam dışında hiç kimsenin lanetten kaçamayacağını söylemişti. Ses ona, kalbin asi ışığının
dünyayı canlı tutmak için daha az belirgin bir
parlaklıkla parladığını ve solgunlaştıkça garip bir enfeksiyonun
yıldızlara, tepelere, çimenlere ve ağaçlara yozlaşmayla dokunduğunu ve
gerçeği ve kadim yolu açıkça görmüş olanların hiçbirinin, yozlaşmış dünyada gönüllü olarak kalırlarsa, Gül'ün Kalbinde bulunan Tanrı'nın Krallığına giremeyeceğini söylemişti; ve bu yüzden Tanrı'nın Gülü'nün hizmetinde ölerek
Bozulma Güçlerine karşı öfkelerini kanıtlamaları gerekir. Filistin Şövalyesi bize bunları anlatırken, bir vizyonda etrafında yayılan kızıl bir Gül görür gibi olduk, böylece sanki kalbinden konuşuyormuş gibi
görünüyordu ve hava güzel kokuyla
doldu. Bundan, şövalye aracılığıyla bize konuşanın Tanrı'nın Sesi olduğunu biliyorduk ve onun etrafında toplandık ve ona her şeyde bize yol göstermesini ve Sese nasıl itaat edeceğimizi öğretmesini emrettik. Böylece bizi bir yeminle bağladı ve bize işaretler ve kelimeler verdi, böylece yıllar sonra bile birbirimizi
tanıyabiliriz ve buluşma yerleri
belirledi ve bizi iyi amaçlar aramak ve onlar için savaşırken ölmek üzere birlikler halinde dünyaya gönderdi. İlk başta bir azizin onuruna ölüme oruç tutarak daha kolay ölmeyi düşündük; ama bunun bize kötü olduğunu söyledi, çünkü bunu ölüm uğruna yaptık ve böylece ölümümüzün zamanını ve biçimini seçme hakkını Tanrı'nın elinden aldık ve
böyle yaparak O'nun gücünü azalttık. Hizmetimizi mükemmelliği için ve sadece bunun için seçmeli ve Tanrı'nın bizi kendi zamanında ve kendi biçiminde ödüllendirmesine izin vermeliyiz. Ve bundan sonra bizi her zaman bir masada iki kişi yemeye zorladı, böylece aşırı oruç tutmayalım diye, çünkü aramızdan bazıları, azizlerin kutsallığı için oruç tutan ve sonra ölen birinin ölümü kabul edilebilir olurdu dedi. Ve yıllar geçti ve birer birer arkadaşlarım Kutsal Topraklarda öldüler, ya da dünyanın kötü prensleriyle savaşırken, ya da yolları haydutlardan temizlerken;
ve aralarında Filistin şövalyesi öldü ve sonunda yalnız kaldım. Azınlığın çoğunluğa karşı mücadele ettiği her davada savaştım ve
saçlarım beyazladı ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna uğradığıma dair korkunç bir korku
üstüme geldi. Ama sonunda bu batı adasının diğer tüm topraklardan daha fazla savaş ve yağmayla dolu olduğunu duyunca buraya geldim ve aradığım şeyi buldum ve işte! Büyük bir sevinçle
doldum.'

Bunun üzerine Latince şarkı söylemeye başladı ve şarkı söylerken sesi giderek zayıfladı. Sonra gözleri kapandı, dudakları aralandı ve çocuk öldüğünü anladı. 'Bana güzel bir hikaye anlattı,' dedi, 'çünkü
içinde savaş vardı, ama pek bir şey anlamadım ve bu kadar uzun bir hikayeyi hatırlamak
zor.'

Ve şövalyenin kılıcını alarak yumuşak
kile bir mezar kazmaya başladı. Çok kazdı ve şafak vaktinin hafif ışığı saçlarına dokundu ve
neredeyse işini bitirmişti ki aşağıdaki vadide bir horoz öttü. 'Ah,' dedi, 'O kuşu almalıyım'; ve dar patikadan vadiye doğru koştu.

KRALIN BİLGELİĞİ.

Orman Adası'nın Yüksek Kraliçesi doğum sırasında ölmüştü ve
çocuğu ormanın sınırında, çamur ve hasırdan bir kulübede yaşayan bir kadına emzirilmek üzere verilmişti. Bir gece kadın beşiği sallayıp çocuğun güzelliğini düşünerek
tanrıların ona güzelliğine eşit bir bilgelik bahşetmesi için dua etti. Kapı çalındı ​​ve biraz şaşırarak ayağa kalktı, çünkü en yakın komşular bir mil ötede Yüksek Kral'ın
karanlığındaydı; ve gece artık
geçti. 'Kim çalıyor?' diye bağırdı ve ince bir ses cevap verdi, 'Açın! Çünkü ben gri şahinin bir cadısıyım ve büyük ormanın
karanlığından geliyorum.' Dehşet içinde sürgüyü geri çekti ve yaşlı ve insandan daha uzun boylu, gri giysili bir kadın içeri girip
beşiğin başında durdu. Dadı duvara doğru geri çekildi,
gözlerini kadından ayıramıyordu, çünkü ateşin ışığından gri şahinin tüylerinin saç yerine başında olduğunu gördü. Ama çocuk uyudu ve ateş dans etti, çünkü biri çok cahil, diğeri ise orada ne kadar korkunç bir varlığın durduğunu
anlayamayacak kadar neşeliydi. 'Açın!' Başka bir ses bağırdı, 'çünkü ben gri şahinin bir
kocasıyım ve büyük ormanın karanlığında yuvasını gözetirim.' Dadı kapıyı tekrar açtı, parmakları titremekten sürgüleri zor tutabiliyordu ve diğerinden daha az yaşlı olmayan ve saç yerine aynı tüyleri olan başka bir gri kadın içeri girdi ve ilkinin yanında durdu. Biraz sonra üçüncü bir gri kadın geldi ve ondan sonra dördüncüsü, sonra bir başkası, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki kulübe onların muazzam bedenleriyle dolana kadar. Uzun süre mükemmel bir sessizlik ve hareketsizlik içinde durdular, çünkü kumun düşmesinin asla rahatsız etmediği kişilerdi, ama sonunda biri alçak, ince bir sesle mırıldandı: 'Kız kardeşlerim, onu uzaktan, gümüş teninin altındaki kalbinin kırmızılığından tanıdım'; sonra bir başkası konuştu: 'Kız kardeşlerim, onu tanıyordum çünkü kalbi gümüş kordonlardan oluşan bir
ağın altındaki bir kuş gibi çırpınıyordu'; ve sonra bir başkası söz aldı: 'Kız kardeşlerim, onu tanıyordum çünkü kalbi gümüş bir kafeste mutlu olan bir kuş gibi şarkı söylüyordu.' Ve bundan sonra birlikte şarkı söylediler, en yakın olanlar beşiği uzun kırışık parmaklarıyla sallıyordu; ve sesleri şimdi şefkatli ve okşayıcıydı, şimdi büyük ormanda esen rüzgar gibiydi ve şarkıları şuydu:

Gözden uzak olan gönülden de uzak olur:
Erkek ve kadın cinsi uzun zamandır var,
İradesi ağır ve ruh hali hafif,
Buğday yemeğimizi elimizden aldılar,
Sunağımızı taşımızı elimizden aldılar;
Yalnızca dolu, yağmur ve gök gürültüsü,
Ve kırmızı kalplerimiz griye döner,
Zaman yok olana kadar gerçektir. Şarkı sona erdiğinde, ilk konuşan yaşlı kadın şöyle dedi: 'Yapacak başka bir şeyimiz yok, kanımızdan bir damlayı onun kanına karıştırmaktan başka.'
Ve dadıya getirttiği bir milin sivri ucuyla kolunu kaşıdı ve sis kadar gri bir kan damlasının çocuğun dudaklarına düşmesine izin verdi; ve karanlığa doğru bayıldı.
Sonra diğerleri tek tek sessizce bayıldı; ve bu arada çocuk pembe göz kapaklarını açmamış ya da ateş dans etmeyi bırakmamıştı, çünkü
biri çok cahil, diğeri ise beşiğin üzerine hangi büyük varlıkların eğildiğini
bilmek için çok neşeliydi.

Yaşlılar gittikten sonra, dadı tekrar cesaretini topladı ve
Yüksek Kral'ın yanına koştu ve toplantı salonunun ortasında, Sidhe'nin, iyi ya da kötü olsun, o gece çocuğun üzerine eğildiğini haykırdı; ve kral ve şairleri ve hukukçuları, avcıları, aşçıları ve baş savaşçıları onunla
kulübeye gittiler ve beşiğin etrafında toplandılar ve saksağanlar kadar
gürültülüydüler ve çocuk doğrulup onlara baktı.

İki yıl geçti ve kral Fer Bolg'a karşı savaşırken öldü;
ve şairler ve hukukçular çocuk adına hükmettiler, ancak
çok geçmeden onun kendisinin efendi olmasını beklediler, çünkü hiç kimse
bu kadar bilge bir çocuk görmemişti ve tanrıların evi ve dünyanın yaratılışı hakkındaki bitmek bilmeyen sorularının hikayeleri yoksulların hasır evleri arasında oradan oraya dolaşıyordu. Her şey yolundaydı, ancak
tüm erkekleri rahatsız etmeye başlayan bir mucize vardı; ve aslında, bundan durmadan bahseden tüm kadınlar. Gri şahinin tüyleri
çocuğun saçında uzamaya başlamıştı ve dadı onları sürekli olarak kesse de, kısa bir süre sonra her zamankinden daha fazla olacaklardı. Bu büyük bir olay değildi, çünkü o günlerde mucizeler önemsiz bir şeydi, Eri'nin eski bir yasası hariç, vücudunda hiçbir kusur olmayan hiç kimse tahta oturamazdı; ve gri bir şahin havadaki vahşi bir şey olduğu için, tahtada hiç oturmamış veya ateşin ışığında şairlerin şarkılarını dinlememiş olduğundan, saçında tüyleri olan birini lekelenmiş ve yanmış olarak düşünmek mümkün değildi; ayrıca insanlar, onda büyüyen bilgeliğe olan hayranlıklarından, insan olmayan bir kandan gelen bir dehşeti ayıramıyorlardı. Yine de, hepsi onun hüküm sürmesi konusunda kararlıydı, çünkü aptal krallardan ve kendi düzensizliklerinden çok acı çekmişlerdi ve ayrıca, onun günlerinin manzarasını izlemek istiyorlardı; ve hiç kimse, onun büyük bilgeliğinin onu yasaya uymaya zorlamasından ve onun yerine, ortak bir zihne sahip başka birini hüküm sürmeye çağırmasından başka bir korku duymuyordu. Çocuk yedi yaşındayken şairler ve hukuk adamları baş şair tarafından bir araya çağrıldı ve tüm bu konular tartılıp düşünüldü. Çocuk etrafındakilerin sadece saçları olduğunu görmüştü ve ona kendilerinin de tüyleri olduğunu ama atalarının işlediği bir günah yüzünden onları kaybettiklerini söyleseler de, etraftaki kırsalda dolaşmaya başladığında gerçeği öğreneceğini biliyorlardı. Uzun uzun düşündükten sonra, her birine ölüm cezasıyla gri şahinin tüylerini yapay olarak saçlarına karıştırmasını emreden yeni bir yasa çıkardılar; ve etraftaki kırsala yeterli miktarda tüy toplamak için ağlar, sapanlar ve yaylarla adamlar gönderdiler. Ayrıca çocuğa gerçeği söyleyen herkesin bir uçurumdan denize atılmasına karar verdiler. Yıllar geçti ve çocuk çocukluktan çocukluğa ve
çocukluktan yetişkinliğe, ve her şeye meraklı olmaktan
rüyalarda aklına gelen garip ve ince düşüncelerle ve uzun zamandır aynı kalan şeylerle
uzun zamandır farklı kalan şeylerin benzerlikleriyle meşgul oldu. Kalabalıklar onu görmek ve tavsiyelerini almak için başka ülkelerden geldi, fakat sınırlarda muhafızlar vardı, gelen herkesi saçlarında gri şahin tüylerini takmaya zorladı. Onu dinlerken sözleri
tüm karanlığı aydınlatıyor ve kalplerini müzik gibi dolduruyor gibiydi; ama
ne yazık ki, kendi topraklarına döndüklerinde sözleri çok uzaktaydı ve
ve hatırlayabildikleri şeyler aceleci günlerini yaşamalarına
yardımcı olamayacak kadar garip ve incelikliydi. Gerçekten de birçoğu sonrasında farklı yaşadı,
ama yeni hayatları eskisinden daha az mükemmeldi: aralarından bazıları uzun zamandır iyi bir davaya hizmet etmişti, ama onun bunu ve emeklerini övdüğünü duyduklarında, kendi topraklarına döndüklerinde sevdikleri şeyleri daha az sevimli ve savaşta kollarının daha hafif olduğunu gördüler, çünkü onlara
bir saç telinin yalanla doğruyu ne kadar az ayırdığını öğretmişti; yine, hiçbir davaya hizmet etmemiş, ama kendi hanelerinin refahını barış içinde sağlayan diğerleri, o amaçlarının anlamını açıkladığında,
kemiklerinin daha yumuşak ve iradelerinin çalışmaya daha az hazır olduğunu gördüler, çünkü o onlara
daha büyük amaçlar göstermişti; ve gençlerin birçoğu, onu
tüm bu şeyler hakkında duyduklarında, kalplerinde bir ateş gibi
olan bazı sözleri hatırladılar ve insanla insan arasındaki tüm nazik sevinçleri ve alışverişi
hiçbir şeymiş gibi yaptılar ve farklı yollara gittiler, ama hepsi belirsiz bir pişmanlığa dönüştü.

Herhangi biri ona hayatın ortak şeyleri hakkında bir şey sorduğunda; bir bölgenin arazisi hakkında anlaşmazlıklar veya sığırların başıboş dolaşması veya kan cezası hakkında; tavsiye için kendisine en yakın olanlara yönelirdi; ama
bunun nezaketten kaynaklandığı düşünülürdü, çünkü hiç kimse bu konuların, orduların yürüyüşü ve karşı yürüyüşü gibi zihnini
dolduran düşünceler ve hayaller tarafından ondan
gizlendiğini bilmiyordu. Çok daha azı, kalbinin
başa çıkan düşünceler ve hayaller kalabalığının arasında kaybolmuş bir şekilde dolaştığını,
kendi tüketen yalnızlığından titrediğini bilebilirdi.

Ona bakmaya ve onu dinlemeye gelenler arasında, çok uzakta yaşayan küçük bir kralın kızı da vardı; ve onu gördüğünde
sevdi, çünkü güzeldi, ülkesindeki kadınların aksine garip ve soluk bir güzelliğe sahipti; ama büyük anne Dana, ona başkalarınınkinden farklı bir
kalp vermişti ve şahin tüylerinin gizemini düşündüğünde büyük bir dehşetle rahatsız oldu. Toplantı bittiğinde onu yanına çağırdı ve ona güzelliğinden bahsetti,
sanki ozanların bir masalıymış gibi sade ve açık bir şekilde övdü; ve ondan alçakgönüllülükle sevgisini vermesini istedi, çünkü o sadece
rüyalarında kurnazdı. Onun büyüklüğüyle bunalmış olan kadın yarı
rıza etti, yarı da reddetti, çünkü onu kollarında bir dağın üzerinden taşıyabilecek bir savaşçıyla
evlenmek istiyordu. Kral her gün ona hediyeler verdi; uzak diyarların zanaatkarları tarafından yapılmış altın kulaklı ve çakmaklı kupalar; tuhaf figürlerle dokunmuş olsa da ona kendi ülkesinin parlak kumaşından daha az güzel görünen denizaşırı kumaşlar; ve o hala gülümsemeyle kaşlarını çatma arasındaydı;
teslim olmayla geri çekilme arasında. Bilgeliğini ayaklarının dibine bıraktı,
ve kahramanların öldüklerinde dünyaya nasıl geri döndüklerini ve
işlerine yeniden başladıklarını; Dea'nın nazik ve neşeli Adamlarının
denizaltından devasa, kasvetli ve biçimsiz İnsanları nasıl kovduklarını; ve Sidhe'lerin bile unuttuğu bir sürü şeyi, ya çok uzun zaman önce oldukları için ya da bunları düşünmeye vakitleri olmadığı için; ve
o hala yarı yarıya reddetti ve o hala umut ediyordu, çünkü
bilgeliğe bu kadar benzeyen bir güzelliğin sıradan bir kalbi gizleyebileceğine inanamıyordu.

Sarı saçlı, uzun boylu, genç bir adam vardı ve
güreşte ve at eğitiminde yetenekliydi; ve bir gün
kral, çukurla orman arasında olan meyve bahçesinde yürürken,
çukurun sularını saklayan salley çalılarının arasında sesini duydu. 'Çiçeğim,' dedi, 'seni bu soluk tüyleri güzel saçlarına örmeye zorladıkları ve tahttaki yırtıcı kuşun geceleri rahat uyumasını sağladıkları için onlardan nefret ediyorum'; ve sonra sevdiği alçak, müzikal ses cevap verdi: 'Saçlarım seninkiler gibi güzel değil; ve şimdi saçlarından tüyleri yolduğuma göre, ellerimi
bu şekilde, ve böylece, ve böylece geçireceğim; çünkü kalbime hiçbir korku
ve karanlık gölgesi
yaratmıyor.' Sonra kral, anlamadan unuttuğu birçok şeyi hatırladı, şairlerinin ve hukuk adamlarının şüpheli sözleri, akıl yürüterek ortadan kaldırdığı şüpheler, kendi sürekli
yalnızlığı; ve titrek bir sesle aşıkları çağırdı. Salley çalılıklarının arasından geldiler ve ayaklarına kapanıp af dilediler, sonra eğilip kadının saçlarından tüyleri yoldu ve sonra tek kelime etmeden soluk benizli kadına doğru döndü. O, meclis salonuna doğru yürüdü ve şairlerini ve hukuk adamlarını etrafında topladıktan sonra kürsüye çıktı ve yüksek, net bir sesle konuştu: 'Hukuk adamları, neden Eri yasalarına karşı günah işlememi sağladınız? Şiir adamları, neden bilgeliğin gizliliğine karşı günah işlememi sağladınız, çünkü yasa
insan tarafından insanın refahı için yaratıldı, ancak bilgeliği tanrılar yarattı,
ve hiç kimse onun ışığında yaşayamaz, çünkü o, dolu, yağmur ve gök gürültüsü ölümlü şeyler için ölümcül olan bir yolu izler? Hukuk adamları ve şiir adamları, kendi türünüze göre yaşayın ve Aceleci Zihnin Eocha'sını size hükmetmesi için çağırın, çünkü akrabalarımı bulmak için yola çıktım.' Sonra
aralarına indi ve önce birinin sonra da bir diğerinin saçından gri şahinin tüylerini çekti ve onları yerdeki
sazlar üzerine serptikten sonra bayıldı ve kimse onu takip etmeye cesaret edemedi, çünkü
gözleri yırtıcı kuşların gözleri gibi parlıyordu; ve kimse onu
bir daha görmedi veya sesini duymadı. Bazıları onun ebedi meskenini
şeytanlar arasında bulduğuna inanıyordu ve bazıları da bundan sonra karanlık ve
korkunç tanrıçalarla birlikte yaşadığına inanıyordu, bu tanrıçalar bütün gece ormandaki göletlerin etrafında oturup o ıssız
aynalarda yükselen ve batan takımyıldızları izliyorlardı.

BAHAR KALBİ.

Yüzü neredeyse bir kuşun ayağı kadar etsiz olan çok yaşlı bir adam, Lough Gill'in en geniş kısmını dolduran düz ve ela ağaçlarıyla kaplı
adanın kayalık kıyısına oturmuş meditasyon yapıyordu. On yedi yaşında kızıl yüzlü bir çocuk yanında oturmuş, durgun suda sinek avlayan kırlangıçları izliyordu. Yaşlı adam yıpranmış mavi kadife giymişti ve çocuk friz bir ceket ve mavi bir şapka giymişti ve boynunda mavi boncuklardan oluşan bir tespih vardı. İkisinin arkasında, ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş küçük bir manastır vardı. Uzun zaman önce Kraliçe'nin maiyetindeki dinsiz adamlar tarafından yakılmıştı, ancak çocuk tarafından sazlarla yeniden çatısı yapılmıştı, böylece yaşlı adam son günlerinde barınak bulabilecekti. Ancak küreğini etrafındaki bahçeye sokmamıştı ve rahiplerin zambakları ve gülleri, karmaşık lüksleri eğrelti otunun daralan çemberiyle buluşup karışana kadar yayılmıştı. Zambakların ve güllerin ötesinde eğrelti otları o kadar derindi ki, aralarında yürüyen bir çocuk ayak parmaklarının üzerinde dursa bile görüş alanından gizlenirdi; ve eğrelti otunun ötesinde birçok fındık ve küçük meşe ağacı yükseliyordu.

'Efendim,' dedi çocuk, 'bu uzun oruç ve gecenin karanlığında
canlı odun çubuğunla sularda ve fındık ve meşe ağaçlarının arasında yaşayan
varlıklara işaret etme çabası senin gücün için fazla. Bütün bu emekten biraz dinlen, çünkü bugün
elin omzumda daha ağır ve ayakların altında
daha az sabit görünüyordu, onları tanıdığımdan daha fazla. İnsanlar senin kartallardan daha yaşlı olduğunu söylüyorlar,
ve yine de yaşlılığa ait olan dinlenmeyi aramıyorsun.'
Hevesli, dürtüsel bir şekilde konuştu, sanki kalbi o anın sözlerinde ve düşüncelerindeymiş gibi; ve yaşlı adam yavaşça ve dikkatlice cevap verdi, sanki kalbi uzak günlerde ve uzak eylemlerdeymiş gibi. 'Neden dinlenemediğimi sana söyleyeceğim,' dedi. 'Bunu bilmen doğru, çünkü bana bu beş yıl ve daha fazla sadakatle hizmet ettin ve hatta sevgiyle, böylece her zaman bilgelerin başına gelen yalnızlık felaketinin birazını aldın. Şimdi de, emeğimin sonu ve umutlarımın zaferi yaklaşırken, bu bilgiye sahip olman daha da gerekli.'

'Efendim, seni sorgulayacağımı düşünme. Ateşi yanık tutmak, çatıyı yağmura karşı sıkı ve güçlü tutmak benim görevim, yoksa rüzgar ağaçların arasına
sürükler; ve raflardan ağır kitapları almak ve köşesinden Sidhe isimlerinin yazılı olduğu büyük boyalı ruloyu kaldırmak ve bu arada meraksız ve saygılı bir kalbe sahip olmak bana düşüyor, çünkü Tanrı'nın bolluğundan yaşayan her şey için ayrı bir bilgelik yarattığını gayet iyi biliyorum ve bunları yapmak benim bilgeliğimdir.'

'Korkuyorsun,' dedi yaşlı adam ve gözleri anlık bir öfkeyle parladı.

'Bazen geceleri,' dedi çocuk, 'sen okurken, elinde diri odun çubuğuyla, kapıdan dışarı bakıyorum ve şimdi fındıkların arasında domuz süren büyük gri bir adam görüyorum ve şimdi gölden çıkan kırmızı şapkalı birçok küçük insan önlerinde küçük beyaz inekleri sürüyor. Bu küçük insanlardan gri adamdan daha fazla korkmuyorum; çünkü eve yaklaştıklarında inekleri sağarlar ve köpüren sütü içerler ve dans etmeye başlarlar; ve dans etmeyi seven
kalpte iyilik olduğunu biliyorum; ama tüm bunlara rağmen onlardan korkuyorum. Ve havadan gelen ve yavaşça oradan oraya hareket eden, güllerle veya zambaklarla taçlandıran ve hareket eden canlı saçlarını sallayan uzun beyaz kollu kadınlardan korkuyorum, çünkü bunu birbirlerine söylediklerini duydum, düşüncelerinin hareketiyle, bazen yayılarak
bazen de başlarının yakınında toplanarak. Yumuşak, güzel yüzleri var,
ama Forbis oğlu Aengus, tüm bu varlıklardan korkuyorum, Sidhe halkından korkuyorum ve onları etrafımıza çeken sanattan korkuyorum.'

'Neden,' dedi yaşlı adam, 'babanızın babalarının mızraklarını savaşta sağlam kılan kadim tanrılardan ve geceleyin göllerin derinliklerinden gelip ocaklarının üzerindeki cırcır böcekleri arasında şarkı söyleyen küçük insanlardan korkuyorsunuz? Ve bizim kötü günümüzde hala dünyanın güzelliğini gözetiyorlar. Ama size neden başkaları yaşlılık uykusuna dalarken ben oruç tuttuğumu ve çalıştığımı söylemeliyim, çünkü sizin yardımınız olmadan bir kez daha oruç tutup iyi bir amaca ulaşamayacağım. Benim için bu son şeyi yaptıktan sonra gidip kulübenizi inşa edebilir ve tarlalarınızı
işleyebilir, bir kızla evlenebilir ve kadim tanrıları unutabilirsiniz. Kontlar, şövalyeler ve silahtarlar tarafından bana verilen tüm altın ve gümüş parçaları sakladım, onları nazardan ve cadıların aşk örücü büyülerinden korumak için, kontların, şövalyelerin ve silahtarların hanımları tarafından Sidhe halkının sığırlarının memelerini kurutmasını ve çalkalayıcılarından tereyağını almasını engellemek için. Hepsini işimin sona ereceği gün için sakladım ve şimdi son yaklaşırken kulübenizin çatısını sağlamlaştırmak ve kilerinizi ve kilerinizi dolu tutmak için yeterli altın ve gümüş parçadan yoksun kalmayacaksınız. Hayatım boyunca hayatın sırrını bulmaya çalıştım. Gençliğimde mutlu değildim, çünkü bunun geçeceğini biliyordum; ve yetişkinliğimde mutlu değildim, çünkü o yaşın geldiğini biliyordum; ve bu yüzden kendimi, gençliğimde, yetişkinliğimde ve yaşlılığımda, Büyük Sır'ı aramaya adadım. Yüzyılları dolduracak
bollukta bir hayat özledim, seksen kışlık hayatı hor gördüm.
Olacağım--hayır, _olacağım_!--ülkenin Antik Tanrıları gibi. Gençliğimde, İspanyol bir manastırda bulduğum İbranice bir el yazmasında, Güneş'in Koç'a girmesinden sonra ve Aslan'ı geçmeden önce, Ölümsüz Güçlerin Şarkısıyla titreyen bir an olduğunu ve bu anı bulup Şarkıyı dinleyen herkesin Ölümsüz Güçler gibi olacağını okudum; İrlanda'ya geri döndüm ve peri adamlara ve inek doktorlarına bu anın ne zaman olduğunu bilip bilmediklerini sordum; ama herkes duymuş olmasına rağmen, kum saatinde bu anı bulabilecek kimse yoktu. Bu yüzden kendimi büyüye verdim ve hayatımı oruç tutarak ve Tanrılar ile Perileri yanıma çekebilmek için emek vererek geçirdim; ve şimdi sonunda Perilerden biri bana o anın geldiğini söyledi. Kırmızı bir şapka takan ve dudakları yeni sütün köpüğüyle beyazlamış olan biri kulağıma fısıldadı. Yarın, şafaktan sonraki ilk saatin
kapanışından biraz önce, o anı bulacağım ve sonra
güneydeki bir ülkeye gidip kendime portakal ağaçlarının arasında beyaz mermerden bir saray
inşa edeceğim ve etrafımda cesur ve güzel insanları
toplayıp gençliğimin ebedi krallığına gireceğim. Ama, tüm Şarkıyı
dinleyebilmem için, dudaklarında yeni sütün köpüğü olan küçük adam bana, büyük yeşil dallar
getirmen ve onları odamın kapısının ve penceresinin etrafına yığman gerektiğini söyledi; ve yere
taze yeşil sazlar koyman ve masayı ve sazları
keşişlerin gülleri ve zambaklarıyla örtmen gerek. Bunu bu gece yapmalısın
ve sabah şafaktan sonraki ilk saatin sonunda gelip beni bulmalısın.'

'O zaman oldukça genç olacaksın?' dedi çocuk.

'O zaman senin kadar genç olacağım, ama şimdi hala yaşlı ve yorgunum,
ve sen sandalyeme ve kitaplarıma kadar bana yardım etmelisin.'

Çocuk, Forbis oğlu Aengus'u odasında bırakıp, büyücünün bir icadıyla garip çiçekler gibi tatlı bir koku
yayan lambayı yaktığında, ormana girdi ve fındıklardan yeşil dallar ve adanın batı sınırından, küçük kayaların yerini hafifçe eğimli kum ve kile bıraktığı yerden büyük saz demetleri kesmeye başladı. Amacına yetecek kadarını kesmesi gece yarısına yakındı ve son demeti yerine taşıması ve güller ile zambaklar için geri dönmesi neredeyse gece yarısına geliyordu. Her şeyin değerli taşlardan oyulmuş gibi göründüğü o sıcak, güzel gecelerden biriydi. Güneydeki Dedektif Ormanı yeşil berilden oyulmuş gibi görünüyordu ve onları yansıtan sular soluk opal gibi parlıyordu. Topladığı güller parlayan yakutlara benziyordu ve zambaklar inci gibi donuk bir
parlaklığa sahipti. Her şey, gölgeler arasında sabit bir şekilde yanan, yavaşça oradan oraya hareket eden, canlı görünen tek şey, ölümlü bir umut gibi yok olabilir görünen tek şey olan bir ateş böceği hariç, yok edilemez bir şeye benziyordu. Çocuk kocaman bir kucak dolusu gül ve zambak topladı ve ateş böceğini inci ve yakutların arasına
sürüp, yaşlı adamın yarı uykuda oturduğu odaya taşıdı. Kucak kucak yere ve masanın üzerine koydu ve sonra kapıyı nazikçe kapatıp, kendini saz yatağına attı, yanında seçtiği karısı ve kulaklarında çocukların kahkahalarıyla huzurlu bir erkeklik hayal etti. Şafakta kalktı ve kum saatini de yanına alarak gölün kenarına indi. Tekneye biraz ekmek ve bir şişe şarap koydu,
Ustası yolculuğunun başında yiyeceksiz kalmasın diye,
sonra şafak vakti geçene kadar beklemek için oturdu. Yavaş yavaş
kuşlar şarkı söylemeye başladı ve son kum taneleri düştüğünde,
her şey aniden müzikleriyle dolup taştı. Yılın
en güzel ve canlı anıydı; insan baharın
kalbinin içinde attığını duyabiliyordu. Ayağa kalktı ve efendisini bulmaya gitti.
Yeşil dallar kapıyı doldurmuştu ve aralarından bir yol açmak zorundaydı. Odaya girdiğinde güneş ışığı titrek daireler halinde yere, duvarlara ve masaya düşüyordu ve her şey yumuşak yeşil gölgelerle doluydu. Ama yaşlı adam kollarında bir gül ve zambak yığınıyla oturuyordu ve başı göğsüne gömülüydü. Masanın üzerinde, sol elinde, bir yolculuk içinmiş gibi altın ve gümüş paralarla dolu deri bir cüzdan ve sağ elinde uzun bir asa vardı. Çocuk ona dokundu ve hareket etmedi. Ellerini kaldırdı ama oldukça soğuktular ve ağır bir şekilde düştüler.

'Onun için daha iyi olurdu,' dedi çocuk, 'başkaları gibi tespihini çekip dualarını etmek ve günlerini Ölümsüz Güçler arasında kendi eylemlerinde bulabileceği şeyleri aramakla harcamak
ve günler isteseydi. Ah, evet, dualarını edip tespihini öpmek daha iyi olurdu!' İncecik mavi kadifeye baktı ve
üzerinin çiçeklerin polenleriyle kaplı olduğunu gördü ve
ona bakarken, pencerenin önünde yığılmış dalların arasına konan bir ardıç kuşu şarkı söylemeye başladı.

ATEŞLERİN VE GÖLGELERİN LANETİ.

Bir yaz gecesi, barış varken, dindar Sir Frederick Hamilton komutasındaki yirmi Püriten asker, Sligo'daki Gara Gölü'nün üzerinde duran Beyaz Rahipler Manastırı'nın kapısını kırdı.
Kapı çarparak düşerken, sunağın etrafında toplanmış küçük bir rahip topluluğu gördüler, beyaz giysileri kutsal mumların sabit ışığında parlıyordu.
Başrahip hariç tüm rahipler diz çökmüştü, o ise elinde büyük bir pirinç haçla sunağın basamaklarında duruyordu.
'Vurun onları!' Sir Frederick Hamilton haykırdı, ama hiçbiri kıpırdamadı, çünkü
hepsi yeni
müminlerdi ve haçtan ve kutsal mumlardan korkuyorlardı. Sunaktan gelen beyaz ışıklar, askerlerin gölgelerini
çatıya ve duvara yansıttı. Askerler hareket ettikçe, gölgeler konsollar ve anıt tabletler arasında
fantastik bir dansa başladı. Kısa bir
süre her şey sessiz kaldı ve sonra Sir Frederick Hamilton'ın koruması olan beş asker tüfeklerini kaldırdı ve beş rahibi vurdu. Gürültü ve duman, soluk sunak ışıklarının gizemini
yok etti ve diğer askerler cesaretlerini toplayıp saldırmaya başladılar. Bir
an sonra rahipler sunak basamaklarının etrafında uzandılar, beyaz giysileri kanla
lemişti. 'Evi ateşe verin!' Sir Frederick Hamilton haykırdı,
ve onun sözü üzerine biri dışarı çıktı ve bir yığın kuru saman taşıyarak geri geldi ve
onu batı duvarına yığdı ve bunu yaptıktan sonra
geri düştü, çünkü haç ve kutsal mumların korkusu hala yüreğindeydi. Bunu gören Sir Frederick Hamilton'ın koruması olan beş asker öne atıldı ve her biri bir kutsal mum alarak samanı alevlendirdi. Kırmızı ateş dilleri hızla yukarı fırladı ve
bir payandadan diğerine ve bir tabletten diğerine titreşti ve
yerde sürünerek koltukları ve sıraları alevlendirdi. Gölgelerin dansı
geçti ve ateşlerin dansı başladı. Askerler
güney duvarındaki kapıya doğru geri çekildiler ve o sarı dansçıların
buraya buraya sıçradıklarını izlediler.

Bir süre sunak beyaz ışığının ortasında güvenli ve ayrı durdu; askerlerin gözleri ona doğru döndü. Öldüğünü düşündükleri başrahip ayağa kalkmış ve şimdi başının üzerinde iki eliyle kaldırdığı haçla önünde duruyordu. Aniden yüksek sesle bağırdı, 'Rabbin Işığı'nın içinde yaşayanları vuranlara yazıklar olsun! Çünkü onlar kontrol edilemeyen gölgeler arasında dolaşacaklar ve kontrol edilemeyen ateşleri takip edecekler!' Ve böyle bağırdıktan sonra yüz üstü düştü ve tunç haç sunağın basamaklarından aşağı yuvarlandı. Duman artık çok yoğunlaşmıştı, öyle ki askerleri açık havaya
sürükledi. Önlerinde yanan evler vardı. Arkalarında azizler ve şehitlerle dolu Manastır'ın boyalı pencereleri parlıyordu,
kutsal bir transtan uyanmış gibi, öfkeli ve canlı bir hayata. Askerlerin gözleri kamaşmıştı ve bir süre azizlerin ve şehitlerin alev alev yüzlerinden başka bir şey göremediler. Ancak kısa süre sonra tozla kaplı bir adamın koşarak kendilerine doğru geldiğini gördüler. 'İki haberci,' diye bağırdı, 'yenilen İrlandalılar tarafından Manor Hamilton civarındaki tüm ülkeyi size karşı ayaklandırmak için gönderildi ve onları durdurmazsanız, tekrar eve varmadan önce ormanda alt edileceksiniz! Ben Bulben ile Cashel-na-Gael arasında kuzeydoğuya doğru gidiyorlar.'

Sir Frederick Hamilton, rahiplere ilk ateş eden beş askeri yanına çağırdı ve 'Çabuk binin ve ormandan dağa doğru ilerleyin ve bu adamların önüne geçin ve onları öldürün.'

Bir anda askerler gitti ve çok geçmeden nehrin karşısına, şimdi Buckley's Ford olarak adlandırılan yere sıçrayıp ormana daldılar. Nehrin kuzey kıyısı boyunca kıvrılan
dövülmüş bir yolu takip ettiler. Huş ve çınar ağaçlarının dalları yukarıda birbirine karışmıştı ve bulutlu ay ışığını saklayarak patikayı neredeyse tamamen karanlıkta bırakıyordu. Hızlı bir şekilde tırıs gidiyorlardı, bazen sohbet ediyorlardı, bazen de karanlıkta
kaçan başıboş bir gelincik veya tavşanı izliyorlardı. Yavaş yavaş, ormanın karanlığı ve sessizliği onları bunalttıkça, birbirlerine daha da yaklaştılar ve hızla konuşmaya başladılar; eski yoldaşlardı ve birbirlerinin hayatlarını biliyorlardı. Biri evliydi ve karısının, Beyaz Rahiplere karşı bu çılgın keşif gezisinden sağ salim dönmesini ve talihin pervasızlığı nasıl telafi ettiğini duymasını ne kadar çok isteyeceğini söyledi. Karısı ölmüş olan beş çocuğun en büyüğü, üst rafta onu bekleyen bir şişe şaraptan bahsetti; üçüncüsü, en küçüğü, dönüşünü bekleyen bir sevgilisi vardı,
ve diğerlerinden biraz önde, hiç konuşmadan at sürdü. Birdenbire, genç adam durdu ve atının titrediğini gördüler. 'Bir şey gördüm,' dedi, 'ama bilmiyorum ama gölgelerden biri olabilir. Başında gümüş bir taç olan büyük bir solucana benziyordu.' Beş kişiden biri, sanki haç çıkarmak üzereymiş gibi elini alnına koydu, ancak dinini değiştirdiğini hatırlayarak elini indirdi ve şöyle dedi: 'Sadece bir gölge olduğundan eminim, çünkü etrafımızda çok sayıda ve çok garip türde gölge var.' Sonra sessizce at sürdüler. Günün erken saatlerinde yağmur yağıyordu ve damlalar dallardan düşerek saçlarını ve omuzlarını ıslattı. Kısa bir
süre sonra tekrar konuşmaya başladılar. Birlikte birçok isyancıya karşı birçok savaşta bulunmuşlardı ve şimdi birbirlerine yaralarının hikayesini tekrar tekrar anlattılar ve böylece kalplerinde en güçlü kardeşliği, kılıç kardeşliğini uyandırdılar ve ormanın korkunç yalnızlığını yarı yarıya unuttular.

Birdenbire ilk iki at kişnedi ve sonra hareketsiz kaldılar ve daha fazla
gitmediler. Önlerinde bir su parıltısı vardı ve çağlayan sesinden bunun bir nehir olduğunu anladılar. Atlarından indiler ve çok
çekip ikna ettikten sonra atları nehir kıyısına getirdiler.
Suyun ortasında gri saçları gri bir elbisenin üzerine dökülen uzun boylu yaşlı bir kadın duruyordu. Suda dizlerine kadar kalktı ve ara sıra sanki yıkıyormuş gibi eğildi. Kısa süre sonra yarı yüzen bir şeyi yıkadığını
gördüler. Ay, üzerine titrek bir ışık düşürdü,
ve bunun bir adamın cesedi olduğunu gördüler ve ona bakarken, nehrin bir girdabı yüzünü onlara doğru çevirdi ve
beş askerin her biri aynı anda kendi yüzünü tanıdı.
Onlar dehşet içinde hareketsiz ve sessiz dururken, kadın konuşmaya başladı, yavaşça ve yüksek sesle şöyle dedi: 'Oğlumu gördün mü? Başında gümüş bir taç var ve tacında yakutlar var.' Sonra askerlerin en yaşlısı, en sık yaralanan kişi, kılıcını çekti ve haykırdı: 'Tanrımın gerçeği için savaştım ve Şeytan'ın gölgelerinden korkmama gerek yok,' ve bununla birlikte suya atladı. Bir an sonra geri döndü. Kadın kaybolmuştu ve kılıcını havaya ve suya
sokmasına rağmen hiçbir şey bulamamıştı.

Beş asker tekrar atlarına binip atlarını sığlığa koydular, ama hepsi
bir işe yaramadı. Tekrar tekrar denediler ve atlar köpürerek ve şahlanarak
oraya oraya buraya daldılar. 'Hadi,' dedi yaşlı asker,
'ormanın içine biraz geri dönelim ve nehre daha yukarıdan vuralım.'
Dalların altına girdiler, toprak sarmaşığı toynakların altında çıtırdıyordu,
dallar çelik başlıklarına çarpıyordu. Yaklaşık yirmi dakika at sürdükten sonra tekrar nehre çıktılar ve on dakika daha sonra üzengilerin altına batmadan geçilebilecek bir yer buldular.
Diğer taraftaki orman çok inceydi ve
ay ışığını uzun akıntılara bölüyordu. Rüzgar çıkmıştı ve bulutları ayın yüzünde hızla hareket ettirmeye başlamıştı, böylece
ince ışık akımları dağınık çalılar ve küçük köknar ağaçları arasında grotesk bir dans ediyormuş gibi görünüyordu. Ağaçların tepeleri de inlemeye başlamıştı ve sesi rüzgardaki ölülerin sesine benziyordu; askerler araftaki ölülerin ağaçların uçlarına ve kayaların uçlarına
tükürüldüğünü anlatan inancı hatırladılar. Tekrar eski patikaya girebilecekleri umuduyla biraz güneye döndüler, ancak hiçbir izini bulamadılar.

Bu arada inleme sesi giderek yükseldi ve beyaz ay ateşlerinin dansı giderek daha hızlı hale geldi. Yavaş yavaş uzaklardan gelen bir müzik sesinin farkına varmaya başladılar. Bu bir gayda sesiydi ve büyük bir sevinçle ona doğru ilerlediler. Derin, fincan benzeri bir çukurun dibinden geliyordu. Çukurun ortasında kırmızı başlıklı ve solgun yüzlü yaşlı bir adam vardı. Çubuklardan yapılmış bir ateşin yanına oturmuştu ve ayaklarının dibine yanan bir meşale
dayatılmış ve eski bir gayda
çırpıyordu. Kızıl saçları, bir kayanın üzerindeki demir pası gibi yüzüne damlıyordu. 'Karım'ı gördün mü?' diye bağırdı, bir an başını kaldırıp; 'yıkanıyordu! yıkanıyordu!' 'Ondan korkuyorum,' dedi genç asker, 'Korkarım ki o Sidhe'lerden biri.' 'Hayır,' dedi yaşlı asker, 'o bir erkek, çünkü yüzündeki güneş çillerini görebiliyorum. Onu rehberimiz olmaya zorlayacağız'; ve bunun üzerine kılıcını çekti ve diğerleri de aynısını yaptı. Kavalcının etrafında bir halka oluşturdular ve kılıçlarını ona doğrulttular ve yaşlı asker ona, Ben Bulben ile Cashel-na-Gael adı verilen büyük dağ çıkıntısı arasındaki yolu
alan iki isyancıyı öldürmeleri gerektiğini ve onlardan birinin önünden kalkıp onlara rehberlik etmesi gerektiğini, çünkü yollarını
kaybettiklerini söyledi. Kavalcı döndü ve
yakındaki bir ağacı işaret etti ve yaşlı beyaz bir at gördüler
hazırda dizginlenmiş, dizginlenmiş ve eyerlenmişti. Kavalcı, kavalı sırtına astı
ve meşaleyi eline alarak ata bindi ve
onların önünden, olabildiğince
zorla yürümeye başladı.

Orman giderek inceldi ve zemin dağa doğru
eğilmeye başladı. Ay çoktan batmıştı ve yıldızların küçük beyaz
alevleri her yerden
çıkmıştı. Zemin giderek daha fazla eğim kazandı ve sonunda ormanın çok yukarısına, dağın geniş
tepesine ulaştılar. Ormanlar aşağıda millerce uzanıyordu ve güneyde yanan kasabanın kızıl parıltısı yükseliyordu. Ama önlerinde ve üstlerinde küçük beyaz alevler vardı. Rehber aniden dizginleri çekti ve meşaleyi tutmayan eliyle yukarıyı işaret ederek bağırdı, 'Bakın; kutsal mumlara bakın!' ve sonra dörtnala ileri atıldı, meşaleyi oraya buraya salladı. 'Habercilerin nal seslerini duyuyor musunuz?' diye bağırdı rehber. 'Çabuk, çabuk! Yoksa elinizden
kaçacaklar!' ve kovalamacanın verdiği keyifle güldü. Askerler uzaktan, sanki aşağıdaymış gibi nal sesleri duyduklarını düşündüler; ama şimdi zemin giderek daha fazla eğim kazanmaya başladı ve hız an be an daha da arttı. Durmaya çalıştılar ama boşuna, çünkü atlar çıldırmış gibiydi. Rehber dizginleri yaşlı beyaz atın boynuna takmıştı ve kollarını sallıyor ve
vahşi bir Galce şarkı söylüyordu. Birdenbire, aşağıda çok uzakta bir nehrin ince parıltısını gördüler ve şimdi Lug-na-Gael veya İngilizce'de Yabancının
Sıçraması olarak adlandırılan
uçurumun kıyısında olduklarını anladılar. Altı at öne atıldı ve beş çığlık havaya yükseldi, bir an sonra beş adam ve atlar donuk bir çatırtıyla kayaların eteğindeki
yeşil yamaçlara düştüler.

ALACA GÜNÜN YAŞLI ADAMLARI.

Ölü Adamın Noktası'na yakın bir yerde, Rosses'ta, kullanılmayan dümenci kulübesinin iki yuvarlak pencereden denize baktığı yerde, geçen yüzyılda bir çamur kulübesi vardı. Aynı zamanda bir gözetleme eviydi, çünkü
günümüzde kaçakçı olan ve hala kaçakçıların babası ve büyükbabası olan yaşlı Michael Bruen orada yaşıyordu ve
akşam karanlığından sonra, uzun bir yelkenli Roughley'den körfezin üzerinden sürünerek geçtiğinde,
güney penceresine bir boynuzlu fener asmak onun işiydi, böylece
haber Dorren Adası'na ve oradan da başka bir boynuzlu fenerle Rosses köyüne ulaşabilirdi. Bu mesajların parıltısı olmasa, insanlıkla pek az iletişimi olurdu, çünkü çok yaşlıydı ve
ruhunu yaratmaktan başka hiçbir şey düşünmüyordu, bacasından sarkan oyma meşeden İspanyol haçının dibinde veya Fransa'dan kendisine getirilen ipek ve dantellerden oluşan bir kargonun
taş boncuklarından yapılmış tespihin üzerine iki kat eğilmişti. Bir gece saatlerce nöbet tutmuştu,
çünkü hafif ve elverişli bir rüzgar esiyordu ve _La Mere de
Misericorde_ çok gecikmişti; ve saman yığınının üzerine uzanmak üzereydi, çünkü şafak doğuyu ağartıyordu ve
şunyanın Roughley'i dolaşıp şafaktan sonra demirlemeye cesaret edemeyeceğini gördü; Dorren Adası'ndan ve İkinci Rosses olarak adlandırılanların arkasında yarı yarıya sazlarla kaplı göletlere doğru yavaşça uçan uzun bir balıkçıl kuşları hattını gördüğünde. Daha önce hiç balıkçıl kuşlarının denizin üzerinde uçtuğunu görmemişti, çünkü onlar kıyı kuşlarıydı ve kısmen bunun onu uyuşukluğundan uyandırması ve daha çok da şunyanın uzun gecikmesi dolabını boş tutması nedeniyle, namlusu bir parça iple bağlanmış paslı av tüfeğini indirdi ve onları göletlere doğru takip etti.

En dıştaki havuzdaki sazların iç çekişini duyacak kadar yaklaştığında, sabah dünyanın üzerinde griydi, öyle ki uzun sazlar, durgun sular, belirsiz bulutlar, kum yığınları arasında yatan ince sisler devasa bir inciden oyulmuş gibiydi. Kısa bir süre sonra, sığ suda bacaklarını kaldırmış bir şekilde duran çok sayıda balıkçıl kuşuna rastladı; sazların bir kıyısının arkasına çömelmiş, tüfeğinin astarına bakmış ve bir an tespihinin üzerine eğilip mırıldanmış: 'Patron Patrick, bir balıkçıl kuşu vurmama izin ver; bir turtaya
dönüp beni yaklaşık dört gün idare eder, çünkü artık gençliğimdeki gibi yemek yemiyorum. Eğer beni kaçırmaktan alıkoyarsan, turta yenene kadar her gece sana bir tespih okuyacağım.' Sonra uzandı ve tüfeğini büyük bir taşın üzerine koyarak, havuza akan küçük bir derenin üzerindeki pürüzsüz çimenlerin bir kıyısında duran bir balıkçıla doğru döndü; çünkü
suyun içinde duranlardan birini vurursa yapmak zorunda kalacağı
gibi, romatizmayı yürüyerek geçirmekten korkuyordu. Ama namluya baktığında balıkçıl gitmişti ve hayret ve dehşetine
yerinde sonsuz derecede yaşlı ve zayıf bir adam duruyordu.
Tüfeği indirdi ve balıkçıl orada eğik başı ve hareketsiz tüyleriyle duruyordu,
sanki dünyanın başlangıcından beri uyuyormuş gibi.
Tüfeği kaldırdı ve demire bakar bakmaz, tüm büyünün düşmanı yaşlı adamı tekrar önüne getirdi, ancak
tüfeği ikinci kez indirdiğinde ortadan kayboldu. Silahı bıraktı ve üç kez haç çıkardı ve bir _Paternoster_ ve bir _Ave Maria_ dedi ve yarı yüksek sesle mırıldandı: 'Tanrı'nın ve patronumun bir düşmanı
düz yerde duruyor ve kutsanmış suda balık tutuyor,' ve sonra çok dikkatli ve yavaşça nişan aldı. Ateş etti ve duman gittiğinde, çimenlerin üzerinde toplanmış yaşlı bir adam ve uzun bir balıkçıl sürüsü
gürültülü bir şekilde denize doğru uçtuğunu gördü. Havuzun bir kıvrımını döndü ve küçük dereye
geldiğinde, siyah ve yeşil renkte, eski bir desende solmuş giysilere sarılı ve kanla lekelenmiş bir figüre baktı. Böylesine büyük bir kötülük karşısında başını salladı. Birdenbire giysiler
hareket etti ve bir kol boynunda asılı duran tespihe doğru yukarı doğru uzandı ve uzun, sıska parmaklar neredeyse haça değdi. Geriye doğru sıçradı ve haykırdı: 'Büyücü, hiçbir kötü şeyin
kutsanmış
boncuklarıma dokunmasına izin vermeyeceğim'; ve büyük bir tehlikenin yeni atlatıldığı hissi
onu titretti.

'Eğer beni dinlersen,' diye cevapladı o kadar zayıf bir ses ki bir iç çekiş gibiydi,
'benim bir büyücü olmadığımı anlayacaksın ve ölmeden önce haçı öpmeme izin vereceksin.'

'Seni dinleyeceğim,' diye cevapladı, 'ama
kutsanmış
boncuklarıma dokunmana izin vermeyeceğim,' ve ölmekte olan adamdan biraz uzakta çimenlerin üzerinde
oturarak tüfeğini yeniden doldurdu ve dizlerinin üzerine koydu ve dinlemek için kendini
hazırladı.

'Kaç nesil önce biz, şimdi balıkçıl olanlar, Kral Leaghaire'in bilgili adamlarıydık bilmiyorum; ne avlandık, ne savaşa gittik, ne de Druidlerin vaazlarını dinledik ve hatta aşk, eğer bize gelirse, sadece geçici bir ateşti. Druidler ve şairler bize,
çok ve çok kez, yeni bir Druid Patrick'ten bahsettiler; ve onların çoğu ona karşı
sertti, birkaçı ise onun öğretisinin sadece yeni sembollerle ortaya konan tanrıların öğretisi olduğunu ve onu hoş karşılamak için olduğunu düşünüyordu; ama
biz onların hikayesinin ortasında esnedik. Sonunda kralın evine geldiğini haykırarak geldiler ve onların tartışmasına düştük, ama biz hiçbir tarafı dinlemedik, çünkü Büyük ve Küçük Metre'nin değerleri hakkında bir tartışmayla meşguldük; ne de kollarının altında büyü değnekleriyle kapımızın önünden geçtiklerinde,
onun gelişine karşı mücadele etmek için ormana doğru seyahat ettiklerinde, ne de gece yarısı yırtık cüppelerle ve umutsuz haykırışlarla geri döndüklerinde rahatsız olduk; çünkü
bıçaklarımızın Ogham'da düşüncelerimizi yazmasının tıkırtısı bizi huzurla doldurdu ve tartışmamız bizi neşeyle doldurdu; hatta sabahleyin kalabalıklar garip Druid'in tanrısının emirlerini vaaz ettiğini duymak için yanımızdan geçtiğinde bile. Kalabalık geçti ve esnemek ve gerinmek için bıçağını bırakan biri, uzaktan konuşan bir ses duydu ve Druid Patrick'in kralın evinde vaaz verdiğini biliyordu; ama kalplerimiz sağırdı ve oyduk, tartıştık, okuduk ve birlikte ince bir kahkaha
attık. Biraz sonra eve doğru gelen birçok ayak sesi duyduk ve
hemen kapıda iki uzun boylu figür durdu, biri beyaz, diğeri koyu kırmızı bir cübbe giymişti; büyük bir zambak ve ağır bir gelincik gibiydi; ve biz Druid Patrick'i ve Kralımız Leaghaire'i tanıyorduk. İnce bıçakları bıraktık ve kralın önünde eğildik, ancak siyah ve yeşil cübbeler hışırdamayı bıraktığında, bize konuşan Kral Leaghaire'in yüksek, kaba sesi değildi, ama Druid alevinin siperinin arkasından konuşan birininki gibi bir coşkunun olduğu garip bir sesti: "Dünyanın Yaratıcısının emirlerini vaaz ettim," diyordu; "Kralın
evinin içinde ve dünyanın merkezinden Cennetin pencerelerine kadar
büyük bir sessizlik vardı, öyle ki kartal hareketsiz kanatlarla beyaz havada
yüzüyordu ve balıklar hareketsiz yüzgeçlerle loş suda
yüzüyordu,
keten kuşları, çalı kuşları ve serçeler orada, ağır dallarda sürekli titreyen
dillerini
sakinleştiriyorlardı ve bulutlar beyaz mermer gibiydi
ve nehirler onların hareketsiz aynaları haline geldi ve
uzaktaki deniz havuzlarındaki karidesler zor olsa da
sabırla sonsuzluğa katlanmaya devam ediyorlardı. "Ve bu şeyleri adlandırırken, bir kralın halkını sayması gibiydi. "Ama senin ince bıçakların tık, tık! diye ses çıkardı meşe
sopalarında ve, her şey sessizken, ses melekleri öfkeyle sarstı. Ey, kışın ısırdığı, yaz sayısız ayakla
üstünüzden geçse de uyanmayan küçük kökler. Ey, aşkta hiçbir payı olmayan, şarkıda hiçbir payı olmayan, bilgelikte hiçbir payı olmayan, ama hafızanın gölgelerinde yaşayan, meleklerin ayaklarının başınızın üzerinden geçerken size dokunamadığı, iblislerin saçlarının ayaklarınızın altından geçerken sizi süpüremediği yerde, üzerinize bir lanet koyuyorum ve sizi sonsuza dek bir örneğe dönüştürüyorum; gri balıkçıllar olacaksınız ve gri göletlerde durup, dünyanın en çok iç çekişlerle
dolu olduğu o saatte, yıldızların alevini unutmuş ve henüz
güneşin alevini
bulmamış olarak uçacaksınız; ve öbür balıkçıllara da vaaz edeceksin
ta ki onlar da senin gibi olsunlar ve sonsuza dek bir örnek olsunlar; ve
ölümleriniz size şans eseri ve öngörülemez bir şekilde gelecek, öyle ki hiçbir kesinlik ateşi
kalplerinizi ziyaret edemeyecektir."'

Alim ihtiyarın sesi sustu, ama voten
gözleri yerde, bu hikayeden bir şeyler anlamaya çalışarak
boşuna eğildi; ve öyle eğilmişti ki, belki de uzun bir süre,
tespihini çekiştirmek onu rüyasından uyandırmamıştı.

Alim ihtiyar çimenlerin üzerinde sürünerek
geldi ve şimdi dudaklarının erişebileceği
kadar haçı aşağı çekmeye çalışıyordu.

'Kutsanmış boncuklarıma dokunmamalısın, diye bağırdı voten ve uzun, solgun parmaklarına tüfeğinin namlusuyla vurdu.

Titremesine gerek yoktu, çünkü ihtiyar iç çekerek çimenlerin üzerine düştü ve
hareketsiz kaldı. Eğildi ve siyah ve yeşil giysileri düşünmeye başladı,
çünkü bilgin adamın istediği ve yalvardığı bir şeye sahip olduğunu anladığında korkusu geçmeye başlamıştı ve Artık
kutsanmış boncuklar güvende olduğuna göre, korkusu neredeyse tamamen gitmişti; ve kesinlikle,
düşündü, eğer o büyük pelerin ve altındaki o küçük dar pelerin
sıcak ve deliksiz olsaydı, Aziz Patrick büyülerini
gider ve onları insan kullanımına uygun hale getirirdi. Fakat siyah ve yeşil giysiler parmaklarının değdiği her yerden düşüyordu ve
bu yeni bir mucize olsa da, havuzun üzerinden hafif bir rüzgar esti ve bilgili yaşlı adamı ve tüm eski eşyalarını küçük bir toz yığınına
parçaladı ve sonra o küçük yığını giderek küçülttü, ta ki geriye sadece pürüzsüz yeşil çimenler kalana kadar.

HİÇBİR ŞEYİN OLMADIĞI YERDE, TANRI VARDIR.

Tullagh'daki, Kardeşlerin dua etmeye veya alacakaranlık onları tarlalardan
kovduğunda birçok el sanatına eğilmeye alışkın olduğu küçük hasır evler boştu, çünkü kışın sertliği kardeşliği ahşap şapelin gölgesindeki küçük ahşap evde bir araya getirmişti; ve Abbot Malathgeneus, Kardeş Dove, Kardeş
Kel Tilki, Kardeş Peter, Kardeş Patrick, Kardeş Balıkçıl, Kardeş
Açık Kaşlı ve büyük savaşta isim kazanamayacak kadar genç olan birçoğu,
kırmızı yüzlerle ateşin etrafında oturuyorlardı, biri yılan balıkları için nehre serilecek ipleri onarıyordu, biri kuşlar için bir tuzak yapıyordu, biri bir küreğin
kırık sapını onarıyordu, biri büyük bir kitaba yazıyordu ve biri kitabı tutmak için
mücevherli bir kutu oluşturuyordu; ve ayaklarının dibindeki sazların arasında, bir gün Kardeş olacak olan ve okul binası olan ve büyük ateşin sıçrayıp titreşmesi gereken
öğrenciler yatıyordu. Bunlardan biri, sekiz veya dokuz yaşında bir çocuktu, Olioll adında, sırtüstü uzanmış, dumanın geçtiği çatıdaki delikten yukarı bakıyor ve yumuşak gözlerle, tarladaki bir hayvanın gözleri gibi, yıldızların dumanda belirip kaybolmasını izliyordu. Hemen büyük kitapta yazan ve görevi çocuklara öğretmek olan Kardeşe döndü ve şöyle dedi, 'Kardeş Güvercin,
yıldızlar neye bağlıdır?' Kardeş, en aptal öğrencilerinde bu kadar çok merak görmekten sevinç duyarak kalemi bıraktı ve şöyle dedi, 'Dokuz kristal küre var ve birincisine Ay, ikincisine Merkür gezegeni, üçüncüsüne Venüs gezegeni, dördüncüsüne Güneş, beşincisine Mars gezegeni, altıncısına Jüpiter gezegeni, yedincisine Satürn gezegeni bağlıdır; bunlar gezgin yıldızlardır; sekizincisine sabit yıldızlar bağlıdır; ancak dokuzuncu küre, başlangıçta Tanrı'nın nefesinin hareket ettiği bir madde küresidir.'

'Bunun ötesinde ne var?' dedi çocuk. 'Bunun ötesinde hiçbir şey yoktur; Tanrı vardır.'

Ve sonra çocuğun gözleri mücevherli kutuya kaydı, orada büyük bir yakut ateşin ışığında parlıyordu ve şöyle dedi, 'Kardeş Peter neden kutunun yanına büyük bir yakut koydu?'

'Yakut Tanrı sevgisinin simgesidir.'

'Yakut neden Tanrı sevgisinin simgesidir?'

'Çünkü ateş gibi kırmızıdır ve ateş her şeyi yakar ve hiçbir şey
olmayan yerde Tanrı vardır.'

Çocuk sessizliğe gömüldü, ama hemen oturdu ve 'Dışarıda
biri var.' dedi.

'Hayır,' diye cevapladı Kardeş. 'Sadece kurtlar; bir süredir karda
hareket ettiklerini duydum. Kış onları dağlardan
kovduğu için çok vahşileşiyorlar. Dün gece bir ağıla girip birçok koyunu
kaçırdılar ve dikkat etmezsek
her şeyi
yiyip bitirecekler.'

'Hayır, bu bir adamın ayak sesi, çünkü ağır; ama kurtların ayak seslerini de duyabiliyorum.'

Konuşmasını bitirir bitirmez biri üç kez tıklattı, ama
çok yüksek sesle değil.

'Gidip açacağım, çünkü çok üşümüş olmalı.'

'Açmayın, çünkü bir insan-kurt olabilir ve hepimizi yiyebilir.'

Ama çocuk ağır tahta sürgüyü çoktan geri çekmişti ve çoğu biraz solgun olan tüm yüzler yavaşça açılan
kapıya doğru döndü.

'Boncukları ve bir haçı var, o bir insan-kurt olamaz,' dedi çocuk, uzun, düzensiz sakalında ve omuzlarına ve neredeyse beline kadar düşen, solgun kahverengi vücudunu ancak yarı yarıya örten yırtık pırtık pelerininden düşen keçeleşmiş saçlarında kar olan bir adam içeri girip yumuşak, coşkulu gözlerle yüz yüze baktı. Ateşten biraz uzakta durup, sonunda
Başrahip Malathgeneus'a bakan gözlerle, "Ey mübarek başrahip, ateşe gelip kendimi ısıtayım ve sakalımdan, saçımdan ve pelerinimden karı kurutayım; dağların soğuğundan ölmeyeyim ve kasıtlı bir şehitlikle Tanrı'yı ​​öfkelendirmeyeyim." diye haykırdı.

"Ateşe gel," dedi başrahip, "ve kendini ısıt ve Olioll'un sana getireceği yemeği ye. Mesih'in öldüğü herhangi birinin senin kadar yoksul olması gerçekten üzücü."

Adam ateşin başına oturdu ve Olioll artık damlayan pelerinini çıkardı ve önüne et, ekmek ve şarap koydu; ama sadece ekmekten yiyecekti ve şarabı kaldırıp su istedi. Sakalı ve saçları biraz kurumaya başladığında ve uzuvları soğuktan titremeyi bıraktığında tekrar konuştu.

'Ey mübarek rahip, fakirlere merhamet et, bu kadar yıl çıplak dünyayı çiğneyen bir dilenciye merhamet et ve bana
en zor olanı yapmam için biraz iş ver, çünkü ben Tanrı'nın fakirlerinin en fakiriyim.'

Sonra Kardeşler birlikte onu hangi işe koyabileceklerini tartıştılar,
ve ilk başta pek bir amaçları yoktu, çünkü o yoğun toplulukta işçisini
bulmamış hiçbir iş yoktu; ama sonunda,
değirmen evindeki büyük değirmeni çevirmek olan Kel Tilki Kardeş'in, başka hiçbir şey için
çok aptal olduğu için, bu kadar ağır bir iş için yaşlandığını hatırladılar; ve böylece dilenci yarından itibaren değirmene konuldu. Soğuk geçti ve bahar yaza döndü ve değirmen
asla boş durmadı, isteksizce de çevrilmedi, çünkü herhangi biri geçtiğinde
dilencinin sapı çevirirken şarkı söylediği duyuluyordu. Son kasvet de o mutlu topluluktan geçmişti, çünkü her zaman aptal ve eğitilemez olan Olioll
zeki olmuştu ve bu daha da mucizeviydi çünkü aniden gelmişti. Bir gün her zamankinden daha sıkıcıydı ve dövülmüş ve yarın dersini daha iyi öğrenmesi
ya da kendisiyle dalga geçecek küçük çocukların olduğu daha düşük bir sınıfa gönderileceği söylenmişti. Gözyaşlarıyla dışarı çıkmıştı ve ertesi gün geldiğinde, her dolaşan sesi dinleyen ve her dolaşan ışığı düşünen bir zihninden doğan aptallığı o kadar uzun zamandır okulun sloganıydı ki, dersini o kadar iyi biliyordu ki sınıfın başkanı oldu ve o günden sonra en iyi öğrencilerden biri oldu. Kardeş Dove ilk başta bunun Bakire'ye ettiği dualara bir cevap olduğunu düşündü ve bunun kendisine duyduğu sevginin büyük bir kanıtı olduğunu düşündü; ancak daha ateşli duaların çoğu hasada tek bir buğday demeti bile ekleyemeyince, çocuğun ozanlar, druidler veya cadılarla ticaret yaptığını düşünmeye başladı ve onu takip edip izlemeye karar verdi. Düşüncesini başrahibe
söyledi, o da gerçeği bulduğu anda yanına gelmesini söyledi; ve ertesi gün, yani pazar günü, başrahip ve Kardeşler akşam ayininden dönerken, üzerlerinde beyaz cübbeleriyle patikada durdu ve başrahibi cübbesinden tutarak şöyle dedi, 'Dilenci en büyük azizlerden ve mucize yaratanlardandır. Olioll'u takip ettim ama şimdi, ve yavaş adımlarından ve eğik kafasından aptallığının yorgunluğunun üzerinde olduğunu gördüm ve değirmen evinin yanındaki küçük ormana geldiğinde, ormanın altındaki patikadan ve çamurlu yerlerdeki ayak izlerinden o yoldan birçok kez geçtiğini anladım. Yolun eğimli bir yerde kendi üzerine ikiye katlandığı bir çalının arkasına saklandım ve gözlerindeki yaşlardan, onu sopanın korkusundan kurtarmak için
aptallığının çok eski ve bilgeliğinin çok yeni olduğunu anladım. Değirmen evindeyken pencereye gidip içeri baktım ve kuşlar aşağı inip başıma ve omuzlarıma kondular, çünkü onlar o kutsal yerde çekingen değillerdi; ve bir kurt geçti, sağ tarafı elbisemi sarstı, sol tarafı çalının yapraklarıydı. Olioll kitabını açtı ve ona öğrenmesini söylediğim sayfayı çevirdi,
ve ağlamaya başladı ve dilenci yanına oturdu ve uyuyana kadar onu teselli etti. Uykusu en derin olduğunda dilenci diz çöktü
ve yüksek sesle dua etti ve dedi ki, "Yıldızların ötesinde yaşayan Sen, başlangıçtaki gibi gücünü göster ve Senden gönderilen bilginin zihninde uyanmasına izin ver, dünyadan hiçbir şey olmayan, dokuz melek
düzeni Senin adını yüceltsin;" ve sonra havadan bir ışık
çıktı ve Aodh'u sardı ve ben güllerin nefesini kokladım. Şaşkınlığımda biraz kıpırdandım ve dilenci dönüp beni gördü ve eğilerek, "Ey Kardeş Güvercin, eğer yanlış yaptıysam, beni affet, ben de kefaret ödeyeceğim. Beni harekete geçiren şey merhametimdi;" ama korktum ve kaçtım ve buraya gelene kadar koşmayı bırakmadım. Sonra tüm Kardeşler
birlikte konuşmaya başladılar, biri bunun şu ve şu aziz olduğunu söyledi ve biri
o olmadığını ama bir başkası olduğunu; ve biri bunların hiçbiri olmadığını, çünkü hala kardeşliklerinde olduklarını, ama şu ve şu kişi olduğunu söyledi; ve konuşma o nazik toplulukta olabilecek kadar kavgaya yakındı, çünkü her biri kendi memleketi için böyle büyük bir aziz olduğunu iddia ediyordu. Sonunda başrahip, 'Adını andığın biri değil, çünkü
Paskalya'da herkesten selam aldım ve her biri kendi kardeşliğindeydi; ama o Tanrı'nın Aşığı Aengus ve vahşi yerlerde ve vahşi hayvanlar arasında yaşamaya gidenlerin ilki. On yıl önce, Patrick Tepesi'nin altındaki bir kardeşlikte birçok emeğin yükünü
hissetti
ve yalnızca Rab'be şarkı söyleyerek çalışmak için ormana gitti; ancak kutsallığının ünü binlerce kişiyi hücresine getirdi,
öyle ki, her şeyin
sürüldüğü bir ruha biraz gurur yapıştı. Dokuz yıl önce paçavralar giydi ve o günden sonra
hiç kimse onu görmedi, ancak dağlarda kurtların arasında yaşarken ve tarlaların otlarını
yerken görüldüğü doğrudur. Ona gidelim ve önünde eğilelim; çünkü sonunda, uzun
aramalardan sonra, Tanrı olan hiçliği buldu; ve ona, yürüdüğü
yolda bize rehberlik etmesini söyledi.'

Beyaz cübbeleriyle ormandaki dövülmüş patikadan geçtiler,
rahipler buhurdanlarını önlerinde sallıyordu ve başrahip, değerli taşlarla
kazanmış asasıyla, tütsünün ortasında; ve
değirmen ocağının önüne geldi ve diz çöküp dua etmeye başladı, çocuğun uyanacağı ve Aziz'in nöbetini bırakıp
bilinmeyen karanlığa doğru batan güneşi izlemeye geleceği anı bekledi, tıpkı onun
yolunda olduğu gibi.

GURURU COSTELLO'NUN, DERMOTT'UN KIZI OONA'NIN VE ACI DİLİN.

Costello tarlalardan gelmiş ve kare kulesinin kapısının önünde yere uzanmış, başını ellerinin üzerine koymuş,
gün batımına bakıyor ve havanın olasılıklarını değerlendiriyordu. Elizabeth ve James'in gelenekleri artık İngiltere'de modası geçmiş olmasına rağmen, soylular arasında
hala yaygınlaşmaya başlamıştı,
yine de yerli İrlandalıların büyük pelerinini giyiyordu; yüzünün hassas hatları ve tembel vücudunun ihtişamı, daha basit bir çağa ait olan
gurur ve gücün bir karışımıydı. Gözleri gün batımından, uzun beyaz yolun güneybatı ufkunda kaybolduğu yere ve
tepeye doğru yavaşça ilerleyen bir atlıya doğru kaydı. Birkaç dakika daha ve
atlı, küçük ve biçimsiz bedeni, uzun İrlanda pelerini, omuzlarından sarkan harap gaydalar ve altındaki sert saçlı at, gri alacakaranlıkta açıkça görülebilecek kadar yakındı. Daha duyma mesafesine gelir gelmez, ağlamaya başladı: 'Daha iyi adamlar büyük beyaz yollarda kalplerini kırdığında, sen uyuyor musun, Tumaus Costello? Oradan kalk, gururlu Tumaus, çünkü sana
haberlerim var! Oradan kalk, büyük omadhaun! Kendini
yerden silkele, büyük ot gibi adam!'

Costello ayağa kalkmıştı ve kavalcı ona doğru gelirken ceketinin yakasından yakaladı ve eyerinden kaldırıp yere fırlattı.

'Beni rahat bırak, beni rahat bırak,' dedi diğeri, ama Costello hala onu sarsıyordu.

'Dermott'un kızı Winny'den haber var,' Büyük parmaklar gevşedi ve kavalcı soluk soluğa ayağa kalktı.

'Neden bana ondan geldiğini söylemedin,' dedi Costello, 'Saçmalamış olabilirsin.'

'Ondan geldim, ama titremem için para ödenmediği sürece konuşmayacağım.'

Costello parasını taşıdığı keseyi karıştırdı ve açılması biraz zaman aldı, çünkü birçok adamı alt eden el korku ve umutla titriyordu. 'Çantamdaki tüm para burada,' dedi,
Fransız ve İspanyol paralarından oluşan bir dereyi kavalcının eline bıraktı, kavalcı cevap vermeden önce paraları ısırdı.

'Bu doğru, bu adil bir fiyat, ancak iyi bir koruma alana kadar konuşmayacağım, çünkü Dermott'lar gün batımından sonra herhangi bir
boreen'de veya gündüzleri Cool-a-vin'de bana el koyarsa,
bir hendeğin ısırgan otları arasında çürümeye bırakılacağım veya Beltaine'de dört yıl boyunca at hırsızlarını astıkları büyük çınar ağacına asılacağım.' Ve konuşurken, atının dizginlerini duvara harçla çakılmış paslı bir demir çubuğa bağladı.

'Seni kavalcım ve hizmetkarım yapacağım,' dedi Costello, 've hiç kimse Tumaus Costello'nun olan adama, keçiye, ata veya köpeğe el koymaya cesaret edemez. '

'Ve ben sadece mesajımı söyleyeceğim,' dedi diğeri, eyeri yere fırlatarak,
baca köşesine, elimde bir kafa,
ve yanımda Küçük Tencerenin Birasından bir sürahi, çünkü ben
paçavra ve boş olsam da, atalarım iyi giyimli ve toktular, ta ki evleri yakılana ve sığırları yedi yüzyıl önce Dillonlar tarafından
talanıncaya kadar, ki onları cehennemin ocağında göreceğim ve çığlık atıyorlar';
ve konuşurken küçük gözleri parladı ve zayıf elleri sıkıldı.

Costello onu büyük sazlarla kaplı salona götürdü, burada soylular arasında yaygınlaşmaya başlayan konforlardan hiçbiri yoktu, sadece feodal bir
zayıflık ve çıplaklık vardı ve büyük bacadaki sırayı işaret etti;
ve oturduğunda, boynuz bir kafayı doldurdu ve yanındaki
banka koydu ve kafanın yanına büyük siyah bir deri çakmak koydu ve duvardaki bir halkadan eğik bir meşale yaktı, elleri titriyordu; sonra ona doğru döndü ve şöyle dedi: 'Dermott'un kızı bana gelecek mi, Daly'nin oğlu Duallach?'

'Dermott'un kızı sana gelmeyecek, çünkü babası onu gözetlemek için
kadınlar görevlendirdi, ama bana bu gecenin Aziz John'un arifesi ve Göl'ün Namara'sıyla nişanlanma gecesi olacağını söylememi istedi,
ve orada olmanı istedi, ona en sevdiği adama içki teklif ettiklerinde, her zamanki gibi, sana içebilsin, Tumaus Costello, ve
herkese kalbinin nerede olduğunu ve evliliğinde ne kadar az mutluluk olduğunu
gösterebilsin; ve ben kendim sana iyi adamlarla gitmeni söylüyorum, çünkü at hırsızlarını kendi gözlerimle gördüm ve havada "Mavi Güvercin" dansı yapıyorlardı.' Sonra şimdi boş olan kafasını Costello'ya doğru tuttu, eli bir kuşun pençesi gibi etrafını sardı ve bağırdı: 'Kafamı tekrar doldur, çünkü dünyadaki tüm suyun bir deniz kabuğuna
çekildiği ve Poteen'den başka hiçbir şey içmediğim günün gelmesini isterdim.'

Costello'nun cevap vermediğini, sadece bir rüyaya daldığını görünce patladı: 'Kafamı doldur, sana söylüyorum, çünkü dünyada hiçbir Costello o kadar büyük değildir ki, Daly borularıyla yolda seyahat etse ve Costello'nun çıplak bir tepesi, boş bir evi, bir atı, bir keçi sürüsü ve bir avuç ineği olsa bile, bir Daly'yi beklemesin.' Costello kafasını doldururken, 'Eğer istersen Dalys'i öv,' dedi, 'çünkü bana sevgilimden güzel bir söz getirdin.'

Sonraki birkaç gün boyunca Duallach bir koruma görevlisi yetiştirmek için oradan oraya koştu ve karşılaştığı her adamın Costello hakkında bir hikayesi vardı, daha çocukken güreşçiyi nasıl öldürdüğünü, ikisinin de etrafından geçen kemeri o kadar zorladığını, büyük güreşçinin sırtını nasıl kırdığını; biraz daha
yaşlandığında, bir bahis için Unchion'daki bir sığlıktan vahşi atları nasıl sürüklediğini; yetişkinliğe ulaştığında Mayo'daki çelik at nalını nasıl kırdığını; yoksulluğu hakkında kötü niyetli bir şarkı söyledikleri için Drum-an-air'de kendisinden önceki birçok adamı nasıl Rushy Meadow'dan geçirdiğini; ve gücünün ve gururunun birçok başka eylemini; ama Dermott of the Sheep ve Namara of the Lake gibi dikkatli ve zengin kişilerle kavga ederken bu kadar tutkulu ve fakir birine güvenecek kimseyi bulamadı.

Sonra Costello kendisi dışarı çıktı ve birçok bahaneyi dinledikten ve birçok yerde
bulunduktan sonra, onu bir köpek gibi takip eden iri yarı bir adam, gücü için ona tapan bir çiftlik işçisi, ataları ailesine hizmet etmiş şişman bir çiftçi ve keçilerine ve ineklerine bakan ve onları boş salondaki ateşin önünde
düzenleyen birkaç delikanlı getirdi. Yanlarında sağlam sopalarını getirmişlerdi ve Costello her birine eski bir tabanca verdi ve bütün gece
İspanyol birası içip
şişle duvara
çaktığı beyaz bir şalgamı vurmalarını sağladı. Düdükçü Duallach bacadaki bankta oturmuş, eski düdükleriyle 'The Green Bunch of Rushes', 'The Unchion
Stream' ve 'The Princes of Breffeny' şarkılarını çalıyordu ve bazen
ateşçilerin ortaya çıkışına, bazen beceriksiz atışlarına ve bazen de daha iyi hizmetçisi olmadığı için Costello'ya sövüyordu. İşçi,
yarım akıllı adam, çiftçi ve oğlanlar, Duallach'ın sövgüsüne alışkındı, çünkü bu sövgü onun düdüklerinin
çığlığı kadar, cenaze töreni veya düğünden
ayrılmazdı, ama nadiren cenaze törenine veya düğüne gelen ve gelseydi bile
azarlayan bir düdükçüye pek tahammül edemeyecek olan Costello'nun sabrına şaşırıyorlardı. Ertesi akşam Cool-a-vin'e doğru yola çıktılar, Costello makul bir ata binmiş ve bir kılıç taşıyordu, diğerleri ise kaba tüylü atların üzerinde ve kollarının altında kalın sopalarla. Bataklıkların üzerinden ve tepeler arasındaki boreenlerde ilerlerken, tepeden tepeye, ufuktan ufka ateşe karşılık veren ateş ve her yerde kırmızı ışıkta çimlerde dans eden, yaşam ve ateşin gelinliğini kutlayan gruplar gördüler. Dermott'un evine geldiklerinde, kapının önünde çok fakirlerden oluşan alışılmadık derecede büyük bir grup gördüler, ortasında alev alev bir araba tekerleği olan bir ateşin etrafında dans ediyorlardı, o kadar eski olan dairesel dans, uzun zamandır periler olan tanrıların gizli yerlerinde başka hiçbir dans etmediği bir dans. Kapıdan ve her iki taraftaki uzun mazgal deliklerinden soluk mum ışığı ve Elizabeth ve James'in dansını yapan birçok ayak sesi geliyordu. Atlarını çalılara bağladılar, çünkü bağlanmış olan sayı ahırların dolu olduğunu gösteriyordu ve kapının etrafında duran bir köylü kalabalığının arasından geçip dansın yapıldığı büyük salona girdiler. İşçi, yarım akıllı adam, çiftçi ve iki delikanlı, bir girintiden bakan bir grup hizmetçiyle karıştılar ve Duallach, kavalcılarla birlikte banklarında oturdular, ancak Costello dansçıların arasından geçerek Dermott of the Sheep'in durduğu yere geldi. Göl'ün Namara'sı, Poteen'i porselen bir sürahiden gümüş ağızlı boynuz kafalara döküyordu.

'Tumaus Costello,' dedi yaşlı adam, 'geçmişi unutmak, düşmanlığı bir kenara atmak ve kızımın Göl'ün Namara'sıyla nişanına gelmekle iyi bir iş yaptın.'

'Geliyorum,' diye cevapladı Costello, 'çünkü Costello De Angalo zamanında atalarım atalarınızı yendiğinde ve sonrasında barış yaptıklarında, bir anlaşma yapıldı ki bir Costello sonsuza dek bir Dermott'un verdiği her ziyafete vücut hizmetçileri ve kavalcısı ile birlikte gidebilirdi ve bir Dermott da sonsuza dek bir Costello'nun verdiği her ziyafete vücut hizmetçileri ve kavalcısı ile birlikte gidebilirdi.'

'Eğer kötü düşüncelerle ve silahlı adamlarla gelirsen,' dedi Dermott'un oğlu kızararak, 'ellerin güreşmek ve kılıcı sallamak için ne kadar güçlü olursa olsun, senin için kötü olacak, çünkü karımın klanından bazıları Mayo'dan geldi ve üç kardeşim ve hizmetçileri Öküz Dağlarından aşağı indi'; ve konuşurken elini ceketinin içinde, sanki bir silahın sapının üzerindeymiş gibi tuttu.

'Hayır,' diye cevapladı Costello, 'ben sadece kızınızla veda dansı yapmaya geldim.'

Dermott elini ceketinden çıkardı ve şimdi biraz uzakta duran, yumuşak gözleri yere dikilmiş uzun soluk bir kıza doğru yürüdü.

'Costello veda dansı yapmaya geldi, çünkü bir daha asla birbirinizi göremeyeceğinizi biliyor.'

Kız gözlerini kaldırdı ve Costello'ya baktı ve bakışlarında, gururluya karşı mütevazının, şiddete karşı nazik olanın güveni vardı, ki bu, başından beri kadının trajedisi olmuştur. Costello onu dansçıların arasına götürdü ve kısa sürede Pavane'nin ritmine kapıldılar, Saraband, Gallead ve Morrice danslarıyla birlikte, soyluların en İrlandalıları dışında, daha önceki günlerin dizelerle iç içe geçmiş pandomim danslarının daha hızlı ritimlerini kovmuş olan o görkemli dans; ve dans ederken üzerlerine dile getirilemez bir hüzün, dünyaya karşı bir yorgunluk, birbirlerine karşı dokunaklı ve acı bir acıma, ortak umutlara ve korkulara karşı belirsiz bir öfke geldi, ki bu da aşkın coşkusudur. Ve bir dans sona erdiğinde ve flütçüler flütlerini bırakıp boynuz kafalarını kaldırdıklarında, diğerlerinden biraz uzakta durup, dansın tekrar başlamasını ve kalplerindeki ateşin yükselip onları yeniden sarmasını sessizce ve düşünceli bir şekilde beklediler; ve
böylece dans ettiler ve dans ettiler Pavane ve Saraband ve Gallead ve Morrice
gece boyunca, ve birçoğu onları izlemek için durdu ve
köylüler kapının etrafından dolaşıp içeri baktılar, sanki çocuklarının çocuklarını uzun zaman sonra etraflarına toplayacaklarını anlamış gibi,
ve Costello'nun Dermott'un kızı Oona ile dans ettiğini nasıl gördüklerini
anlattılar ve kendilerine anlatarak eski bir romantizmin bir parçası oldular; ama
bütün dans ve düdük sesleri arasında Göl'ün Namara'sı oraya buraya
gitti, yüksek sesle konuştu ve her şeyin yolunda olduğunu
görebilecek aptalca şakalar yaptı ve Koyun'un yaşlı Dermott'u giderek daha da kızardı ve
şafakta mumların sararıp sararmadığını görmek için kapıya giderek daha sık baktı.

Sonunda bitirme anının geldiğini gördü ve bir danstan sonraki duraklamada, boynuz kafalıların durduğu yerden kızının
şimdi nişan kadehini içeceğini haykırdı; sonra Oona onun yanına geldi ve misafirler yarım daire şeklinde durdular, Costello sağdaki duvara yakındı ve flütçü, işçi, çiftçi, yarım akıllı adam ve iki çiftçi çocuğu hemen arkasındaydı. Yaşlı adam duvardaki bir nişten annesinin ve annesinin annesinin nişanlılarının kadehlerini içtikleri gümüş kupayı çıkardı ve bir porselen sürahiden Poteen döktü ve kupayı kızına geleneksel sözlerle uzattı, 'En çok sevdiğin kişiye iç.'

Kızı bir an için kupayı dudaklarına götürdü ve sonra berrak ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: 'Gerçek aşkım Tumaus Costello'ya içiyorum.'

Ve sonra kupa yerde yuvarlanıp durdu, bir çan gibi çınladı, çünkü yaşlı adam yüzüne vurmuş ve kupa düşmüştü,
ve derin bir sessizlik oldu.

Namara'nın hizmetkarları arasında şimdi nişten çıkan birçok kişi vardı ve bunlardan biri, bir hikaye anlatıcısı ve şair, ozan tarikatının son kalıntısı, Namara'nın mutfağında bir sandalye ve bir tabak vardı, kemerinden bir Fransız bıçağı çıkardı ve Costello'ya
vuracakmış gibi yaptı, ancak bir anda bir darbe onu yere fırlattı, omzu kupanın yuvarlanıp tekrar çınlamasına neden oldu. Çeliğin tıkırtısı
hızla gelmişti, kapının etrafındaki köylülerden ve arkalarında toplananlardan bir mırıldanma ve bağırış gelmemiş miydi; ve herkes bunların Kraliçe'nin İrlandalılarının veya dost canlısı Namaras ve Dermotts'un çocukları olmadığını, Lough Gara ve Lough Cara civarındaki vahşi İrlandalıların olduğunu biliyordu, deriden yapılmış kürekleri kürekleyen, gözlerinin üstünde saç yığınları olan, çocuklarının sağ kollarını vaftizsiz bırakan, böylece daha sert darbeler vurabileceklerini düşünen, sadece Aziz Atty, güneş ve ay adına yemin eden, güzelliğe ve güce Aziz Atty veya güneş ve aydan daha fazla tapan. Costello'nun eli kılıcının sapına dayanmıştı ve eklemleri beyazlamıştı, ama şimdi onu geri çekti ve yanındakiler tarafından takip edilerek kapıya doğru yürüdü, dansçılar önünden çekiliyordu, en öfkeli ve yavaş bir şekilde, homurdanan ve bağıran köylülere bakarak, ama bazıları sevinçle ve hızla, çünkü ününün ihtişamı onu geçmişti. Vahşi ve dost canlısı köylü yüzlerinin arasından geçti ve iyi atının ve sert tüylü atların
çalılara bağlandığı yere geldi; ve atına bindi ve beceriksiz korumasına da binmesini ve
dar boğaza doğru at sürmesini emretti. Biraz yol katettiklerinde,
en son at süren Duallach, Dermott ve Namaras'tan oluşan küçük bir grubun daha kalabalık bir köylü grubunun yanında durduğu eve doğru döndü ve bağırdı: 'Dermott, şu anda olduğun gibi olmayı hak ediyorsun,
mumsuz bir fener, penisiz bir kese, yünsüz bir koyun, çünkü elin flütçüye, kemancıya, hikaye anlatıcısına ve zavallı yolculara karşı her zaman cimriydi.' Daha önce yapmamıştı, Ox Dağları'ndan gelen üç yaşlı Dermott atlarına doğru koşmuştu,
ve yaşlı Dermott Namaras'ın bir atının dizginini yakalamıştı
ve diğerlerine kendisini takip etmeleri için sesleniyordu; ve birçok darbe ve birçok ölüm olmuştu, eğer köylüler hala yanan çubukları
ateşlerin küllerinden toplayıp yüksek sesle
bağırarak atların arasına fırlatmasalardı, hepsi
dalgalanıp şahlanırdı ve bazıları da onları tutanlardan
kopardı, gözlerinin beyazları şafakta parlardı.

Costello, sonraki birkaç hafta boyunca Oona'dan habersiz kalmadı, çünkü şimdi yumurta veya kümes hayvanı satan bir kadın, şimdi ise Kayalıkların Kuyusu'na hac yolculuğu yapan bir erkek veya kadın, ona sevgilisinin Aziz John Arifesi'nden sonraki gün nasıl hastalandığını ve biraz daha iyi veya biraz daha kötü olduğunu söylerdi; ve atlarına, ineklerine ve keçilerine her zamanki gibi baksa da, sıradan ve çirkin olanlara, yollardaki toza, panayırlardan ve cenaze törenlerinden dönen adamların şarkılarına, pazar günleri ve Azizler Günü'nde tarlaların köşelerinde kağıt oynayan adamlara, büyük dünyadaki savaş ve değişim söylentilerine, etrafındakilerin kasıtlı amaçlarına, açıklanamayan bir sıkıntıyla onu rahatsız ediyordu; ve kırsal kesimdeki insanlar, gece çöktüğünde, Düdükçü Duallach'a, cırcır böceklerinin cıvıltıları arasında, 'Elma'nın Oğlu', 'Dünyanın Güzeli', 'İrlanda Kralı'nın Oğlu' veya 'Yeşil Saz Demeti', 'Unchion Deresi' veya 'Breffeny Şefleri' gibi düdükçünün işi olan diğer geleneksel hikayeleri anlatmasını nasıl emrettiğini hala hatırlıyorlar; ve efsanelerin sınırsız ve hayali dünyası inşa edilirken, kendini kederinin hayallerine bırakacaktı. Duallach, vahşi İrlandalılardan bazılarının
eşsiz bir Mavi Kuşak Kralı veya Ozier Wattle Savaşçısı'ndan nasıl geldiğini anlatmak için sık sık duraklardı veya tüm yabancıların ve Kraliçe'nin İrlandalılarının çoğunun
Denizaltı'ndan gelen biçimsiz ve boynuzlu İnsanların veya köle ve sürüngen Ferbolg'un tohumu olduğunu küfürlerle anlatırdı; ancak Costello
sadece aşk acılarıyla ilgilenirdi ve hikayeler
nereye giderse gitsin, ister kutsanmışların olduğu Kızıl Göl Adası'na, ister Doğu'nun Cadısı'nın kötü ülkesine, Oona tek başına onların gölgeli zorluklarına katlanırdı; çünkü oydu ve eski bir kralın kızı değildi
suyun altındaki çelik kulede, hapishanesinin etrafında ve etrafında Dokuz Gözlü Solucanın kıvrımlarıyla saklanan kişi; ve cehennemden taşıyabildiği her şeyi kurtarma hakkını
yedi yıllık hizmetle kazanan oydu ve yıpranmış parmaklarıyla elbisesinin eteğine
tutunan kalabalıkları götürdü; ve perilerin diline
soktukları o küçük büyü dikeni yüzünden bir yıl boyunca dilsizliğe katlanan oydu;
ve o, küçük bir oyulmuş kutunun içine kıvrılmış bir saç tutamıydı, o kadar büyük bir ışık veriyordu ki
insanlar gün batımından gün doğumuna kadar onunla savrulurlardı ve o kadar büyük bir mucize yaratıyordu ki
krallar yıllarca dolaşıp durdular veya onun saklandığı yeri
keşfetmek için bilinmeyen orduların önünde düştüler; çünkü dünyada onunkinden başka güzellik yoktu, dünyada onunkinden başka trajedi yoktu:
ve sonunda eski romantizmin bilgeliğiyle yumuşayan kavalcının sesi sustuğunda ve romatizmalı adımları yukarı ve yatağa doğru emeklediğinde ve Costello parmaklarını kutsal suyun küçük delf çeşmesine daldırıp Yedi Acının Meryemi'ne dua etmeye başladığında, şapeldeki tablonun mavi gözleri ve yıldızlarla kaplı elbisesi hayal gücünden silindi ve Dermott'un kızı Winny'nin kahverengi gözleri ve ev yapımı elbisesi onların yerine geldi; çünkü tutkuda şefkat yoktu, tıpkı diğer insanların Tanrı, Meryem ve Azizler için kalplerini saf tutmaları gibi, aşk veya nefret için ve ziyaret saati geldiğinde, acı kargaşa, Gethsemane Bahçesi ve ölümlü kalplerdeki ölümsüz tutkular için
kutsanmış ıssız Rood aracılığıyla İlahi Öz'e gelenler.

Bir gün bir hizmetçi, iki çocuğuna bir çayır biçmede yardım eden Costello'ya geldi ve ona bir mektup verdi ve tek kelime etmeden uzaklaştı;
ve mektupta İngilizce şu sözcükler vardı: 'Tumaus Costello, kızım çok hasta. Knock-na-Sidhe'den gelen bilge kadın onu gördü ve ona gelmezsen öleceğini söylüyor. Bu nedenle, ihanetle huzurunu çaldığın
ona gelmeni istiyorum. -DERMOTT'UN OĞLU DERMOTT.'

Costello tırpanını yere attı ve çocuklardan birini Oona ile zihnine yerleşmiş olan Duallach'a gönderdi ve kendisi büyük atını ve Duallach'ın atını eyerledi.

Dermott'un evine vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi ve Lough Gara
aşağılarında, mavi, ayna gibi ve terk edilmiş bir şekilde yatıyordu; ve uzaktan, kapının etrafında hareket eden karanlık figürler görmelerine rağmen, ev Lough'dan daha az ıssız görünmüyordu. Kapı yarı açıktı ve Costello tekrar tekrar kapıyı çaldı, böylece birkaç göl martısı çimenlerin arasından uçup başının üzerinde çığlık atarak daireler çizdi, ancak cevap yoktu.

'Burada kimse yok,' dedi Duallach, 'Çünkü Koyunlu Dermott, Costello the Proud'u karşılamak için fazla
gururlu' ve kapıyı açtı ve
duvara yaslanmış şekilde yerde oturan, perişan, kirli, çok yaşlı bir kadın gördüler. Costello, bunun sağır ve dilsiz bir dilenci olan Bridget Delaney olduğunu biliyordu; ve onu gördüğünde ayağa kalktı ve ona kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve onu ve arkadaşını bir merdivenden yukarı ve uzun bir koridordan aşağı, kapalı bir kapıya götürdü. Kapıyı iterek açtı ve biraz uzaklaştı ve daha önce olduğu gibi oturdu; Duallach da yere oturdu, ama
kapıya yakın bir yerde, ve Costello gidip Winny'nin yatakta
uyumasına baktı. Yanındaki bir sandalyeye oturdu ve bekledi, uzun bir zaman geçti
ve o hala uyuyordu, sonra Duallach kapıdan ona onu uyandırması için işaret etti, ama o uyumaya devam etsin diye nefesini bile susturdu, çünkü kalbi, sevgilinin solmakta olan kalbini ilahi kalbin gölgesi yapan o kontrol edilemez merhametle doluydu. Hemen
Duallach'a döndü ve şöyle dedi: 'Hiçbir akrabasının olmadığı
burada kalmam doğru değil, çünkü sıradan insanlar her zaman güzeli suçlamaya
hazırdır.' Sonra aşağı indiler ve evin kapısının önünde durup beklediler, ama akşam ilerledi ve kimse gelmedi.

'Sana Gururlu Costello diyen aptal bir adamdı,' diye haykırdı Duallach
sonunda; 'seni bekleyen ve seni karşılayan bir dilenciden başkasını bırakmayan yerde bekleyen biri olarak görseydi, sana Alçakgönüllü Costello derdi.'

Sonra Costello bindi ve Duallach bindi, ama biraz yol kat ettiklerinde Costello dizginleri sıkılaştırdı ve atını hareketsiz bıraktı.
Birçok dakika geçti ve sonra Duallach haykırdı: 'Dermott of the Sheep'i gücendirmekten korkmanız şaşırtıcı değil, çünkü onun birçok kardeşi ve arkadaşı var ve yaşlı olmasına rağmen güçlü bir adam ve elleri hazır, Kraliçe'nin İrlandalısı ve Gael'in düşmanları onun tarafında.'

Ve Costello kızararak ve eve doğru bakarak cevap verdi: 'Tanrı'nın Annesi üzerine yemin ederim ki, Brown Nehri'ndeki sığlıktan geçmeden önce beni takip etmezlerse bir daha asla oraya dönmeyeceğim' ve atını sürmeye devam etti, ama o kadar yavaştı ki güneş battı ve yarasalar bataklıkların üzerinde uçmaya başladı. Nehre vardığında, bayrağın çiçekleri arasında kıyıda bir süre oyalandı, ancak hemen
ortaya çıktı ve atını köpüren
sığ bir yerde durdurdu. Ancak Duallach,
karşıya geçti ve daha derin bir yerin üstündeki daha uzak bir kıyıda bekledi.
Uzun bir
süre sonra Duallach tekrar bağırdı ve bu sefer çok acı bir şekilde: 'Seni
doğuran bir aptaldı ve seni doğuran bir aptaldı ve senin eski ve asil bir soydan geldiğini söyleyenler
tüm aptalların aptalıdır, çünkü sen
kapı kapı dolaşıp, beyefendilere ve hizmetkarlara eğilen
pek suratlı dilencilerden geliyorsun.

Costello başını eğerek nehirden geçti ve onun yanında durdu,
ve eğer nallar daha uzak kıyıda takırdamasaydı ve bir atlı onlara doğru
sıçramasaydı konuşacaktı. Dermott'un hizmetkarıydı ve
sert bir şekilde at sırtında giden biri gibi nefes nefese konuşarak şöyle dedi: 'Tumaus
Costello, seni tekrar Dermott'un evine çağırmaya geldim. Gittiğinde,
kızı Winny uyandı ve adını söyledi, çünkü sen onun
rüyalarındaydın. Bridget Delaney the Dummy dudaklarının hareket ettiğini ve başına bela geldiğini gördü ve evin üstündeki ormanda saklandığımız yere geldi ve
Koyunlu Dermott'u paltosundan tutup kızına götürdü. Başına bela geldiğini gördü ve seni daha çabuk getirmem için kendi atına binmemi söyledi.'

Sonra Costello, flütçü Duallach Daly'ye doğru döndü ve onu
belinden tutarak eyerden kaldırdı ve nehirden yükselen gri bir kayaya fırlattı, böylece cansız bir şekilde
derin yere düştü ve sular, Tanrı'nın acılaştırdığı dilin üzerinden geçti, böylece zamanla insanların kulaklarına bir hikaye gelebilirdi. Sonra
mahmuzlarını ata geçirerek, öfkeyle
kuzeybatıya, nehrin kenarı boyunca uzaklaştı ve daha pürüzsüz bir sığlığa gelene kadar
durmadı ve yükselen ayı suda yansıyan
gördün. Bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra sığlığa
girdi ve Öküz Dağları'nın üzerinden geçti ve denize doğru indi; gözleri neredeyse
sürekli olarak, sınırsız ve hayalet bir dünyanın kafesine asılı büyük beyaz bir gül gibi loşlukta parıldayan aya odaklandı. Ama şimdi atı, terden uzun süre kararmış ve zor nefes alıyordu, çünkü
atını aşırı bir hızla mahmuzluyordu, sertçe düştü ve onu
yol kenarındaki çimenlere fırlattı. Ayağa kaldırmaya çalıştı ve başaramayınca tek başına ay ışığına doğru gitti; denize geldi ve orada demirlemiş bir
şunya gördü. Artık deniz yüzünden daha fazla gidemediği için çok yorgun olduğunu ve gecenin çok soğuk olduğunu fark etti,
ve kıyıya yakın bir şebeen'e girdi ve kendini
bir bankın üzerine attı. Oda, şarap ve bira kargosunu kaçırmış ve tekrar yola çıkmak için uygun bir rüzgar bekleyen İspanyol ve İrlandalı denizcilerle doluydu. Bir İspanyol ona kötü Galce bir içki teklif etti. O da açgözlülükle içti ve çılgınca ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

Yaklaşık üç hafta boyunca rüzgar kıyıya doğru veya çok şiddetli esti,
ve denizciler içmeye, konuşmaya ve kağıt oynamaya devam ettiler ve
Costello onlarla kaldı, şebeen'deki bir bankta uyudu,
içti, konuştu ve herkesten daha fazla oynadı. Kısa süre sonra sahip olduğu az miktardaki parayı ve sonra da dağlardan birinin getirdiği atını, sonra da onu dağlardan bir çiftçiye satan bir İspanyola, sonra da uzun pelerinini, mahmuzlarını ve yumuşak deri çizmelerini kaybetti. Sonunda İspanya'ya doğru hafif bir rüzgar esti ve mürettebat, Galce ve İspanyolca şarkılar söyleyerek teknelerine doğru kürek çekti ve çapayı kaldırdı ve kısa bir süre sonra beyaz yelkenler ufka doğru indi. Sonra Costello, hayatı önünde kocaman açılmış bir şekilde eve doğru döndü ve bütün gün yürüdü, akşamın erken saatlerinde Lough Gara'nın yakınından Lough Cay'in güney ucuna giden yola ulaştı. Burada, iki rahibin ve iyi giyimli bir grup kişinin ardından çok yavaş yürüyen büyük bir köylü ve çiftçi kalabalığına yetişti, bunlardan bazıları bir tabut taşıyordu. Yaşlı bir adamı durdurdu ve kimin cenaze töreni olduğunu ve kimin halkı olduklarını sordu ve yaşlı adam şöyle cevap verdi: 'Dermott'un kızı Oona'nın cenaze töreni ve biz Namaralar ve Dermottlar ve onların takipçileriyiz ve siz onu öldüren Tumaus Costello'sunuz.'

Costello alayının başına doğru yürüdü, kendisine sert gözlerle bakan ve duyduklarını ancak belirsiz bir şekilde anlayan adamların yanından geçti, çünkü artık iyi sağlığa ait olan anlayışını kaybetmişti, dünyanın kalbini uzun zamandır meşgul eden bir nezaket ve güzelliğin geçip gitmesi imkansız görünüyordu. Hemen durdu
ve kimin gömüldüğünü tekrar sordu ve bir adam cevap verdi: 'Katlettiğiniz Dermott'un kızı Winny'yi Kutsal Üçlü adasına gömdürmek üzere taşıyoruz' ve adam eğilip bir taş aldı
ve Costello'ya fırlattı, yanağına vurdu ve kanın yüzüne akmasına neden oldu. Costello darbeyi zorlukla hissetmeye devam etti ve
tabutun etrafındakilere geldi, omuzlayarak aralarına girdi ve elini tabutun üzerine koyarak yüksek sesle sordu: 'Bu tabutta kim var?'

Ox Dağları'ndan gelen üç Yaşlı Dermott taş topladı ve etrafındakilere de aynısını yapmalarını söyledi; ve o, yaralarla kaplı bir şekilde yoldan
sürüldü ve rahipler olmasa kesinlikle öldürülecekti.

Alay geçtiğinde, Costello tekrar takip etmeye başladı ve
uzaktan büyük bir tekneye konulmuş tabutu gördü ve etrafındakiler diğer teknelere bindi ve tekneler yavaşça suyun üzerinden Insula Trinitatis'e doğru hareket etti; ve bir süre sonra teknelerin geri döndüğünü ve yolcularının kıyıdaki kalabalığa karıştığını ve hepsinin birçok yol ve geçitle dağıldığını gördü. Winny'nin eskiden olduğu gibi adanın bir yerinde nazikçe gülümsediğini ve herkes gittiğinde teknelerin kürek çekildiği şekilde yüzdü ve Kutsal Üçlü Manastırı'nın yanındaki yeni yapılmış mezarı buldu ve kendini oraya atarak Oona'ya yanına gelmesini söyledi. Üstündeki kare sarmaşık yaprakları titriyordu ve etrafındaki beyaz güveler beyaz çiçeklerin üzerinde hareket ediyordu ve tatlı kokular loş havada dolaşıyordu. O gece ve ertesi gün boyunca orada yattı, ara sıra onu yanına çağırdı, ama üçüncü gece geldiğinde açlık ve üzüntüden bitkin bir şekilde, onun bedeninin
yeraltında yattığını unutmuştu; ama sadece onun yakınlarda bir yerde olduğunu ve ona
gelmeyeceğini biliyordu.

Şafaktan hemen önce, köylülerin onun hayalet sesini
duyduğu saat, gururu uyandı ve yüksek sesle bağırdı: 'Koyun Dermott'un kızı Winny, eğer bana gelmezsen
gidip
bir daha asla Kutsal Üçlü adasına dönmeyeceğim,' ve sesi
kesilmeden önce soğuk ve dönen bir rüzgar adanın üzerinden geçti ve birçok figürün hızla geçtiğini gördü, gümüş taçlı ve soluk
uçan kumaşlı Sidhe kadınları; ve sonra Oona, ama artık nazikçe gülümsemiyordu, çünkü yanından hızla ve öfkeyle geçti ve geçerken yüzüne vurarak ağladı: 'O zaman git ve asla geri dönme.'

Onu takip edecekti ve adını haykırıyordu, o sırada tüm parıldayan topluluk havaya yükseldi ve büyük gümüş bir gül şeklinde bir araya gelerek kül rengi şafakta kayboldular.

Costello mezardan kalktı, sevgilisini kızdırdığından ve onun gitmesini istediğinden başka bir şey anlamadı ve göle
çıktı, yüzmeye başladı. Yüzmeye devam etti, ama uzuvları onu su üstünde tutmak için çok yorgundu ve onun öfkesi onu sarmıştı ve biraz yol kat ettiğinde, uykuya ve rüyalara geçen bir adam gibi mücadele etmeden battı.

Ertesi gün fakir bir balıkçı onu göl kıyısındaki sazlıkların arasında, kolları bir
rudun üzerindeymiş gibi açılmış bir şekilde beyaz göl kumunun üzerinde yatarken buldu ve onu kendi evine taşıdı. Ve çok fakir olanlar onun için ağıt yaktılar ve ilahiler söylediler ve zamanı geldiğinde onu, Dermott'un kızıyla arasında sadece yıkık sunak kalacak şekilde, Insula Trinitatis'teki Manastır'a yatırdılar ve üzerlerine, sonraki günlerde dallarını birbirine ören ve titreyen yapraklarını birbirine
karıştıran iki dişbudak ağacı diktiler.

W. B. Yeats'in Gizli Gül adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET ROSE ***

***** This file should be named 5795.txt or 5795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/9/5795/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

