*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, May 30, 1882 (Harper's Gençleri, 30 Mayıs 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 24, 2018 [EBook #57968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, May 30, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Harper's Young People, May 30, 1882
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: September 24, 2018 [EBook #57968]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAY 30, 1882 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE]

* * * * *

III. CİLT--NO. 135. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 30 Mayıs 1882. Telif hakkı, 1882, HARPER & BROTHERS. Yıllık 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BOW-WOW!"]

TAŞ OCAĞINDAKİ BÜYÜK PATLAMA.

WILLIAM O. STODDARD'DAN.

Cuma öğleden sonrasıydı, tam Mayıs ayının ortasındaydı ve sanki
Prome Centre Akademisi'nin geniş ön kapısından içeri girilemeyecekmiş gibi görünüyordu
ve sadece bir grup erkek veya kız daha dışarı çıkamayacaktı. Felix McCue'nin diğerlerinden biraz daha geç beklemesi oldukça alışılmış bir şeydi.

Bayan Eccles sadık bir öğretmendi ve Felix'e ona ne kadar ilgi duyduğunu sık sık söylerdi; ancak Felix bunu okuldan hemen sonra ve diğer çocukların onu beklediğini bildiğinde değil de daha çok
şükürle duyabilirdi. Onların beklediğini biliyordu, çünkü aritmetik dersinde
onlara tahtasını göstermişti ve
üzerinde büyük harflerle "Sana anlatacak bir şeyim var. Büyük" yazmıştı.

Her kelimesini yazmıştı ve şimdi bunu yaptığına memnundu, çünkü
yapmamış olsaydı sonunda büyük kapının
dışarı çıktığında yapayalnız kalacaktı. Bunu da, Bayan Eccles en uzun on dakika boyunca yüzüne bakana ve bir elinde cetvel, diğerinde kitapla
onunla konuşana kadar yapmadı.

Felix dinlemişti ve George Washington veya Benjamin Franklin'den her bahsettiğinde çok saygılı bir şekilde "evet efendim" demişti, ama buna rağmen açık havaya ulaşması sadece üç saniye sürmüştü, o da:

"Şimdi gidebilirsin, Felix, ama umarım bu sınıfa daha fazla yaban arısı
getirmezsin." dedikten sonra.

"Evet efendim," demişti ve o kadar hızlı gitmişti ki, kahkaha atmamak için kendini zor tutan ve kendi kendine:

"Tuhaf küçük haydut! Bana, 'Lütfen, anne, şu arılar tam olarak nereye gideceklerini biliyorlar; onları yakmak için daha iyi bir yer seçemezdin.' dediğini düşününce. Ve onunla ne yapacağımı şaşırıyorum. O, tüm okulun en zeki çocuklarından biri."

O sırada Felix, her iki yanında kendi boyutlarında bir çocukla akademiden uzaklaşıyordu.

"B'ys," diyordu, "Amcam Mike'ın taş ocağının patronu olduğunu biliyor muydun?"

"Biliyordum," dedi solunda Bun Gates; ve sağında Rube Hollenhouser, neredeyse endişeyle sordu, "Bizi beklediğin büyük haber bu muydu?"

"O muydu, canım? Hayır; ama o, bu öğlen yeşilliğin yanındaydı,
ben Pete Mather'ın şapkasını büyük akçaağaçta saklıyordum ve bana, eğer o büyük kaya patlamasını görmek istiyorsam, yarın öğleden biraz önce taş ocağını görebileceğim bir yerde olmam gerektiğini söyledi."

Bu, herkesi tatmin edecek kadar büyük bir haberdi. Taş ocağı dereden sadece bir mil kadar aşağıdaydı ve kıyıdan çok da uzak değildi. Birkaç yıldır çalıştırılmamıştı ama Bay Mike McCue'nin yeni demiryolu için bir müteahhit olduğu biliniyordu ve Felix de onun yeğeniydi. Bu nedenle haberlere tamamen güvenilebilirdi; ama Felix şunları ekledi:

"Herkese söylemememi söyledi, çünkü etrafta kalabalık istemiyorlar. Ona suda güvenli olup olmadığını sordum ve 'Evet, güvenli olur, içinde olur, altında olur veya uzak tarafında olur' dedi. Yani bu şekilde gitmemiz daha iyi olur."

Amcasının önerdiği yollardan hangisinin Felix'in benimsemeyi önerdiği olduğundan biraz şüpheliydi ama Bun hemen haykırdı:

"Yaşlı Harms'ın teknesini alabiliriz. Bana her an ödünç verebilir. Yarım düzine kadar alır."

"Kape hala bununla ilgili, ince. Belki Mike Amca köyü korkutmak
istemiyordur. Herkesin uğultusunu duyacağını söyledi."

"Bu kadar mı gürültülü?" dedi Rube. "Tüm ocağı aynı anda mı patlatacaklar?"

"Ona bunu sordum ve 'Hayır; sadece yarısını patlatacağım' dedi.

İçine koydukları yeni barut. Sıradan atış
barutlarından hiçbiri. "İstendiğinde elli kez patlayan bir tür."

Bu sözlerden sonra bir sessizlik oldu, çünkü demiryolcularının kullandığı yeni icadın patlayıcı gücüyle ilgili
tuhaf hikayeler dolaşıyordu. Rube Hollenhouser, yaşlı
Squire Cudworth'un "bir şapka dolusu bunun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı havaya uçuracağını" söylediğini duymuştu; ve eğer bu doğruysa, bir vagon dolusu veya daha fazlasının taş ocağına aynı anda
atılmasının ne gibi etkileri olmazdı?

Bun ve Rube o gece ineklerini gütmekten döner dönmez
ikisi de demircinin evine gidip teknesini ödünç aldılar. Elbette ona tekneyi ne için istediklerini söylediler ve o da hemen şöyle dedi:

"Öyle mi çocuklar? Size ne yapacağımı söyleyeyim. O patlamayı görmek istiyorum.
Ben kendim gideceğim. Teknede bolca yer var."

"Değirmen barajına vardığımızda ne yapacağız?" diye sordu Bun. "Taş ocağı göletin altında."

"Barajın altına başka bir tekne alabiliriz. Eğer bulamazsak, benimkini beş dakikada etrafından
çekebiliriz."

Çocuklar o anda bu sorunu düşünüyorlardı, ancak demirci Harms'a bir bakış, herhangi birini o deredeki herhangi bir tekneyi herhangi bir şeyin etrafından
çekebilecek bedensel yeteneğine ikna etmeye yetiyordu. O
muazzam derecede iri ve güçlüydü, kıvırcık saçlı ve iyi huyluydu.
Herkes onu severdi ve Prome Merkezi'ndeki diğer tüm erkeklerden daha fazla gri sakalı ve bıyığı vardı.

"O zaman her şey halloldu," dedi Rube.

"İneklerini onun için getirdiğimde Diyakoz Chittenden'a bundan bahsettim ve
hemen Katy ve Bill'in gidebileceğini söyledi. Hiç yer
kaplamayacaklar."

"Bolca yer var. Bırakın gelsinler. Sadece o yeni barutun bir taşı ne kadar uzağa fırlatabileceğini görmek istiyorum. Bana söylediğin için mutluyum. Orada olmak için iyi bir sezonda başlayacağız."

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; ancak Bun Gates akşam yemeği masasında annesine ne olacağını söylerken, kardeşi Jeff hemen konuştu, "Anne, gidebilir miyim?"

"Evet," dedi annesi.

Ve Teyze Dorcas hemen ekledi, "Elbette ve Lois de. Ama Almira,
sen veya ben veya ikimiz de onlarla ilgilenmek için gitsek iyi olur."

Bun, Harms'ın teknesinin büyüklüğü hakkında bir şeyler söyledi, ancak Teyze Dorcas onu şu sözlerle susturdu: "Kaç tane taşıyabileceğini bilmiyor muyum? Ayrıca, o ocağın sadece bu seferlik havaya uçurulmasını görmek zorundayım."

Böylece Bun yere serildi; ancak ertesi sabah kahvaltıdan bir saat kadar sonra hepsi kapının önüne çıktıklarında, kapısının önünde Rube Hollenhouser vardı ve Felix McCue ile küçük Biddy McCue da onunlaydı,
ve yolun hemen karşısında Bayan Chittenden, Katy Chittenden ve
Bill vardı ve Bun kendi kendine, "Benim benekli domuzum ve
Chittenden'ın alacalı ineğimiz olsaydı ve Harms köpeğini alsaydı, tekne
'çok dolu olurdu." dedi.

Dorcas Teyze ve Bayan Chittenden, partinin
oldukça kalabalıklaştığını düşünmeye başladılar, ancak buna gerek yoktu; çünkü köprünün yakınındaki dereye ulaştıklarında, yaşlı Harms oradaydı ve söylediği ilk kelime şuydu:

"Nasıl olacağını tahmin etmiştim. Günaydın, hanımlar. Her iki tekne için de iyi bir yükümüz olduğuna sevindim. Sen benimle bin, çocuklar diğerini halledebilirler."

Tıpkı Harms gibiydi. Bir dakika sonra şöyle dedi: "Şimdi bin, ve
gidelim."

Dorcas Teyze zaten o teknenin en ön koltuğundaydı ve Bayan
Chittenden ortadaydı, dengesini sağlamaya çalışıyordu.
William'ı yanına oturttu ve ikisi tekneyi daha geniş gösterdi, o koltukta çok fazla
fazla yer vardı.

Diğer tekne, Harms'ın ödünç aldığı tekne, neredeyse yarım beden daha büyüktü ve bu sefer bir kargosu vardı; çünkü Lois Gates ve Katy Chittenden
ön koltuktaydı ve arkalarında Felix ve Biddy vardı. Rube kürek koltuğundaydı ve Bun ile Jeff kıçtaydı.

Dereden aşağı doğru muhteşem bir yolculuktu, ancak değirmen havuzuna çıktıklarında Bayan Chittenden şöyle haykırdı:

"Hiçbir fikrim yoktu çok genişti. Aman Tanrım! Eğer böyle bir riski
hayal etmiş olsaydım, asla gelmezdim."

"Saçma!" dedi Dorcas Teyze. "Eğer Bay Harms'ın teknenin ucu suyun üstünde kalırsa, geri kalan her şey de öyle olacaktır. "

"Çok ağır bir adam," diye iç çekti Bayan Chittenden.

Öyleydi ve değirmen barajının etrafındaki çekme yoluna ulaştıklarında ve
çimenlerin ve çakılların üzerine bir silindir koyduğunu ve o tekneleri
birbiri ardına silindirin üzerinde sürüklediğini ve
aşağıdaki suya koyduğunu gördüklerinde, ağırlığının bir şey ifade ettiğini anladılar.

Dereden aşağı doğru üç çeyrek mil daha ilerlemişti; ve şimdi genişledi
ve yavaşça akıyordu ve genel olarak
daha derin olma alışkanlığı edinmiş gibiydi. Doğu kıyısı suyun kenarından uzaklaşıyordu,
aşağı doğru sürüklendikçe daha yüksek ve daha dik hale geliyordu. İlk bağıran Biddy McCue oldu:

"Taş ocağı işte. Yukarıdaki sırttaki madeni görüyor musun? Amca Mike,
yüzden az olabileceğini söyledi."

En azından yirmi tane varmış gibi görünüyordu ve büyük kireçtaşı çıkıntısının kel,
dik ön yüzü bir anlığına bakmaya değerdi.

"Katy," dedi Lois, hevesle, "taş ocağını görüyor musun?
Süpürecekleri şey bu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Chittenden. "Bay Harms, herhangi bir tehlike var mı?"

"Taşların arkasında o yeni tozdan oluşan korkunç bir yığın olmadığı sürece.
Yapmak istedikleri şey, çıkıntının üst ön kısmını devirmek, böylece
taş ocağına düşecek ve ona ulaşabilecekler. Sadece
böyle bir kayanın aşağı indiğini görmek istiyorum, neredeyse yüz fit."

"Mike Amca," dedi Felix, "bize zamanında çok sayıda taş patlattığını söyledi, ama daha önce hiç böyle bir patlama yapmamıştı."

"Bay Harms, barut yanlış yöne
çalışırsa hepimizin hali ne olur?"

"Hangi yöne?" dedi Bay Harms.

"Diğer yöne. Yani, kayanın önünü patlatmak yerine,
olduğu yerdeki her şeyi kaldırıp,
arkasındaki ülkeyi patlatırsa?"

Büyük demirci bu soruyu cevaplayamadan, saatine bakan
Teyze Dorcas şöyle dedi:

"Saat on bir buçuk. Eğer o şey akşam yemeğinden önce patlayacaksa, çok yakında patlayacak demektir."

"Çocuklar," diye bağırdı Rube, "onları koşarken görün! Sırtta sadece bir tane kaldı."

"O benim amca Mike," dedi Felix gururla. "Her zaman büyük patlamaları
o başlatır ve barutun israf edilmediğini düşünür."

"O da koşuyor," dedi Bun. "Yeni barutun kendisinden
önce gidebileceğinden korkuyor."

"Şimdi bakın, hepiniz!" diye bağırdı Bay Harms. "Buralarda
duyulmuş en büyük patlama."

Birkaç saniye boyunca neredeyse hiç nefes almadılar, ancak Dorcas Teyze saatini elinde tutuyordu ve tam "Yarım dakika," diyordu ki, kireçtaşı sırtının tepesinden küçük bir duman ve toz bulutu yükseldi.
Bunun ardından başka küçük patlamalar geldi - kaç tane olduğunu kimse söyleyemezdi, çünkü
hepsi birdenbire yükselen ve birçok ayak uzunluğundaki bir bulutun içinde boğulmuştu. Taşın geniş ön kısmı, sanki aşağı bakıp
neler olduğunu görmek ister gibi aniden dışarı doğru eğildi Aşağıdaki eski taş ocağında. Sonra aynı anda dengesini kaybetti ve hızla devrildi. Zirvedeki duman ve toz bulutundan büyük, donuk,
gümbür gümbür bir ses duyuldu ve bunu, katı taş kütleleri aşağıdaki kayalık seviyeye inerken, büyük bir
gürültülü,
çarpıcı ses izledi.

Teyze Dorcas saatine bakamadan her şey geçti ve o da tam bunu yapacakken, herkes "Oh!" diye bağırdı ve iki tekne arasındaki suda yüksek bir
sıçrama sesi duyuldu. Büyük patlamayla dışarı fırlatılan tek "uçan kaya", ciddi bir
zarar vermeyi kıl payı kaçırmıştı. Çok büyük bir kaya değildi ama o teknelerden herhangi birinde sadece bir insan
kaçmayı ve diğer tarafa eğilmeyi başaramadı. Bay Harms'ın kaçmaması veya eğilmemesi, teknesinin sadece biraz ileri geri sallanmasının, ancak sonrasında beş dakika boyunca sallanmasının sebebiydi.
Dorcas Teyze, teknelerini devirdikleri için o yedi çocuğu azarlamak zorunda kaldı, "hiçbir sebep olmadan. Taş asla
yakınınıza gelmedi."

Yine de suyun sadece iki fit derinliğinde olması ve
havanın güzel ve sıcak olması iyi bir şeydi. "B'ys," dedi Felix McCue, ayaklarını yere bastığı anda ve sırılsıklam bir şekilde ayağa kalkıp Biddy'yi tuttuğunda, "böyle bir patlama gördün mü?"

"Oh, Bun!" diye bağırdı Lois, "başka taş geliyor mu? Bizi üzen patlama mıydı?"

"Anne! Anne!" diye bağırdı zavallı Katy Chittenden, "seni de mi uçurdu?"

"Rube," dedi Bun, "Jeff zerre kadar korkmuyor. Sen korkmuyor musun? Ben korkmuyorum."

"Korkuyor musun?--hayır," dedi Rube. "Hiçbir şey için kaçırmazdım ve
elimizde sadece bir kaçamak var."

Büyük demirci, etraftaki herkesin rahat bir zihin durumuna dönmesi için epeyce çabaladı; ancak diğer tekne dolusu kişinin rahat bir beden durumunda olduğunu göremedi; ve böylece eve doğru yola koyuldular. Ancak oraya varmadan çok önce Katy, Lois'e,

"Yeni bonet tellerim olmasaydı, umursamazdım," dedi ve Lois şöyle cevap verdi:

"Evet; ama o kayanın bırakıp devrildiğinde nasıl göründüğünü düşün.
Korkunçtu! Memnunum."

HANDEL VE ​​"MESİH."

BAYAN JOHN LILLIE TARAFINDAN.

23 Şubat 1685'te, Saksonya'nın Halle kentinde, dürüst bir cerrah olan Handel'in, George Frederick adını verdiği ve yarım yüzyıl sonra dünyanın ilk müzisyeni olmaya mahkum olan bir oğlu doğdu.

Küçük Handel'in babası müzikten nefret ediyordu. Çocuk müzikte bir yetenek göstermeye başlar başlamaz, babası onu okuldan aldı, çünkü birisinin ona notalarını öğretmesinden korkuyordu. Öğretmenler veya akademisyenler arasında olup olmadığını bilmiyorum ama çocuk, kendisi için
küçük, aptal bir spinet çalmayı başaran bir arkadaş buldu ve bunu bir tavan arasına sakladı ve sadece notalarını değil, pratik yaparken parmaklarını nasıl kullanacağını da öğrendi. Yine de
babası ona karşı çıktı ve yaptığı belirli bir ziyaret olmasa, dehası
Halle'deki sıkıcı evde uzun süre saklı kalabilirdi.

Yaşlı Handel, Saxe-Weissenfels'in büyük Dükü'nün hizmetinde olan oğlunu ziyaret etmeye davet edildi ve genç George, müziğin
kolayca öğrenilmese bile, orada duyulabileceğini bilerek, ona gitmeye karar verdi.
Bu yüzden babasının arabasının peşinden o kadar uzağa koştu ki, ebeveyninin katı kalbi yumuşadı ve içeri alındı.

Weissenfels'deki eski şatoda, hangi sakinlerin
müzikle ilgilendiğini hemen öğrendi ve kısa sürede onlarla arkadaş oldu. Bir gün, şapel ayininden sonra, org taburesine atladı ve o kadar şaşırtıcı bir şekilde çaldı ki, hala şapelde kalan Dük, çalan kişiyi sormak için yukarı çağırdı. Çocuk ve öfkeli babası çağrıldı: ancak Dük'ün çocuğun müziğine olan belirgin hayranlığı yaşlı Handel'in kalbini yumuşattı. Oğlunun müzik eğitimine onay verdi ve neredeyse o andan itibaren George Frederick Handel bir müzisyen olarak tanındı.

[İllüstrasyon: GEORGE FREDERICK HANDEL.]

Çocukluğu veya gençliği hakkında size daha fazla bir şey söyleyemem, ancak çok çalıştı ve her gerçek deha gibi, öğrenirken mütevazıydı. Yıllar sonra İngiltere'ye gittiği zamana atlamalıyız; çünkü orada en büyük eserlerini üretti ve bugün bile İngilizler ona kendi çocukları gibi saygı duyuyorlar.

İngiltere Kralı I. George, biliyorsunuz, Hanover Seçmeniydi ve
bu yüzden kendisi ve halefi Handel'e güçlü bir ilgi duyuyordu.
Sonuncusu 1710'da İngiltere'ye gitti ve orada İtalyan müziğine çok fazla ilgi
gösterildiğini gördü. Operalar çok modaydı. O zamanlar oldukça
yeniydi. Opera binasını zarif hanımlar ve beyler doldurdu. Sahne arkasındaki yeşil odaları doldurdular ve
"kanatlarda" sohbet edip konuştular, sanki bir oturma odasındaymış gibi. Moda neredeyse her şeyi yönetiyordu ve bu yüzden Handel bunu fark ederek bir opera üzerinde çalışmaya başladı.
Rinaldo'yu on dört günde yazdı ve Drury Lane'de Londra'da büyük bir heyecan
yaratan bir ihtişamla sahnelendi. Artık
Rinaldo'yu hiç duymuyoruz ama havaları güzel ve bunlardan biri,
"Lascia ch'io Pianga", onu duyan herkesin kalbinde yer ediyor. Handel, Galler Prensi'nin kızlarına ders vermeye,
çok fazla müzik yazmayı ve modaya uygun ve çok ünlü olmayı
öğretmeye başladı.
Böylece önemsiz insanların kıskançlığını uyandırdı ve ne kadar garip görünse de,
fikirler o kadar farklıydı ve o kadar yaygara koptu ki
toplum iki gruba ayrıldı. Bir taraf Buononcini adında seçkin bir müzisyeni, diğer taraf ise Handel'i destekliyordu. Savaş şiddetlendi ve
bu sırada John Byrom adında bir nüktedan ve şair, o zamandan beri ünlü olan şu dizeyi yazdı:

"Bazıları, Buononcini ile karşılaştırıldığında,
Mynheer Handel'in sadece bir aptal olduğunu söylüyor;
Diğerleri ise Handel'e
göre mum bile tutamayacağını iddia ediyor.
Tüm bu farkın
'Tweedledum ve tweedledee arasında olması garip."

Ancak Handel'in dehası bu tür aptalca iddialarla bastırılamazdı. Her zamanki gibi çalışmaya devam etti ve 1749'da isminin en çok ilişkilendirildiği eseri, _Mesih_ oratoryosunu üretti.

İngiltere'nin hiçbir yerine _Mesih_'i seven insanlarla karşılaşmadan gidemezsiniz sanırım. Bana göre herkesin bildiği tek eserdi. Ve böyle genel bir bilgiye fazlasıyla değer.
İçinde her Hristiyan kalbini harekete geçirmesi gereken havalar var.
Birçok şey öğretiyor gibi görünüyor - saygı, sevgi, umut ve içinde Tanrı'nın birçok meskeni olan bir cennetin bir anlık görüntüsü. Söylendiğini duyduğumda bana her zaman
Beytüllahim ovalarında "En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye şarkı söyleyen meleklerin sesleri gibi geliyor.

Size genel olarak oratoryolar hakkında bir şeyler söylemek istiyorum; yani
nasıl ortaya çıktıkları ve müzik eserleri olarak ne oldukları. Oratoryolar, kesin olarak
konuşmak gerekirse, bölümlerin sahne veya özel kostüm olmadan söylendiği dramatik ve müzikal kompozisyonlardır ve kutsal konular üzerinedir.

Kutsal hikayelerin dramatik temsilleri Hristiyanlık kadar eskidir.
Orta Çağ'da çok yaygındı. Halkın sevindiği zamanlarda
ya da Advent veya Lent gibi özel bir mevsimde verilirdi ve
o zamana kadar kamusal yaşamın bir parçası olarak kabul edildiler ki hükümet veya özel topluluklar masraflarını karşıladı.

Bu eski performanslar sahneye çok kaba bir şekilde konulmuştu, ancak yavaş yavaş
onlardan belirgin bir şekilde müzikal ve dramatik bir kutsal eser fikri doğdu.
Almanya'da "Passion Music" yazıldı. İtalya'da uzun zamandır düşünülmüş ve verilmişti; sonunda, şu anda sahip olduğumuz oratoryo çeşitli büyük besteciler tarafından
geliştirildi.

Bir an için oratoryoyu Handel'in
_Messiah_'ı tarafından temsil edildiği gibi ele alalım. Belki de en ünlü kısım "Hallelujah Korosu"dur. Bunu binlerce kişi tarafından söylenirken dinleyin: sevinç ve övgüyle heyecanlanmıyor musunuz? Müzik melodik coşku patlamalarıyla
yükseldikçe, kendimizi
sıradan ve bayağı her şeyden
uzaklaşmış hissediyoruz. Sonra daha
tatlı ve daha yumuşak havaları alın: "Tanrı Kuzusu'na bakın," "Onun yaralarıyla
iyileştik," ve sonra büyük koro, "Çünkü bize bir Çocuk doğdu,"
"Harika"nın
hızlı ve hızlı akışıyla. Nerede gibiyiz?
Çobanların o yıldızlarla
aydınlanmış ovada izlemesiyle; Meryem'in İlahi Çocuğunun beşiğinde olmasıyla; Bilge Adamların o aydınlatılmış ahırda tütsü ve mür hediyelerini sunmasıyla. Tanrı'nın ihtişamının ışığı dinlerken bizi kamaştırıyor ve sadece mütevazı kalplerimizde, başlarımız eğik bir şekilde, tekrarlanan o neşeli "Harika!"yı yankılayabiliyoruz. Şimdi, herhangi bir Hıristiyan kalbini böylesine saygı ve sevgiyle doldurabilen bir müzisyenin her zaman onurlandırılması gerektiğini düşünmüyor musunuz? Handel'in şu an olduğu gibi saygı gördüğünü düşünmek hoşuma gidiyor. Hayatı birçok yönden mutlu değildi. Birçok şey onu rahatsız ediyordu. Saatlerce orgunda oturup çalardı ve
şüphesiz ki kendisini hızla
üzerine çöken körlüğe alışmaya çalışıyordu. Birçok arkadaşı vardı ama kendi aile bağları yoktu. Durmadan yazmaya devam etti ve başka bir zaman size onun
eserlerinden daha fazlasını anlatabilirim. Az önce sadece en büyük oratoryosundan bahsetmek için yerim oldu. _Mesih_ 6 Nisan'da Covent Garden'da sahnelendi ve
Handel gösteriye katıldı. Brook Street'teki evine çok yorgun geldi ve sekiz gün sonra 14 Nisan 1759'da orada öldü.
Mezarı Westminster Abbey'dedir.

BAY STUBBS'IN KARDEŞİ.[1]

[1] HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 127. sayısından başlıyor.

JAMES OTIS TARAFINDAN,

YAZAR VEYA "TOBY TYLER," "TIM AND TIP," VB.

BÖLÜM IX.

BAY STUBBS'IN KARDEŞİ.

Sirkin başlamasına o kadar az bir zaman kalmıştı ki Toby, iskeletin kendisine verdiği biletleri arkadaşlarına dağıtmak için epey acele etmek zorunda kaldı ve Abner'a, kalabalığın arasından sıyrılmak için Bayan Treat'in yanında kalmasını tavsiye etti; çünkü kalabalığın arasında yaralanabilirdi. Sonra biletlerini, parası olmadığını bildiği çocuklara verdi ve o kadar cömertti ki, bitirdiğinde kendisi ve Abner için hiç parası kalmamıştı. Gösteriyi izleyememesi onu çok fazla rahatsız etmedi, ancak Ella'nın at binmesini görmemek hayal kırıklığı yaratacaktı; ancak Abner için bir bilet ayırmadığı için kendini çok suçluyordu ve Ben'i bulmak için acele etti, böylece onun için işleri ayarlayabilirdi. Yaşlı sürücü kolayca bulundu ve Abner'ın neredeyse büyülü tuvalin altındaki harika manzaraları görmesine izin veren iyiliği yapmaya daha da kolay ikna edildi. Toby, arkadaşını bir hayvanat bahçesinden diğerine olabildiğince hızlı bir şekilde götürdü, ta ki Bay Stubbs'ın sözde kardeşinin, kendilerine rüşvet veren herkesle samimi bir şekilde sohbet eden ortak maymun sürüsünden uzakta, olabildiğince yükseğe tünediği yere kadar. Toby son derece heyecanlıydı; sanki öldürülen evcil hayvanı yine önündeydi ve gürültülü mahkumları tam olarak görebileceği
bir yere gelene kadar Abner'ı da sürükleyerek kafesin parmaklıklarına doğru ilerledi. Toby, Bay Stubbs'ı çağırma alışkanlığında olduğu gibi maymuna seslendi, ancak şimdi adam ona hiç dikkat etmiyordu. O kadar çok seyirci vardı ki, karşılığında bir şey elde etmek istemiyorsa, tek bir seyirciye bile vakit ayıramazdı. Neyse ki, Toby mutluluğu söz konusu olduğunda, maymunu onu ziyaret etmeye ikna edecek araçlara sahipti, çünkü cebinde Bayan Treat'in neredeyse zorla kabul ettirdiği iki
donut daha vardı; ve Bay Stubbs'ın bu tatlı yiyeceklere ne kadar düşkün olduğunu hatırlayarak, bir parçayı sözde kardeşe uzattı.

Maymun neredeyse anında, çilli yüzlü çocuğun, kendisinin tanışması gereken tek kişi olduğuna karar verdi ve tünediği yerden hızla indi. Toby onu
donutlarla beslemeye istekli olduğu sürece o da kalmaya istekliydi; ancak arkadaşları o kadar çok toplandığında
yemek stoku hızla tükendi, o da yüksek tünediği yere geri döndü, bu da çocuğun çok üzülmesine neden oldu.

"Bay Stubbs'a benziyor ve onun gibi davranıyor ve kesinlikle kardeşi olmalı," dedi Toby kendi kendine, Abner onu diğer merak uyandıran şeylere bakmak için aceleyle uzaklaştırırken. Kafesten biraz uzaklaştığında döndü ve eski evcil hayvanıyla konuşuyormuş gibi "Elveda," dedi.

O öğleden sonraki gösteri sırasında Abner keyifli bir merak ve şaşkınlık içindeydi; ancak Toby'nin dikkati ringde olup bitenler ve gösteri biter bitmez Bay Stubbs'ın kardeşini tamamen kendine ayırma düşüncesi arasında bölünmüştü.

Ancak, fıstık ve limonata satan çocuğu izledi, ancak bu çocuk kendisinden çok daha büyüktü ve böyle bir hayatın zorluklarına dayanacak kadar kaba görünüyordu.

Toby ayrıca Ella ringdeyken de dikkatliydi ve oturduğu yerden geçerken gülümsediğinde tüm tanıdıkları tarafından kıskanılıyordu.

Abner, gösterinin gece yarısına kadar uzatılmasından memnun olurdu; ancak Bay Stubbs'ın kardeşini hâlâ düşünen Toby, gösterinin
sona ermesinden memnun oldu. O ve Abner, kalabalık tekrar meraklarını giderene kadar hayvanların kafeslerinin yanında beklediler; ve son ziyaretçi çadırdan ayrılırken, yaşlı Ben içeri girdi, ardından Bay ve Bayan Treat geldi, ikisi de gösteri kostümü giymişti.

Toby onları görünce biraz şaşırdı, çünkü en yoğun zamanlarının sirk kapanışı olduğunu biliyordu ve henüz onların gelişini merak ederken, Ella'nın giyinme çadırının yönünden yaklaştığını gördü.

Ancak, tahminlerde bulunmak için fazla vakti yoktu, çünkü Ben yaklaşırken şöyle dedi:

"Şimdi, Toby, Bay Stubbs'ın kardeşini göreceksin ve onunla istediğin kadar konuşacaksın."

Ben bunu söylerken iskelet, karısı ve Ella birbirlerine baktılar ve garip bir şekilde gülümsediler; ancak Toby, maymunu kollarında tutma fikrinden o kadar heyecanlanmıştı ki, etrafında olup bitenlere dikkat bile etmedi.

Ben, kafesin kapısını açtıktan sonra, aradığı belirli tutukluyu yakalamayı epeyce uğraştıktan sonra başardı ve onu Toby'ye uzattı ve şöyle dedi:

"Şimdi bakalım seni Stubbs kadar iyi tanıyor mu."

Toby, sevinçli bir çığlık atarak maymunu kollarına aldı ve sanki gerçekten kaybettiği evcil hayvanmış gibi onu okşadı.

Hayvan, çocuğun onu okşadığını bildiği için mi, yoksa
sert davranıldığı için mi ve ona karşı nazik olan ilk kişiyle arkadaş olmaya istekli olduğu için mi, söylemek zor. Kendini Toby'nin kollarında bulur bulmaz, yüzünü çocuğun boynuna dayayıp, sanki yıllardır arkadaşmışlar gibi orada memnuniyetle kaldığı kesin.

"İşte! Beni tanıdığını görmüyor musun?" Çocuk sevinçle bağırdı ve sonra
yere oturdu, hayvanı okşadı ve kulağına her türlü sevgi dolu kelimeyi fısıldadı.

"Sanki sana tanıştırılmış gibi davranıyor," dedi yaşlı Ben, kıkırdayarak. "Onu yanında tutabilirsen daha iyi olur, değil mi?"

"'Elbette öyle," diye cevapladı Toby, içtenlikle. "Onu alabilseydim
sahip olduğum her şeyi verirdim, çünkü Bay Stubbs'a çok benziyor, sanki o olmalı gibi görünüyor."

Sonra Ella yaşlı şoföre bir şeyler fısıldadı, iskelet ona çok gizemli bir şekilde göz kırptı, şişman kadın başını salladı, yanakları iki yumuşak tereyağı topu gibi titreyene kadar ve Abner merakla baktı, Toby'nin
arkadaşlarının nesi olduğunu merak etti.

Ancak Ben, kahkaha nöbetlerinden birine kapıldıktan sonra, bunun ne olduğunu kısa sürede öğrendi:

"Kollarındaki maymun kimin, Toby?"

"Neden, sirk'e ait, değil mi?" Ve çocuk şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Hayır, sirk'e ait değil; sana ait--sahibi o."

"Ben mi? Benim mi? Neden, Ben--"

Toby o kadar şaşkındı ki tek kelime edemedi ve
tam bunun bir şaka olduğunu düşünmeye başladığı sırada Ben şöyle dedi:

"İskelet, karısı, Ella ve ben, bu maymunu bu sabah satın aldık ve sana veriyoruz, böylece ailede hala bir Bay Stubbs'ın olmasını sağlayabiliyoruz."

[İllüstrasyon: "'OH, BEN!' TOBY'NİN SÖYLEYEBİLDİĞİ TEK ŞEY BUYDU."]

"Ah, Ben!" Toby'nin söyleyebildiği tek şey buydu. Maymunu sıkıca kollarında tutarak, yaşlı sürücüyü elinden tuttu; ama tam o sırada iskelet öne çıktı ve elinde parıldayan bir şey tutuyordu.

"Bay Tyler," dedi her zamanki konuşma tarzında, "dostumuz Ben bu sabah Bay Stubbs'ın kardeşini keşfettiğinizi söylediğinde, dışarı çıkıp maymun için bu tasmayı aldık ve size sunmaktan büyük bir gurur duyuyoruz; ancak, eğer Lilly'min kendi güzel parmaklarıyla yapabileceği bir şey olsaydı, daha çok hoşuma giderdi."

Konuşmasını bitirdiğinde, Toby'ye çok güzel küçük bir köpek tasması uzattı, gümüş plakasında şu yazıyordu:

BAY STUBBS'IN KARDEŞİ,

TOBY TYLER'A

SUNULDU

İSKELET, ŞİŞMAN KADIN,

YAŞLI BEN, KÜÇÜK ELLA. Toby tasmayı aldı ve maymunun boynuna takarken, duygudan epeyce titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Hepiniz bana karşı çok iyi davrandınız ve ne diyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden size ne kadar teşekkür ettiğimi biliyorsunuz. Sanki sirkte çalışmaya başladığımdan beri ne kadar iyi olabileceğinizi görmeye çalışıyormuşsunuz gibi;
ve şimdi bana çok istediğim bu maymunu verdiniz. Bir gün,
ben bir adam olduğumda, sizin benim için yaptığınız her şeyi ne kadar çok düşündüğümü size göstereceğim."

Toby'nin gözlerinde biriken minnettarlık gözyaşları daha fazla bir şey söylemesini engelledi ve sonra Bayan Treat ve Ella ikisi de onu öptüler, Ben ise sert bir tonda şöyle dedi:

"Şimdi maymunu eve götür ve akşam yemeğini ye, çünkü bu akşam buraya gelmek isteyeceksin ve şimdi gitmezsen vaktin olmayacak."

Toby'ye o gece onu tekrar göreceğine dair söz verdikten sonra Ella, Bay ve Bayan Treat ile birlikte gitti, yaşlı Ben ise sanki daha fazla teşekkür almaktan korkuyormuş gibi hızla soyunma odalarına doğru yürüdü ve Toby ile Abner'ın eve gitmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

Köydeki her çocuğun Toby Tyler'ın sirk bittikten sonra çadırda kaldığını bildiği ve neredeyse hepsinin iki çocuğun maymunla birlikte dışarı çıktığında girişte beklediği kesin gibiydi.

Toby, arkadaşlarının her biri maymuna bakıp istediği kadar onunla ilgilenene kadar orada kalsaydı, o ve Abner sabaha kadar orada kalacaklardı ve Bay Stubbs'ın kardeşi çok kötü huylu olacaktı.

Arkadaşlarının maymuna bakmasını bekledi ve sonra o ve Abner, kasabadaki neredeyse tüm çocukların eşliğinde evlerine doğru yola koyuldular.

Amatör sirk planındaki ortaklar neredeyse Toby kadar sevinçten çılgına dönmüşlerdi, çünkü şimdi girişimleri kesin bir başarı gibi görünüyordu, çünkü başlangıçta iki gerçek midillileri ve canlı bir maymunları vardı. Toby ile Daniel Amca'ya gitmeyi hakları olarak görüyorlardı; ve grup köyün merkezini işaretleyen köşeye vardığında, refakatçilerin daha fazla ilerlememesi gerektiğine karar verdiler. Bu karar, Toby'yi rahatsız edici sayıda arkadaştan kurtardı.

Aslında, parti, teyze Olive'e, temiz mutfak zeminine kir getirmeleri korkusuyla biraz tedirginlik yaşatacak kadar büyüktü ve teyze hem oğlanların hem de maymunun bahçede kalması konusunda ısrar etti.

Toby, Bay Stubbs'ın kardeşinin aileden biri olarak muamele göreceği fikrine kapılmıştı; ve eğer biri maymunun yatağını paylaşmasına ve onunla aynı masada yemek yemesine izin verilmeyeceğine dair bir ipucu verseydi, buna şiddetle
kızardı.

Ancak Daniel Amca, evcil hayvanı için uygun yerin, onu yaramazlıktan uzak tutmak için zincirlenebileceği odunluk olduğunu kısa sürede ona inandırdı ve Bay Stubbs'ın kardeşi, bir maymunun isteyebileceği kadar rahat bir yerde kısa sürede güvenli bir şekilde güvence altına alındı.

Bu yapılana kadar, ortaklar evlerine veya ilgi odağı olan çadır alanlarına dönmediler; Toby de akşam yemeğini alıp inekleri avlamaya zaman bulamadı.

Toby öğleden sonra Abner'a yaşlı Ben aracılığıyla başına gelebilecek iyi şanstan hiç bahsetmemişti; ama meradan
döndüğünde ve ahırda Daniel Amca ile karşılaştığında, ona yaşlı sürücünün Abner hakkında
söylediklerini anlattı.

"Doğru duyduğundan emin misin, Toby, evlat?" diye sordu yaşlı beyefendi, her zaman şaşırdığında veya kafası karıştığında yaptığı gibi, gözlüğünü alnına doğru iterek.

"Bunu söylediğini biliyorum; ama sanki gerçek olamayacak kadar iyiymiş gibi görünüyor,
değil mi?"

"Rabbimizin yolları bizim yollarımız değildir, oğlum, ve eğer zavallı sakatlara bir iyilik yapmayı uygun görürse, bunu bir sirk sürücüsü aracılığıyla da, seçilmişlerinden biri aracılığıyla da yapabilir," dedi Daniel Amca saygıyla,
ve sonra inekleri öyle dalgın bir şekilde sağmaya koyuldu ki
yaşlı Short-horn kovayı neredeyse yarıya kadar doldurana kadar onu endişelendirdi.

[DEVAMI GELECEK.]

KÜÇÜK YEŞİL YATAKLAR.

BAYAN M. E. SANGSTER'DAN. Birçok sıra halinde küçük yeşil yataklar var
Güzel yamaçlarımızda ve alçak vadilerimizde,
Ve derin oyuklarında hareketsizce yatan,
Yiğit askerler derin uykuda.
Ah, bir tümseğin yanından geçerken nazikçe yürürüz
Bayrağın altında kutsal toprak olan.

Ve ülkemizin her yerinde burada ve orada
O küçük yeşil yataklar parlak ve güzel büyür
Mayıs çiçekleri Haziran'ın kucağında düştüğünde,
Ve çayırlarda tatlı bir şekilde yabani arılar şakıdığında.
Bayrak, boru ve davul ritmiyle,
Cesurları onurlandırmak için, sonra insanlar gelir.

Kırmızı ve beyaz güllerle gelirler,
Ve ışık kadar saf yıldızlı zambaklarla;
Çiçekleri her yere dağıtırlar,
Ve koku iç çeken havada titreşir
Her alçak tümseği güzellikle taçlandırırken
Bayrağın altında kutsal toprak olan.

Ey çocuklar, yaz gökyüzü kadar mutlu,
Dans eden gamzeleriniz ve gülen gözlerinizle,
Askerlerin bu yataklardaki istirahati kazanılmadan önce yapılan vahşi işi pek hayal etmezdiniz;
Ve sadece cesurların burada yattığını biliyorsun
Yıllar geçtikçe derin derin uyuyorlar.

Ne işe ne de oyuna aldırış etmiyorlar
Neşeli Mayıs ayındaki yoğun dünyanın.
Hayat kahramanlar topluluğuna tatlı gelse de,
Memleket sevgisi için öldüler;
Ve böylece her alçak tepeciği çelenkle süslüyoruz
Bayrağın altında kutsal topraklar var.

İLK KANGURU AVIM.

BAYAN J. C. GIFFORD TARAFINDAN.

Kocam ve ben Champion Koyu'ndan on altı mil uzaklıkta, "çalılık"ın tam ortasında ve herhangi bir yerden millerce uzakta bir kır evinde kalıyorduk. Ev sahibimiz nüfuzlu bir kişiydi ve Avustralya'nın büyük kıtasındaki en büyük hayvan çiftliklerinden birinin sahibiydi.

Av için her şey bir gün önce ayarlanmıştı, Bay B---- en uygun olduğunu düşündüğü
atları çalılıktan seçip getirmişti. Öğle yemeği gece boyunca paketlendi ve sabah saat dörtte av alanına gönderildi, bir fıçı suyla birlikte, gideceğimiz ülkede ulaşılması zor bir lüks.

Sabah kalktığımızda pencerelerimizden bazı beyefendilerin yola çıktığını gördük ve yaklaşık bir saat sonra beş kişilik grubumuzu buluşmaya götürecek olan araba kapıya getirildi.

Yaklaşık dokuz mil sürdükten sonra atlarımızın beklediği bir çukura geldik.
Benimki çok düzgün gri, canlı ama çok iyi huyluydu, kocamın bineği ise oldukça hızlı, oldukça çeken güzel bir açık kahverengi kısraktı. Her birimiz on sekiz inçten iki ayağa kadar uzunlukta ağır, kavisli sopalarla silahlanmış bir şekilde yola koyulduk. Atlarımız heyecanlıydı ama bir kanguruyu korkutup çok
önce kaçmasına izin verme korkusuyla olabildiğince sessiz bir şekilde ilerlemek zorundaydık.

Güzel bir "uçan dişi geyik" yaklaşık üç çeyrek mil önümüzde belirene kadar beklememiz uzun sürmedi, herkes atını
olabildiğince sert bir şekilde
sürükledi, ta ki hız inanılmaz bir hal alana kadar, atlar
karşılarına çıkan tüm çalılıkları atlamak zorunda kalana kadar.

Birkaç mil dörtnala koştuktan sonra, ülke engebeli ve
siyah gövdeli
bir palmiye türü olan siyah oğlanlarla
doldu. Ne yazık ki, kocam bir hanımla çarpışmaktan
kaçınırken onlardan biriyle çarpışmayı başardı ve güçlü olduğu için
atın ağırlığına dayanamadı ve onu eyerden
düşürdü. Bir an için oldukça korktum, ama bana iyi olduğunu
söylediğinde ve devam etmemi söylediğinde, devam ettim. Kısa süre sonra atını geri aldı ve olabildiğince çabuk peşimize düştü.

Elbette bu küçük olay beni avdan uzaklaştırdı ve
uzakta Bayan L----'nin kangurunun hemen önünde iyi bir tempoda gittiğini gördüm. Çok iyi biniyordu ve bir kez bile onu terk etmedi. Bir süre sonra
kendimi ona oldukça yakın buldum ve bu sırada atlarımız biraz
yorulmaya başlamıştı. Kangurunun devrilmesi uzun zaman aldı. Birimiz yanına varır varmaz, iki katına çıktı ve
sonra onu devirmek için yeterince yaklaşma işi
yeniden başlamak zorunda kaldı. Gittikleri hız neredeyse inanılmaz, özellikle de bir "uçan dişi geyiğin" hızı ve buna alışmadan önce zıplamalarının kendine özgü bir etkisi oluyor. Her baharda, kuyrukları sanki bir makine tarafından çalıştırılıyormuş gibi yere çarpıyor. Bay B---- sonunda Bayan L----'nin isteği üzerine "uçan dişi geyiği" devirdi, bunun nasıl yapılması gerektiğinden emin değildi. Öldürülmediğini, "kulak işareti" koyulduğunu ve serbest bırakıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Atlarımıza biraz dinlenme fırsatı verdik ve sonra tekrar yola koyulduk. Neyse ki
gün bulutluydu, yoksa kum ovalarındaki sıcaklık dayanılmaz olurdu. Bu sefer yine çok şanslıydık ve çok geçmeden önümüzden uzaklaşan çok büyük bir kanguru gördük. Kısa bir süre sonra kangurunun gittiği sık bir çalılığa geldik. Heyecanlı değilsek, doğrudan içine girmeyi iki kere düşünürdük. Ancak, iki çalı binicisinin
onunla uğraştığını gördüm, bu yüzden ben de deneyeceğimi düşündüm, onların da çok eğlenmesine ve
ödüllendirildim. Tam ortada kanguru ikiye katlandı ve o zaman ona oldukça yakın olduğumdan, tüm eğlence bana kaldı ve Bismarck--atım--mükemmel bir şekilde içeri girdi.

Gözlerimizin dallar tarafından oyulma ve yüzümüzün her yerinin çizilme olasılığına aldırmadan çalılığın içinden geçtik.
Aslında, yapılacak tek şeyin sıkıca oturmak, başımı öne eğmek ve
at'ın gitmesine izin vermek olduğunu gördüm. Kanguruyu, kendimizi tekrar açık alanda bulana kadar takip etti. Sonra, yorulmaya başladığı için dörtnala yanına geldik, bu yüzden Bismarck'ı çok yakınıma aldım ve onu yere serdim.
Daha sonra bize daha fazla sorun çıkarmayacağını düşündüm, ama büyük bir sürprizle,
at'ı çekerken ayağa kalktığını ve kaçmaya başladığını gördüm. Kaçmaması gerektiğine karar verdim, bu yüzden kovalamacamız tekrar başladı. Kısa süre sonra birlikte olduk ve Bismarck'ın ondan biraz daha önde kalmasını sağladım,
onu kızdırma fırsatını bekledi. Aslında ayaklarımın altında zıplıyordu ve ayağımla kafasına vurdum.
Patilerinden birini içinden geçirerek
alışkanlığımı yırttı ve onu geçmeye çalışırken Bismarck'ın ön bacaklarından birini çizdi. Bunu yaparken yeterince hızlı değildi
ve kısa süre sonra yere düştü. Gerçek koşu, sanırım, sadece iki mil idi. Kanguru daha sonra öldürüldü ve pençeleri ilk avımın hatırası olarak
benim için kesildi, ancak kuruturken bozuldular ve
asla alamadım. Kuyruğu çorba yapılmak üzere eve götürüldü, ki bu da
çok mükemmeldir.

Öğle yemeğinden sonra beyler mümkünse başka bir kanguru bulmaya gittiler. Hepsi yayaydı, kocam ve Bay B----'nin yeğeni hariç. Ancak, kısa süre sonra güzel bir tane buldular ve dördü onu canlı olarak bize getirdi. Bir iple bağladılar ve bir ağaca bağladılar. Hayvan ilk başta kaçmaya çalıştı ama işe yaramadığını görerek
hareketsiz kaldı. Yanımızda birkaç köpek vardı ama çok sayıda atlı varsa bunlara gerek yok. Elbette, tek başına avlanan biri için bir zorunluluk olurdu. Eve doğru yola çıkmadan hemen önce kangurunun gitmesine izin verilmesi önerildi ve biraz zorlukla ipi çözmeyi başardılar. Kanguru köşeye sıkıştığından, arka ayakları üzerinde, sırtı bir ağaca dönük bir şekilde durdu ve pençeleriyle vurmaya devam etti. Gerçekten acıklı bir görüntüydü, büyük kahverengi gözleriyle orada duruyordu ve köpekler havlasa ve insanlar onu hareket ettirmek için bağırsa da özgür olduğunun farkında değildi.

Sonunda gitti ve ben onun gitmesini özledim; ama
herhangi bir mesafe kat etmeden önce, etrafında köpeklerle birlikte tekrar ayağa kalktı ve zavallı
cesur kanguru kısa süre sonra onlar tarafından yere sürüklendi. Günümüzün oldukça hüzünlü bir sonu gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "SADECE BİR TUTAM SAÇ."]

SADECE BİR TUTAM SAÇ.

"Görüyorsun ya, canım annem, Charley
sadece bir tutam saç istedi;
kendim kesmeyi düşündüm,
umurunda olmayacağını biliyordum.

"Lütfen şimdi, annem, bu kadar ciddi görünme,
parça çok küçük;
Ve, bak--tam da
hiç görünmediği yerden kestim."

DALGALARI YAĞLAMAK. Hepimiz sulara yağ dökmeyi duymuşuzdur, ancak çoğumuz bu ifadenin yalnızca öfkeli insanları nazik sözlerle yatıştırmak anlamına geldiğini ve dilbilgisinin mecazi bir ifade olarak adlandırdığı şey olduğunu varsaydık.

Ancak denizciler ve balıkçılar fırtınalı dalgalara yağ
serpme deneyini sıklıkla büyük bir başarıyla denemişlerdir. Dalgalara
düşen yağ, yüzeylerine yayılarak ince bir tabaka oluşturur ve aksi takdirde tehlikede olacak gemiler için güvenli bir yol oluşturur.

Bununla ilgili birçok ilginç örnek balina avcılarının ve ticaret gemilerinin kaptanları tarafından verilmiştir. Wilmington, Kuzey Carolina'dan Bristol'a giden bir İngiliz brigantini olan _Gem_'in kaptanı, otuz altı saat boyunca korkunç bir şekilde esen bir kasırgayla karşılaştı. Gemi, kaptanın denizde yağ kullanımıyla ilgili bir makale okuduğunu hatırladığında, son derece tehlikeli bir durumdaydı. Hemen bir miktar bez torbaya döktü ve
altı kulaç uzunluğunda bir ipe bağladı, geminin rüzgâr üstüne doğru
sürükledi ve petrol sızdı ve geminin etrafında durgun su oluştu.

Eylül 1846'da, müthiş bir rüzgar fırtınası Atlantik'i öfkeye boğdu ve
küçük bir balıkçı teknesinin beyaz dalgaların arasından Sable Adası kıyısına doğru
yol açtığı görüldü. Kıyıdaki gözlemciler, gemideki iki adamın aralıklarla havaya bir şeyler
attığını gördüler.

Gemi kıyıya, tüm mürettebatıyla birlikte, güvenli bir şekilde ulaştığında,
kaptanın ön kefenlerin yanına iki adam yerleştirdiği ve oraya iki fıçı petrol bağladığı görüldü. Her adam,
yağ ve yağı daldırdığı iki fit uzunluğunda tahta bir kepçeyle
silahlanmıştı ve bunları olabildiğince yükseğe denize
atıyordu. Rüzgar onu rüzgâraltına taşıdı ve suyun üzerinde yayıldıkça, dalgalar
çok yükselse de, kırılmadı. Küçük _Arno_, ardında parlayan bir yol bırakarak Sable
Ada'sına doğru ilerledi.

Teknelerini enkazdan korumak isteyenlerin petrolü kullanma şekli çok basittir.

Örneğin, Bombay'dan Liverpool'a kömürle giden bir yelkenli gemi olan _King Cenric_, beş
gün süren şiddetli bir fırtınaya yakalandı. Subayları iki bez çantayı yağla doldurdu ve her birine iki veya üç küçük delik açtı. Çantalar daha sonra gemi tarafından çekildi.

Her zaman gözlerini kullanan Dr. Franklin, Newport ve Portsmouth limanlarındaki dalgalı suları petrolle sakinleştirme deneyini denedi.
Balina avcılığı yapan gemilerin etrafındaki dalgaların dinginliğini gözlemlemişti ve bir çay kaşığı yağın bile harika bir etki yarattığını söyledi.

İskoçya, Perth'den Bay John Shields, Peterhead Kuzey Limanı'nda büyük ölçekli bir deneyi deniyor. Cihazı, barın iki yüz yarda deniz tarafındaki derin suya bin iki yüz fitlik boru taşıyor. Borunun deniz ucunda, yetmiş beş fit arayla sabitlenmiş üç konik vana var ve borular kıyıdaki bir kulübede bulunan bir kuvvet pompasıyla yağla yüklendiğinde, yağ o kadar hızlı kaçıyor ki en vahşi dalgalar bile yumuşak dalgalanmalara dönüşüyor.

Bay Shields, icadını iki yıldır geliştiriyor ve test ediyor ve bunun sayesinde tehlikeli Peterhead limanını, hava ne kadar öfkeli olursa olsun, tamamen güvenli hale getirmeyi umuyor.

[İllüstrasyon: ATALARININ SALONLARINDA.]

FOTOĞRAFÇILIK VE ÇALIŞMA.

ALLAN FORMAN TARAFINDAN.

Amatör fotoğrafçılık son derece popüler hale geliyor. Kıyafetlerin
fiyatı o kadar düşük ki herkesin ulaşabileceği bir seviyede ve duyduğumuza göre GENÇ İNSANLAR
okuyucularının önemli bir kısmı bu işe giriyor. Bu nedenle, bir enstrüman satın almanın ardından gelen
ilk birkaç aydaki coşku ve hayal kırıklığını
yaşamış birinin bu konu hakkında birkaç sözü, amatör fotoğrafçılık okyanusuna
girmiş olanlara faydalı olabilir.

Elbette kuru plakaları kullanacaksınız. Elbette diyorum çünkü amatörler için
daha ucuz, daha kullanışlı, daha iyi sonuçlar veriyor ve
ıslak plakalara göre daha geniş bir konu yelpazesi sunuyor. O zaman, kendinize iyi bir kamera ve lens,
kimyasallar, tabaklar, banyolar ve eksiksiz bir kıyafet oluşturmak için gereken her şeyi sağladığınızı varsayalım.

İlk sorununuz karanlık odanızla ilgili olacak. Kesinlikle karanlık olmalı; en ufak bir beyaz ışık huzmesi bile en mükemmel zamanlanmış resmi mahvedebilir. Mükemmel bir karanlıklığa ve çalışmak için alana sahip olduğunuz sürece herhangi bir dolap iş görür. Gördüğüm en lüks karanlık oda, sıcak ve soğuk suyla donatılmış ve yakut camlı iki büyük pencereyle aydınlatılmış, on fit karelik bir odaydı. Altın renkli cam aynı görünüyor, ancak fotoğrafçılık amaçları için değersiz. Öte yandan, tek bir yakut lambanın loş ışığında, iki fit derinliğinde bir dolapta çalıştım. Ancak fotoğrafçılıkta ve diğer her şeyde olduğu gibi "altın ortalama" tercih edilir.

Tamamen karanlık bir kutuda tutulursa, kuru tabakların aylarca
banyoda kalmasına gerek kalmaz. Seyahat edenler sıklıkla tabak değiştirir ve hatta geceleri odalarında yakut bir fener yardımıyla tabakları geliştirir ve sabitlerler. Tabakların değiştirilmesi çok az zaman alan bir işlem olduğundan, bu güvenli bir şekilde yapılabilir, ancak genç fotoğrafçıya
geliştirme işlemi için karanlık odasını kullanmasını öneririz.

Kimyasallar için tavaların veya küvetlerin yanı sıra, karanlık odada temiz su ve kullanıldıktan sonra atabileceğiniz bir kap bulunmalıdır. Kuru tabakların sık sık yıkanması gerekir, bunu daha sonra göreceğiz. Karanlık odanız, orta büyüklükte, beyaz ışıktan uzak, temiz suyla donatılmış ve tozdan arınmış olmalıdır. Tozluysa, fotoğrafta küçük noktalar olacaktır. Tabaklar bu odada tutulmalı ve buradaki tabak tutuculara aktarılıp oradan alınmalıdır.

Sırada kimyasalları karıştırma işi var. Kuru plakaların geliştirilmesi için birkaç farklı formül vardır, ancak
ben
demir-oksalat geliştiricinin en basit ve en iyi olduğunu buldum. Çözeltileri hazırlamanın en
uygun yolu, iki adet yaygın cam kavanoz almak, birine yaklaşık çeyrek pound nötr oksalat potasyum, diğerine yaklaşık aynı miktarda protosülfat demir koymaktır; sonra ılık su dökün ve kristallerin erimesini bekleyin.

Ne kadar su koyduğunuz önemli değildir; amaç "doymuş" bir çözelti elde etmektir; yani suyun alabileceği tüm kimyasal maddeleri emdiği bir çözelti. Kimyasallar çözünmek için zaman bulduktan sonra - diyelim ki on beş veya yirmi dakika - çözeltileri ayrı şişelere filtreleyin ve tozu dışarıda tutmak için sıkıca kapatın. Kullanmadan önce her zaman tüm çözeltilerinizi filtreleyin; hatta tamamen berrak değilse suyu bile filtreleyin. Temizlik, fotoğrafçılıkta birincil bir gerekliliktir ve amatörler fazla dikkatli olamaz.

Şimdi, dört ons hiposülfit sodanın yirmi ons suda çözülmesiyle yapılan "sabitleme" solüsyonu geliyor. Bir şişeye süzün ve kullanılıncaya kadar mantarlayın. Aynı zamanda doymuş bir ortak şap solüsyonu yapın ve bunu geliştiriciden çıkardıktan sonra ve sabitlemeden önce plakaları yıkamak için kullanın. Birçok kişi tarafından potasyum siyanür, tartarik asit, amonyak bromürü ve benzerlerinin kullanımını içeren talimatlar verilir; ancak yeni başlayanlar için mümkün olduğunca az kimyasal kullanmak daha iyidir. Deneyimsiz
doktorlukla kurtarılandan daha fazla resim bozulur.

Kimyasallarınızın hepsi hazırlandıktan sonra, tutucunuza bir tabak veya her kıyafete eşlik eden bir veya daha fazla slayt içeren tahta bir kutu koyun.
Kameranızı bir nesneye odaklayın; bu deney için bir bina sırası, bir evin yan tarafı veya bir tahta çit tercih edilir.
Kapağı çıkarın ve slaydı yaklaşık yarısına kadar çekin. Yaklaşık altı saniye pozlayın ve slaydı geri kalanından dışarı çekin. Bu altı saniyeyi tekrar pozlayın ve slaydı yerine koyun. Şimdi aynı plakada sırasıyla altı ve on iki saniyelik iki pozunuz var. Bu, lensi zamanlamak içindir. Bir pozlamanın süresi için kesin kurallar vermek imkansızdır; deneyim bunu öğretmelidir.

Çevrenin aynı olduğu ve ışığın çok az değiştiği bir galeride, bir plakanın kamerada ne kadar süre pozlanması gerektiğini belirlemek nispeten kolaydır. Ancak açık havada yapılan çalışmalarda amatör, hava ve atmosferin durumunu, kumlu bir plaj, bir su tabakası veya açık renkli bir binanın yakınlığı gibi yansıtıcı yüzeylerin varlığını veya yokluğunu dikkate almalı ve plakayı buna göre zamanlamalıdır.

Test plakasını aldıktan sonra karanlık odanıza dönün ve banyoya dört ons nötr oksalat dökün ve bir ons demir çözeltisiyle karıştırın. Plakayı tutucudan alın, soğuk suyla yıkayın ve karışıma bırakın. Görüntü üç ila beş dakika içinde belirmeye başlayacaktır. Net bir şekilde tanımlandıktan sonra, tekrar soğuk suda yıkayın ve birkaç dakika şap solüsyonuna koyun.
Başka bir yıkama ve sabitleme solüsyonu için hazır hale gelir, bu da
resmin ışığa maruz kaldığında olacağı gibi siyaha dönmesini engeller.

Beyaz film kaybolana kadar sabitleme solüsyonunda kalmasına izin verin.
Sonra suda yıkayın ve negatifiniz hazır.
Şimdi bunu dikkatlice inceleyin ve altı saniyelik mi yoksa on iki saniyelik pozlamanın mı en iyisi olduğuna bakın. Birkaç denemeden sonra
bir plakayı ne kadar süre pozlamanız gerektiğine oldukça doğru bir şekilde karar verebileceksiniz.

Genç bir fotoğrafçının yapacağı hataları saymak imkansız olurdu. Tek yol bunlardan yararlanmak ve aynısını ikinci kez yapmamaktır.
Fotoğraf kıyafeti alan birçok çocuk, bir veya iki denemeden sonra bundan iğrenir, çünkü profesyonel bir fotoğrafçı kadar
iyi bir resim çekemezler. Ancak, başarısızlığın başlıca nedenleri şu şekilde sıralanabilir:

1. Resmin soluk veya "sisli" olmasına neden olacak şekilde
kusurlu şekilde karartılmış ameliyathane.

2. Karanlık odadaki toz, filtrelenmemiş kimyasallar veya yıkama suyu, negatifte delikler açacaktır.

3. Aşırı veya yetersiz pozlama, negatifin başarılı bir şekilde basılabilmesi için çok siyah veya çok ince olmasına neden olacaktır. Ancak bu sonuncusu, genç bir başlangıç ​​seviyesinde mazur görülebilir.

Son olarak, erkek çocuklar dikkatsiz olmaya eğilimlidir.

Ameliyathanenin kapısında bir çatlak, tozu, kiri veya tozu toplamak için mantarı açık bırakılmış bir şişe, bu solüsyondan biraz daha fazla veya şundan biraz daha az,
hiçbir fark yaratmayacağını düşünürler. Fotoğrafçılık doğruluk ve temizlik gerektirir ve kimse bu nitelikleri
geliştirmediği sürece tatmin edici bir resim çekmeyi umamaz.

Herhangi bir erkek veya kız çocuğu - ve kızlar, genel bir kural olarak, erkeklerden daha iyi amatör fotoğrafçılardır - "eğlence" için amatör fotoğrafçılık öğrenmeyi düşünürse, ona kesin bir şekilde, Yapma demeliyim. Ancak doğadaki güzelliğe karşı samimi bir sevgi duyan ve kendisi için değerli olan sahnelerin kalıcı hatıralarını elde etmek için _çalışmaya_
istekli olan herkes için, bir fotoğrafik kıyafet hiç bitmeyen bir zevk kaynağı olabilir.

BİR GEORGIA ÇOCUĞUNUN BALIK TUTARKEN BULDUĞU ŞEYLER.

Birkaç yıl önce bir gün, bir Georgia çocuğu balık tutmaya gitti. Evinden çok da uzak olmayan bir dereye doğru yola koyuldu; ancak içinde küçük yayın balıkları dışında çok az balık olduğunu bildiği için, muhtemelen çok dolu bir sepetle geri döneceğini beklemiyordu. Ancak çoğu erkek çocuk, balıklar küçük ve yavaş ısırsa bile, bir günlük balık tutmanın nasıl büyük bir zevk vereceğini bilir.

Bu Georgia'lı çocuk oltalarını ve iğnelerini alarak dereye gitti ve
orada oturup çakısıyla yem aradı. Kazı yaparken
dikkatini çeken ilginç ve güzel bir çakıl taşı buldu.
Üzerindeki toprağı sildiğinde, yarı saydam ve yaklaşık
odun ateşinin alevi renginde olduğunu gördü. Taşın etrafında döndüğünde, çocuğun ilgisini çeken tuhaf bir şekilde ışığı yansıttı ve bu yüzden
çakıyı atmak yerine cebine koydu. Daha önce bu tür bir taş görmediği için, onu küçük bir merak olarak birçok kişiye gösterdi ve bir süre sonra onu gerçek akik adı verilen bir mermere değer veren bir çocuk gibi değerlendirmeye başladı.

Bir keresinde güzel taşını Cincinnati'den gelen bir ziyaretçiye gösterdi ve bu ziyaretçi
diğerlerinden daha fazla ilgi duymuş gibi görünüyordu. Bu beyefendi
çakıl taşını tekrar tekrar inceledi ve sonunda
onu Cincinnati'ye götürüp oradaki birine göstermek için izin istedi.
Çok geçmeden beyefendi geri döndü ve çocuğa
"güzel taşının" binlerce dolar değerinde olduğunu söyledi. Aslında, ateş opali denilen, çok değerli bir taştı ve örnekleri o kadar nadir ve pahalıydı ki
mücevherciler bunları kullanmaya gücü yetmiyordu. Humboldt'un Avrupa'ya örnek götürmesinden bu yana bulunan az sayıdaki taş, büyük müzeler için
hevesle muazzam fiyatlara satın alındı.

Georgia'lı çocuğun ebeveynleri, keşfinin niteliğini ve değerini öğrendiklerinde, taşı Avrupa'ya gönderip, avantajlı bir şekilde sattırdılar. Bunun için aldıkları meblağ oldukça az bir servetti.

Çocuğun kaç tane balık yakaladığını hiç duymadım ama eminim ki
o gün şansından şikayet edemez.

O zamandan beri, çocuğun yem için kazdığı bölgede çok sayıda opal bulundu ve bunların arasında bir veya iki küçük ateş opali vardı ama hiçbiri onunkine eşit değerde değildi. Bölgeyi iyice araştırmak ve bir opal madeni olarak kullanmak için bazı çabalar sarf edildi.
Opaller arasında büyük
farklar var ama gerçekten güzel olduklarında değerleri çok büyük oluyor. Venedik'teki müzedeki bir opal için 250.000 dolar teklif edildi ama başarılı olamadı. Marc Antony'nin, neredeyse bir milyon dolar ödediği opal yüzüğünü ona satmadığı için bir Roma Senatörünü sürgüne gönderdiği
söyleniyor.

"POPSEY."

MATTHEW WHITE, JUN.

Walter Radlow'un babasının, oğlunun on üçüncü doğum gününde hediye ettiği gri eşeğe verilmesini istediği isim buydu.

"Görüyorsun ya, ne alacağımı bilemiyordum," diye açıkladı sonradan;
"bir düzine doğum günü, Noel'den bahsetmiyorum bile, yeni bir şey keşfetmek için dehamı neredeyse tüketmiştim ve
baştan başlamak zorunda kalacağımı düşünmeye başlamıştım ki, bir eşek ve araba fikri aklıma geldi."

Yani Popsey eşekti ve eşek Walter'ındı ve - ne eşek! "Hanımlara ve çocuklara karşı nazik davranması garantili" uysal, ruhsuz hayvanlardan biri değildi, gitmek için vurmanız ve durmak için sadece vurmayı bırakmanız gerekiyordu.

Ah, hayır; Popsey vahşi veya vahşi olmasa da hayat doluydu, ki bu da Walter'ın hoşuna giden şeydi; ve Bayan Radlow, canavarın ciddi bir hasara yol açacak kadar küçük olduğuna ikna olduğundan, onun "şakacılığı" konusunda endişelenmeyi bıraktı.

Fakat Popsey'nin genç efendisine o kadar bağlanması uzun sürmedi ki, iki yaşındaki Amy'ye arada sırada bir yolculuk yapma ayrıcalığını tanımanın tamamen güvenli olduğu düşünüldü ve Amy oradan Popsey'den mi yoksa Popsey'den mi bahsetmek istediği konusunda çok karışık bir ruh haliyle döndü.

Bir cumartesi günü, Popsey'nin gelişinden yaklaşık üç ay sonra, Walter'ın kuzenleri onu ziyaret etmek için Wallingville'den geldiler. Bay Radlow'un tek erkek kardeşinin çocuklarıydılar ve Helen on dört, May on iki ve Jack on yaşındaydı.

Sabah saat dokuz civarında Walter'ı romatizma krizinden yeni yeni iyileşmiş halde buldular ve o kadar şiddetli bir diş ağrısı çekiyordu ki
konuşmaya bile tahammül edemiyordu.

"Ama beni umursamayın," dedi, hepsi başsağlığı dilemek ve yakınmak için etrafında toplandıklarında. "Şehirden kırsala ilk kez
yıllar sonra ve üstelik bu kadar kısa bir süre için geldiğinde, sadece bir adam seninle dolaşamıyor diye
evde kalmamalısın-- Ah!" ve zavallı Walter
aniden başını şezlongdaki şerbetçiotu yastığına çarptı,
kızlar sempatik bir şekilde haykırırken, "Çok yazık!" ve Jack
sanki "bulaşıcı" olabileceğinden korkuyormuş gibi görünüyordu.

Ama bir iki dakika sonra Walter tekrar ayağa kalkıp, "Kroket takımı ve okçuluk, tenis ve--Popsey var." dedi.

"Ah evet; o eşek, biliyorsun," diye hevesle sözünü kesti Jack. "Ve,
ah, Walter, onu götürebileceğimizi mi söyledin?"

"Elbette. Sanırım Helen bu adamla başa çıkabilir. Ve bu arada,
arabayı alıp Hillwin'lere gidebilirsin. Fred'in Noel'den beri okumak istediğim ortancalar hakkında birinci sınıf bir kitabı var ve eğer
onu benim için ödünç alırsan, sanırım bunu unuturum--" Ve çocuk cümlesini şerbetçiotu yastığının derinliklerine bir kez daha
dalarak anlamlı bir şekilde bitirdi.

Plan ona ilk kez söylendiğinde, Bayan Radlow Helen'in
Poppsey'nin tuhaflıklarıyla başa çıkma yeteneğinden şüphe etmeye meyilliydi.
Walter'a karşı yeterince uysal olsa da, bir yabancıya sorun çıkarabilirdi.

"Ama, Teyze Jennie, bir yaz hepimiz dağlarda olduğumuzda nasıl araba kullandığımı hatırlamıyor musun? Ayrıca, anneme
Popsey'nin o kadar küçük olduğunu ve çocukların onunla
dışarı çıkmasından hiç endişe etmediğini yazmıştın."

Helen'in bu son argümanına pek cevap veremeyeceğinden, arabacıya koşumları takması emredildi.

Araba kapıya getirildiğinde ve üç ziyaretçi arabaya binmek için hazırlandığında, Amy büyük bir haykırış yaptı ve "Ben de! Ben de!" diye o kadar sık ​​ve o kadar tiz bir sesle bağırdı ki, Walter için evde sessizliği sağlamak adına, Bayan Radlow sonunda onu serbest bırakmayı kabul etti.

"Onu kucağımda sıkıca tutacağım," diye yalvardı May, "ve Jack arkada dikilebilir."

Ve böylece ayarlandı ve Amy'nin ağlamak için tamamen aşağı çekilmiş yüzü, bunun yerine bir kahkahaya dönüştü.

Sonra Popsey okşandı ve okşandı, sevgiyle "İyi eşek" diye hitap edildi ve hareket etmeyi aklına getirmediğinde sayısız kez "dur" diye seslendi, ardından kızlar ön hazırlıklarını yaptı, Amy onlara teslim edildi ve Jack arkadan tırmandı.

Her şey başlamaya hazır olduğunda, "Ön bahçeye doğru sür, böylece Walter seni görebilsin," dedi Bayan Radlow, bunun üzerine Helen atına cıvıldadı ve onu ikinci kat penceresinin karşısındaki çimenlerin üzerinden geçirdi, orada siyah bir baş ve beyaz bir yastık belirdi, bunlardan biri neşeyle başını salladı ve diğeri yüksekten el salladı, ikisi birden tekrar bir araya getirildi, bu da Helen'in Popsey'e kırbaçla vurmasına ve "orta yaşlarla ilgili birinci sınıf kitap"ın peşinden hızla gitmesine neden oldu.

[Resim: "'ÇOK KURNAZ DEĞİL Mİ!'"]

"Ah, çok kurnaz değil mi!" diye haykırdı May, küçük eşek büyük yüküyle bir aile atı gibi istikrarlı bir şekilde
yürürken.

Amy sevinçle öttü; Helen kırbacını savurarak büyük bir gösteri yaptı
(ancak Popsey'nin uzun kulaklarının erişemeyeceği kadar dikkatliydi), Jack ise gerçek bir çocuksu neşeyle arkada dörtnala koştu. Yol
takip etmek yeterince kolaydı ve üç çeyrek saat içinde Helen
Hillwin'lerin kapısının önüne geldi. Görüş alanındaki tek ev onların eviydi ve hemen ötesinde iki veya üç yol oldukça kafa karıştırıcı bir şekilde
birbirini kesiyordu.

"Daha fazla gidecek yolumuz olmadığı için şanslıyız, Helen," diye belirtti May, son gerçeği fark ettiğinde, "çünkü kesinlikle karışırdık ve-- Ama ben, eğer Amy kollarımda derin uykuda değilse! Zavallıcık, yolculuk onun için çok uzun sürdü sanırım. Sen içeri gir, Helen, ben de onu uyandırmamak için
hareketsiz oturacağım. Ama çok uzun sürme."

Jack çoktan dışarı çıkmış ve Popsey'nin başının yanında duruyordu, ama ablası eve giden uzun üzüm çardağının altında gözden kaybolur kaybolmaz, May aniden çok susadığını fark etti. "Ah, Jack," diye haykırdı, "içeri girip bir içki almalıyım; ama bebeği uyandırmak ve belki de onu kızdırmak istemiyorum; bu yüzden onu
buraya, arabanın dibine, koltuk minderinin üzerine bırakacağım. Bir iki dakikaya dönerim; ama dikkat et, eşeği sıkıca tut ve Amy
uyanırsa, ben gelene kadar onunla konuş."

Jack, "Tamam," diye cevapladı, May Helen'in peşinden aceleyle gitmek için aşağı atladı ve
sonra kırsalın sessizliğini bozacak tek ses, ölü yaprakları
yerlere savuran sonbahar rüzgarı ve nehrin aşağısındaki raylarda hızla ilerleyen bir trenin gürültüsüydü.

Öyle oldu ki, Fred Hillwin evde değildi, yoksa kesinlikle
Popsey'i denetlemek ve Jack'e eşlik etmek için dışarı çıkardı. Fanny'ye gelince, eski okul arkadaşlarından gelen beklenmedik çağrıya o kadar sevinmişti ki, yaklaşık beş dakika boyunca tek yapabildiği
sevincini dile getirmek oldu. Sonra Walter'ın istediği kitap aranmak zorundaydı, bunların hepsi birlikte epey zaman aldı, gecikme özellikle Jack'e uzun geldi, çünkü Jack kısa süre sonra Popsey'nin kulakları arasındaki bebeğin şapkasının tepesine bakmaktan yoruldu ve daha heyecan verici bir meşguliyet özledi. Eşek sanki olduğu yere yapışmış gibi duruyordu ve Amy
evindeki küçük beşiğindeymiş gibi huzurla uyuyordu.

Birdenbire öğle vakti sessizliği bir korna sesiyle bozuldu,
atların ayaklarının hızlı koşusu eşlik etti.

"Belki bir sirk!" diye haykırdı Jack; ama ne yazık ki! ne olursa olsun, durduğu yerden hiçbir şey
görülemiyordu, çünkü ses daha önce bahsedilen kavşağın hemen ötesindeki otoyoldan geliyordu.

"Ah, ne olduğunu görmeyi ne kadar isterdim!" diye iç çekti çocuk. Sonra
koşması gereken mesafeyi gözüyle hızla ölçtü,
Popsey'nin tamamen hareketsiz göründüğünü gördü ve ani bir dürtüyle
köşeye doğru koştu, tam zamanında dört kişilik bir araba
rüzgar gibi
geçip gitti.

Ancak, daha yanından bile geçmeden, önündeki yolcuları
sarsma tehdidinde bulunan bir anilikle durdu.

"Sorun ne olabilir?" diye düşündü Jack ve bir çocuğun tüm merakıyla
öğrenmek için yola doğru koştu.

Görünüşe göre "liderlerden" biri tökezlemiş ve düşmüştü ve
sonra "tekerlekliler" tarafından çiğnenmişti, bu da Jack'in daha önce hiç görmediği
bir at ve koşum takımı karmaşasına yol açmıştı.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde beyefendilerin işleri yoluna koyma çabalarına baktı ve onlara yardım edip edemeyeceğini sormak üzereydi ki, aniden "Ah, Popsey--ve bebek!" diye bağırarak Hillwins'in kapısına geri döndü ve eşek arabasının gittiğini gördü.

Yüreğinde korkunç bir korkuyla, düşüncesiz çocuk etrafına umutsuzca bir bakış attı ve sonra Popsey'nin gittiği yöne doğru, uzaktaki siyah bir noktanın ardından koşmaya başladı.

İki dakika sonra Helen ve May, uzun süre orada kaldıkları için kendilerine kızarak, bahçedeki uzun yürüyüş yolundan hızla aşağı indiler.

"Umarım Amy uyanmamıştır," dedi May; "ama Jack'e uyanması durumunda söyledim-- Neden, neredeler?"

"Belki de Jack yoldan biraz uzaklaşmıştır," diye önerdi Helen. Ancak her iki yöne doğru aceleyle bir bakış, kızları eşek arabasının yakınlarda olmadığına ikna etti ve ikisi de ne olduğunu bilmedikleri bir korku hissetmeye başlamıştı ki, May birdenbire, "Ah, Helen,
bak! Jack geliyor, hem de _Popsiysiz_!" diye haykırdı.

Kız kardeşler büyük bir heyecanla onu karşılamak için koştular ve hıçkırıklarla dolu bir sesle, "Ah! ah! bu sadece bir seyyar satıcının arabasıydı ve onu yakalamak için yaklaşık bir mil koştum,
ve--şimdi nereye bakacağımı bilmiyorum, çünkü Popsey bebeği alıp
kaçtı!" diye bağırdığında yaşadıkları dehşeti hayal edin.

Teyzelerinin evcil hayvanını tehdit eden tehlike düşüncesiyle tarif edilemeyecek kadar korkan kızlar, Jack'e her şeyin nasıl olduğunu hemen anlatmasını emrettiler, Jack de bunu korkudan dişlerini takırdatarak ve Popsey'nin uyuduğuna inandığını tekrar tekrar söyleyerek yaptı.

"Ama sana kıpırdamamanı söylememiş miydim? - ve ah, Helen, bu kısmen benim hatam da, çünkü Amy'yi yalnız bırakmak gibi aptallık yapmamış olsaydım, o--" Burada May
tamamen yıkıldı ve onu ve Jack'i gözyaşları içinde bırakarak Helen
eve geri uçtu ve kısa süre sonra Bayan Hillwin, Fanny, hizmetçi ve aşçıyla birlikte geri döndü. Sonra eşeğin almış olabileceği üç yolu gösterdi ve kendisi de ağlamaya başladı.

"Ve emin olun, hanımefendi, öylece yol vermeyin," dedi aşçı neşeyle, "ama
sadece kavşakta durun ve gelen her kişiye sorun -ve bu vahşi bölgede çok az kişi vardır, şanssızlık!- bir bebekle kaçan bir eşeği görüp görmediklerini."

Bu mantıklı öneri hemen uygulandı ve geri kalanlar
bir şalgam tarlasına doğru aceleyle giderken, hizmetçinin Popsey'nin koklamış olması gerektiğini söylediği, Helen üç yolun kavşağında durdu, ta ki bir arabadaki hoş yüzlü yaşlı bir beyefendi ona yaklaşana kadar.

"Ah, efendim," diye bağırdı, tekerleklere tehlikeli bir şekilde yaklaşarak, "kaçan bir eşek arabasıyla mı karşılaştınız?"

"Hayır, ben değil," oldu cevap; ve beyefendi gülümsemesini bastırdı, ama
aniden dizginleri çekip eşeğin adının
Popsey olup olmadığını sorduğunda oldukça ciddileşti.

"Ah, evet, evet," diye haykırdı Helen. "Ve onu gördün mü?"

"Hayır, ama şimdi sahibini göreceğim ve içeri girersen seni
benimle birlikte götüreceğim. Ben aile doktoruyum ve Popsey'i oldukça
iyi tanıyorum."

Ne yaptığını pek bilmeden, ama herhangi bir hareketin veya eylemin
beklemekten daha iyi olduğunu hissederek, Helen daveti
kabul etti ve hemen keder hikayesini nazik yaşlı doktora anlatmaya başladı, bunu duyduğunda atını kamçıladı ve
Amy'ye hiçbir zarar gelmediğinden emin olduğunu söyledi.

Sonra Helen aniden görev yerini nasıl terk ettiğini hatırladı ve kavşaktan eşek arabası hakkında bir şeyler bilen birinin geçmesi ve orada onu sorgulayacak kimsenin olmaması ihtimaliyle ilgili bir önseziyle doldu.

"İşte Bay Radlow'un arabacısı geliyor," diye haykırdı doktor, varış yerlerine neredeyse vardıklarında, "ve çılgın bir hızla sürüyor. Tahmin ettiğim gibi çıktığını garanti ediyorum;" ve bu sözlerle adama durmasını işaret etti.

"Evet, evet, tam da hayal ettiğim gibi," dedi doktor, arabacı aceleyle ve heyecanla Popsey'nin topuklarında iplerle ahıra geri döndüğünü ve bebek Amy'nin arabanın dibinde neşeyle öttüğünü ve bunun sonucunda Bayan Radlow'un kuzenlerin kaderi konusunda büyük bir korku içinde olduğunu açıkladığında.

"Pekala, bu konudaki korkularını yakında gidereceğim; ve sen, Dennis,
arabanı olabildiğince hızlı bir şekilde kavşağa doğru sür ve diğer iki çocuğu geri getir."

Helen'e gelince, o henüz neşeli şaşkınlığından kurtulamamıştı. "Düşünmek," diye haykırdı, "o eşeğin kasıtlı olarak dönüp, hiçbir şeyi devirmeden, yaklaşık dört mil boyunca evine doğru yürümesi gerekirken, biz onu her yerde arıyorduk! Kesinlikle böyle sevimli bir hayvan hiç olmamıştı. Ama bu, Jack'in düşüncesizliğini mazur göstermez ve Teyze Jennie'ye onu _çok ağır_ cezalandırma izni vereceğim." 

Ancak, dava doktora sunulduğunda, hatanın aslında çok sayıda kişide olduğunu ve üç kuzenin zaten kaygı ve gerginlikten yeterince acı çektiğini, suçun övgüye çevrilmesi gerektiğini ve bunun da kendisine gönderildiği görevi olabildiğince hızlı bir şekilde yerine getirme eğilimi gösteren Popsey'e verilmesi gerektiğini söyledi. 

[Resim: DINAH DIŞARI ÇIKIP TOPSY'Yİ TEK BAŞINA BIRAKTIĞINDA NELER OLDU?]

[Resim]

Günaydın, küçük kuş;
Keşke benim için şarkı söylesen;
Sanki yaşamak eğlenceliymiş gibi görünüyorsun
Dışarıda çok vahşi ve özgür.

Matilda Jane'i getirdim
Çünkü havaya ihtiyacı var;
Çok güzel bir çocuk,
Güzel kıvırcık saçları var.

Bugün kaç tane küçük kuş
uçuyor!
Şimdi kesinlikle benimle kalacaksın
Oynamak için buraya geldiğimde?

Ah, üç çocuğun var,
Ve belki de hareketlendiler;
Eğer sana ihtiyaçları varsa, hemen eve gel.
Günaydın, küçük kuş.

POSTA KUTUSU.

NEW YORK ŞEHRİ.

Sana küçük kuşum Billie hakkında yazmayı düşündüm. Alman cinsi bir kanaryadır ve oldukça uzun ve incedir, ancak çok tatlı bir şekilde öter. Bir gösteri dışında gördüğüm en zeki ve en akıllı kuş olduğunu düşünüyorum. Kafesine elimi koyduğumda parmağımın üzerinde durmayı ona kendim öğrettim; ve ne zaman onunla konuştuğumu biliyor, çünkü ona seslendiğimde, sanki "Ne?" der gibi başını bana doğru çeviriyor. Onu, neredeyse tüm hayatı boyunca kör olan, çok kısa olan küçük arkadaşı John ile küçük bir sopanın üzerinde tahterevallide gezdirirdim; sonra ona küçük bir silah
tuttururdum ve hareket halinde tuttuğum bir topun üzerinde dengesini sağlardım. Küçük bir arabanın üzerinde durur ve dizginleri tek pençesiyle tutardı,
ben de onu odanın etrafında gezdirirken, John'u bir pazar sepetinde tutar ve arkada otururdu. Nadiren uçup gitmeye çalışır ve
kaçacağından korkmadan sık sık ellerimle dışarı çıkardım. Bazen, değişiklik olsun diye,
bileziklerimden birinde bir paroquet gibi sallanmasına izin verirdim. Sanırım bundan pek hoşlanmadı,
çünkü kuyruğu o kadar uzundu ki dengesini korumakta zorlanıyordu.
Ama ona öğrettiğim en zor şey sırtüstü yatıp
uyuyormuş gibi yapmasıydı. Onu nazikçe yatırırdım,
ve ayaklarını tekmeledikten ve parmaklarımı tutmaya çalıştıktan sonra,
ona dokunana kadar tamamen hareketsiz yatardı, sonra
zıplardı; sonra da beni öpmesini isterdim, ki bunu da gayet güzel yapardı,
gagasını sürekli hareket ettirirdi. Size,
gözleri yüzünden öldüğünü düşündüğümüz John'dan bahsetmek istiyorum,
biraz zaman geçirdikten sonra, katarakt olduğunu düşündüğümüz
beyaz sislerle kaplandı.

"HARPER'S YOUNG PEOPLE"IN GÜÇLÜ BİR DOSTU.

Evcil hayvanınıza bu kadar çok güzel numara öğretme yönteminizi duymak ilginç olurdu. Sanırım çok nazik ve sabırlıydın ve
ona bir şeyi mükemmel bir şekilde öğrettin, sonra da başka bir şeye başlamasına izin verdin.

* * * * *

WASHINGTON, D. C.

Virginie C. B. gibi ben de 118. maddede bahsi geçen jimnastik hareketlerinden birkaçını uyguluyorum. Kapılarımızdan birinin karşısında, tepeden bir ayak ötede bir
bar var, onu tutup sallanıyorum.
Çenemi henüz ona doğru çekemiyorum ama çok yakınına gelebiliyorum.
Postacı bize Jimmy Brown'ı gördüğünü söyledikten sonra, onun hikayeleri
benim için çok daha ilginç oldu, çünkü bunlar gerçek bir çocuğun deneyimleri olmalı. Onlara her zaman güleriz, çok komikler.

Kız kardeşim Harper & Brothers kuruluşunun her yerindeydi
ve GENÇ İNSANLAR bastıklarını gördü. Bunu görmek isterdim ve
umarım bir ara. Sanırım kedileri sevmeyen Augusta C.'ydi.
Kedimizi görse fikrini değiştirmezdi, çünkü o tembel hayvan bütün gece uyanık ve bütün gün uyuyor. Geçtiğimiz yıl
en az altı kedimiz oldu. "Konuşan Yapraklar" bizi çok heyecanlandırdı
ve bence muhteşemdi. Toby Tyler çok tatlı bir çocuk, sanırım ve sirkin içeri girdiği
resmine ilk baktığımda onu tekrar götürdüklerini düşündüm.

Arka bahçemizde birkaç çiçek var ve onları çok seviyoruz.
Tohumlar yeni filizleniyor ve onları izlemekle çok ilgileniyorum.
Çok güzel menekşelerimiz, güllerimiz ve gelin çelenklerimiz var.
Şimdi çiçek açıyorlar. Ormandan birkaç yabani çiçek getirdim,
ve kız kardeşim birkaç menekşe getirdi; çok güzel büyüyorlar.
Sadece bir sardunyamız var ve çiçekleri buruşmuş. Ona ne yapacağımı bilmiyorum.

Hikaye yazmayı çok seviyorum ve resim çizmeyi çok seviyorum.
Geçen Salı çok sıcaktı ve aniden Washington'a taşınmış olsaydınız
yaz olduğunu düşünürdünüz.

EMILY N.

Belki sardunyanızın dinlenmeye ihtiyacı vardır. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca her tomurcuğu koparma planını deneyin.
Toprağın zenginleştirilmesi gerekebilir veya
çok fazla sulamış olabilirsiniz.

* * * * *

BROOKLYN, NEW YORK.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'a üç kez yazdım ve mektuplarımın hiçbiri basılmadı; ama azimli olmaya inanıyorum, bu yüzden tekrar deneyeceğim. HARPER'S YOUNG PEOPLE kadar
çok beğendiğim hiçbir makale okumadım. Babam benim için alıyor ve ben de küçük kardeşime okuyorum. Bir gece ona "Tim ve Tip"i okurken
ve başımı kaldırıp baktığımda ağladığını gördüm. Ağladığını düşünmemi
istemediği için, "Sadece gözlerimden su geliyor." dedi. Jimmy Brown'ın hikayelerini çok seviyorum. Bence
gazetedeki tüm hikayeler çok ilginç. Jimmy Brown
ve Georgie Hackett hemen hemen aynı özelliklere sahip gibi görünüyor. Okuldaki en sevdiğim ders tarih.

EMMA.

Georgie Hackett'ı tanımıyorum ama zavallı Jimmy kesinlikle
ilginç bir çocuk, ancak şu ankinden daha iyi davranamadığı sürece evimde yaşamasını istemem. Azim mükemmel bir
özelliktir. Bundan daha iyi bir sloganınız olamaz
"İlk seferde başaramazsan,
Dene, tekrar dene."

* * * * *

SANBORN, DAKOTA BÖLGESİ.

Ben sekiz yaşında küçük bir İngiliz kızıyım ve sevgili babamı memnun etmek için bu mektubun basılmasını umuyorum, çünkü yazacağımı bilmiyor. HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı iki yıldır alıyorum (İngiltere'den ayrıldığımızdan beri) ve daha önce hiç yazmadım.
Üzerinde gezdiğim bir Kızılderili midillim var; adı Frances. Kardeşim Jack'in Charlie adında bir midillisi var. Küçük bir kız kardeşim Mabel var; altı yaşında ve o kadar şişman ki annesi ona Balkabağı diyor. Bana perisi zambak diyor. Jumbo'yu İngiltere'de gördüm ve Amerika'ya
gelmesine sevindim. Babam bir ara onu tekrar görebileceğimi söylüyor. Okumayı çok seviyorum.
Bir sürü kitabım var ve büyükannem bana her ay _Little
Folks_ gönderiyor. Bir yıldır müzik öğreniyorum ve gayet iyi
gidiyorum. Buralarda güzel çiçekler buluyoruz ve her gün
anneme sofra için güzel buketler topluyorum. Hoşça kalın.

KATIE S.

* * * * *

JUNCTION, IDAHO.

Yedi yaşında küçük bir çocuğum. HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı alıyorum ve çok beğeniyorum. Bence "Toby Tyler" ve "Mr. Stubbs's
Brother" en iyileri. Blue Ribbon'un küçük bir kedi yavrusu var; ona yürümeyi öğretiyor. Bir atım var; adı Old Indian. Ona Old Indian dememin sebebi onu Kızılderililerden satın almamız. Ona güzel biniyorum. Bir çiftlikte yaşıyoruz ve
bir sürü küçük buzağı ve küçük tavuğumuz var. Okula gitmiyorum ama derslerimi evde çalışıyorum. Young People's Cot için bir dolar gönderiyorum.

OLIVER T. C.

Katkınız Young People's Cot için parayı alan ve ona bakan hanıma gönderildi. Blue Ribbon küçük kedi yavrusunun annesi mi? Umarım Old Indian nazik bir midillidir. Adından, oldukça ateşli olabileceğini düşünüyorum.

* * * * *

"BABA, YAĞMUR NEDEN YAĞAR?"

Mabel ve Ethel kendileri için yazamıyorlar ve benim Posta Kutusu'na diğer küçük kızlara onlardan bahsetmek için
yazdığımı bilmiyorlar. Burada anlatılanlar uydurma bir hikaye değil; neredeyse
sözcüğü sözcüğüne söylendiği gibi yazılmıştır. Kızlar küçük
yataklarındaydılar, farklı şeyler hakkında konuşuyorlardı ve baba masada oturmuş
lambanın ışığında kitap okuyordu. Uzakta gök gürültüsü duyuldu ve Ethel yağmurun geldiğini söyledi.
Bu, Mabel'in bu mektubun başlığını oluşturan soruyu sormasına yol açtı, "Baba, yağmuru ne getiriyor?"

Ona, güneşin karadan ve denizden buharları nasıl çektiğini ve yağmur hazinelerini
bulutlarda nasıl sakladığını ve bunları bereket sağanakları halinde yeryüzüne nasıl geri getirdiğini
anlatmanın en iyi yolunu düşünürken--Ethel görüşlerini dile getirerek beni bir zorluktan kurtardı. Bu yüzden bir fare kadar sessiz kaldım ve okuyormuş gibi yaparak dinledim. Ethel, yatakta yarı doğrularak şöyle açıkladı:

"Mabel, sana yağmurun gelmesini sağlayan şeyin ne olduğunu söyleyeceğim. Görüyorsun ya, Tanrı
bulutların üstünde, kanatları var ve bir yerden
bir yere, her yere uçuyor. Sonra, bilirsin, içinde çok, oh! çok fazla su olan büyük
derin bir kuyusu olan bir pompası var ve pompanın üzerinde
bir fıskiyenin tutturulduğu bir lastik boru var. Ve sonra
pompalıyor, pompalıyor, pompalıyor ve melekler pompalıyor ve
su geliyor ve fışkırıyor, fışkırıyor, fışkırıyor, fışkırıyor, fışkırıyor ve fışkırıyor; ve yağmurun gelmesini sağlayan şey bu."

Bunlar çocuğun yağmurun güzel fenomeni hakkındaki düşünceleri ve ifadeleriydi. Açıklama yeterli ve tatmin edici görünüyordu, çünkü her iki küçük düşünür de hemen "yorgun doğanın tatlı restoratörünün" sevgi dolu kollarına teslim oldular ve
rüyaların mutlu diyarına doğru uzaklara taşındılar.

F. J. T.
FARMINGTON, MINNESOTA.

* * * * *

CHURCHVILLE, MARYLAND.

Gün yağmurlu olduğu için HARPER'S YOUNG
PEOPLE'a bakıyorduk ve Posta Kutumuzda çok sayıda güzel mektup gördük.
Bir çeşitlilik olsun diye Harford County'den bir tane göndermeyi düşündüm.
İki kız kardeşim var. Biri öğretmen ve okulundaki çocuklara gazetenizden birkaç parça okuyacak.

Pinafore adında bir tayımız var. Geçen gün bir başka atı, üzerinde bir dizginle, onunla aynı alana götürdüm. Pin dizginini ağzından yakaladı ve bizim yaptığımızı gördüğü gibi gezdirdi.
Jack adında bir İskoç teriyerim var. Onu küçük bir
arabaya bağladım ve 132 numaralı benekli domuzdan daha iyi eğitilmişti.

Bence senin makalen muhteşem, ama en çok "Bay Stubbs'ın
Kardeşi"ni okumayı seviyorum. Baltimore'da Jumbo'yu izlemeye gittim.

FRANK B.

* * * * *

BEBEĞİMİZİN OĞLU.

Oh, o çok tatlı,
Çok tatlı şey!
Küçük ayaklarıyla
Öpücükler atıyoruz.

Oynuyor, ötüyor,
Gülebiliyor ve şarkı söyleyebiliyor,
Ve her şeyi
'Çoğu şeyi' bildiğini düşünüyor.

Yatağa gidiyor
Geceleri çok tatlı;
Ayak seslerini
Gün doğar doğmaz duyacaksın.

Oynuyor, biliyorsun. Bütün gün boyunca,
Ve trompetini
yeni üfleyebiliyor.

Her yer etrafta,
Bundan daha tatlı bir oyuncak
yok--
Bizim küçük oğlumuz.

DAISY M. (9 yaşında.)
DAVENPORT, IOWA.

* * * * *

BAYFIELD, WISCONSIN.

On üç yaşındayım ve Elsie adında küçük bir evlatlık kız kardeşim var ve onu kendi kız kardeşimmiş gibi
çok seviyorum. Yedi yaşında. YOUNG PEOPLE okuyucularının
kanarya kuşumu görmelerini isterdim. Adı Jim. Onu sık sık
kafesinden çıkarıyorum ve bazen zıplayarak yanıma geliyor ve sonra ona bir elma veya portakal parçası verene
kadar cıvıldıyor.

Okumayı çok seviyorum. Az önce
_Zigzag Journeys in Europe_ adlı bir kitabı bitirdim ve çok beğendim. Evimiz
Superior Gölü'nden bir kare. Herhangi bir pencerede durup
doğrudan göle bakabiliriz. Bayfield, engelliler ve zevk arayanlar için harika bir yaz tatil beldesidir. Neredeyse tüm büyük vapurlar
buraya gelir. Bayfield'dan ayrıca beş Apostle Adası'nı görebiliriz.

SUSIE P.

Küçük dostlarımızın yazdığı tüm kurnaz ve güzel evcil hayvanları büyük bir
sergide bir araya getirebilseydik güzel olmaz mıydı?
Bu imkansız olduğu için, her birini küçük sahiplerinin gönderdiği güzel
kalem resimlerinden görmeye çalışmalıyız.

* * * * *

FİLADELFYA, PENSİLVANYA.

Dokuz yaşındayım. Geçtiğimiz Paskalya'da annem bana hediye olarak HARPER'S YOUNG
PEOPLE'ı verdi. Çok beğendim ve gençlerin yazdığı o mektupları okumak
kendimden bir şeyler anlatma fikrini aklıma getirdi. Batı Philadelphia'da okula gidiyorum. Annem oraya gitmenin sağlığım için iyi olacağını
düşündü. Saat sekizde başlamak zorundayım ve eve
iki'de varıyorum. Akşam yemeğimi yiyorum, derslerimi öğreniyorum ve sonra
çok keyif aldığım oyun oynamaya hazırım. Ne erkek ne de kız kardeşim var ama
birkaç küçük arkadaşım var. İki velocipedem var. Annem bana
birini daha dört yaşındayken verdi; üç tekerleği var; ona
küçük makasım diyorum. Diğerinin dört tekerleği var; ona
pervanem diyorum. Bir takım bahçe aletlerim var. Size çay saatine kadar
çok oynadığımı söylüyorum; sonra çay için hazırlanıyorum. Saat sekizde yatağa
hazırım çünkü altıda kalkmam gerekiyor. Bazen kahvaltıdan önce velocipedemle küçük bir gezintiye çıkıyorum veya
evcil kedimle oynuyorum, ona papa'dan sonra Charlie diyorum. Annem yeni bir sayfa açmayı ve sabahleyin kendi botlarımı
boyamamı istiyor ve bunu iki hafta yaparsam bana babamınki gibi güzel bir
boyama kutusu hediye edeceğine söz veriyor.

G. W. H.

* * * * *

ST. LOUIS, MISSOURI.

Yedi yaşındayım. Beş yaşında küçük bir erkek kardeşim ve iki yaşında sevgili bir kız kardeşim var. Ben okula gidiyorum ve erkek kardeşim anaokuluna gidiyor. Size küçük kız kardeşimin dün gece nasıl dua ettiğini anlatacağım. "Tanrı annemi, babamı ve sevgili kedimizi korusun. Amin." dedi. Çok sevimli olduğunu düşündük. Kırsalda yaşayan küçük erkek çocuklarını kıskanıyorum. Hiç şehirden dışarı çıkmadım ama tüm yaz dışarı çıkmayı umuyorum. Bu şimdiye kadar yazdığım ilk mektup.

LUCAS N.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

Size evcil hayvanlarımdan bahsetmek istiyorum. Küçük bir pug köpeğim var; adı
Punch. Onunla çok eğleniyorum, çok oyuncu. Sonra iki tane
kanarya kuşum var ve adları Sweet ve Top-knot. Ve küçük bir
yavru kedim var; adı Betty; annem ona adını verdi.

Müzik dersleri alıyorum, okula gidiyorum ve ayrıca haftada iki kez binicilik
okuluna gidiyorum. HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı çok seviyorum. Bence
"Toby Tyler", "The Little Dolls' Dressmaker" ve "Mr.
Stubbs's Brother" harika. İyi geceler.

BERTHA E. F. * * * * *

Postacı, oğlanların dikkatini şu talebe çekmekten mutluluk duyar:

Bu yerdeki oğlanlar bir sosyal kulüp kurduklarından, sekreterlerinin diğer ve benzer erkek kulüplerinin
sekreterleriyle bir yazışma açmasını istiyorlar. İlgilenen kişiler lütfen daha fazla bilgi için şu adrese başvursunlar,

W. T. FRANKLIN,
82 East Jersey St., Elizabeth, N. J.

* * * * *

MOTT HAVEN, NEW YORK.

Dokuz yaşında küçük bir kızım. Beş tane bebeğim var; isimleri
Katie, Jessie, Jemima, Daisy ve Ella. Jemima'ya sekiz yıldır sahibim. Bir karyolam ve güzel günlerde onları ata binmeye çıkardığım bir arabam var. Ayrıca bir sandığım ve başka birçok
şeyim var. Hiç okula gitmedim ve sadece bir yıl önce geçen Şubat ayında yazmaya başladım ve umarım bu mektubu okuyabilirsiniz.

AGGIE L. S. S.

Sanırım Jemima beş bebeğin en sevdiği, çünkü neredeyse hayatın boyunca ona sahip oldun. Gerçekten çok iyi yazıyorsun.

* * * * *

SOUTHAMPTON, İNGİLTERE.

Büyükannemiz bize HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı gönderiyor, bunu çok
ilginç buluyoruz. Biz Amerikalıyız. Buraya kısmen eğitim için ama çoğunlukla sağlığımız için geldik. Neredeyse on dört yaşındayım. Postaneye yazıp
size gördüklerimi anlatmayı düşündüm. Çok eski bir harabe olan Netley Manastırı'na gittik; on bir asırdan daha eski. Netley
Hastanesi'ni ziyaret ettik. Oradayken Zulu savaşından gelen birkaç asker gördük. Hastane çok güzel bir bina. Ayrıca Romsey Manastırı'na gittik ve orada bin yıllık olduğu varsayılan bir saç örgüsü gördük. Winchester
Katedrali'ne gittik ve birçok antik mezar gördük. New Forest'a gittik ve
William Rufus'un öldürüldüğü yeri gördük.

F. B. M.

İngiliz tarihini incelemek için çok hoş bir fırsatınız var ve
Posta Kutusu'na tekrar yazmalı ve ziyaret ettiğiniz yerler hakkında bize daha fazla bilgi vermelisiniz.

* * * * *

Posta Kutusu'ndaki mektupları her hafta okuyorum.
Coğrafya, yazım, aritmetik, yazma ve Latince çalışıyorum. Yaklaşık on aydır burada okula gidiyorum. Yaklaşık bir yıldır güzel siyah beyaz bir
tavşanım var. Bu baharda birkaç tane yabani tavşan edinmeye ve onları evcilleştirmeye çalışacağım. Bazılarımız cumartesileri akşam yemeklerimizi ormana götürüyoruz ve harika vakit geçiriyoruz. Soğuk havalarda
ateş yakıyoruz.

_Tel Tyler at School_ adlı bir kitap, 750 karışık
yabancı pul, birkaç yabancı posta kartı, bir parça taşlaşmış
bal peteği, St. Augustine, Florida'dan iki deniz kabuğu ve Amsterdam, New York'tan bir çakıl taşı karşılığında, Alsace-Lorraine,
Angola, Antigua, Azorlar, Bolivya, Bermuda, Britanya Hondurası,
Seylan, Şili, Kosta Rika, Dominika, Ekvador, Guatemala, Honduras,
İyon Adaları, Labuan, Lagos, Liberya, Malta, Nevis, Nikaragua,
Turuncu Eyaletler, Paraguay, Pers, Salvador, San Marino, Şanghay,
St. Lucia, Trinidad ve Virgin Adaları'ndan altmış pul vereceğim. Pullar iyi durumda olmalıdır.

CHARLES L. HOLLINGSHEAD,
Bakın Rev. R. K. Todd, Woodstock, Ill.

* * * * *

C. Y. P. R. U.

BİR HİNT FİLİ.--Bazılarınız Jumbo'ya ve onun muazzam iştahına çok ilgi duymuşsunuzdur. Birkaç hafta süren bir yolculuk sırasında kendisini Hindistan'ın bir bölümünde taşıması için bir fil tutan bir gezgin,
filin yemeği ve yürüyüş sırasında gördüğü ilgi hakkında şu açıklamayı yapar: Her gün un, ghee (arıtılmış tereyağı) ve iri tuzdan oluşan keklerle beslenirdi. Yirmi beş
libre un karıştırılıp pişirilirdi ve miktarın yarısı sabah, yarısı da akşam file verilirdi. Bu keklerin yanı sıra, serbestçe ağaç yaprakları ve dalları yiyordu.
Her sabah mahutuyla veya sürücüsüyle ormana giderdi
ve orada en beğendiği dalları seçip toplar, sırtına
yükler ve malzemeleri kampa götürürdü. Çok seçkin bir tatlı olarak gördüğü bir tür bataklık otu vardı. Bir kişi bir fil tuttuğunda, elbette mahut da tutar.
Mahut genellikle karısını ve çocuklarını da yanına alır, çünkü bir fili rahat ettirmek için birkaç kişi gerekir. Her sabah ve akşam banyosunu yaptırmalı ve günlük yürüyüşe başlamadan önce alnı,
kulakları, pençeleri ve vücudunun güneşten çatlama olasılığı olan her yeri yağlanmalıdır. Parti durduğunda, filin ağır tuzakları her zaman çıkarılır ve yayılan bir ağacın altında dinlenmesine izin verilir. Bir fil kendini iyi hissetmediğinde, doktora tek kelime etmeden
kendisi için bir hap yapar. Hortumuyla
bir veya iki top kırmızı toprak yuvarlar ve tıpkı kedi gibi doğal bir şekilde
yutar, başı ağrıdığında kedi nanesi yatağına kaçar ve en sevdiği
ottan bir doz alır.

* * * * *

MERSİN.--Sizin ve kız arkadaşlarınızın organize ettiği gibi bir Shakespeare kulübü hem keyifli hem de öğretici olmalı. Bu kadar çok
hikaye yerine, canım, seni yaşadığımız dünya hakkında bir fikir verecek seyahat kitapları okumaya ikna edeyim; ve onlardan sıkıldığında ve
bir değişiklik istediğinde, tarihi dene. Bahsettiğin kitaplar şu anda senin için iyi bir okuma olamayacak kadar heyecan verici ve
çok işlenmiş. Bence Sir Walter Scott'ın "Lady of the Lake" ve "Marmion"unu çok
büyüleyici bulurdun ve Bayan Strickland'ın _İngiltere Kraliçeleri_ seni tüm yaz boyunca
keyifli bir şekilde meşgul ederdi.

* * * * *

TOM H.--Whittington ve Kedisi hikayesinin kahramanı Sir Richard Whittington, 1354 civarında İngiltere'nin Gloucestershire bölgesinde doğdu. Dilenci bir çocuk değildi ama iyi bir aileye mensuptu. On yaşından küçükken Londra'ya çırak olarak gönderildi. Adım adım yükseldi ve sonunda büyük bir tüccar oldu ve sonunda Londra'nın Belediye Başkanı oldu. Büyük ihtimalle kedisini, gemideki fareleri ve sıçanları temizlemek için işvereninin gemilerinden birine gönderdi ve bazen Bow-Bells'in ona "Tekrar dön, Whittington, Londra'nın Belediye Başkanı" diye seslendiğini duyduğunu hayal etmesi hiç de garip olmazdı.

Hırs olmadan başarılı olan çok az çocuk vardır. Bugünlerde birisi olmayı istemek iyi bir şeydir. Ama başarılı olmak hayal kurmaktan daha iyidir. Başladığı her işte tüm gücüyle çalışan,
tamamlanana kadar hiçbir görevi ihmal etmeyen çocuk, kesinlikle yararlı
ve onurlu bir adam olacaktır. Şimdi, küçük vaazımı verdiğim gibi, size Dick Whittington'ın yaptığı asil şeylerden bazılarını anlatayım. St. Giles kilisesinin duvarına bir su kanalı,
veya borusu, koydurdu,
ve böylece beş yüz yıl önce bir içme çeşmesi,
şu anda sahip olduklarımıza çok benzedi. 1419'da Guildhall Kütüphanesi'ni inşa etti.
Hastaneleri onardı, fakirler ve hastalar arasında çok iyilik yaptı ve
çocuklara karşı çok nazikti. 1423'te öldü.

* * * * *

Bu hafta C. Y. P. R. U.'nun dikkatini Bayan John Lillie'nin "Handel ve 'Mesih'" başlıklı makalesine, "Dalgaları Yağlamak" ve "Fotoğrafçılık ve Çalışma"ya çekmek istiyoruz. İkincisinde Bay Allan Forman genç amatör fotoğrafçılara daha önceki çabalarında karşılaşabilecekleri zorlukların üstesinden gelmenin yolunu göstermeye çalışıyor. Bir kıyafet satın alan hiç kimsenin başlangıçtaki birkaç başarısızlıktan dolayı cesaretinin kırılmamasını veya son zamanlarda çok popüler hale gelen bu keyifli ve geliştirici eğlenceyi terk etmemesini umuyoruz.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

İKİ MUAMMA.

1.

İlk sorum ipte, ama sicim değil. İkincim atışta, ama savurganlıkta değil.
Üçüncüm derede, ama derede değil.
Dördüncüm bakışta, ama bakışta değil.
Beşincim mızrakta, ama dartta değil.
Altıncım titremede, ama başlangıçta değil.
Yedincim hizmetçide, ama kölede değil.
Sekizincim mağarada, ama mağarada değil.
Dokuzuncum yönetimde, ama kullanmada değil.
Bütünüm bir Amerikan savaş alanı.

İMPARATORLUK ŞEHRİ.

2.

Birinci eğlencede, oyunda değil.
İkinci yeşilde, gride değil.
Üçüncü boşta, işte değil.
Dördüncü yorgun, kaçamak değil.
Beşinci yılan balığında, balıkta değil.
Altıncı düşte, dilekte değil.
Yedinci üzgün, neşeli değil.
Sekizinci çalışmada, oyunda değil.
Dokuzuncu evcil, vahşi değil.
Onuncu nazik, yumuşak değil. On birinci öğrenmede, okulda değil.
On ikinci akıllı, aptalda değil.
Bütün ülkem büyük ve geniş,
Bayrağı her tarafta onurlandırılan.

EDNA M.

* * * * *

No. 2.

İKİ CHARADES.

1.

8 harften oluşuyorum.
Birinci ve ikinci harfim bir fiildir.
Üçüncü ve dördüncü harfim bir edattır.
Beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci harfim bir tür sebzedir.
Bütün harfim bir kızın adıdır.

2.

8 harften oluşuyorum.
1, 2, 3, 4, 5 harfim bir mucidin adıdır.
6 ve 7 harfim bir edattır.
8 harfim bir artikeldir.
Bütün harfim Arap hikayelerinde geçen bir isimdir.

MILTON W.

* * * * *

No. 3.

ZİGZAGLAR--(_Will A. Mette'ye_).

1. Volkanik bir kaya. 2. Bir müzik terimi. 3. Daha fazlası. 4. Bir böcek türü. 5.
Bir tutam. 6. Bir İsviçre parası. 7. Stead. 8. Bir çukur. 9. Eski bir İskandinav
karakteri. 10. Bir çay türü. Zigzaglar--Bir mineral.

YÖNLENDİRİCİ YILDIZI.

* * * * *

No. 4.

AZİZ ANDREW'UN ELMAS HAÇI.

Orta Elmas--1. Bir mektup. 2. Bir yılan cinsi. 3. Küçük kaplar.
4. İntikam Tanrıçası. 5. Bir mektup.

Sağ Üst El Elmas--1. Bir mektup. 2. Bir Anglosakson parası. 3. Küçük
çiviler. 4. Birleşmek. 5. Bir harf.

Sol Üst Elmas--1. Bir harf. 2. Bir Roma tanrısı. 3. Batı Hint Adaları'nın yerlisi. 4. Vücudun bir parçası. 5. Bir harf.

Sağ Alt Elmas--1. Bir harf. 2. Bir hayvan. 3. Bir geçmiş zaman kipi. 4. Bir Çin müzik aleti. 5. Bir harf.

Sol Alt Elmas--1. Bir harf. 2. Bir erkek ismi. 3. Bir alaşım. 4. Bir ağaç. 5. Bir harf.

YÖNLENDİRİCİ YILDIZI.

* * * * *

132. Sayıdaki Bulmacaların Cevapları.

No. 1.

Dub-lin.

No. 2.

D-ur-a. P-aisle-y. V-eva-y. M-agent-a. S-ever-n. M-iser-y. L-adog-a.

No. 3.

Günlük.

No. 4.

Helena. Charles. Red. Snake. Erie. Clinch. Charles Dickens.

No. 5.

T T
T A B T U B
T A B E S T U B E S
T A B A R E T T U B U L A R
B E R M E B E L A M
S E E S A M
T R

No. 6.

Lair--air. Clock--lock. Gas--as. Mill--ill. Man--an. Skate--Kate.
Shot--hot. Sam--am. Sever--ever.

* * * * *

432. sayfadaki (No. 131) Rebus'un cevabı "Eldeki bir kuş
çalıdaki ikisine bedeldir."

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Maud Mary Chambers,
George P. Taggart, John J. Widrig, Mabel Shelton, Eda L. Baldwin, Clara
Blank, Sammie Bronson, Lulu Kirtland, Alice ve Richard Tindall, "I.
Scycle," A. Gertie Childs, F. F. Tonn, Leo Marks, Clinton Roe, Elsie
O. R., Edgar Seeman, A. E. Cressingham, William A. Lewis, Mabel ve
Annie Knight, Lizzie Maxwell, J. R. Blake, Jessie S. Godine, Albert
Feibel, "Red Riding Hood," Florence Raymond, John Walter Bangs, Smith
Tangiers, Arthur Comstock ve Lulu Brown'dan alınmıştır.

* * * * *

[_Değişimler için, kapağın 2. ve 3. sayfalarına bakın._]

[İllüstrasyon: WIGGLE No. 26'YA BAZI CEVAPLAR, SANATÇIMIZIN FİKRİ VE YENİ
WIGGLE, No. 27.]

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 30 Mayıs 1882, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAY 30, 1882 ***

***** This file should be named 57968.txt or 57968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/9/6/57968/

Produced by Annie R. McGuire
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

