*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journeys Through Bookland V2 (Bookland'da Yolculuklar V2)
Yazar: Charles H. Sylvester
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Journeys Through Bookland V2, by Charles H. Sylvester

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Journeys Through Bookland V2

Author: Charles H. Sylvester

Release Date: May, 2004 [EBook #5796]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS THROUGH BOOKLAND V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BOOKLAND'DA YOLCULUKLAR

ÇOCUKLAR İÇİN
DÜNYANIN EN İYİ EDEBİYATI

YAZAR
CHARLES H. SYLVESTER
İngiliz ve Amerikan Edebiyatı Yazarı

İKİNCİ CİLT
Yeni Baskı

1922

İÇERİK

EZOP

ŞAHİN VE KEKLİK (Binbir Gece Masalları'ndan)

MINERVA VE BAYKUŞ

SERÇE VE KARTAL (Binbir Gece Masalları'ndan)

YAŞLI ADAM VE ÖLÜM

BEBEK SEVİNCİ ........ William Blake

BEBEK ........ George MacDonald

HOŞNUTSUZ TAŞÇI (Japonca'dan)

GİZLİ HANS ........ Wilhelm ve Jakob Grimm

THE POPPYLAND EXPRESS ........ St. Louis Star Sözleri

BLUEbeard

LULLABY

RUMPELSTILTZKIN ........ Jakob ve Wilhelm Grimm

THE MIRROR OF MATSUYANA (Japoncadan)

BİR KARŞITLIK

THE GOLDEN TOUCH ........ Nathaniel Hawthorne

THE CHILD WORLD ........ W. B. Rands

THE FIR TREE ........ Hans Christian Andersen

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

KIŞIN RESİMLİ KİTAPLARI ........ Robert Louis Stevenson

HOW THE LOLF WAS BOUND ........ Anna McCaleb tarafından uyarlanmıştır

THE DEATH OF BALDER ........ Anna McCaleb tarafından uyarlanmıştır

THE PUNISHMENT OF LOKI ........ Anna McCaleb tarafından uyarlanmıştır

YEDİ KEZ BİR ........ Jean Ingelow

SHUFLE-SHOON VE AMBER-LOCKS ........ Eugene Field

SONRASINDA ........ James Whitcomb Riley

RÜZGÂRLI GECELER ........ Robert Louis Stevenson

KAR KRALİÇESİ ........ Hans Christian Andersen

KİMERA ........ Nathaniel Hawthorne

ST. NICHOLAS'TAN BİR ZİYARET ........ Clement C. Moore

PHAETHON HİKAYESİ

İNGİLİZ ROBİNİ ........ Harrison Weir

SU BEBEK TOM ........ Charles Kingsley

SÜTÇÜ KIZ ........ Jeffreys Taylor

HOLGER DANSKE ........ Hans Christian Andersen

YAŞLI ADAM'IN YAPTIĞI HER ZAMAN DOĞRUDUR ........ Hans Christian Andersen

CALDON-LOW PERİLERİ ........ Mary Howitt

KUŞ YUVASINI KİM ÇALDI? ........ L. Maria Child

İLK KAR YAĞIŞI ........ James Russell Lowell

ALTIN ​​NEHRİN KRALI ........ John Ruskin

ESTHER'İN HİKAYESİ

YAMA İĞNESİ ........ Hans Christian Andersen

PATATES ........ Thomas Moore

YER ALTI DÜNYASININ KRALİÇESİ

OPALİN KÖKENİ

ZAMANIN SALINIMINDA ........ Lucy Larcom

DENİZ NEDEN TUZLUDUR ........ Mary Howitt

ÖZEL İSİMLERİN TELAFFUZU

Seçimlerin Sınıflandırılması için, X. Cildin sonundaki Genel Dizin'e bakın.

RESİMLER

KAY VE GERDA ÇİÇEKLER ARASINDA OYNAR... (Renkli Tablo) Arthur
Henderson
AESOP (Yarım Ton) ..... Velasquez'in Resminden
BAYKUŞ ..... Herbert N. Rudeen
SERÇE VE KARTAL ..... Herbert N. Rudeen
BEBEK SEVİNCİ ..... Lucille Enders
JAPON KAPISI ..... Herbert N Rudeen
TAŞÇI VE İPEK YATAK ..... Herbert N. Rudeen
HER ŞEY YENİ BİR BÜYÜME İLE SEVİNİYOR ..... Herbert N. Rudeen
MAVİ SAKAL ..... Herbert N. Rudeen
GEÇİŞ ANAHTARI ..... Adı geçmiyor
SESSİZCE KAYBOLDU ..... Herbert N. Rudeen
KARDEŞ ANN KULEDEN İZLİYOR ..... Herbert N. Rudeen
RUMPELSTILTZKIN ..... Herbert N. Rudeen
BABA'NIN DÖNÜŞÜNÜ BEKLİYOR ..... Herbert N. Rudeen
JAPON FENER ..... Herbert N. Rudeen
EN BÜYÜK KEYİF AYNAYA BAKMAKTI ..... Herbert N.
Rudeen
ÖZLEM DUYAN AŞK ..... Lucille Enders
GÜNEŞ IŞININDAKİ BİR YABANCI FİGÜRÜ ..... Arthur Henderson
MARYGOLD ALTIN ​​BİR HEYKELDİ ..... Arthur Henderson
ÇOCUK DÜNYASI ..... Marion Miller
KIRLANGIÇLAR VE LEYLEK GELDİ ..... Herbert N. Rudeen
ŞİŞMAN ADAM KLUMPEY-DUMPEY'İ ANLATTI ..... Herbert N. Rudeen
HANS CHRISTIAN ANDERSEN ..... (Yarım ton) Adı geçmiyor
KIŞIN RESİMLİ KİTAPLARI ..... Iris Weddell White
TANRILAR ŞAŞKINLAŞMIŞTI ..... A. H. Winkler
HODER DARTI FIRLATTI ..... Herbert N. Rudeen
GARİP OPAL IŞIKLARI FİLTRELENMİŞ SUDAN GEÇMEK İÇİN ..... A. H. Winkler
THOR'UN ELİ ONU TUTUYORDU ..... W. O. Reese
SHUFLE-SHOON VE AMBER-LOCKS ..... Lucille Enders
HOLLYHOCKS ..... Donn P. Crane
GOBLİN VE AYNA ..... Herbert N. Rudeen
KAR TANESİ SONUNDA BİR BAKİRE OLDU ..... Herbert N. Rudeen
ORMANLARIN VE GÖLLERİN ÜZERİNDEN UÇTULAR ..... Herbert N Rudeen
"KABARCIKLAR ÜFLİYOR" ..... Herbert N. Rudeen
KARGA DURUP ONA BAKTI ..... Herbert N. Rudeen
REN GEYİĞİ OLABİLDİĞİ KADAR HIZLI KOŞTU ..... Herbert N. Rudeen
KAR KRALİÇESİ'NİN ŞATOSU ..... Herbert N. Rudeen
ÇEŞMEDE PEGASUS ..... Herbert N Rudeen
PEGASUS EĞİK BİR ŞEKİLDE AŞAĞIYA DOĞRU ATILDI ..... Herbert N. Rudeen
ST. NICHOLAS ..... Herbert N. Rudeen
Boşuna Phaethon dizginleri çekti ..... Donn P. Crane
KÜÇÜK BİR BACA TEMİZLEYİCİSİ VARDI VE ADI TOM'DU ..... Donn P.
Crane
ZAVALLI BİR İRLANDALI KADINLA GELDİLER ..... Donn P. Crane
ARILAR VE KOVANLAR ..... Donn P. Crane
HARTHOVER YERİ ..... Donn P. Crane
HEPSİ TOM'UN PEŞİNDEN KOŞTU ..... Donn P. Crane
TOM UÇURUMDAN AŞAĞIYA BAKTI ..... Donn P. Crane
YAŞLI KADIN TOM'A BAKTI ..... Donn P. Crane
TOM BERRAK SUYA BAKTI ..... Donn P. Crane
SIR JOHN TOM'U ARIYOR ..... Donn P. Crane
TOM ARTIK BİR SU BEBEKTİ ..... Donn P. Crane
"AH, SEN GÜZEL YARATIK!" DEDİ TOM ..... Donn P. Crane
TOM SU SAMURUNDAN KAÇTI ..... Donn P. Crane
SOMON, TÜM BALIKLARIN KRALI ..... Donn P. Crane
ŞAMANDIRADAKİ TOM ..... Donn P. Crane
MURSUZLAR ..... Donn P. Crane
BİR ISTAKOZ ..... Donn P. Crane
ELLIE VE PROFESÖR ..... Donn P. Crane
BAYAN BEDONEBYASYOUDID ..... Donn P. Crane
TOM'U KOLLARINA ALDI ..... Donn P. Crane
TOM DOLABI BULDU ..... Donn P. Crane
SON GAIRFOWL ..... Donn P. Crane
VE İŞTE, ELLIE'YDİ ..... Donn P. Crane
HOLGER DANSKE ..... Arthur Henderson
ŞEKİL BAŞI ..... Arthur Henderson
"SEVGİLİ İYİ KOCAM" ..... Herbert N. Rudeen
CALDON-LOW'UN PERİLERİ ..... Iris Weddell White
KUŞ YUVASINI KİM ÇALDI? ..... Herbert N. Rudeen
"BABA, KAR YAĞDIRAN KİM?" ..... Iris Weddell White
"MERHABA! ISLAKIM, BENİ İÇERİ AL" ..... Donn P. Crane
"SİZİ RAHATSIZ ETTİĞİM İÇİN ÖZÜR DİLERİM" ..... Donn P. Crane
"LÜTFEN BEYEFENDİM, SİZ BENİM KUPAMI MIYDINIZ?" ..... Donn P. Crane
"HAYATTAN PAYINI ALDIN" ..... Donn P. Crane
ŞİŞEYİ DERE ATTI ..... Donn P. Crane
CÜCE DAMLALARI ŞİŞEYE ÇALKALADI ..... Donn P. Crane
KRAL KAPISINDAKİ MORDECAI ..... Arthur Henderson
ÇUL VE KÜL GİYDİ ..... Arthur Henderson
SONRA HAMAN KORKUYORDU ..... Arthur Henderson
PLUTO PROSERPINA'YI YAKALADI ..... Arthur Henderson
ZAMANIN SALLANIŞINDA ..... Herbert N. Rudeen
BÖYLECE PAZARLIK YAPILDI ..... Mildred Lyon

EZOP

İsa'nın doğumundan altı yüz yıldan fazla bir süre önce, Yunanistan'da Ezop adında bir adam yaşıyordu. Onun hakkında pek fazla şey bilmiyoruz ve kimse tam olarak ne yazdığını veya hatta bir şey yazıp yazmadığını bile söyleyemiyor.

Bir köle olduğunu ve efendilerinden çok daha bilge olduğunu biliyoruz, ancak iyi, biçimli bir adam mı yoksa kambur ve sakat mı olduğundan emin olamayız,
çünkü farklı insanlar onun hakkında çok farklı şeyler yazmış.

Ne olduğu veya nasıl yaşadığı önemli değil, onun hakkında hala birçok hikaye anlatılıyor ve hepimizin okumayı sevdiği masalların çoğunun onun tarafından yazıldığı veya anlatıldığı söyleniyor ve herkes hala bunlara Ezop masalları diyor.

Onun hakkında anlatılan hikayelerden bazıları gerçekten ilginç. İşte bunlardan birkaçı.

O günlerde insanlar pazarda köle olarak satılıyordu, tıpkı günümüzde sığırların satıldığı gibi. Bir gün Ezop ve iki adam daha açık artırmaya çıkarıldı. Zengin bir adam olan Xanthus bir köle istedi ve adamlara şöyle dedi: "Ne yapabilirsiniz?"

İki adam, Xanthus gibi zengin bir efendi istedikleri için, yapabilecekleri şeyler hakkında büyük övündüler.

"Ama sen ne yapabilirsin?" dedi Xanthus, Aesop'a dönerek.

"Diğerleri o kadar çok şey ve o kadar iyi şeyler yapabiliyorlar ki," dedi Aesop, "benim yapabileceğim
hiçbir şey kalmadı."

"Seni satın alırsam dürüst ve sadık olacak mısın?"

"Beni satın alsan da almasan da dürüst ve sadık olacağım."

"Kaçmayacağına söz verecek misin?"

"Hiç," diye cevapladı Aesop, "bir kafeste kalmaya söz veren bir kuş duydun mu?"

Xanthus, cevaplardan o kadar memnun kaldı ki Aesop'u satın aldı.

Bir süre sonra, Xanthus, arkadaşlarından bazılarına akşam yemeği vermek isteyerek, Aesop'a parayla satın alınabilecek en güzel ziyafeti vermesini emretti. Ezop'un sunduğu ilk yemek, birçok şekilde pişirilmiş dillerdi ve
ikinci yemek diller, üçüncü ve dördüncü yemek de. Sonra Xanthus, Ezop'a sertçe seslendi:

"Sana, efendim, paranın
sağlayabileceği en seçkin lezzetleri sağlamanı söylemedim mi?"

"Peki dilden daha iyi olan nedir?" diye cevapladı Ezop. "O, öğrenmenin ve felsefenin
büyük kanalıdır. Bu asil organla her şey bilgece ve iyi
başarılır."

Topluluk, Ezop'un zekasını alkışladı ve neşesi yerine geldi.

"Peki," dedi Xanthus konuklara, "lütfen yarın tekrar benimle
yemek yeme iyiliğini yapın. Ve eğer bu sizin en iyinizse," diye devam etti Ezop'a dönerek, "lütfen, yarın bulabileceğiniz en kötü etlerden birazını bize verin."

Ertesi gün, akşam yemeği vakti geldiğinde, konuklar toplandı. Büyük
şaşkınlıkları ve Xanthus'un yine masaya sadece dil konulduğunu görünce öfkesi büyüktü.

"Efendim," dedi Xanthus, "diller bir gün en iyi et,
bir gün en kötüsü olabilir mi?"

"Dilden daha kötü ne olabilir," diye cevapladı Aesop, "güneşin altında onun bir payı olmayan hangi kötülük var? İhanet, şiddet,
adaletsizlik ve dolandırıcılık dil tarafından tartışılır ve karara bağlanır. O, imparatorlukların, şehirlerin ve özel dostlukların
yıkımıdır."

* * * * *

Başka bir zamanda Xanthus çok aptalca bir şekilde bir bilginle denizi kurutabileceğine dair bahse girdi. Endişelenerek Aesop'a danıştı.

"Bahsini yerine getirmenin," dedi Aesop, "imkansız olduğunu biliyorsun, ama sana bundan
nasıl kaçınacağını göstereceğim."

Bunun üzerine bilginle tanıştılar ve onunla ve büyük bir insan topluluğuyla birlikte deniz kıyısına gittiler. Orada Aesop üzerinde birkaç büyük bardak bulunan bir masa hazırlamıştı ve etrafında kepçelerle bardakları dolduran adamlar vardı.

Aesop'un talimat verdiği Xanthus, masaya ciddi bir şekilde oturdu.
Bakanlar şaşkınlıkla bakıyorlardı ve kesinlikle aklını kaçırmış olduğunu düşünüyorlardı.

"Benim anlaşmam," dedi bilgine dönerek, "denizi içmek. Her yerde akan nehirlerden ve derelerden hiç bahsetmedim. Bunları kapatın ve sözümü yerine getirmeye devam edeceğim."

* * * * *

Bir zamanlar Xanthus uzun bir yolculuğa çıktığında,
hizmetçilerine tüm eşyalarını bir araya getirmelerini ve taşıyabilmeleri için
demetlere koymalarını emrettiği söylenir.

Her şey düzgünce bağlandıktan sonra, Aesop efendisine gitti ve
en hafif bohçayı istedi. En sevdiği kölesini memnun etmek isteyen efendi,
Aesop'a kendisi için taşımayı tercih ettiği bohçayı seçmesini söyledi.
Herkesi süzdükten sonra ekmek sepetini aldı ve
yolculuğa onunla başladı. Diğer hizmetçiler onun
aptallığına güldüler, çünkü o sepet hepsinden daha ağırdı.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, Aesop çok yorgundu, çünkü son birkaç saattir yükünü taşımakta
zorlanıyordu. Ancak dinlendiklerinde,
herkes eşit bir pay alarak, sepetten ekmek aldılar.
Ekmeğin yarısı bu öğünde yendi ve akşam yemeği vakti geldiğinde geri kalanı kayboldu.

Yolculuğun geri kalanında, gece geç saatlere kadar süren ve engebeli yollardan, yokuş yukarı ve aşağı geçen yolculuk boyunca, Aesop'un taşıyacak hiçbir şeyi yoktu,
diğer hizmetçilerin yükleri ise her adımda giderek ağırlaşıyordu.

Aesop'un köle olduğu mahalledeki insanlar bir gün onu yol kenarına yakın bir ağılda kümes hayvanlarını dikkatle incelerken gördüler; ve kendi işlerini düzenlemektense başkalarının işlerini karıştırmaya daha fazla zaman harcayan o aylaklar, neden dikkatini o hayvanlara verdiğini sordular.

Aesop, "İnsanlığın bu aptal hayvanı nasıl taklit ettiğini görünce şaşırdım." diye cevap verdi.

Komşular, "Neyi?" diye sordular.

Aesop, "Neden, bu kadar iyi öterken bu kadar kötü tırmalayarak," diye karşılık verdi.

[İllüstrasyon: "AESOP" Valasquez'in Madrid'deki tablosu]

Masallar, bildiğiniz gibi, genellikle hayvanlar ve nesneler hakkında olan,
insanlar gibi konuşmak için yaratılmış kısa hikayelerdir. Masallar kendi başlarına o kadar parlak ve ilgi çekicidir ki hem çocuklar hem de yetişkinler onları okumayı sever. Çocuklar önce hikayeyi görürler ve daha fazla düşündükten ve büyüdükten sonra masallarda ne kadar çok bilgelik olduğunu görürler.

Örneğin, yengeç ve annesinin masalı vardır. Birlikte kumda yürürken anneleri, "Çocuk, zarifçe yürümüyorsun. Bir yandan diğer yana bükülmeden, düz bir şekilde yürümelisin." dedi.

"Lütfen anne," dedi genç olan, "eğer örnek olacaksan, ben de onu takip edeceğim."

Belki de çocuklar küçük yengecin pek saygılı olmadığını düşüneceklerdir, ancak ders açıktır ki iyi tavsiye vermek, onu takip etmekten her zaman daha kolaydır.

Bize kendimize güvenmeyi ve becerikli olmayı öğreten bir başkası daha var. Boğazı susuzluktan kurumuş ve çatlamış bir karga, uzakta bir
sürahi gördü. Büyük bir sevinçle ona doğru uçtu, ancak sadece
az su tuttuğunu ve bunun bile tüm eğilip süzmesine rağmen
dibe çok yakın olduğunu gördü.

Sonra, en azından akan suyun bir kısmını tutabileceğini düşünerek sürahiyi devirmeye çalıştı.
Ama bunu yapacak kadar
güçlü değildi. Sonunda yakınlarda yatan birkaç çakıl taşı buldu ve
bunları teker teker sürahiye atarak
en sonunda suyu ağzına kadar
yükseltmeyi başardı ve böylece
susuzluğunu giderebildi.

ŞAHİN VE KEKLİK

Binbir Gece Masalları'ndan

Bir zamanlar bir Şahin uçuşundan eğilip bir
Keklik yakaladı; ancak keklik kendini yakalayıcıdan kurtardı ve yuvasına
girerek orada saklandı. Şahin hızla onu takip etti ve ona seslendi:

"Ey aptal, seni tarlada aç gördüm ve sana acıdım; bu yüzden senin için biraz tahıl topladım ve seni tuttum ki yiyebilesin;
ama benden kaçtın ve kaçmanın nedenini bilmiyorum, sadece bana
hakaret etmek içindi. Hadi dışarı çık ve sana
yemem için getirdiğim tahılı al, sana çok iyi gelecek ve sağlığına da iyi gelecek."

Keklik bu sözleri duyduğunda inandı ve Şahin'in yanına çıktı, bunun üzerine Şahin pençelerini ona sapladı ve onu yakaladı.

Keklik bağırdı, "Bana tarladan getirdiğini ve bana yememi söylediğin, 'Sana çok iyi gelecek ve sağlığına da iyi gelecek' dediğin şey bu mu? Bana yalan söyledin ve Tanrı
benim etimden yediğin şeyin ağzında öldürücü bir zehir olmasını sağlasın!"

Şahin Keklik'i yediğinde tüyleri düştü,
gücü tükendi ve oracıkta öldü. Kardeşi için
bir çukur kazan kişinin kendisi de hemen içine düştüğünü bil.

MINERVA VE BAYKUŞ

"En ciddi ve bilge kuşum," dedi Minerva bir gün Baykuşuna, "Şimdiye kadar
derin sessizliğin için sana hayrandım; ama şimdi
söylem yeteneğini göstermeni istiyorum, çünkü sessizlik ancak
istediğinde, belagati ve çekiciliğiyle
zarif sohbetiyle zafer kazanabilenlerde takdire şayandır."

Baykuş ciddi yüz buruşturmalarla karşılık verdi ve aptalca işaretler yaptı. Minerva ona bu yapmacıklığı bir kenara bırakıp başlamasını söyledi; ama o sadece bilgece başını salladı ve sessiz kaldı. Bunun üzerine Minerva, hoşnutsuzluğuna rağmen, ona hemen konuşmasını emretti.

Çare bulamayan Baykuş, Minerva'ya yaklaştı ve kulağına çok
yumuşak bir şekilde şu bilgece sözü fısıldadı: "Dünya bu kadar
yozlaştığından, görecek gözleri ve
dillerini tutacak zekası olanlar en bilge kişiler olarak kabul edilmelidir."

SERÇE VE KARTAL

Binbir Gece Masalları'ndan

Bir zamanlar bir serçe, bir koyun sürüsünün üzerinden uçarken, büyük bir kartalın yeni sütten kesilmiş bir kuzunun üzerine
aldığını ve onu pençeleriyle yukarı taşıyıp uçup gittiğini gördü.

Bunun üzerine serçe kanatlarını çırptı ve şöyle dedi, "Ben de bu kartalın
yaptığını yapacağım. "

Böylece kendi kendini beğenmişliğiyle gururlandı ve kendisinden daha büyük birini taklit ederek
doğruca aşağı uçtu ve kalın bir postu olan şişman bir koçun sırtına kondu, bu post yattığı için yün keçe gibi olmuştu.
Serçe koyunun sırtına atlar atmaz uçmak için kanatlarını çırptı, ancak ayakları yüne dolandı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın kendini kurtaramadı.

Bütün bunlar geçerken çoban, önce Kartal'a, sonra da Serçe'ye ne olduğunu
görmüş olarak bakıyordu. Bu yüzden büyük bir öfkeyle
küçük kuşa yaklaştı ve onu yakaladı. Kanat tüylerini
yoldu ve çocuklarına götürdü.

"Bu ne?" diye sordu içlerinden biri.

"Bu," diye cevapladı, "kendinden daha büyük birini taklit eden ve kederlenen kişidir."

Yaşlı Adam ve Ölüm

Zavallı ve zahmetli bir Yıllardır iki büklüm olan ve taşıdığı ağır bir odun parçasının ağırlığı altında inleyen köylü, yorgun ve ayakları ağrıyarak uzaktaki kulübesine ulaşmaya çalıştı. Yükünün ağırlığını daha fazla taşıyamadı, onu yol kenarına bıraktı ve zor kaderine hayıflandı.

"Bu hüzünlü dünyada ilk nefes aldığımdan beri ne zevk aldım?
Şafaktan gün batımına kadar zor iş ve az ücret! Evde boş bir dolap, hoşnutsuz bir eş ve tembel ve itaatsiz çocuklar var!
Ey Ölüm! Ey Ölüm! Gel ve beni dertlerimden kurtar!"

Hemen hayalet gibi Korku Kralı önünde dikildi ve sordu, "Benden ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye kekeledi korkmuş köylü, "düştüğüm
çam parçası demetini tekrar omuzlarıma koymama yardım etmen dışında!"

BEBEK SEVİNCİ

William Blake'ten

"Benim adım yok;
Daha iki günlük bir çocuğum."
"Sana ne diyeceğim?"
"Mutluyum;
Benim adım sevinç."
Seninle tatlı bir sevinç olsun!

Güzel Sevinç!
Sevgili Sevinç, ama iki günlük.
Seni tatlı bir sevinçle çağırıyorum:
Gülümsüyor musun:
Ben şarkı söylerken,
"Seni tatlı bir sevinç bekliyor!"

BEBEK

George Macdonald'dan

Nereden geldin, canım bebeğim?
Her yerden buraya.

Gözlerini nereden aldın bu kadar mavi?
Ben geldiğimde gökyüzünden.

İçlerindeki ışığı parıldatan ve döndüren ne?
Yıldızlı dikenlerden bazıları içeride kaldı.

O küçük gözyaşını nereden aldın?
Buraya geldiğimde onu beklerken buldum.

Alnını bu kadar pürüzsüz ve yüksek yapan ne?
Geçerken yumuşak bir el okşadı.

Yanağını sıcak beyaz bir gül gibi yapan ne?
Herkesin bildiğinden daha iyi bir şey.

O üç köşeli mutluluk gülümsemesi nereden geliyor?
Üç melek birden bana bir öpücük verdi.

O inci gibi kulağı nereden aldın?
Tanrı konuştu ve duymak için çıktı.

O kolları ve elleri nereden aldın?
Aşk kendini kancalara ve bantlara dönüştürdü.

Ayaklar, nereden geldiniz, sevgili şeyler?
Kerubinin kanatlarıyla aynı kutudan.

Hepsi nasıl oldu da sen oldun?
Tanrı beni düşündü ve ben de büyüdüm.

Ama sen bize nasıl geldin, canım?
Tanrı SENİ düşündü ve ben de buradayım.

MEMNUN OLMAYAN TAŞ KESİCİ

Japoncadan uyarlanmıştır

Bir zamanlar sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar
katı kayadan yapı taşları kesen bir adam varmış. Maaşı azmış ve karısını ve çocuklarını açlıktan öldürmeye yetecek kadar değilmiş. Böylece
zavallı taş ustası hoşnutsuzlaştı ve
zor kaderi için
acı acı iç çekti ve inledi.

Bir gün işi her zamankinden daha zor ve dertleri
dayanabileceğinden daha fazla göründüğünde umutsuzlukla haykırdı:

"Ah, keşke zengin olabilsem ve kırmızı ipekten bir perdeyle yumuşak bir kanepede rahatça uzanabilsem!"

Tam o sırada güzel bir peri cennetten aşağı süzüldü ve yumuşakça şöyle dedi,
"Dileğin kabul oldu." Böylece zavallı taş ustası kendini zengin ve güçlü buldu ve kırmızı perdeli ipek kanepesinde rahatça dinleniyordu. Ancak dışarı baktığında ülkenin kralının önünde ve arkasında birçok atlıyla ve başının üzerinde büyük bir altın güneşlikle
yanından geçtiğini gördü. Zengin adamın başının üstünde şemsiye olmaması ve kendisinden daha güçlü birini görmesi onu rahatsız etti ve
hoşnutsuzluğuyla haykırdı, "Keşke ben de onun gibi bir kral olsaydım."

Bir kez daha iyi perisi belirdi, asasını salladı ve dedi ki, "İstediğin gibi olacak." Adam hemen kral oldu ve önünde ve arkasında silahlı adamları vardı ve başının üzerinde altın bir
şemsiye vardı. Fakat başka yerlerde güneş şiddetli bir şekilde parlıyor ve korkunç sıcaklığıyla
bitkileri kurutuyordu. Bu, kralın yüzüne yansıyordu, öyle ki altın şemsiye bile onu acı çekmekten alıkoyamadı. Bir kez daha hoşnutsuz bir şekilde iç çekti, "Keşke güneş olabilseydim!"

[Resim: TAŞ KESME UZMANI VE İPEK YATAK]

Konuşmadan hemen önce kendini güneş olarak buldu ve
sevinçle ateşli ışınlarını yukarı, aşağı ve her yere
göndermeye başladı. Toprağın otlarını kavurdu ve yöneticilerinin
yüzlerini yaktı ve gücünün sınırsız olduğunu hissetti ta ki küçük bir bulut kendisiyle yeryüzü arasına
yerleşip kavurucu ışınlarını geri gönderene kadar. Kendisinden
daha güçlü bir şey bulmak onu hala
öfkelendiriyordu ve yüksek sesle
kendisinin bulut olmasını diledi.

[Resim: HER ŞEY YENİ BİR BÜYÜME İLE SEVİNİYORDU]

Yine dileği kabul oldu ve kendini gökyüzünde dilediği yerde
yüzerken buldu. Güneş ile yeryüzü arasında koştu ve
sonrakini korudu böylece çimenler yeşerdi, ağaçlar tekrar
bırakıldı ve her şey yeni bir büyümeyle sevindi. Sonra yeryüzüne büyük
yağmur selleri gönderdi, nehirleri taşana kadar doldurdu,
evleri ve sürüleri denize sürükledi ve insan eserlerini
her yönden yok etti. Ama ne kadar uğraşsa da yolunun tam karşısında duran
büyük bir kayayı yerinden oynatamadı. Tabanının etrafında kükreyen
sular gönderse ve ona sertçe bastırsa da, yine de hareketsiz kaldı.
Böyle bir başarısızlık insan bulutunu öfkelendirdi ve tekrar haykırdı, "Keşke
bir kaya olsaydım, o kadar güçlü ve hareketsiz ki."

Bu sefer de koruyucu meleği araya girdi ve kendine güneşe, rüzgara ve sulara
dayanan bir kaya buldu. Ama sonra, bir gün,
kaba bir taş kesici geldi ve keski ve ağır çekiçle
büyük kayayı küçük, düzenli yapı taşlarına kesmeye başladı. "Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı kaya. "Bu adamın beni parçalara ayırma gücü var mı? Kesinlikle ondan daha zayıfım! Keşke taşçı olsaydım!"

"Sen nasıl istersen öyle olsun," dedi koruyucu meleği ve
hemen tekrar bir taşçı oldu, eskisi gibi çok çalışıyordu ve
az ücret alıyordu, ama kaderinden mutlu ve memnundu.

DİSCREET HANS

Wilhelm ve Jakob Grimm

Hans'ın annesi sordu, "Nereye gidiyorsun, Hans?"

"Grethel'e," diye cevapladı Hans.

"İyi davran, Hans."

"Ben ilgilenirim; elveda, anne."

"Elveda, Hans."

Hans, Grethel'in yanına geldi. "İyi günler," dedi.

"İyi günler," diye cevapladı Grethel. "Bugün hangi hazineyi getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim. Verebileceğin bir şey var mı?"

Grethel, Hans'a bir iğne uzattı.

"Elveda," dedi.

"Elveda, Hans."

Hans iğneyi aldı, bir saman yığınına sapladı ve arabanın arkasından
eve yürüdü.

"İyi akşamlar, anne."

"İyi akşamlar, Hans. Neredeydin?"

"Grethel'e."

"Peki ona ne verdin?"

"Hiçbir şey; o bana bir şey verdi."

"Grethel sana ne verdi?"

"Bir iğne," dedi Hans.

"Peki nereye koydun?"

"Saman yığınına."

"O zaman aptalca davrandın, Hans; paltonun koluna iğneler
takmalısın."

"Daha iyi davranmak için hiçbir şey yapma," diye düşündü Hans.

"Nereye gidiyorsun, Hans?"

"Grethel'e, anne."

"İyi davran, Hans."

"Ben ilgilenirim; elveda anne."

"Elveda, Hans."

Hans, Grethel'in yanına geldi. "İyi günler," dedi.

"İyi günler, Hans. Ne hazine getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim. Verecek bir şeyin var mı?"

Grethel, Hans'a bir bıçak verdi.

"Elveda, Grethel."

"Elveda, Hans."

Hans bıçağı aldı, koluna koydu ve eve gitti.

"İyi akşamlar, anne."

"İyi akşamlar, Hans. Neredeydin?"

"Grethel'e."

"Peki ona ne götürdün?"

"Hiçbir şey almadım; o bana bir şey verdi."

"Peki sana ne verdi?"

"Bir bıçak," dedi Hans.

"Peki nereye koydun?"

"Kolumun içine."

"O zaman yine aptalca davrandın, Hans; bıçakları cebine koymalısın."

"Daha iyi davranmak için hiçbir şey yapma," diye düşündü Hans.

"Nereye gidiyorsun, Hans?"

"Grethel'e, anne."

"İyi davran, Hans."

"Ben ilgilenirim; elveda, anne."

"Elveda, Hans."

Hans, Grethel'e geldi. "İyi günler, Grethel."

"İyi günler, Hans. Ne hazine getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim; "Verebileceğin bir şeyin var mı?"

Grethel, Hans'a genç bir keçi verdi.

"Elveda, Grethel."

"Elveda, Hans."

Hans keçiyi aldı, bacaklarını bağladı ve cebine koydu. Tam
eve vardığında boğulmuştu.

"İyi akşamlar, anne."

"İyi akşamlar, Hans. Nerelerdeydin?"

"Grethel'e."

"Peki ona ne götürdün?"

"Ben hiçbir şey götürmedim; o bana verdi."

"Peki Grethel sana ne verdi?"

"Bir keçi."

"Nereye koydun, Hans?"

"Cebime."

"İşte aptalca davrandın, Hans; Keçiyi bir
iple bağlamalıydın."

"Daha iyi davranmak için hiçbir şey yapma," diye düşündü Hans.

"Nereye gidiyorsun, Hans?"

"Grethel'e, anne."

"İyi davran, Hans."

"Ben ilgilenirim; elveda, anne."

"Elveda, Hans."

Hans, Grethel'e geldi. "İyi günler," dedi.

"İyi günler, Hans. Ne hazine getirdin?"

"Hiçbir şeyim yok. Verecek bir şeyin var mı?"

Grethel, Hans'a bir parça pastırma verdi.

"Elveda, Grethel."

"Elveda, Hans."

Hans pastırmayı aldı, bir iple bağladı ve ileri geri salladı, böylece
köpekler gelip onu yedi. Eve vardığında ipi elinde tuttu,
ama üzerinde hiçbir şey yoktu.

"İyi akşamlar, anne," dedi.

"İyi akşamlar, Hans. Nerelerdeydin?"

"Grethel'e, anne."

"Ona ne götürdün?"

"Hiçbir şey almadım; o bana verdi."

"Peki Grethel sana ne verdi?"

"Bir parça pastırma," dedi Hans.

"Peki nereye koydun?"

"Bir iple bağladım, salladım ve köpekler gelip onu
yediler."

"İşte aptalca davrandın, Hans; pastırmayı
başında taşımalıydın."

"Daha iyi davranmak için hiçbir şey yapma," diye düşündü Hans.

"Nereye gidiyorsun, Hans?"

"Grethel'e, anne."

"İyi davran, Hans."

"Ben ilgilenirim; elveda, anne."

"Elveda, Hans."

Hans, Grethel'in yanına geldi. "İyi günler," dedi.

"İyi günler, Hans. Ne hazine getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim. Verecek bir şeyin var mı?"

Grethel, Hans'a bir buzağı verdi. "Elveda," dedi Hans. "Elveda," dedi
Grethel.

Hans buzağıyı aldı, başına koydu ve buzağı yüzünü çizdi.

"İyi akşamlar, anne."

"İyi akşamlar, Hans. Nerelerdeydin?"

"Grethel'e."

"Ona ne götürdün?"

"Ben hiçbir şey götürmedim; o bana verdi."

"Peki Grethel sana ne verdi?"

"Bir buzağı," dedi Hans.

"Peki sen onunla ne yaptın?"

"Başıma koydum ve yüzümü tekmeledi."

"O zaman aptalca davrandın, Hans; buzağıyı eve götürüp
ahıra koymalıydın."

"Daha iyi davranmak için hiçbir şey yapma," diye düşündü Hans.

"Nereye gidiyorsun, Hans?"

"Grethel'e, anne."

"İyi davran, Hans."

"Ben ilgilenirim; elveda, anne."

"Elveda, Hans."

Hans, Grethel'e geldi. "İyi günler," dedi.

"İyi günler, Hans. Ne hazine getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim. Verecek bir şeyin var mı?"

Grethel, "Seninle geleceğim, Hans," dedi.

Hans, Grethel'in etrafına bir ip bağladı, onu eve götürdü, ahıra koydu ve
ipi sabitledi; sonra annesinin yanına gitti.

"İyi akşamlar, anne."

"İyi akşamlar, Hans. Nerelerdeydin?"

"Grethel'e."

"Ona ne götürdün?"

"Hiçbir şey almadım."

"Grethel sana ne verdi?"

"Hiçbir şey vermedi; benimle geldi."

"Peki onu nereye bıraktın?"

"Onu bir iple bağladım, ahıra koydum ve biraz
çim
attım."

"O zaman aptalca davrandın, Hans; ona dostça
gözlerle bakmalıydın."

"Daha iyi davranmak için hiçbir şey yapma," diye düşündü Hans; sonra ahıra girdi ve Grethel'e koyun bakışları attı. Ve bundan sonra Grethel, Hans'ın karısı oldu.

Grimm Kardeşler, Jakob ve Wilhelm, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yaşamış çok bilgili Alman bilginlerdi. İkisi de Gottingen Üniversitesi'nde profesördü ve aralarında ünlü bir sözlük de bulunan birçok önemli eser yayınladılar. Kendi ülkelerinde, elbette, ünlerinin çoğunu bu bilgili eserler vermiştir, ancak diğer ülkelerde esas olarak Peri Masalları ile tanınırlar.

Bunların çoğunu kendileri yazmadılar; sadece toplayıp yeniden yazdılar. Çocukluğundan hatırladıkları hikayeleri
anlatmakla ünlü yaşlı bir kadından bahsederlerdi ve
kendilerini onun kulübesine götürüp ona masallarını anlatması için rüşvet verir veya onu kandırırlardı. Belki de
sözlerinin basılı olarak yayınlanacağına dair söz onu konuşmaya
yönlendirmeye yeterdi; belki de onu konuşkan hale getirmek için saatler harcanırdı, ama başarılı olamazlardı. Her neyse, Grimm kardeşler sonunda
bu hikayelerden yeterince topladılar ve büyük, kalın bir kitap yaptılar.

POPPYLAND EXPRESS

St. Louis Star Sözleri

İlk tren akşam 6'da kalkıyor.
Gelinciklerin estiği topraklara.
Anne makinist,
Yolcu gülüyor ve ötüyor.

Saray vagonu annenin kolları;
Düdük alçak, tatlı bir ezgi.
Yolcu göz kırpıyor, başını sallıyor ve göz kırpıyor
Ve trende uykuya dalıyor.

Akşam 8'de bir sonraki tren kalkıyor
Uzaktaki gelincik diyarına.
Çağrı kulağa net bir şekilde geliyor,
"Uykulu vagon için herkes trene!"

Ama "Gelincik diyarına ücret ne kadar?
Umarım çok pahalı değildir."
Ücret şu -- bir kucaklama ve bir öpücük,
Ve makiniste ödeniyor.

Bu yüzden çocukları alan O'ndan rica ediyorum
Büyük bir şefkatle diz çökerek:
"Her gün saat altıda ve sekizde kalkan

Trenlerin sorumluluğunu üstlen, dua ediyorum.

"Yolcuları gözet," diye dua ediyorum,
"Çünkü onlar benim için çok değerli;
Ve özel vesayet, ey merhametli Lord,
Yumuşak mühendisin üstünde."

MAVİ SAKAL

Bir zamanlar çok güzel evleri olan ve oldukça zengin olan büyük bir lord yaşarmış.
Ülkede, hepsi zengin mobilyalar ve pahalı altın ve gümüş kaplarla dolu şehir evleri ve kaleleri varmış. Ancak tüm zenginliğine rağmen, çirkin ve korkutucu
görünüşü nedeniyle hiç kimse adamı sevmezmiş. Belki de insanlar, kadınları ve çocukları korkutan ve yaklaştığında kaçmalarına neden olan
büyük mavi sakalı olmasaydı, onun yüzüne katlanabilirlermiş.

Şimdi, kalelerinden birinin yakınında iyi huylu, iki güzel kızı olan hoş bir hanım yaşıyormuş.
Mavi Sakal, çünkü
ülke çapında böyle bilinirmiş, iki kızını görmüş ve bunlardan birini karısı olarak almaya karar vermiş. Bu yüzden
annesine birini teklif etmiş ama hangisini
vereceğine karar vermeyi ona bırakmış.

Kızların hiçbiri onunla evlenmek istemiyordu, çünkü ikisi de
sahibi ne kadar zengin olursa olsun,
bu kadar çirkin bir mavi sakalla tüm hayatlarını yaşamaya karar veremezdi. Dahası, duymuşlardı ve
bu doğruydu, adam daha önce birkaç kez evlenmiş ve
karılarının başına ne geldiğini kimse bilmiyordu.

Kadınlarla daha iyi tanışmak için Mavi Sakal onları ve annelerini
kendisini ülkedeki kalelerinden birinde ziyaret etmeye davet etti.

Daveti kabul ettiler ve dokuz keyifli gün boyunca onun geniş arazilerinde
avlandılar ve balık tuttular ve dokuz harika akşam boyunca
muhteşem odalarında ziyafet çektiler ve dans ettiler.

Her şey onların istediği gibi gitti ve Mavi Sakal da o kadar nazikti ki, küçük kız onun sakalının
o kadar da mavi olmadığını düşünmeye başladı; ve böylece, şehre döndükten kısa bir süre sonra, anne küçük kızının onunla evlenmeye hazır olduğunu duyurdu. Birkaç gün içinde tören gerçekleşti ve Mavi Sakal karısını
kalelerinden birine götürdü ve orada mutlu bir ay geçirdiler. O zamanın sonunda Mavi Sakal karısına uzun bir yolculuk yapmak zorunda olduğunu ve yaklaşık altı hafta evden uzakta olacağını söyledi. Karısının eğlenmesini umduğunu ve isterse arkadaşlarını çağırmasını ve parasını istediği gibi harcamasını dilediğini ekledi.

"İşte," dedi, "iki büyük depo odamın anahtarları, ev için
ihtiyacın olan her şeyi bulabileceğin yer; işte büfelerin anahtarları, masa için tüm altın ve gümüş tabakları bulabileceğin yer; işte para sandıklarımın anahtarları, bol miktarda altın ve gümüş bulabileceğin yer [Resim: bir anahtar] ve henüz görmediğin güzel mücevherlerle dolu birçok sandık; ve işte kaledeki tüm odaları, bir tanesi hariç, açacak bir geçiş anahtarı.

"Ama işte birinci kattaki uzun galerinin sonundaki küçük odanın kapısının kilidine uyan küçük bir anahtar. Bu küçük odaya
girmemelisin. Her şeyi aç, istediğin her yere git, her şeye
kendinmiş gibi davran; ama küçük odaya girmeni kesinlikle yasaklıyorum. Anahtarı kilide sokarsan bile öfkemden korkunç bir şekilde acı çekmeyi bekleyebilirsin."

Genç eş, kocasının isteklerini harfiyen yerine getireceğine dair sadakatle söz verdi ve kocası, kocasının ona itaat etmeye hazır olmasından memnun olarak onu şefkatle öptü, arabasına atladı ve yolculuğuna devam etti.

[İllüstrasyon: SESSİZCE KAYBEDİLDİ]

Mavi Sakal ayrılır ayrılmaz karısının arkadaşları gelmeye başladı. Birçoğu davet beklemedi, ancak kocasının korkunç mavi sakalıyla gittiğini
duyar duymaz geldiler. Sonra evin her yerinde büyük bir şenlik oldu ve heyecanlı misafirlerle
baştan aşağı dolup taştı, çünkü herkes
şatonun içindeki hazineleri görme arzusuyla
tükenmişti. Bunlar gerçekten
harikaydı. Duvarlarda asılı zengin duvar halıları, bir kişinin baştan ayağa tüm görüntüsünü yansıtan büyük aynalar, saf altın çerçeveli harika
resimler, zarif şekilli ve zarif tasarımlı altın ve gümüş kaplar, merak uyandırıcı şeylerle dolu dolaplar, kristallerle
parıldayan ışıklar, ışıltılı elmaslarla ve sayısız diğer değerli taşlarla
dolu tabutlar, hepsi misafirleri büyülemek ve memnun etmek için hizmet ediyordu, böylece ev sahibini düşünmeye pek vakitleri kalmıyordu.

Ancak karısı, evinin ihtişamından kısa sürede bıktı, çünkü
birinci kattaki uzun galerinin sonundaki küçük odayı sürekli düşünüyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar
meraklandı ve sonunda nezaketini
unutarak misafirlerini terk etti, sessizce onlardan uzaklaştı ve heyecanıyla
uzun galeriye giden gizli merdivenin neredeyse tamamını
düşündü. Küçük odanın kapısına ulaşana kadar cesareti
yitmedi. Sonra güvenine ne kadar ihanet ettiğini hatırladı ve
tereddüt etti. Ancak vicdanı merakıyla kısa sürede susturuldu
ve çarpan bir kalp ve titreyen bir elle küçük anahtarı
kilide soktu ve kapı hızla açıldı.

Küçük odadaki pencerenin panjurları kapalıydı ve ilk başta
hiçbir şey göremedi; ancak gözleri loş ışığa alıştıkça
pıhtılaşmış kanın zemini kapladığını ve uzun saçlarından duvarlardan sarkanların Mavi Sakal'ın diğer eşlerinin kanlı kafaları olduğunu,
yerde ise onların cansız bedenlerinin yattığını gördü.

Genç eş baktığı şeyin farkına vardığında, titreyen
elinden anahtar düştü, kalbi atmayı bıraktı ve neredeyse
dehşet ve şaşkınlık içinde yere
düşecekti. Bir süre sonra kendine gelerek
eğilip anahtarı aldı, kapıyı kilitledi ve aceleyle odasına geri döndü. Boşuna kendini toparlamaya ve misafirleriyle tekrar buluşmaya çalıştı. Kendini kontrol edemeyecek kadar korkmuştu ve birinci kattaki uzun galerinin sonundaki o korkunç küçük odanın
küçük anahtarına baktığında,
kanla lekelenmiş olduğunu gördü.
Anahtarı sildi ve sildi, ama kan çıkmadı.
Anahtarı yıkadı ve
kum, kireç taşı ve tuğla tozuyla
ovdu, ama kan çıkmadı; ya da, bir tarafı temizlemeyi başarsa ve
anahtarı çevirse bile, diğer tarafta kan vardı, çünkü bu Mavi Sakal'ın bir peri arkadaşının ona verdiği
sihirli bir anahtardı.

O gece karısı, Mavi Sakal'ın geri döndüğünü duyunca dehşete kapıldı,
ama onu her türlü sevinç ve şefkat gösterisiyle karşılamaya çalıştı.
Ani plan değişikliğini, yolda bir arkadaşıyla
tanıştığını ve ona uzun yolculuğu
yapmasının gereksiz olduğunu, çünkü yapmayı planladığı işin
tamamlandığını söylediğini söyleyerek açıkladı.

Çok mutsuz bir gece geçirdi, ama Mavi Sakal sabaha kadar onu rahatsız edecek hiçbir şey söylemedi ve sonra hemen ondan anahtarlarını istedi. Anahtarları ona verdi, ama eli yaşlı bir kadınınki gibi titriyordu. Mavi Sakal anahtarları aldı ve umursamazca inceledi.

"Birinci kattaki uzun galerinin sonundaki küçük odanın anahtarının diğerlerinde olmadığını görüyorum. Nerede?"

"Anahtarları koyduğum çekmecede düşmüş olmalı," dedi.

"Lütfen hemen bana getir," dedi Mavi Sakal, "odaya gitmek istiyorum."

Çarşaf gibi bembeyaz ve yürüyemeyecek kadar baygın olan karısı odasına geri döndü ve anahtarı bulamadığını söyledi.

"Ama bende olmalı," dedi Mavi Sakal; "tekrar gidip daha dikkatli
ara. Kesinlikle kaybetmiş olamazsın."

Böylece dehşete kapılmış kadın odaya geri döndü ve
kaçma umudu olmadığını görerek anahtarı bekleyen kocasına götürdü.

Mavi Sakal anahtarı aldı ve yakından bakarak karısına,
"Anahtarın üzerindeki bu kan lekesi neden?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi karısı, hafifçe.

"Bilmiyorsun!" dedi Mavi Sakal. "Evet, biliyorum. Küçük odaya gitmek istiyordun. Tamam; oraya gidip diğer hanımların
yanındaki yerini almanı sağlayacağım."

Umutsuzluk içinde genç kadın ayaklarına kapandı ve merakından acı bir şekilde pişman olarak merhamet diledi. Mavi Sakal onun tüm yalvarışlarına sağır kulak verdi ve onun acıklı
güzelliğinden hiç etkilenmedi.

"Dinleyin beni hanımefendi. Hemen ölmelisiniz," dedi.

"Ama Tanrı ile barışmam için bana biraz zaman verin," dedi. "Dualarımı etmek için
zamanım olmalı."

"Sana çeyrek saat vereceğim," diye cevapladı Mavi Sakal, "ama bir dakika daha değil."

Arkasını döndü ve kız kardeşini çağırdı, kız kardeşi de hemen geldi.

"Rahibe Ann," dedi heyecanla, "kulenin tepesine çık ve kardeşlerimin gelip gelmediğine bak. Bugün gelip beni görmeye söz verdiler. Eğer yoldalarsa, olabildiğince hızlı olmaları için onlara işaretler yap. Çok büyük bir umutsuzluk içindeyim."

[İllüstrasyon: KULEDEN İZLEYEN RAHİBE ANN]

Açıklama beklemeden kız kardeş kulenin tepesine çıktı ve nöbet tutmaya başladı.

Kız kardeşi seslendiğinde, daha yeni oturuyordu, "Rahibe Annie, gelen birini görüyor musun?" diye sordu.

Annie, "Altın tozun üzerindeki güneşten ve yeşil büyüyen çimenlerden başka bir şey göremiyorum." diye cevapladı.

Bu arada, keskin, kavisli bir pala ile silahlanmış olan Mavi Sakal, merdivenlerin dibinde durup karısının aşağı inmesini bekliyordu.

"Annie, kızkardeş Annie, yoldan aşağı gelen birini görüyor musun?" diye bağırdı karısı tekrar.

"Hayır, altın tozundan başka bir şey görmüyorum."

Sonra Mavi Sakal seslendi, "Hemen aşağı in, yoksa ben sana
gelirim."

"Bir dakika daha," diye cevapladı karısı; ve sonra yumuşak bir sesle seslendi, "Annie, kızkardeş Annie, gelen birini görüyor musun?"

"Sanırım biraz solda bir toz bulutu görüyorum."

"Kardeşim olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi karısı.

"Ne yazık ki hayır, sevgili kızkardeşim, sadece koyunlarıyla birlikte bir çoban çocuğu."

"Şimdi aşağı iner misin hanımefendi, yoksa seni
alayım mı?" diye bağırdı Mavi Sakal. "Geliyorum,--aslında bir dakikaya geleceğim."

Sonra son kez seslendi, "Annie, kızkardeş Annie, gelen birini
görüyor musun?"

"Görüyorum," diye cevapladı kız kardeşi, "iki atlı geliyor, ama hala çok uzaktalar."

"Tanrıya şükür," diye haykırdı karısı, "kardeşlerim. Acele etmelerini söyle." Annie cevapladı, "Onlara işaret ediyorum. İşaretlerimi
gördüler. Bize doğru dörtnala geliyorlar."

Şimdi Mavi Sakal karısının aşağı inmesi için öyle yüksek sesle seslendi ki sesi tüm evi sarstı. Onu daha fazla bekletmeye cesaret edemeyen hanımı, saçları omuzlarından aşağı dökülerek ve yüzü gözyaşlarıyla
ıslanarak merdivenlerden aşağı koştu. Kendini yere, ayaklarının dibine attı ve merhamet diledi.

"Yakarmanda bir fayda yok," dedi Mavi Sakal; "kesinlikle
ölmelisin."

Sonra, sol eliyle saçlarından yakalayıp,
saracını kaldırdı ve kafasını uçurmaya hazırlandı. Zavallı kadın gözlerini ona çevirdi ve düşüncelerini toplamak için tek bir an yalvardı.
"Hayır," dedi; "bir an daha değil. Kendini Tanrı'ya emanet et."

Vurmak için kolunu kaldırdı. Tam o anda kapıda yüksek bir
vuruş duyuldu ve Mavisakal kanlı işini yarıda kesti.
Üniformalı iki subay kaleye atladı ve Mavisakal'a kılıçlarını
çekerek saldırdı. Zalim adam, karısının kardeşleri olduklarını görünce
kaçmaya çalıştı, ancak onu takip ettiler ve yirmi adım atmadan onu yakaladılar. Merhamet dilemesine rağmen tek bir kelime bile dinlemediler, ancak kılıçlarıyla onu delip geçtiler.

Neredeyse efendisi kadar ölmüş olan zavallı karısı, kardeşlerini selamlamak için
zorlukla ayağa kalkabildi, ancak Mavi Sakal'ın ölümünü öğrendiğinde
hızla iyileşti ve onları içtenlikle kucakladı.

Mavi Sakal'ın varisi olmadığı ve bu nedenle tüm servetinin
karısının eline geçtiği ortaya çıktı. Kurtarılmasıyla
çok minnettarlık duydu ve merakından pişmanlık duyarak kız kardeşine cömertçe parasının bir kısmını verdi ve kardeşlerini orduda yüksek mevkilere getirdi.

Kendisi ise daha sonra değerli bir beyefendiyle evlendi ve
sağlıklı bir yaşlılığa kadar mutlu bir şekilde yaşadı. Güzel kasaba ve kır evleri, zalim efendinin gerçekten öldüğüne kendilerini inandırdıktan sonra, odaları neşeli kahkahaları ve konuşmalarıyla
çınlatan misafirlerle sürekli doluyordu.

NİNNİ

Buraya gel, küçük huzursuz,
Gözlerini kapatmanın zamanı geldi;
Tepelerin ardındaki güneş battı,
Yıldızlar gökyüzünde.

Bak, birer birer ışıklarını gösteriyorlar--
Ne kadar da berrak ve parlak görünüyorlar!
Tıpkı gecedeki ateş böcekleri gibi,
Derenin kenarında parlayanlar.

Kızılgerdanların şarkı söylediğini duymuyorsun--
Yuvalarında rahatça oturuyorlar;
Ve annelerinin kanatlarıyla korunuyorlar,
Küçük tavuklar dinleniyor.

Köpek, artık neşelenmiyor,
Ama kulübesine doğru sürünüyor;
Hindi, dala tırmanıyor,
Ve hatta yavru kedi uyuyor.

Yataklarındaki menekşeler bile
Göz kapaklarını maviye katlıyor,
Ve sen, çiçeğim, başını eğmelisin
Ve göz kapaklarını da kapatmalısın.

Sonra küçük ellerini birleştir ve dua et
Işığı yaratan Tanrı'ya,
Seni bütün gün kutsal tutmak için
Ve gece boyunca korumak için.

RUMPELSTILTZKIN

Jakob ve Wilhelm Grimm'den

Bir zamanlar güzel bir kızı olan fakir bir değirmenci varmış. Bir gün Kral'la bir görüşmesi oldu ve önemli görünmek için Kral'a samanı altına
döndürebilen bir kızı olduğunu söyledi.

"İşte bu sahip olunmaya değer bir yetenek," dedi Kral değirmenciye; "Eğer
kızın dediğin kadar
zekiyse, yarın onu sarayıma getir,
ve onu test edeceğim."

Kız ona getirildiğinde, onu saman dolu bir odaya götürdü,
ona bir eğirme çarkı ve iğ verdi ve "Şimdi işe koyul ve
bütün gece eğir, eğer sabahın erken saatlerinde samanı altına
döndürmezsen öleceksin," dedi. Sonra kapıyı arkasından kapattı ve onu
yalnız başına içeride bıraktı.

Böylece zavallı değirmencinin kızı oturdu. Samanı altına
nasıl
döndüreceğini bilmiyordu ve sonunda ağlamaya başladı. Aniden kapı
açıldı ve içeri minik bir adam girdi ve şöyle dedi: "İyi akşamlar, Bayan
Miller-maid; neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun?"

"Ah!" diye cevapladı kız, "Samanı altına
döndürmem gerek ve bunun nasıl
yapıldığına dair en ufak bir fikrim yok." "Senin için
döndürürsem bana ne vereceksin?" diye sordu manken.

"Kolyem," diye cevapladı kız.

Küçük adam kolyeyi aldı, çarkın başına oturdu ve vın, vın, vın, vın diye döndü ta ki sabaha kadar, bütün samanlar dönene ve
bütün makaralar altınla dolana kadar.

[İllüstrasyon: Rumpelstiltzken eğiriyor.]

Güneş doğar doğmaz Kral geldi ve altını görünce
şaşırdı ve sevindi, ama değerli metalden daha fazlasını istiyordu. Değirmencinin kızını, ilkinden çok daha büyük ve saman dolu başka bir odaya koydurdu ve eğer hayatına değer veriyorsa, sabah olmadan hepsini altına
döndürmesini söyledi.

Kız ağlamaya başladığında, minik adam tekrar belirdi ve şöyle dedi:
"Samanı senin için altına çevirirsem bana ne vereceksin?"

"Parmağımdaki yüzüğü," diye cevapladı kız. Manken yüzüğü aldı ve
samanların hepsini parıldayan altına
döndürmüştü.

Kral, bu görüntüden ölçülemeyecek kadar memnun oldu, ama yine de
tatmin olmamıştı ve değirmencinin kızını samanla dolu daha büyük bir odaya getirtti ve şöyle dedi:

"Bütün bunları gecede eğirmelisin; ama bu sefer başarırsan
benim karım olacaksın."

Kız yalnız kaldığında, küçük adam üçüncü kez belirdi ve şöyle dedi:
"Samanı senin için bu üçüncü kez eğirirsem bana ne vereceksin?"

"Verecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı kız.

"O zaman kraliçe olduğunda bana ilk çocuğunu vereceğine söz ver."

Başka bir çıkış yolu olmadığını görünce mankene söz verdi ve o da işe koyuldu.

Kral sabah gelip altını bulduğunda hemen onu karısı yaptı. Güzel bir oğlu olduğunda, küçük adamı hiç düşünmedi, ta ki bir gün aniden odasına girip "Şimdi bana söz verdiğin şeyi ver," diyene kadar.

Kraliçe, küçük adama, eğer ona çocuğu bırakırsa krallığındaki tüm zenginlikleri teklif etti.

Ama manken, "Hayır, yaşayan bir yaratık dünyadaki tüm hazinelerden daha değerlidir," dedi.

Sonra Kraliçe öyle acı acı ağlamaya ve hıçkırmaya başladı ki küçük adam ona acıdı ve "Sana üç gün süre veriyorum ve o süre içinde adımı tahmin edersen çocuğunu saklayabilirsin," dedi.

Kraliçe, tüm gece boyunca duyduğu tüm isimleri düşündü ve ülkeyi tarayıp, yakınlarda rastladıkları tüm isimleri toplamaları için haberciler gönderdi. Küçük adam geldiğinde, uzun liste boyunca Kasper, Melchior, Belshazzer, Sheepshanks, Cruickshanks, Spindleshanks ve benzeri isimlerle başladı. Küçük adam her isimde başını salladı.

Sonunda bir haberci, "Ormanın köşesindeki yüksek bir tepeye geldiğimde, tilkilerin ve tavşanların birbirlerine iyi geceler dilediği yerde, küçük bir ev gördüm ve evin önünde bir ateş yanıyordu ve ateşin etrafında, tek ayak üzerinde zıplayan ve ağlayan, 'Yarın demlerim, bugün pişiririm,' diye bağıran, en grotesk küçük adam belirdi,
"Sonra çocuğu alıp götüreceğim;
Çünkü kraliyet hanımım, benim adımın Rumpelstiltzken olduğunu düşünüyor!" dedi.

Küçük adam daha sonra içeri girip adını sorduğunda,
"Adın Conrad mı?" dedi.

"Hayır."

"Adın, belki de Rumpelstiltzken mi?"

"Bir iblis sana bunu söyledi, bir iblis sana bunu söyledi," diye bağırdı küçük adam, havaya kaybolurken.

MATSUYANA'NIN AYNASI

Aşağıdaki güzel küçük hikaye Japonya'dan geliyor, orada
çocuklar için bir masal koleksiyonunda bulunabilir. Uzun zaman önce genç bir
çift, tek çocukları, şefkatle sevdikleri güzel bir küçük
kızla birlikte ülkede yaşıyordu. Ebeveynlerin isimleri artık söylenemez, çünkü uzun zamandır unutulmuşlardır, ancak yaşadıkları yerin Echigo eyaletindeki Matsuyana olduğunu biliyoruz.

[İllüstrasyon: BABA'NIN DÖNÜŞÜNÜ BEKLERKEN]

Çocuk henüz çok küçükken, babasının krallığın başkentine gitmesi gerekti. Yolculuk çok uzun olduğundan, ne karısı ne de çocuğu onunla gidemedi ve o da
tek başına yola çıktı ve dönüşünde onlara birçok güzel hediye getireceğine söz verdi.

Anne mahalleden hiç ayrılmamıştı ve kocasının kat etmesi gereken uzun yolculuğu düşündüğünde bir korkudan kurtulamıyordu. Ancak aynı zamanda, kralın ve soyluların yaşadığı ve görülecek çok sayıda güzel ve harikulade şeyin olduğu zengin şehre giden tüm o bölgedeki ilk adamın kocası olmasıyla gurur ve memnuniyet duymaktan da kendini alamadı.

Sonunda, iyi kalpli eş kocasının döneceğini öğrendiğinde,
çocuğuna sahip olduğu en iyi kıyafetleri giydirdi ve kendisine de onun çok sevdiğini bildiği
mavi elbiseyi giydirdi.

İyi kalpli kadının kocasının sağ salim döndüğünü gördüğünde duyduğu sevinci tarif etmek mümkün değil. Küçük kız, babasının getirdiği oyuncakları gördüğünde ellerini çırptı ve neşeyle güldü ve
yolculuğunda ve başkentte gördüğü
harika şeyleri anlatmaktan asla bıkmadı.

"Sana," dedi karısına, "muazzam bir güce sahip bir şey getirdim, buna ayna denir. Bak ve içinde ne gördüğünü söyle."
Kadına beyaz tahtadan yapılmış küçük, düz bir kutu uzattı ve açtığında
metal bir disk gördü. Bir tarafı buzlu gümüş gibi beyazdı ve
yüzeyinden yükselen kuşlar ve çiçeklerle süslenmişti; diğer tarafı ise bir pencere camı gibi parlıyor ve cilalanıyordu. Genç
karısı buna zevk ve şaşkınlıkla baktı, çünkü derinliklerden
kendisine bakan, dudakları aralanmış ve gözleri canlı bir şekilde hareket eden
bir gülümseyen yüz gördü.
"Ne görüyorsun?" diye tekrarladı kocası, onun şaşkınlığından büyülenmiş ve
yokluğunda onu hatırladığını kanıtlamaktan gurur duyarak.

"Bana bakan ve dudaklarını sanki konuşuyormuş gibi
oynatan ve benimkiyle tıpatıp aynı mavi bir elbise
giyen güzel bir genç kadın görüyorum."

"Aptal! Gördüğün şey kendi tatlı yüzün," diye cevapladı adam,
karısının kendisini tanımadığını bilmekten memnun. "Bu metal çembere
ayna denir. Şehirde her kadının bir tane vardır,
ancak burada, kırsalda bugüne kadar hiç kimse bir tane görmemiştir."

Kadın, armağanıyla büyülenmiş bir şekilde birkaç gün geçirdi,
çünkü, dediğim gibi, bu bir aynayı ilk kez görüyordu,
ve dolayısıyla kendi güzel yüzünün görüntüsünü ilk kez görüyordu. Bu harika mücevheri her gün kullanmak için çok değerli buluyordu ve küçük kutuyu da en değerli hazineleri arasında saklayarak dikkatlice koruyordu.

Yıllar geçti, iyi adam ve karısı tüm bu zaman boyunca mutlu bir şekilde yaşadılar.
Hayatının zevki, sevgili annesinin yaşayan
görüntüsüne dönüşen ve o kadar iyi ve şefkatli olan
ki herkes onu seviyordu.

Anne, güzelliğine duyduğu geçici kibri hatırlayarak, kızını kibir ihtimalinden korumak için aynayı saklı tuttu.
Babaya gelince, hiç kimse camdan bahsetmemişti ve o da tamamen unutmuştu. Böylece çocuk, annesinin istediği gibi açık sözlü ve saf bir şekilde büyüdü,
kendi güzelliğinden veya aynanın ne yansıtabileceğinden habersizdi.

Ama bu aileye o zamana kadar çok
mutlu olan korkunç bir talihsizlik günü geldi. Sadık ve sevgi dolu anne hastalandı ve kızı onu şefkatle ve şefkatle izlemesine rağmen, sevgili
kadın her geçen gün daha da kötüleşti.

Yakında öleceğini anladığında, çok üzgündü, geride
dünyada bırakmak zorunda olduğu kocası ve kızı için yas tutuyordu; ve
özellikle de sevgi dolu kızının geleceği için endişeliydi. Kızı yatağın yanına çağırarak şöyle dedi:

[İllüstrasyon: EN BÜYÜK ZEVKİ AYNAYA BAKMAKTI]

"Sevgili çocuğum, çok hasta olduğumu görüyorsun, yakında öleceğim
ve seni ve babanı yalnız bırakacağım. Bana söz ver ki, gittiğimde,
her sabah kalktığında ve her gece yatağa girdiğinde,
babanın bana uzun zaman önce verdiği aynaya bakacaksın. Aynada,
sana gülümsediğimi göreceksin ve seni korumak için her zaman yanında olduğumu bileceksin."

Bu sözleri söyledikten sonra, aynanın saklandığı yeri işaret etti ve yanaklarında gözyaşları olan kız, annesinin isteğini yerine getireceğine söz verdi. Sakin ve teslim olmuş bir şekilde, anne hemen
öldü.

Görevli kız, annesinin isteklerini asla unutmadan, her sabah ve akşam,
bardağı saklandığı yerden alıp uzun süre dikkatle baktı. Orada ölmüş annesinin yüzünü gördü, son günlerindeki gibi solgun ve hasta değil, genç ve güzeldi. Her gece bu vizyona, günün sıkıntılarını ve küçük hatalarını itiraf etti, görevini yaparken yardım ve cesaret için ona baktı. Bu şekilde kız, sanki canlı bir varlık tarafından gözetleniyor ve yardım ediliyormuş gibi büyüdü, kutsal annesini üzebilecek veya rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmamaya çalıştı. En büyük zevki, aynaya bakıp, "Anne, bugün senin olmamı istediğin gibi oldum." diyebildiğini hissetmekti.

Bir süre sonra baba, kızının her sabah ve her akşam sevgiyle aynaya baktığını ve onunla sohbet ettiğini fark etti. Merak ederek, ona garip davranışının nedenini sordu. Kız şöyle cevap verdi:

"Baba, her gün sevgili annemi görmek ve onunla konuşmak için aynaya bakıyorum."

Daha sonra ölmekte olan annesinin son isteklerini ona anlattı ve
onlara asla uymadığı konusunda ona güvence verdi.

Böylesine sadelik ve sevgi dolu itaat karşısında hayrete düşen baba, acıma ve şefkat gözyaşları döktü. Sevgi dolu kızına aynada gördüğü görüntünün aslında kendi güzel yüzünün yansıması olduğunu
açıklayacak yüreği hiç bulamadı. Böylece, saf beyaz bir bağ olan evlat sevgisiyle, her geçen gün bu sevimli kız ölen annesine daha da çok benziyordu.

BİR KARŞITLIK

[İllüstrasyon: ÖZLEMLİ AŞK]

Açık mavi gözler:
Keten rengi saçlar;
Pembe yanaklar--
Gamzeler orada!
Bunlar Bebek'in.

Tombul yumruklar;
Kızıl ayak parmakları;
Öpücüklü dudaklar--
Anne biliyor!
Bunlar Bebek'in.

Gülünç ses;
Kazanan gülümsemeler;
Yalvaran kollar--
Şehvetli oyunlar!
Bunlar Bebek'in.

Özlem dolu aşk;
Artan korkular;
Keder ve endişe--
Bütün yıllar.
Bunlar Annenin.

ALTIN ​​DOKUNUŞ

Nathaniel Hawthorne

Bir zamanlar çok zengin bir adam ve bir de kral yaşarmış, adı Midasmış; ve hiç kimsenin duymadığı, adını da hiç bilmediğim veya tamamen unuttuğum küçük bir kızı varmış.
Bu yüzden, küçük kızlar için tuhaf isimleri sevdiğimden, ona
Marygold demeyi tercih ediyorum.

Bu Kral Midas dünyadaki her şeyden daha çok altına düşkündü.
Kraliyet tacına özellikle o değerli metalden yapıldığı için değer veriyordu. Eğer bir şeyi daha çok veya yarı yarıya daha çok seviyorsa, o da babasının ayak taburesinin etrafında neşeyle oynayan küçük kızdı.
Ama Midas kızını ne kadar çok seviyorsa, serveti o kadar çok arzuluyor ve arıyordu.
Aptal adam diye düşündü! bu sevgili çocuk için yapabileceği en iyi şeyin, ona dünyanın yaratıldığı günden beri bir araya getirilmiş en büyük
sarı, parıldayan madeni para yığınını miras bırakmak olacağını söyledi. Böylece tüm düşüncelerini ve tüm zamanını bu tek amaca adadı. Eğer bir anlığına gün batımının altın rengi bulutlarına
bakacak olsa, bunların gerçek altın olmasını ve
güvenli bir şekilde sağlam kutusuna sığdırılabilmelerini isterdi. Küçük Marygold bir demet düğün çiçeği ve karahindiba ile ona doğru koştuğunda, "Puh, puh, çocuk! Eğer bu çiçekler göründükleri kadar altın olsaydı, koparmaya değerdi!" derdi.

Ve yine de, daha önceki günlerinde, bu çılgın zenginlik arzusuna tamamen kapılmadan önce, Kral Midas çiçeklere karşı büyük bir zevk göstermişti. Herhangi bir ölümlünün görüp koklayabileceği en büyük, en güzel ve en tatlı güllerin yetiştiği bir bahçe dikmişti.
Bu güller hala bahçede büyüyordu, Midas'ın saatlerce onlara bakıp kokularını içine çektiği zamanki kadar büyük, en güzel ve en hoş kokulu. Ama şimdi, eğer onlara hiç baksaydı, bunu sadece sayısız gül yaprağının her biri ince bir altın tabak olsaydı bahçenin ne kadar değerli olacağını hesaplamak için yapardı. Ve bir zamanlar müziğe düşkün olmasına rağmen (kulaklarının bir eşeğe benzediği söylenen boş bir hikayeye rağmen), zavallı Midas için artık tek müzik bir madeni paranın diğerine çarpmasıydı.

Sonunda (insanlar her zaman daha da aptallaşırlar, ta ki daha da akıllanmadıkları sürece) Midas o kadar aşırı derecede mantıksız hale geldi ki altın olmayan herhangi bir nesneyi görmeye veya dokunmaya dayanamaz oldu. Bu nedenle, her günün büyük bir bölümünü sarayının bodrum katındaki karanlık ve kasvetli bir yeraltı dairesinde geçirmeyi alışkanlık haline getirdi. Servetini burada saklıyordu. Bu kasvetli deliğe -zindandan pek de iyi olmayan bir yer- Midas özellikle mutlu olmak
istediğinde kendini gömüyordu. Burada, kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra, bir kese altın para, ya da bir leğen kadar büyük bir altın kupa, ya da ağır bir altın külçe veya bir ölçek altın tozu alır ve
odanın karanlık köşelerinden zindan benzeri pencereden düşen tek parlak ve dar güneş ışınına getirirdi. Güneş ışınını başka hiçbir sebepten dolayı takdir etmezdi, sadece hazinesi onun yardımı olmadan
parlayamazdı. Sonra kesedeki paraları hesaplar,
kütüğü havaya fırlatır ve aşağı inerken yakalar, altın tozunu parmaklarının arasından
eler,
kasenin cilalı çevresinde yansıyan kendi yüzünün komik görüntüsüne bakar ve kendi kendine fısıldardı, "Ey Midas,
zengin Kral Midas, ne kadar mutlu bir adamsın!" Ama yüzünün görüntüsünün
kasenin cilalı yüzeyinden ona nasıl sırıttığını görmek gülünçtü. Onun aptalca davranışlarının farkındaymış gibi görünüyordu ve onunla dalga geçme gibi yaramaz bir eğilimi vardı.

Midas kendini mutlu bir adam olarak adlandırıyordu, ancak henüz olabileceği kadar
mutlu olmadığını hissediyordu. Tüm dünya onun hazine odası haline gelmedikçe ve tamamen kendisine ait olması gereken sarı metalle
doldurulmadıkça, eğlencenin en üst noktasına asla ulaşılamazdı.

Şimdi, sizin gibi bilge küçük insanlara, eski, eski zamanlarda, Kral Midas hayattayken, bizim günümüzde ve ülkemizde gerçekleşselerdi harika sayacağımız birçok şeyin gerçekleştiğini hatırlatmama gerek yok. Ve diğer yandan, günümüzde sadece bize harika görünmekle kalmayıp, eski zamanların insanlarının gözlerini dikip bakakalacağı birçok şey gerçekleşiyor. Genel olarak, kendi zamanımızı ikisinin arasında daha yabancı olarak görüyorum; ancak, ne olursa olsun, hikayeme devam etmeliyim.

[Resim: GÜNEŞ IŞININDAKİ YABANCI FİGÜRÜ]

Midas her zamanki gibi bir gün hazine odasında eğleniyordu,
altın yığınlarının üzerine düşen bir gölge fark etti ve aniden
yukarı baktığında, parlak ve dar güneş ışınının altında duran bir yabancının figüründen başka ne gördü! Neşeli ve kırmızı yüzlü genç bir adamdı. Kral Midas'ın hayal gücü her şeye sarı bir renk katmış mıydı yoksa sebep ne olursa olsun, yabancının ona baktığı gülümsemenin içinde bir tür altın ışıltısı olduğunu hayal etmekten kendini alamadı. Elbette, figürü güneş ışığını kesmiş olsa da, şimdi yığılmış tüm hazinelerin üzerinde eskisinden daha parlak bir parıltı vardı. En ücra köşeler bile bundan payını almıştı ve yabancı gülümsediğinde, alev uçları ve ateş kıvılcımlarıyla
aydınlanıyordu.

Midas, kilidin anahtarını dikkatlice çevirdiğini ve
hiçbir ölümlü gücün hazine odasına giremeyeceğini bildiğinden,
elbette ziyaretçisinin ölümlüden daha fazlası olması gerektiği sonucuna vardı.
Size kim olduğunu söylemenin bir önemi yok. O günlerde, dünya
karşılaştırıldığında yeni bir olayken, genellikle doğaüstü güçlerle donatılmış, erkeklerin, kadınların ve çocukların sevinçleri ve üzüntüleriyle yarı şakacı yarı ciddi şekilde ilgilenen varlıkların başvurduğu bir yer olduğu düşünülüyordu. Midas daha önce de böyle varlıklarla karşılaşmıştı ve
bir daha onlardan biriyle karşılaştığı için hiç üzülmemişti. Yabancının görünümü, gerçekten de,
o kadar iyi huylu ve nazikti ki, hayırsever olmasa bile, onun herhangi bir kötülük yapmak istediğinden şüphelenmek mantıksız olurdu. Midas'a bir iyilik yapmak için gelmiş olması çok daha olasıydı. Bu iyilik, hazine yığınlarını çoğaltmaktan başka ne olabilirdi ki?

Yabancı odaya baktı ve parlak gülümsemesi oradaki tüm altın nesnelerin üzerinde parladığında tekrar Midas'a döndü.

"Sen zengin bir adamsın, dostum Midas," dedi. "Dünyadaki diğer dört duvarın bu odaya yığdığın kadar altın içerdiğinden şüpheliyim."

"Oldukça iyi yaptım - oldukça iyi," diye cevapladı Midas hoşnutsuz bir tonla. "Ama sonuçta, onu bir araya getirmem için tüm hayatımı harcadığımı
düşündüğünde bu önemsiz bir şey. Eğer insan bin yıl
yaşayabilseydi, zengin olmak için zamanı olabilirdi."

"Ne!" diye haykırdı yabancı. "O zaman tatmin olmadın mı?"

Midas başını iki yana salladı.

"Peki seni ne tatmin eder?" diye sordu yabancı. "Sadece merak olsun diye, bilmekten mutluluk duyarım."

Midas durakladı ve düşündü. Bu yabancının, iyi huylu gülümsemesinde böylesine altın bir parlaklıkla, buraya
hem güç hem de en büyük isteklerini tatmin etme amacıyla
geldiğine dair bir önsezi hissetti.
Bu yüzden, şimdi, sadece konuşması ve
aklına gelebilecek olası veya imkansız görünen
her ne varsa onu elde etmesi gereken şanslı an gelmişti.

Böylece düşündü, düşündü, düşündü ve hayalinde bir altın dağın üstüne bir dağ yığdı, ama bunların yeterince büyük olduğunu
hayal edemedi. Sonunda Kral Midas'ın aklına parlak bir fikir geldi.
Gerçekten de çok sevdiği o ışıldayan metal kadar
parlak görünüyordu.

Başını kaldırıp, parlak yabancının yüzüne baktı.

"Eh, Midas," diye gözlemledi ziyaretçisi, "sonunda seni tatmin edecek bir şeye
rastladığını görüyorum. Bana dileğini söyle."

"Sadece bu," diye yanıtladı Midas. "Hazinelerimi
bu kadar zahmetle toplamaktan ve elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra yığının bu kadar küçük olduğunu görmekten bıktım. Dokunduğum her şeyin altına dönüşmesini istiyorum."

Yabancının gülümsemesi o kadar genişledi ki, odayı
sanki bir gölgeli vadiye parlayan bir güneş patlaması gibi doldurdu, orada sarı sonbahar yaprakları--altın topakları ve parçacıkları öyle görünüyordu--
ışık parıltısında dağılmıştı.

"Altın Dokunuş!" diye haykırdı. "Bu kadar parlak bir fikir ortaya koyduğun için kesinlikle takdiri hak ediyorsun, dostum
Midas. Ama bunun seni tatmin edeceğinden emin misin?"

"Nasıl başarısız olabilir?" dedi Midas.

"Ve ona sahip olmaktan asla pişman olmayacak mısın?"

"Beni ne harekete geçirebilir?" diye sordu Midas. "Beni
tamamen mutlu edecek başka bir şey istemiyorum."

"O zaman istediğin gibi olsun," diye cevapladı yabancı, veda etmek için elini sallayarak. "Yarın gün doğumunda kendini Altın Dokunuş ile
hediye edilmiş bulacaksın."

Yabancının figürü daha sonra aşırı derecede parlaklaştı ve Midas
istemeden gözlerini kapattı. Tekrar açtığında odada sadece bir
sarı güneş ışını gördü ve etrafında hayatını biriktirmekle geçirdiği
değerli metalin parıltısı.

Midas'ın o gece her zamanki gibi uyuduğu söylenmiyor. Ancak,
uyuyor veya uyanıkken, zihni muhtemelen sabahleyin kendisine güzel bir oyuncak
söz verilen bir çocuğunki gibiydi. Her neyse,
gün tepelerin üzerinden yeni doğmuştu ki Kral Midas uyanıktı ve kollarını yataktan uzatarak
erişebildiği nesnelere dokunmaya başladı. Yabancının sözüne göre Altın Dokunuş'un gerçekten gelip gelmediğini kanıtlamak istiyordu. Bu yüzden
parmağını yatağın yanındaki bir sandalyeye ve diğer çeşitli şeylere koydu, ancak
bunların daha öncekiyle aynı
maddede kaldığını fark edince çok
üzüldü. Gerçekten de, parlak yabancıyı sadece
rüyasında gördüğünden veya yabancının
kendisiyle oyun oynadığından çok korkuyordu. Ve eğer Midas, tüm umutlarına rağmen,
dokunarak yaratmak yerine, sıradan yollarla bir araya getirebildiği az miktardaki altınla yetinmek zorunda kalırsa, bu ne kadar da sefil bir durum olurdu.

Bütün bunlar olurken, sadece sabahın grisiydi, Midas'ın göremediği gökyüzünün kenarında sadece bir parlaklık çizgisi vardı. Çok üzgün bir ruh hali içinde yatıyordu, umutlarının yıkılışına pişmanlık duyuyordu,
ve en erken güneş ışını pencereden içeri girip tavanı başının üstünde yaldızlayana kadar giderek daha da üzgünleşti. Midas'a göre bu parlak sarı güneş ışını yatağın beyaz örtüsünde oldukça tuhaf bir şekilde yansıyordu. Daha yakından bakınca, bu keten kumaşın en saf ve en parlak altının dokunmuş dokusuna
dönüştürülmüş olduğunu gördüğünde şaşkınlığı ve sevinci ne kadar büyüktü! Altın Dokunuş ilk güneş ışınıyla ona gelmişti!

Midas bir tür neşeli çılgınlıkla ayağa kalktı ve odada koşturarak yoluna çıkan her şeyi yakaladı. Yatak direklerinden birini yakaladı ve hemen yivli altın bir sütuna dönüştü.
Yaptığı harikaların net bir görüntüsünü alabilmek için bir pencere perdesini kenara çekti ve püskül elinde ağırlaştı - bir altın kütlesi. Masadan bir kitap aldı. İlk dokunuşunda, günümüzde sıkça karşılaşılan muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ve altın kenarlı bir cilt gibi göründü, ancak parmaklarını
sayfaların arasında gezdirince, işte! Kitabın tüm bilgeliğinin okunmaz hale geldiği ince altın tabaklardan oluşan bir desteydi. Aceleyle giysilerini giydi ve kendisini altın kumaştan yapılmış muhteşem bir takım elbise içinde görünce büyülendi,
bu takım elbise esnekliğini ve yumuşaklığını koruyordu, ancak ağırlığıyla ona biraz yük oluyordu.
Küçük Marygold'un onun için kıvırdığı mendilini çıkardı. O da altındı, sevgili çocuğunun düzgün ve güzel dikişleri altın iplikle tüm kenar boyunca uzanıyordu!

Bir şekilde, bu son dönüşüm Kral Midas'ı pek memnun etmemişti. Küçük kızının el işinin, dizine tırmanıp eline koyduğu zamanki gibi kalmasını tercih ederdi.

Ama önemsiz bir şey için kendini üzmeye değmezdi. Midas şimdi
gözlüğünü cebinden çıkarıp burnuna taktı, böylece
ne yaptığını daha net görebilecekti. O günlerde
sıradan insanlar için gözlük
icat edilmemişti, krallar tarafından zaten takılmıştı,
yoksa Midas'ın nasıl bir gözlüğü olabilirdi? Ancak, büyük şaşkınlığına rağmen,
gözlükler ne kadar mükemmel olursa olsun,
onların içinden göremeyeceğini keşfetti. Ama bu dünyadaki en doğal şeydi, çünkü
gözlükleri çıkardığında şeffaf kristallerin sarı metalden levhalar olduğu ortaya çıktı ve tabii ki gözlük olarak değersizlerdi, ama
altın kadar değerliydiler. Midas, tüm
zenginliğine rağmen bir daha asla bir çift kullanışlı gözlük sahibi olabilecek kadar zengin olamayacak olması
onu oldukça rahatsız edici buldu.

"Yine de bu büyük bir mesele değil," dedi kendi kendine, çok
felsefi bir şekilde. "Herhangi bir büyük iyiliğe, küçük bir rahatsızlık eşlik etmeden
bekleyemeyiz. Altın Dokunuş, en azından bir gözlükten, hatta kişinin görme yeteneğinden bile fedakarlık etmeye değer. Benim gözlerim sıradan amaçlara hizmet edecek ve küçük
Marygold yakında bana kitap okuyacak kadar büyüyecek."

Akıllı Kral Midas iyi talihiyle o kadar coşmuştu ki saray
onu içine alabilecek kadar geniş görünmüyordu. Bu nedenle
aşağı indi ve merdiven korkuluğunun inerken elinin üzerinden geçmesiyle
parlak altın bir çubuğa dönüştüğünü görünce gülümsedi.

Kapı mandalını kaldırdı (bir an önce pirinçti, ancak parmakları bıraktığında altındı) ve bahçeye çıktı. Burada, tesadüfen,
bir sürü güzel gülün tam çiçek açmış olduğunu ve diğerlerinin de güzel tomurcuk ve çiçek açma evrelerinde olduğunu gördü. Sabah esintisindeki kokuları çok lezzetliydi. Narin kızarıklığı dünyadaki
en güzel manzaralardan biriydi, bu güller o kadar nazik ve tatlı bir huzurla
dolu görünüyordu.

Ancak Midas, kendi
yaşam tarzına göre onları çok daha değerli hale getirmenin bir yolunu biliyordu. Güllerin daha önce hiç olmadığı kadar çok düşündüğünü söyledi. Bu yüzden çalıdan çalıya giderek büyük çaba sarf etti ve sihirli dokunuşunu yorulmak bilmeden kullandı, ta ki her bir çiçek ve tomurcuk ve hatta bazılarının kalbindeki solucanlar bile altına dönüşene kadar. Bu iyi iş tamamlandığında, Kral Midas kahvaltıya çağrıldı ve sabah havası ona mükemmel bir iştah verdiği için aceleyle saraya geri döndü. Midas günlerinde genellikle bir kralın kahvaltısının ne olduğunu gerçekten bilmiyorum ve şimdi araştırmak için duramam. Ancak, inancıma göre, bu sabah kahvaltısı sıcak keklerden, güzel küçük alabalıklardan, kızarmış patateslerden, taze haşlanmış yumurtalardan ve Kral Midas'ın kendisi için kahveden ve kızı Marygold için bir kase ekmek ve sütten oluşuyordu. Her halükarda, bu bir kralın önüne koyulabilecek bir kahvaltıydı ve ister olsun ister olmasın, Kral Midas daha iyisini bulamazdı.

Küçük Marygold henüz gelmemişti. Babası onun çağrılmasını emretti ve masaya oturup kendi kahvaltısını
başlatmak için çocuğun gelmesini bekledi. Midas'a hakkını vermek gerekirse, kızını gerçekten seviyordu ve bu sabah başına gelen iyi talih yüzünden onu daha da çok seviyordu. Çok geçmeden kızın geçitten acı acı ağlayarak geldiğini duydu. Bu durum onu ​​şaşırttı çünkü Marygold bir yaz gününde görebileceğiniz en neşeli küçük insanlardan biriydi ve bir yıl boyunca neredeyse bir yüksük dolusu gözyaşı dökmemişti. Midas onun hıçkırıklarını duyduğunda, küçük Marygold'u hoş bir
sürprizle daha iyi bir ruh haline sokmaya karar verdi; böylece, masanın üzerinden eğilerek, kızının kasesine dokundu (üzerinde güzel figürler olan bir
Çin kaseydi) ve onu parıldayan altına dönüştürdü.

Bu arada, Marygold yavaşça ve kederli bir şekilde kapıyı açtı ve
gözlerinde önlüğüyle kendini gösterdi, sanki kalbi kırılacakmış gibi hala hıçkırıyordu.

"Şimdi nasıl, küçük hanım!" diye bağırdı Midas. "Bu sabah neyin var?"

Marygold, önlüğünü gözlerinden çekmeden, elini uzattı, bu da Midas'ın yakın zamanda dönüştürdüğü
güllerden biriydi.

"Güzel!" diye haykırdı babası. "Ve bu muhteşem altın gülde seni ağlatacak ne var?"

"Ah, sevgili baba!" Çocuk, hıçkırıklarının izin verdiği ölçüde, "güzel değil, ama şimdiye kadar yetişen en çirkin çiçek. Giyinir giyinmez senin için birkaç gül toplamak üzere bahçeye koştum, çünkü onları sevdiğini biliyorum ve küçük kızın tarafından toplandığında daha da çok seviyorsun. Ama--Aman Tanrım! Aman Tanrım!--Ne oldu sence? Ne talihsizlik! Çok tatlı kokan ve çok güzel kızarıklara sahip olan tüm güzel güller solmuş ve bozulmuş! Şu gördüğün gibi, oldukça sararmışlar ve artık hiç kokuları yok. "Onlara ne olmuş olabilir?"

"Pooh, sevgili küçük kızım! Lütfen bunun için ağlama!" dedi Midas,
kendisinin bu kadar büyük bir şekilde
etkilediği değişimi kendisinin yarattığını itiraf etmekten utanıyordu. "Otur ve ekmeğini ve sütünü ye. Yüzlerce yıl dayanacak böyle altın bir gülü, bir günde solacak sıradan bir gülle değiştirmeyi yeterince kolay bulacaksınız."

"Böyle güllerden hoşlanmam!" diye bağırdı Marygold, onu küçümseyerek
fırlatarak. "Hiç kokusu yok ve sert yaprakları burnumu
batıyor."

Çocuk şimdi masaya oturdu, ama solmuş güller için duyduğu üzüntüyle o kadar meşguldü ki
çin kâsesinin harikulade
değişimini bile fark etmedi. Belki de bu daha iyiydi, çünkü
Marygold kâsenin çevresine boyanmış garip figürlere,
tuhaf ağaçlara ve evlere bakmaktan zevk almaya alışmıştı ve bu süsler artık metalin sarı tonunda tamamen kaybolmuştu.

Bu arada Midas bir fincan kahve koymuştu; ve tabii ki kahve cezvesi, eline aldığında hangi metalden olursa olsun,
yerleştirdiğinde altındı aşağı indirdi. Kendi kendine bunun
basit alışkanlıkları olan bir kral için
bir altın servisinden kahvaltı etmek
oldukça abartılı bir ihtişam tarzı olduğunu düşündü ve hazinelerini güvende tutmanın
zorluğuyla şaşkınlığa düşmeye başladı. Dolap ve mutfak
artık altın kaseler ve kahve cezveleri gibi değerli eşyaların
güvenli bir şekilde saklanabileceği bir yer olmayacaktı.

Bu düşünceler arasında dudaklarına bir kaşık kahve götürdü ve
bir yudum alırken, dudaklarının sıvıya değdiği anda
erimiş altına dönüştüğünü ve bir sonraki anda
bir topak haline
dönüştüğünü fark ederek şaşırdı.

"Ha!" diye haykırdı Midas, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ne oldu, baba?" diye sordu küçük Marygold, gözlerinde hala yaşlarla ona bakarak.

"Hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey," dedi Midas. "Soğumadan önce sütünü iç."

Tabağındaki güzel küçük alabalıklardan birini aldı ve deney olsun diye parmağıyla kuyruğuna dokundu. Dehşetine
göre, o, hayranlık uyandıracak şekilde
kızarmış bir dere alabalığından, insanların salonda süs olarak cam
kürelerde sakladıkları o altın balıklardan biri olmasa da, hemen bir altın balığa dönüştü. Hayır; ama aslında
metalik bir balıktı ve sanki dünyanın en iyi kuyumcusu tarafından
çok kurnazca yapılmış gibi görünüyordu. Küçük kemikleri artık altın tellere,
yüzgeçleri ve kuyruğu ince altın levhalara dönüşmüştü ve üzerinde çatal izleri vardı ve metalde tam olarak taklit edilmiş güzelce
kızarmış bir balığın tüm o narin, köpüklü görünümü. Tahmin edebileceğiniz gibi, çok güzel bir eserdi; sadece Kral Midas, tam o anda, tabağında bu gösterişli ve değerli
bir alabalık taklidi yerine gerçek bir alabalık olmasını tercih ederdi.

"Tam olarak göremiyorum," diye düşündü kendi kendine, "nasıl kahvaltı
edeceğimi."

Dumanı tüten sıcak keklerden birini aldı ve daha yeni kırmıştı ki,
bir an önce en beyaz buğdaydan olmasına rağmen, acımasızca
kırıklığına uğrayarak, Hint ununun sarı rengini aldı.
Doğrusunu söylemek gerekirse? Eğer gerçekten sıcak bir Hint keki olsaydı, Midas onu şimdi olduğundan çok daha fazla takdir ederdi, çünkü katılığı ve artan ağırlığı onu bunun altın olduğuna dair çok fazla
acı bir şekilde duyarlı hale getirdi. Neredeyse
çaresizlik içinde, kendine haşlanmış bir yumurta aldı ve bu yumurta hemen alabalık ve kekinkine benzer bir
değişime uğradı. Yumurta, aslında,
masal kitabındaki ünlü kazın yumurtlama alışkanlığında olduğu yumurtalardan biriyle karıştırılmış olabilirdi;
ama Kral Midas bu konuyla
ilgilenen tek kazdı.

"Eh, bu bir ikilem!" diye düşündü, sandalyesine yaslanıp
küçük Marygold'a kıskançlıkla bakarak, şimdi ekmeğini ve sütünü büyük bir memnuniyetle yiyordu. "Önümde çok pahalı bir kahvaltı var ve yenebilecek hiçbir şey yok!"

Büyük bir süratle, şimdi önemli bir rahatsızlık olarak hissettiği şeyden kaçınabileceğini umarak, Kral Midas daha sonra sıcak bir patates kaptı ve onu ağzına tıkıştırıp aceleyle yutmaya çalıştı. Ancak Altın Dokunuş onun için fazla çevikti. Ağzının unlu patatesle değil, dilini o kadar yakacak kadar katı metalle dolu olduğunu gördü ki yüksek sesle kükredi ve masadan sıçrayarak odada hem acı hem de korkuyla dans etmeye ve tepinmeye başladı.

"Baba, sevgili baba!" diye bağırdı çok sevecen bir çocuk olan küçük Marygold, "Lütfen sorun nedir? Ağzını mı yaktın?"

"Ah, sevgili çocuğum," diye inledi Midas kederle, "Zavallı babanın başına ne geleceğini bilmiyorum."

Ve gerçekten, sevgili küçük dostlarım, hayatınız boyunca böylesine acınası bir
vaka duydunuz mu? Burada kelimenin tam anlamıyla bir kralın önüne konulabilecek
en zengin kahvaltı vardı ve zenginliği onu kesinlikle
hiçbir işe yaramıyordu. Ekmeğinin kabuğuna ve bir bardak suya oturan en fakir işçi bile, narin yemeği gerçekten ağırlığınca altın değerinde olan
Kral Midas'tan çok daha iyi durumdaydı. Ve ne yapılacaktı?
Midas kahvaltıda bile aşırı aç hissediyordu. Akşam yemeğine kadar daha mı az aç olacaktı? Ve akşam yemeğine olan iştahı ne kadar aç olacaktı ki, şüphesiz ki
şu anda önündekilerle aynı türden hazmedilmesi zor yemeklerden oluşacaktı! Sizce, bu zengin yemeğin devamına kaç gün dayanabilirdi?

Bu düşünceler bilge Kral Midas'ı o kadar rahatsız etti ki
sonuçta, zenginliğin dünyadaki tek arzu edilen şey olup olmadığından, hatta
en arzu edilen şey olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Ama bu sadece geçici bir düşünceydi. Midas sarı metalin parıltısına o kadar hayran kalmıştı ki, kahvaltı gibi önemsiz bir şey için Altın Dokunuş'tan vazgeçmeyi
yine de reddederdi. Bir öğünün erzakının ne kadar pahalı olduğunu bir düşünün! Bu, kızarmış alabalık, bir yumurta, bir patates, sıcak bir kek ve bir fincan kahve için milyonlarca ve milyonlarca para (ve sayılması sonsuza kadar sürecek milyonlarca daha fazla) ödemekle aynı olurdu.

"Çok pahalı olurdu," diye düşündü Midas.

Yine de, açlığı ve durumunun şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, yine yüksek sesle ve çok da acı bir şekilde inledi. Bizim
güzel Marygold buna daha fazla dayanamadı. Bir an oturup babasına baktı ve küçük zekasının tüm gücüyle onun ne sorunu olduğunu anlamaya çalıştı. Sonra, onu rahatlatmak için tatlı ve hüzünlü bir dürtüyle sandalyesinden kalktı ve Midas'a doğru koşarak kollarını şefkatle dizlerine doladı. Eğildi ve onu öptü. Küçük kızının sevgisinin, Altın Dokunuşla kazandığından
bin kat daha değerli olduğunu hissetti.

"Benim değerli, değerli Marygold'um!" diye bağırdı.

Ama Marygold cevap vermedi.

Ah, ne yapmıştı? Yabancının verdiği hediye ne kadar da ölümcüldü! Midas'ın dudakları Marygold'un alnına değdiği anda bir
değişim olmuştu. Tatlı, pembe yüzü, sevgiyle dolu olmasına rağmen, parıldayan sarı bir renge büründü, yanaklarında sarı gözyaşları
dondu. Güzel kahverengi bukleleri de aynı tonu aldı. Yumuşak ve narin küçük formu, babasının
etrafındaki kollarında sertleşti ve katılaştı. Ah, korkunç talihsizlik! Zenginliğe olan doymak bilmez arzusunun kurbanı olan küçük Marygold artık bir insan çocuğu değildi, altın bir heykeldi!

Evet, oradaydı, yüzünde sevgi, keder ve acıma dolu sorgulayıcı bakış
katılaşmıştı. Bu, ölümlünün gördüğü
en güzel ve en acıklı manzaraydı. Marygold'un tüm özellikleri ve işaretleri oradaydı;
hatta altın çenesinde sevgili küçük gamzesi bile kalmıştı. Ancak, bu benzerlik
ne kadar mükemmelse, babanın bu altın heykeli, yani kızından geriye kalan tek şeyi gördüğünde çektiği acı da o kadar büyüktü. Midas, çocuğa karşı özellikle düşkün hissettiğinde, onun ağırlığınca altın değerinde olduğunu söylemekten hoşlanırdı. Ve şimdi bu ifade tam anlamıyla gerçek olmuştu. Ve şimdi, en sonunda, çok geç olduğunda, onu seven sıcak ve şefkatli bir kalbin, yeryüzü ile gökyüzü arasında yığılabilecek tüm serveti ne kadar aştığını hissetti.

Eğer Midas'ın, tüm tatmin olmuş arzularının doluluğunda, ellerini ovuşturmaya ve
kendini sızlanmaya başladığını ve ne Marygold'a bakmaya ne de ondan
başka bir yere bakmaya dayanamadığını anlatsam bu çok üzücü bir hikaye olurdu. Gözleri görüntüye sabitlendiğinde,
onun altına dönüştüğüne inanması imkânsızdı. Ama,
bir kez daha gizlice bakınca, sarı yanağında sarı bir gözyaşı damlası olan ve o kadar acıklı ve şefkatli bir bakışı olan o değerli küçük figür oradaydı
ki sanki o ifade altını yumuşatıp
tekrar ete kemiğe büründürmek zorundaymış gibi görünüyordu. Ancak bu mümkün olamazdı. Bu yüzden Midas'ın tek yapması gereken
ellerini ovuşturup, tüm servetini kaybetmesi sevgili çocuğunun yüzüne en ufak bir gül rengi
getirebilseydi, dünyanın en fakir adamı olmayı dilemekti.

Bu umutsuzluk kargaşası içindeyken, aniden kapının yanında duran bir yabancıyı gördü. Midas konuşmadan başını eğdi, çünkü
bir gün önce hazine odasında kendisine görünen ve ona bu felaketli Altın Dokunuş yeteneğini
bahşeden aynı figürü tanımıştı.

Yabancının yüzünde hala odanın her tarafına sarı bir parlaklık saçan ve küçük Marygold'un
görüntüsünde ve Midas'ın dokunuşuyla dönüştürülmüş diğer nesnelerde parlayan bir gülümseme vardı.

"Peki, dostum Midas," dedi yabancı, "Altın Dokunuş'ta nasıl başarılı oldun?"

Midas başını salladı.

"Çok perişanım," dedi.

"Gerçekten çok perişanım!" diye haykırdı yabancı. "Peki bu nasıl oldu?
Sana verdiğim sözü sadakatle tutmadım mı?
Kalbinin arzuladığı her şeye sahip değil misin?"

"Altın her şey değildir," diye cevapladı Midas, "ve kalbimin gerçekten önemsediği her şeyi kaybettim."

"Ah! Yani dünden beri bir keşif mi yaptın?" diye gözlemledi yabancı. "O zaman bakalım. Sizce bu iki şeyden hangisi
gerçekten daha değerlidir--Altın Dokunuş hediyesi mi, yoksa bir bardak
berrak, soğuk su mu?"

"Ah, kutsanmış su!" diye haykırdı Midas. "Bir daha asla
kurak boğazımı ıslatmayacak."

"Altın Dokunuş," diye devam etti yabancı, "ya da bir ekmek kabuğu?"

"Bir parça ekmek," diye cevapladı Midas, "dünyadaki tüm altına değer."

"Altın Dokunuş," diye sordu yabancı, "ya da senin küçük Marygold'un,
sıcak, yumuşak ve sevgi dolu, bir saat önce olduğu gibi?"

[İllüstrasyon: MARYGOLD ALTIN ​​BİR HEYKELDİ!]

"Ah, çocuğum, canım çocuğum!" diye haykırdı zavallı Midas, ellerini ovuşturarak. "Bu koca dünyayı
katı bir altın parçasına dönüştürme
gücü için çenesindeki o küçük gamzeyi vermezdim!"

"Sen eskisinden daha akıllısın, Kral Midas," dedi yabancı, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Kendi kalbinin, etten altına tamamen dönüşmediğini anlıyorum. Öyle olsaydı, durumun gerçekten de umutsuz olurdu. Ama sen hala herkesin
elinde olan
en sıradan şeylerin, birçok ölümlünün iç çekip mücadele ettiği
zenginliklerden daha değerli olduğunu anlayabilecek kapasitede görünüyorsun. Şimdi söyle bana, bu Altın Dokunuştan kurtulmak için samimi bir arzun var mı?"

"Benim için iğrenç!" diye cevapladı Midas.

Burnuna bir sinek kondu, ama hemen yere düştü, çünkü o da
altın olmuştu. Midas ürperdi.

"Git o zaman," dedi yabancı, "ve bahçenin dibinden akan
nehre dal. Aynı sudan bir vazo al,
ve altını eski haline döndürmek isteyebileceğin herhangi bir nesnenin üzerine serp. Bunu samimiyetle ve içtenlikle yaparsan, açgözlülüğünün sebep olduğu
zararı telafi edebilir. "

Kral Midas eğildi ve başını kaldırdığında parlak yabancı
kaybolmuştu.

Midas'ın büyük bir toprak testiyi kapmakta vakit kaybetmediğine kolayca inanacaksınız (ama ne yazık ki dokunduktan sonra artık toprak değildi) ve nehir kıyısına doğru acele etti. Koşup çalılıkların arasından geçerken, sanki sonbahar oradaymış ve başka hiçbir yerde yokmuş gibi arkasındaki yaprakların nasıl sarardığını görmek kesinlikle harikaydı.

Nehrin kıyısına ulaştığında ayakkabılarını çıkarmaya bile
beklemeden baş aşağı suya daldı.

"Puf! puf! puf!" diye homurdandı Kral Midas, başı sudan çıkarken. "Bu gerçekten ferahlatıcı bir banyo ve bence Altın Dokunuş'u
yıkamış olmalı. Ve şimdi testiyi doldurma zamanı."

Testiyi suya daldırırken,
altınından, dokunmadan önce olduğu gibi aynı iyi, dürüst toprak kaba dönüştüğünü görmek yüreğini sevindirdi. Kendisinde de bir değişimin
farkındaydı. Soğuk, sert ve ağır bir ağırlık göğsünden
çıkmış gibiydi. Şüphesiz kalbi yavaş yavaş insan özünü
kaybediyor ve duyarsız bir metale dönüşüyordu, ama şimdi
yumuşayıp tekrar ete dönüşmüştü. Nehrin kıyısında yetişen bir menekşeyi
görerek Midas parmağıyla dokundu ve narin çiçeğin sarı bir hastalığa yakalanmak yerine mor rengini koruduğunu
görerek çok sevindi. Altın Dokunuş'un laneti bu nedenle
gerçekten ondan kalkmıştı.

Kral Midas saraya geri döndü ve sanırım hizmetkarlar, kraliyet efendilerinin toprak bir testi dolusu suyu eve bu kadar dikkatli bir şekilde getirdiğini
gördüklerinde ne yapacaklarını bilemediler. Ama onun
aptallığının yarattığı bütün kötülükleri
geri alacak olan o su, Midas için erimiş altın okyanusundan daha değerliydi.
Söylemeye gerek yok, yaptığı ilk şey, küçük Marygold'un altın figürünün üzerine avuç avuç serpmek oldu.

Üzerine düşer düşmez, sevgili çocuğun yanaklarının nasıl gül rengine döndüğünü, hapşırmaya ve
tükürmeye başladığını ve sırılsıklam
olduğunu ve babasının hala üzerine daha fazla su attığını görünce ne kadar şaşırdığını görünce gülerdiniz.

"Lütfen yapma, sevgili baba!" diye bağırdı. "Bu sabah giydiğim güzel
elbisemin nasıl da ıslandığını gördün."

Çünkü Marygold, kendisinin küçük bir altın heykel olduğunu bilmiyordu ve zavallı Kral Midas'ı
teselli etmek için kollarını açarak koştuğu andan
bu yana olan hiçbir şeyi hatırlayamıyordu.

Babası sevgili çocuğuna ne kadar
aptal olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi, bunun yerine ne kadar
daha akıllı
olduğunu göstermekle yetindi. Bu amaçla küçük Marygold'u bahçeye götürdü, kalan tüm suyu gül çalılarının üzerine serpti ve o kadar iyi bir etki yarattı ki beş binden fazla gül
güzel çiçeklerini
yeniden açtı. Ancak, yaşadığı sürece Kral Midas'a Altın Dokunuş'u hatırlatan iki durum vardı.

Birincisi, nehrin kumlarının altın gibi parıldamasıydı; diğeri, küçük Marygold'un saçlarının, onun öpücüğünün etkisiyle
dönüşmeden önce hiç görmediği altın bir renk tonuna sahip olmasıydı.
Renk değişikliği gerçekten bir gelişmeydi ve Marygold'un saçlarını
bebekliğindekinden daha zengin hale getirdi.

Kral Midas oldukça yaşlandığında ve Marygold'un çocuklarını
dizinde gezdirmeye başladığında, onlara bu harikulade hikayeyi anlatmayı severdi,
tıpkı size anlattığım gibi. Ve sonra onların
parlak buklelerini okşar ve saçlarının da annelerinden miras aldıkları zengin bir altın rengine sahip olduğunu söylerdi.

"Ve size gerçeği söylemek gerekirse, benim değerli küçüklerim," dedi Kral Midas,
çocukları bu arada gayretle gezdirerek, "o sabahtan beri
bunun dışında kalan tüm altınları görmekten nefret ediyorum. "

Hawthorne, Kral Midas'ı anlatan ilk kişi değildi,
ve onun zamanından beri yaşayan çocuklar da bu hikayeyi duyan ilk kişiler değiller; yüzlerce ve yüzlerce yıl önce, bizimkinden çok farklı bir ülkede, küçük Yunan çocukları hikayeyi bize çok garip gelecek bir
dilde duymuşlardı. Ancak, Hawthorne hikayeyi Yunan annelerin veya Yunan dadıların çocuklarına anlatabileceği şekilde anlatmamıştır; hikayeyi daha gerçek ve karakterleri daha insani kılan birçok şey eklemiştir.

Örneğin, onun da dediği gibi, eski mit Midas'ın hiçbir kızı hakkında hiçbir şey anlatmıyordu, yine de hepimizin bu hikayeyi sevgili küçük Marygold olmadan bu kadar sevemeyeceğimizi kabul etmeye hazır olduğumuzu düşünüyorum.

Ayrıca, Midas'ın gözlükleri ve torunlarını dizinin üzerinde gezdirmesiyle ilgili konuşmalar Hawthorne'un hoş bir şakasıydı, çünkü gözlükler Hatta eski Kral Midas'tan sonra bile
asırlarca düşünülmüştür ve herhangi bir eski Yunanlının
çocukları dizlerinin üstünde gezdirmesi çok daha olasıdır.

Hawthorne'un hikayede bu değişiklikleri yapma hakkı vardı; çünkü
eski mitler o kadar uzun zaman önce bize kadar geldi ki
herkese aitmiş gibi görünüyorlar ve herkes onlar hakkında kendi fikirlerini oluşturuyor.

Bu yüzden bu hikayenin yazarının
Marygold'u babasının dizine tırmanan küçük bir çocuk olarak düşündüğünü,
konuyla ilgilenen sanatçıların ise onu neredeyse genç bir kadın olarak düşündüğünü göreceksiniz. Bu iki fikirden hangisini daha çok beğeniyorsunuz?

ÇOCUĞUN DÜNYASI

W. B. Rands'ın

Büyük, geniş, güzel, harika Dünya,
Etrafında kıvrılmış harika su,
Ve göğsünde harika çimenler--
Dünya, sen çok güzel giyinmişsin.

Harika hava üzerimde,
Ve harika rüzgar ağacı sallıyor;
Su üzerinde yürür, değirmenleri döndürür,
Ve tepelerin tepelerinde kendi kendine konuşur.

Sen, dost Dünya! Ne kadar uzağa gidersin
Baş sallayan buğday tarlalarıyla ve akan nehirlerle,
Şehirler ve bahçelerle, ve uçurumlarla ve adalarla,
Ve binlerce mil ötedeki insanlarla?

Ah, sen çok büyüksün ve ben çok küçüğüm,
Seni düşünmekten titriyorum, Dünya, hiç;
Ve yine de, bugün dualarımı ettiğimde,
İçimdeki bir fısıltı şöyle diyordu:

"Sen Dünya'dan daha fazlasısın, ama çok küçük bir noktasın--
Sevebilir ve düşünebilirsin, ama Dünya bunu yapamaz!"

KÖKNAR AĞACI

Hans Christian Andersen

Ormanda güzel küçük bir Köknar Ağacı vardı. İyi bir yeri vardı;
Güneş ışığı alabilirdi, bol hava vardı ve her tarafta
birçok daha büyük yoldaş yetişiyordu--çamlar ve köknarlar. Ama küçük Köknar
heyecanla daha büyük olmayı istiyordu. Sıcak güneşi ve
temiz havayı umursamıyordu; çilek ve
ahududu aramaya çıktıklarında
birlikte konuşarak dolaşan köylü çocuklarını hiç fark etmiyordu. Çocuklar genellikle bir sepet dolusu veya bir
saman üzerine dizdikleri bir
dizi çilekle gelirlerdi. Sonra küçük Köknar'ın yanına
oturur ve "Bu ne kadar da güzel ve küçük!" derlerdi.
Köknar bundan hiç hoşlanmadı.

Ertesi yıl daha da büyümüştü ve ertesi yıl daha da uzundu.

"Ah, keşke diğerleri kadar uzun olsaydım!" diye iç çekti küçük Köknar. "O zaman
dallarımı etrafa yayar ve tepemden geniş dünyaya
bakardım. Kuşlar dallarımda yuvalar kurardı ve
rüzgar estiğinde görkemli bir şekilde başımı sallardım."

Güneş ışığından, kuşlardan veya sabah akşam üzerinden süzülen kırmızı bulutlardan hiç zevk almıyordu.

[İllüstrasyon: KIRLANGIÇLAR VE LEYLEK GELDİ]

Kış olduğunda ve her tarafta kar beyaz ve ışıltılı bir şekilde yattığında, bir
tavşan sık sık zıplayarak gelip küçük Köknar Ağacının üzerinden
atlardı. Ah, bu onu çok kızdırdı! Ama iki kış geçti ve üçüncüsü geldiğinde, küçük Ağaç o kadar uzundu ki, tavşan onun etrafında
koşmak zorundaydı. "Ah, büyümek, büyümek ve yaşlanmak; dünyadaki tek güzel şey bu," diye düşündü Ağaç.

Sonbaharda oduncular her zaman gelip en büyük ağaçlardan birkaçını keserlerdi; bu yıl da öyle oldu ve artık oldukça büyümüş olan küçük Köknar Ağacı, korkudan ürperdi, çünkü görkemli ağaçlar bir gürültüyle yere düştü ve dalları kesildi, böylece ağaçlar oldukça çıplak, uzun ve ince görünüyordu ve neredeyse tanıyamadı. Sonra vagonlara bindirildiler ve atlar onları ormandan
sürükledi. Nereye gidiyorlardı? Onları hangi kader bekliyordu?

İlkbaharda, Kırlangıçlar ve Leylek geldiğinde, Ağaç onlara sordu, "Büyük köknarların nereye götürüldüğünü biliyor musunuz? Onlarla tanıştınız mı?"

Kırlangıçlar bundan habersizdi ama Leylek düşünceli görünüyordu,
başını salladı ve şöyle dedi: "Evet, öyle düşünüyorum. Mısır'dan uçtuğumda birçok yeni gemiyle tanıştım; gemilerde uzun direkler vardı; sanırım bunlar ağaçlardı. Köknar gibi kokuyorlardı. Size temin ederim ki görkemliler - çok görkemliler."

"Ah, keşke denizin üzerinden geçebilecek kadar büyük olsaydım. Bu deniz nasıl bir şey ve nasıl görünüyor?"

"Bütün bunları açıklamak uzun sürer," dedi Leylek ve gitti.

"Gençliğinin tadını çıkar," dedi Güneş Işınları; "taze büyümenin tadını çıkar,
ve içindeki genç hayatın."

Ve rüzgar Ağacı öptü ve Çiy onun üzerine gözyaşları döktü; ama Köknar Ağacı anlamadı.

Noel zamanı yaklaştığında, oldukça genç ağaçlar kesilirdi, bazen bu
Köknar Ağacı kadar yaşlı veya büyük olmayan ağaçlar, asla dinlenmezdi, ama her zaman gitmek isterdi. Bu güzel genç ağaçlar
tüm dallarını korudular; vagonlara kondular ve atlar
onları ormandan sürükledi.

"Hepsi nereye gidiyor?" diye sordu Köknar Ağacı. "Benden daha büyük değiller--aslında, içlerinden biri çok daha küçüktü. Neden tüm dallarını tutuyorlar? Nereye götürüldüler?"

"Bunu biliyoruz! Bunu biliyoruz!" diye cıvıldadı Serçeler. "Şuradaki kasabada
pencerelere baktık. Köknar ağaçlarının nereye gittiğini biliyoruz. Pencerelere baktık ve sıcak bir odanın ortasına dikildiklerini ve en güzel şeylerle
-yaldızlı elmalar, ballı kekler, oyuncaklar ve yüzlerce mumla--en büyük ihtişamla süslendiklerini gördük."

"Ve sonra?" diye sordu Çam Ağacı, tüm dallarını titreterek. "Ve
sonra? Sonra ne olacak?" "Neden, daha fazlasını görmedik. Ama
harikaydı!"

"Belki de bir gün bu görkemli sona ulaşmam kaderimde var!" diye haykırdı Çam Ağacı, sevinçle. "Bu deniz aşırı seyahat etmekten bile daha iyi. Ne kadar
özlüyorum! Keşke sadece Noel olsaydı! Şimdi büyük ve büyüdüm
geçen yıl götürülen diğerleri gibi. Ah, keşke sadece
arabada olsaydım! Keşke tüm ihtişam ve ihtişamın ortasındaki sıcak odada olsaydım!
Ve sonra? Evet, o zaman daha da iyi bir şey gelecek, çok daha
çekici bir şey, yoksa neden beni böyle süslesinler ki? Daha
büyük, daha da büyük bir şey gelmeli; ama ne? Ah! Acı çekiyorum,
özlüyorum! Kendim de bilmiyorum, bende ne sorun var!"

"Bizde sevinin," dedi Hava ve Güneş. "Burada, ormanda
taze gençliğinin tadını çıkar."

Köknar Ağacı hiç de sevinmedi, ama büyüdü ve büyüdü; kış ve
yaz orada durdu, yeşil, koyu yeşil. Onu gören insanlar,
"Bu güzel bir ağaç!" dediler ve Noel zamanında diğerlerinden önce
kesildi. Balta iliğine kadar derinden kesti ve ağaç bir iç çekişle
yere düştü; bir acı, bir baygınlık hissi hissetti ve
mutluluk hakkında hiç düşünemedi, çünkü
yuvasından, büyüdüğü yerden ayrılmanın üzüntüsünü yaşıyordu; bir daha asla sevgili eski arkadaşlarını, küçük çalıları ve etrafındaki çiçekleri, belki de kuşları bile
göremeyeceğini biliyordu. Ağaç, ancak diğer ağaçlarla birlikte bir avluya boşaltıldığında ve bir adamın şöyle dediğini duyduğunda kendine geldi:

"Bu ünlü; sadece bunu istiyoruz!"

Şimdi neşeli kıyafetler giymiş iki hizmetçi geldi ve Köknar Ağacı'nı büyük, güzel bir
odaya taşıdılar. Duvarların her yerinde resimler asılıydı ve büyük sobanın yanında aslanlı büyük Çin vazoları duruyordu; sallanan sandalyeler, ipek kanepeler, resimli kitaplarla kaplı büyük masalar ve yüz kat yüz dolar değerinde oyuncaklar vardı; en azından çocuklar öyle söylüyordu. Ve Köknar Ağacı kumla dolu büyük bir küvete konuldu; ancak kimse bunun bir küvet olduğunu göremedi, çünkü yeşil bir bezle
asılmıştı ve büyük, çok renkli bir halının üzerinde duruyordu. Ah, Ağaç nasıl da titriyordu! Şimdi ne olacaktı? Hizmetçiler ve genç hanımlar da onu süslediler. Bir dala renkli kağıttan kesilmiş küçük torbalar astılar ve her torba şekerlemelerle doluydu. Altın elmalar ve cevizler sanki orada yetişmiş gibi sarkıyordu ve yüzlerce küçük mum, kırmızı, beyaz ve mavi, farklı dallara tutturulmuştu. Tıpkı gerçek insanlara benzeyen bebekler -Ağaç daha önce hiç böylesini görmemişti- yaprakların arasında sallanıyordu ve Ağacın tepesinde yüksekte bir yıldız vardı. Muhteşemdi.

"Bu akşam," dedi herkes, "bu akşam parlayacak."

"Ah," diye düşündü Ağaç, "keşke akşam oldu! Ah, ışıklar
yakında yansa! Bu ne zaman olacak? Acaba ağaçlar
ormandan çıkıp bana bakacak mı? Serçeler camlara çarpacak mı? Burada hızla büyüyecek miyim ve yaz kış süslenecek miyim?"

Ama Ağaç'ın sadece özlemden sırtı ağrıyordu ve sırt ağrısı bir ağaç için
bir insan için baş ağrısı kadar kötüdür.

Sonunda mumlar yakıldı. Ne parlaklık, ne ihtişam! Ağaç tüm dallarında öyle titredi ki, mumlardan biri yeşil bir dalı tutuşturdu ve yandı, ancak genç hanımlardan biri aceleyle
ateşi söndürdü.

Şimdi Ağaç titremiyor bile olabilirdi. Ah, bu korkunçtu! Süslerinden bazılarını tutuşturmaktan çok
korkmuştu ve tüm bu parlaklık karşısında oldukça
şaşkındı. Ve şimdi katlanır kapılar
açıldı ve bir grup çocuk sanki tüm Ağacı devirecekmiş gibi içeri
ağladı, yaşlılar ise daha dikkatli bir şekilde onları takip etti. Küçükler oldukça sessiz kaldılar, ancak sadece bir dakika;
sonra oda çınlayana kadar bağırdılar; Ağacın etrafında neşeyle dans ettiler; ve birbiri ardına hediyeler ondan koparıldı.

"Ne yapıyorlar?" diye düşündü Ağaç. "Ne yapılacak?"

Ve mumlar dallara kadar yandı ve yandıkça
söndüler ve sonra çocuklara
Ağacı yağmalama izni verildi. Oraya hücum ettiler, böylece her dal tekrar
çatladı; eğer tepesinden ve tavana altın yıldızla
salardı, Ağaç kesinlikle düşerdi.

Çocuklar güzel oyuncaklarıyla dans ettiler.
Ağaca, gelip dalların arasına
bakan yaşlı bir adam dışında kimse bakmadı, ama
sadece bir incir veya elma unutulup unutulmadığını görmek için.

"Bir hikaye! Bir hikaye!" diye bağırdı çocuklar, küçük şişman bir adamı
Ağaca doğru çekerken. Tam altına oturdu - "çünkü o zaman
yeşil ormanda olacağız," dedi, "ve Ağaç benim hikayemi dinlemenin avantajına sahip olabilir. Ama ben sadece bir tane anlatabilirim. Ivede-Avede'nin veya merdivenlerden düşen ve yine de
prensesle onurlandırılıp onunla evlenen Klumpey-Dumpey'nin hikayesini dinler misin?"

"Ivede-Avede," diye bağırdı bazıları; "Klumpey-Dumpey," diye bağırdı diğerleri ve büyük bir ağlama ve bağırış oldu. Sadece Köknar Ağacı sessizdi ve şöyle düşündü,
"İçinde olmayacak mıyım? Hiçbir işim olmayacak mı?" Ama o akşam eğlencesindeydi ve kendisinden bekleneni yapmıştı.

Ve şişman adam, merdivenlerden düşen ve yine de
prensesle onurlandırılıp onunla evlenen Klumpey-Dumpey'den bahsetti. Ve çocuklar ellerini çırptılar ve bağırdılar, "Başkasına anlat, başkasına anlat!" çünkü Ivede-Avede hakkında bir şeyler duymak istiyorlardı; ama sadece Klumpey-Dumpey hikayesini duydular.

Köknar Ağacı oldukça sessiz ve düşünceli duruyordu; ormandaki kuşlar
hiç böyle bir hikaye anlatmamıştı. Klumpey-Dumpey aşağı düştü ve
yine de prensesi onurlandırmak ve onunla evlenmek için geldi!

"Evet, dünyada böyle şeyler oluyor!" diye düşündü Köknar Ağacı ve bunun doğru olduğuna inandı, çünkü bunu anlatan çok iyi bir adamdı. "Peki, kim bilebilir? Belki ben de aşağı düşüp bir prensesle evlenirim!"
Ve ertesi akşam tekrar mumlarla, oyuncaklarla, altın ve meyvelerle süslenmeyi zevkle bekliyordu. "Yarın titremeyeceğim," diye düşündü. "Bütün ihtişamımla sevineceğim. Yarın Klumpey-Dumpey'in hikayesini tekrar duyacağım ve belki de Ivede-Avede'nin hikayesini."

Ve Ağaç bütün gece sessiz ve düşünceli bir şekilde durdu.

Sabah hizmetçiler ve oda hizmetçisi içeri girdi.

"Şimdi ihtişamım yeniden başlayacak," diye düşündü Ağaç.

Ama onu odadan sürükleyip yukarı, çatı katına çıkardılar ve
orada onu gün ışığının olmadığı karanlık bir köşeye koydular.

"Bunun anlamı ne?" diye düşündü Ağaç. "Burada ne yapacağım?
Ne olacak?"

Ve duvara yaslandı ve düşündü, düşündü. Ve yeterince
zamanı vardı, çünkü günler ve geceler geçti ve kimse gelmedi; ve sonunda biri geldiğinde, sadece bir köşeye birkaç büyük kutu koymak içindi. Şimdi Ağaç tamamen saklı duruyordu ve varsayım
olduğu gibi tamamen unutulmuştu.

[İllüstrasyon: ŞİŞMAN ADAM KLUMPEY-DUMPEY'İ ANLATTI]

"Şimdi dışarıda kış," diye düşündü Ağaç. "Toprak sert ve
karla kaplı ve insanlar beni ekemiyor; bu yüzden sanırım bahar gelene kadar burada barınacağım. Ne kadar düşünceli! Ne kadar
iyi insanlar! Keşke burası bu kadar karanlık ve bu kadar
yalnız olmasaydı! Küçük bir tavşan bile yok! Ormanda,
kar kalın bir şekilde yattığında ve tavşan geçtiğinde her şey güzeldi; evet,
üstümden atladığında bile; ama sonra bundan hoşlanmadım. Burası korkunç derecede
yalnız!"

"Pip! Pip!" dedi küçük bir Fare ve sürünerek ilerledi ve sonra bir
küçük daha geldi. Köknar Ağacı'nı kokladılar ve sonra
dalların arasına kaydılar.

"Korkunç derecede soğuk," dedi iki küçük Fare, "yoksa
burası rahat olurdu. Öyle düşünmüyor musun, yaşlı Çam Ağacı?"

"Hiç yaşlı değilim," dedi Çam Ağacı. "Benden çok daha yaşlı olan
bir sürü insan var."

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Fareler. "Ve ne biliyorsun?" Korkunç derecede meraklıydılar.

"Bize dünyadaki en güzel yeri anlat.
Oraya
gittin mi?
Oraya gittin mi?
Peki sen orada
bulundun mu?
Birinin donyağı mumlarında dans ettiği,
zayıf girip şişman çıktığı depoya mı gittin?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Ağaç; "ama ormanı biliyorum,
güneşin parladığı ve kuşların öttüğü." Ve sonra gençliği hakkında her şeyi anlattı.

Ve küçük Fareler daha önce böyle bir şey duymamıştı; ve
dinlediler ve dediler ki:

"Ne kadar çok şey gördün! Ne kadar mutlu olmuş olmalısın!"

"Ben mi?" diye cevapladı Çam Ağacı; ve anlattıklarını düşündü. "Evet,
gerçekten çok mutlu zamanlardı." Ama sonra Noel arifesinden bahsetti, şekerlemeler ve mumlarla asıldığı zaman.

"Ah!" dedi küçük Fareler, "Ne kadar mutlu olmuşsun, yaşlı Çam Ağacı!"

"Hiç de yaşlı değilim," dedi Ağaç. "Ormandan ancak bu kış çıktım.
Sadece büyümemde biraz geri kaldım."

"Ne kadar da muhteşem hikayeler anlatabiliyorsun!" dedi küçük Fareler.

Ve ertesi gece dört küçük Fareyle birlikte geldiler, Ağacın anlatacaklarını dinlemek için; ve ne kadar çok şey söylediyse, o kadar net bir şekilde her şeyi hatırladı ve şöyle düşündü, "Oldukça neşeli günlerdi. Ama
tekrar gelebilirler. Klumpey-Dumpey aşağı düştü ve yine de
prensesle evlendi. Belki ben de bir prensesle evlenirim!" Sonra Köknar Ağacı
ormanda yetişen güzel bir Huş Ağacı'nı düşündü; çünkü
Köknar Ağacı, o Huş Ağacı gerçek bir prensesti.

"Klumpey-Dumpey kim?" diye sordu küçük Fareler.

Sonra Köknar Ağacı bütün hikayeyi anlattı. Her bir kelimeyi
hatırlayabiliyordu; ve küçük Fareler zevkle ağacın en tepesine
atlamaya hazırdılar. Ertesi gece çok daha fazla Fare geldi ve
Pazar günü iki Fare bile belirdi; ama bunlar hikayenin güzel olmadığını düşündüler ve küçük Fareler buna üzüldüler, çünkü şimdi onlar da eskisi kadar
hoşlanmıyorlardı.

"Sadece bir hikaye mi biliyorsunuz?" diye sordu Fareler.

"Sadece o," diye cevapladı Ağaç. "Bunu hayatımın en mutlu akşamında duydum; o zaman ne kadar mutlu olduğumu düşünmemiştim."

"Bu çok acıklı bir hikaye. Pastırma ve donyağı mumları hakkında hiçbir şey bilmiyor musun - bir depo hikayesi?"

"Hayır," dedi Ağaç.

"O zaman seni duymak istemiyoruz," dedi Sıçanlar. Ve kendi insanlarına geri döndüler. Küçük Fareler de sonunda uzak durdu; ve sonra Ağaç içini çekti ve "Etrafımda oturdukları, neşeli küçük Fareler, ve ben onlarla konuşurken dinlediklerinde çok güzeldi. Şimdi bu da geçti. Ama beni dışarı çıkardıklarında memnun olmayı hatırlayacağım."

Ama bu ne zaman oldu? Neden, bir sabah insanlar gelip
çatı katında karıştırdılar; kutular kaldırıldı ve Ağaç
dışarı çıkarıldı; onu kesinlikle oldukça sert bir şekilde yere fırlattılar, ama bir
hizmetçi onu hemen merdivenlere sürükledi, orada gün ışığı parlıyordu.

"Şimdi hayat yeniden başlıyor," diye düşündü Ağaç.

Temiz havayı ve ilk güneş ışınlarını hissetti ve sonra avluya çıktı. Her şey o kadar hızlı geçti ki Ağaç kendine bakmayı
tamamen unuttu, etrafta bakılacak çok şey vardı. Avlu bir bahçeye yakındı ve orada her şey çiçek açmıştı; güller küçük çitin üzerinde taze ve hoş kokulu asılıydı, ıhlamur ağaçları
çiçek açmıştı ve kırlangıçlar "Quinze-wit! quinze-wit! kocam
geldi!" Ama kastettikleri Çam Ağacı değildi.

"Şimdi yaşayacağım!" diye haykırdı Ağaç sevinçle ve dallarını
uzaklara doğru açtı; ama, ne yazık ki! hepsi solmuş ve sararmıştı ve ısırgan otları ve yabani otların arasında köşede yatıyordu. Üzerindeki simli yıldız hala duruyordu ve
parlak güneş ışığında parlıyordu.

Avluda, Noel zamanı Ağacın etrafında
dans eden ve ona sevinen neşeli çocuklardan birkaçı oynuyordu. En küçüklerinden biri
koşup altın yıldızı kopardı.

"Çirkin yaşlı Çam Ağacına ne yapışmış bakın!" dedi çocuk ve
dalları çizmelerinin altında çatırdayana kadar
bastı.

Ve Ağaç tüm çiçek açan çiçeklere ve bahçenin ihtişamına baktı, sonra kendine baktı ve tavan arasının karanlık
köşesinde kalmayı diledi; ormandaki taze gençliğini, neşeli
Noel arifesi ve Klumpey-Dumpey'in hikayesini keyifle dinleyen küçük Fareler.

"Geçti! geçti!" dedi yaşlı Ağaç. "Bunu yapabildiğimde sevinseydim!
Geçti! geçti!"

Ve hizmetçi geldi ve Ağacı küçük parçalara böldü; orada kocaman bir
demet yatıyordu; büyük bira bakırının altında parlak bir şekilde parlıyordu ve
derin bir iç çekti ve her iç çekiş küçük bir atış gibiydi; ve
orada oynayan çocuklar koşarak geldiler, ateşin yanına oturdular,
içine baktılar ve "Puff! puf!" Ama her patlamada, ki bu derin bir
iç çekişti, Ağaç ormanda bir yaz gününü ya da
orada yıldızların parladığı bir kış gecesini düşündü; Noel arifesini
ve Klumpey-Dumpey'i, duyduğu ya da anlatmayı bildiği tek hikayeyi
düşündü; ve böylece Ağaç yandı.

Çocuklar bahçede oynadılar ve en küçüğünün göğsünde Ağaç'ın en mutlu akşamında taktığı altın bir yıldız vardı. Şimdi o
geçmişti ve Ağaç'ın hayatı geçmişti ve hikaye de geçmişti:
geçmiş! geçmiş!--ve tüm hikayelerde böyledir. HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Bir adam Hans Christian Andersen'in çocuklar için yazdığı kadar güzel ve ilgi çekici hikayeler yazdığında, onun hakkında bir şeyler bilmek isteriz; ve yazdığı hiçbir şeyin kendi hayatından daha
ilginç olmadığını görürüz. Elbette onu çocukken tanıyan hiç kimse onun ünlü bir adam olma şansının olabileceğini
düşünemezdi.

2 Nisan 1805'te Danimarka'nın Odense şehrinde doğdu.
Doğduğu oda, tüm aile için mutfak, oturma odası, yatak odası ve atölyeydi, çünkü Andersen'in ailesinin çok az işi vardı ve sahip olduklarından en iyi şekilde nasıl yararlanacakları konusunda çok az bilgisi vardı.
Babası bir kunduracıydı, ancak kendi isteklerine tamamen aykırı olarak
zorlandığı mesleğinden çok daha fazla başka şeylerle ilgilenen bir kunduracıydı. Annesi, çocuğuna karşı nazik olan, umursamaz, rahat bir insandı, ancak onu eğitmek veya tuhaf zevklerinden herhangi birini sınırlamak konusunda en ufak bir fikri yoktu. Bu zevkler, özellikle oyunları çok iyi okuyan
babası tarafından az çok belirlenmişti; ve hayatı boyunca Hans Christian Andersen'da dramaya bu erken girişin sonuçlarını görüyoruz.

Küçük Hans Christian çok sıra dışı bir çocuktu. Çirkindi, çünkü
hayatı boyunca öyle kaldı; çünkü vücudu ve boynu çok uzun ve çok inceydi,
ayakları ve elleri çok büyük ve çok kemikliydi, burnu büyük ve kancalıydı ve gözleri küçük ve bir Çinlininki gibi belirgindi. Ancak,
onu diğer çocuklardan ayıran şey görünüşü değil, tuhaflığıydı.
Bütün gün oturup bebek giysileri yapardı veya kağıttan bebekler ve hayvanlar keserdi; ve bunlar diğer çocukların onu sevmesini ve ona hayran olmasını sağlayacak şeyler değildi. Çok az okul eğitimi almıştı ve
yetişkin bir adam olduğunda bile kendi dilinin gramerini pek bilmiyordu.

Babasının ölümünden sonra, kendisi de yaklaşık on bir yaşındayken, küçük Hans
Christian eskisinden daha yalnızdı ve kendini daha da fazla
bebek giysileri, oyuncak tiyatroları ve kitaplarıyla kapattı, çünkü babası gibi o da okumaya çok düşkündü. Özellikle
içlerinde hayaletler, cadılar veya periler hakkında bir şeyler olan kitapları severdi.
Daha çocukken, karakterlerinin çoğunun krallar, kraliçeler ve prensesler olduğu kendi oyununu yazdı; ve böylesine yüce kişilerin sıradan insanlarla aynı dili konuşmasının mümkün olamayacağını hissettiği için, bir şekilde ele geçirmeyi başardığı bir sözlükten Fransızca, Almanca, İngilizce ve yüksek sesli Danca kelimeler seçti ve hepsini bir araya getirerek karakterlerinin konuşmalarını oluşturdu.

Böylesine garip, çirkin görünümlü bir çocuğun mahallesindeki sıradan, sıradan insanlar tarafından alay konusu edilmesi doğaldı ve bu hassas çocuk için anlatılmaz bir acıydı. Ancak kasabada, çocukta olağandışı bir şey

hisseden ve onun adına
ilgilenen daha yüksek sınıftan insanlar vardı. Onu okula gönderdiler, ancak o, çalışmak yerine zamanını hayal ederek geçirmeyi

tercih etti ve kısa okul dönemi ona
gerçekten hiçbir şey
öğretmedi.

Annesi, ne kadar dikkatsiz olursa olsun, işlerin değişmesi gerektiğini görmeye başladı --
çocuk hayatı boyunca bu amaçsız şekilde devam edemezdi; ancak
çocuk terzi veya kunduracı olmayı veya aslında herhangi bir
mesleği
üstlenmeyi istikrarlı bir şekilde reddettiği için, çözülmesi kolay bir soru gibi görünmüyordu. Ancak, 1818'de Odense'ye oyunlar ve operalar sunan bir aktör topluluğu geldi. Afişle tanışan ve performansları sahne arkasından izlemesine izin verilen genç Andersen,
bir aktör olmak için biçilmiş kaftan olduğuna hemen karar verdi.
Memleketinde aktörlere talep yoktu ve bu nedenle servetini aramak için Danimarka'nın başkenti Kopenhag'a gitmeye karar verdi. Cebinde yaklaşık beş dolarla Andersen, Eylül 1819'da Kopenhag'a ulaştı, ancak bir servetin hayal ettiği kadar kolay kazanılmadığını gördü. Kendisi ünlü bir aktör olması gerektiğine ikna olmuştu, ancak başkalarını bu gerçeğe nasıl ikna edecekti? Bir aktörden diğerine, bir tiyatro yöneticisinden diğerine gitti, ancak
hepsi ona bir sebepten dolayı sahneye uygun olmadığını söyledi. Andersen özellikle kendisine çok zayıf olduğunu söyleyen bir yöneticinin bahanesine kızdı. Andersen, bu hatayı ancak ona bir şans ve maaş verirse düzeltmeye istekli olduğunu söyledi; ancak yönetici yine de reddetti.

Sonunda çocuk parasız kaldı ve daha fazlası için nereye döneceğini bilmiyordu, çünkü memleketine geri dönmek için fazla gururluydu. Ancak, Andersen'in bir akşam yemeği partisi devam ederken neredeyse zorla evine girdiği İtalyan bir şarkı öğretmeni olan Siboni, onunla ilgilenmeye başladı ve birkaç arkadaşıyla birlikte ona geçinebileceği kadar para sağladı. Ayrıca, çocuğun sesi kısılıncaya kadar ona şarkı dersleri verdi. Diğer etkili kişiler, kesinlikle bir yeteneği varmış gibi görünen, ancak daha da belirgin kusurları olan bu garip yaratıkla yavaş yavaş ilgilenmeye başladı; ve böylece en yetersiz şekilde desteklenerek yaşamaya devam etti. Oynayamazsa oyun yazmaya kararlı olan Andersen, dram üstüne dram besteledi. Belki de bir dehanın patronu olarak duyduğu, tamamen yabancı birinin evine
dalga geçiyor, oyunlarından birkaç sahneyi yüksek sesle söylüyor ve sonra dinleyicisini hayretler içinde bırakarak
dışarı fırlıyordu. Sonunda, Kraliyet Tiyatrosu'nun yönetmenlerinden biri olan ve daha sonra en iyi arkadaşı olacak Jonas Collin ile tanıştı. Bu nazik adamın etkisiyle Anderson, Slagelse'deki okula gönderildi ve daha sonra söylediği gibi, aşağılanma günleri
bir kez ve sonsuza dek sona erdi.

Andersen okulda tamamen keyifli zamanlar geçirmedi.
Sistematik çalışmayı hayatının başlarında olduğundan daha fazla sevmiyordu ve genç arkadaşlarıyla
kolayca anlaşamıyordu. Ancak, ısrar etti,
çünkü patronu Collin'i hayal kırıklığına uğratmaktan utanıyordu ve 1827'de okulu bıraktığında, utanması gerekmeyen bir eğitime sahipti. Kopenhag'a döndükten sonra, sınavlarını
tatmin edici bir şekilde geçebildi.

[İllüstrasyon: HANS CHRISTIAN ANDERSEN 1805-1875]

Bu zamandan sonra, Andersen'in hayatı esasen mutluydu, ancak o kadar hassas ve duygusaldı ki
hiçbir yerde olmayan şikayetleri sürekli olarak hayal ediyor ve hayali
hakaretler yüzünden kendini perişan ediyordu. Dramatik eserlerinin iyi karşılanmadığı doğru, ancak bunun nedeni onlarda gerçek bir değer olmamasıydı ve Andersen'in inanmaya devam ettiği gibi,
kendisine sunulan eleştirmenlerin ona karşı kin beslemesi değildi. Kesinlikle olumlu bir izlenim bırakan ilk eserleri seyahat taslaklarıydı, çünkü Andersen
hayatı boyunca büyük bir gezgindi ve gördüğü her şeyin en büyüleyici ve
esprili şekilde nasıl yazılacağını biliyordu. Diğer ülkelere yaptığı seyahatlerin hepsi çok hoş karşılanıyordu ve çıkan her kitap yazarın ününü artırıyordu. Hayatı boyunca her şeyden çok sevdiği İtalya'ya yaptığı ziyaret, aynı zamanda, son derece popüler olan ve Andersen'in geleceğin büyük romancılarından biri olarak selamlanmasına neden olan DOĞAÇLAMACI adlı bir romanla sonuçlandı.

Ancak, en çok ne seyahat taslaklarıyla ne de romanlarıyla tanınacaktı, ancak başlangıçta kendisinin küçümsemeye meyilli olduğu ve eleştirmenlerinin çoğunun başlangıçta sadece çocuk oyunu olarak gördüğü tamamen farklı bir şeyle tanınacaktı. Bunlar, 1835'te başladığı ve o zamandan ölümüne kadar aralıklarla yayınladığı masallardı. Çocuklar Çirkin Ördek Yavrusu, Köknar Ağacı ve Kar Kraliçesi'ni severdi; ancak onları seven yalnızca çocuklar değildi. Yavaş yavaş dünyanın dört bir yanındaki insanlar, çocuklara masalları o kadar ustaca anlatmayı bilen bir adamın olduğunu fark etmeye başladı ki
yetişkinler bile onu dinlemekten mutluluk duyardı.

Andersen şöhretinin zirvesindeyken, arkadaş eksikliği çekmiyordu; çünkü Almanya'da, İspanya'da veya İngiltere'de olsun, her yerde bir krala yakışır şekilde alkışlanıyordu ve her yerde en iyi insanlar tarafından en görkemli şekilde ağırlanıyordu. Bir ara Charles Dickens'la Gad's Hill'deki evinde beş hafta kaldı ve ikisi daha sonra hep sıkı arkadaş oldular. Tüm bu insanlar Andersen'ı ününden dolayı değil, ona ün kazandıran hikayelerden ve tuhaflığına rağmen belirgin şekilde sevimli olmasından dolayı seviyorlardı; çünkü Andersen hala tuhaftı. Çirkin ve biçimsizdi ve süslenmeye olan düşkünlüğünden dolayı, genellikle en tuhaf şekilde giyinirdi. Sonra, kendisine gelen şöhretten o kadar çocukça bir şekilde böbürleniyordu ki, kalabalık bir sokakta durup, diğer taraftaki bir arkadaşına yeni aldığı olumlu bir
duyuru hakkında her an telefon etmesi oldukça olasıydı. Ancak, insanlar bu özelliğe alıştıktan sonra, Andersen'i bu kadar çekici ve diğer birçok ünlü adamdan farklı kılan şeyin, çocuksuluğun başka bir aşaması olduğunu gördüler.

Çocuklar hakkındaki samimi bilgisine rağmen, Andersen onları asla gerçekten sevmezdi. Çocuklar onu endişelendirirdi ve o da, bir sebepten ötürü, onlara asla pek çekici gelmezdi. Ancak, onlara hikayelerinden birini anlatmaya veya okumaya ikna edilebilirse, bunu yalnızca kendisinin bildiği tuhaf
anlayışlarla ve yüz ifadeleriyle açıklarsa, yoğun bir şekilde ilgilenen bir izleyici kitlesi olacağından emindi.

Andersen'in ünü ve ona karşı yurtiçinde ve yurtdışında duyulan sevgi her yıl
arttı ve 1875'te öldüğünde, ölümü ulusal bir felaketten daha fazlası olarak görüldü. Danimarka'daki en yüksek kişiler, Andersen'in dostluğunu büyük bir onur olarak görmeye gelen kral ve kraliçe dahil, onu mezarına kadar takip ettiler; ve dünyanın dört bir yanındaki çocuklar, sevilen Masallar'ın yazarının
bir daha asla onlara bir hikaye
yazmayacağı söylendiğinde üzüldüler.

KIŞIN RESİMLİ KİTAPLARI

Robert Louis Stevenson'dan

Yaz soluyor, kış geliyor--
Buzlu sabahlar, karıncalanan başparmaklar,
Pencere kızılgerdanları, kış kargaları,
Ve resimli hikaye kitapları.

Su artık taşa döndü
Dadı ve ben üzerinde yürüyebiliyoruz;
Hala akan dereleri
Resimli hikaye kitaplarında buluyoruz.

Tüm güzel şeyler
Çocukların gözlerinin önünde bekler--
Koyunlar ve çobanlar, ağaçlar ve asalak,
Resimli hikaye kitaplarında.

Şimdi her şeyin olduğunu görebiliriz--
Denizler ve şehirler, yakın ve uzak,
Ve uçan perilerin bakışları--
Resimli hikaye kitaplarında.

Seni nasıl övebilirim,
Mutlu baca köşesi günleri,
Çocuk odası köşelerinde güvenle oturmak,
Resimli hikaye kitapları okumak!

Böyle güzel bir küçük şiirde hoşumuza giden şey, düşüncelerimizi uçurmasıdır. Okurken, sonbaharın geldiğini görürüz, kırmızı, altın ve turuncu yapraklara renk verir. Kuşların yumuşak mavi gökyüzünden uçarak sıcak güneydeki daha neşeli yerlere doğru uçarkenki son notalarını duyabiliriz. Soğuk hızla gelir ve sabahleyin, top oynamaya veya fındık çalılarından olgun fındıkları toplamaya çalışırken, baş parmaklarımız donla karıncalanır.

Küçük İskoç oğlan, kızıl-sarı göğüslü küçük bir kuş olan kızılgerdanının penceresine geldiğini ve kargaların gakladığını görür. Biz
Amerika Birleşik Devletleri'nde mavi alakarga'nın sert sesini duyabiliriz veya
belki de meşgul tüylü ağaçkakanın onun için ağaca astığımız
yağlı yağa gayretle vurduğunu görebiliriz.

Birkaç gün sonra göletteki su taş kadar sertleşir ve
pürüzsüz, parıldayan yüzeyinde yürüyebiliriz veya yeterince yaşlıysak
çınlayan patenlerimizin müziği eşliğinde giderek genişleyen daireler halinde ileri geri gidebiliriz. Soğuk çok şiddetli olduğunda ve yanaklarımız rüzgarda
yandığında, içeri koşabilir, sıcak ve neşeli büyük bir sandalyeye kıvrılabilir ve yüzümüzü en sevdiğimiz kitaplara gömerek, bir kez daha göletin çakıllı kıyısında dans eden küçük dalgaları görebilir ve derenin
şamatasını duyabiliriz.

Kitaplarda ne bulabiliriz? Hayatı neşeli kılan her şey ve
gerçek ve erkeksi olmamıza yardımcı olan her şey. Merada koyunlar otluyor ve aralarında çobanlar yürüyor, geniş gökyüzüne ve parlak güneşe neşeyle şarkı söylüyor. Tesadüfen, tehlikelerin olduğu ormanın yakınında zıplayan bir kuzu dolaştığında, çoban onu takip eder ve asasının ucundaki
çengelle gezgini güvenliğe geri çeker.

Bu harika kitaplarımız bizi denizlerin ötesine bile taşıyacak. Örneğin, İskoçya'ya gidip Stevenson adlı çocukla oynayabiliriz. Ne
keyifli olurdu; Çocuklar hakkında bu kadar büyüleyici bir şekilde yazabilen bir adam
harika bir şekilde ilginç bir çocukla oynamak zorunda kalmış olmalı. Ve
görmemiz gereken şehirler--o yüksek engebeli tepenin tepesindeki büyük, asık suratlı
şatosu ve
şatonun bahçesindeki eski
Mons Meg, her İskoç gencinin içine
girmek zorunda olduğunu hissettiği büyük top.

Eğer bu bizden çok uzaktaysa, Boston'a geri döneceğiz ve
Common'da yürüyeceğiz ve yine Yankee oğlanlarının, İngiliz askerlerinin gençlerin inşa ettiği
kar kalesini çiğnediği için
General Gage'e cesurca şikayet ettiğini duyacağız.

Ama bunlar sadece gerçek şeyler; daha da harika olan şey, bu kitapta okuyabileceğimiz uçan
perilerdir.

Ama Stevenson güzel kafiyeleriyle
bunu yapamayacağını düşünürken, resimli hikaye kitaplarının övgüsünü düzyazıyla nasıl yazabiliriz? Üstelik, şairin baca köşesinin yalnızca en basit şeyleri okuyabilen ve büyük, güzel resimlere ve kolay kelimelere ihtiyaç duyan küçüklerle dolu olduğunu yeni öğrendik. O bizim için yazmıyordu hiç de - ama bu önemli değil. Küçük şiiri yine de bizi memnun ediyor.

Geriye dönüp tekrar okuyalım - sanırım, sonuçta hepimiz bir baca köşesinde oturacak kadar küçüğüz; ve belki de her kitap, onu doğru şekilde okuyacak kadar yaşlı ve büyük olan bir erkek veya kadın için sadece bir resimli hikaye kitabıdır.

KURT NASIL BAĞLANDI

Anna McCaleb tarafından uyarlanmıştır

Tanrılarla birlikte güzel Asgard şehirlerinde
yaşamış olabilecek herhangi birinin [Dipnot: İskandinav halkları, tanrılarının yeryüzünün üzerinde Asgard adlı harika bir şehirde
yaşadığına inanıyordu. Bu şehirden, insanların
gökkuşağı olarak bildiği
bir köprüden geçerek dünyaya geçtiler.] ve sevinçlerini ve
iyi işlerini
paylaşmışlardı, çirkin, kötü
devlerle ilişki kurmayı tercih etmeliydiler. Ama Loki için durum böyleydi -- Kızıl Loki, kızıl saçları yüzünden ona böyle deniyordu. Bir tanrı gibi yakışıklıydı; bilge ve
bir tanrı gibi zekiydi -- diğer tanrıların hepsinden daha zekiydi. Ancak bir şekilde
diğerlerinden farklıydı; kötü bir kalbi vardı ve zekasını
tanrıları ve insanları mutlu etmektense onları belaya sokmak için kullanmayı daha çok severdi. Bunun yanı sıra, çok gururluydu ve
tanrıların kralı Odin'e bile boyun eğmeye dayanamıyordu.

"Odin kimdir," [Dipnot: İskandinav tanrılarının şefi Odin, bilgelik karşılığında tek gözünden vazgeçmeye ikna edilmişti.] mırıldandı, "o benim üzerime mi konmalı? Benden daha mı akıllı? Tek gözü ve gri sakalıyla daha mı yakışıklı?" Ve Loki yakışıklı başını dik tuttu.

Ne kadar gururlu olsa da, utanç verici bir şey
yapacak kadar gururlu değildi. Devlerin evine gitti ve tüm devlerin en çirkini ve en vahşisiyle evlendi. Bunu neden yaptığı çok açık görünmüyor, çünkü onu kesinlikle sevemezdi. Belki de bunu sadece diğer tanrılara inat ve onlara ne düşündüklerini umursamadığını göstermek için yaptı. Ama dev kadının ona doğurduğu çocukları gördüğünde yaptıklarından pişman olmuş olmalı, çünkü onlar kesinlikle dünyaya gelmiş en iğrenç ve en korkunç çocuklardı. Kızı Hela en az korkunç olanıydı, ama o bile kesinlikle tanışmak isteyeceğiniz biri değildi. Yarı beyaz yarı maviydi ve öyle kasvetli, öfkeli gözleri vardı ki ona bakan herkes yenilmez bir üzüntüye ve sonunda ölüme gömülüyordu. Ama diğer ikisi! Biri kocaman, parıldayan, pullu bir yılandı, ağzından zehir damlayan ve parlak, boncuk gibi gözleri vardı; diğeri ise beyaz dişli, kırmızı gözlü bir kurttu.

Bu iki canavar o kadar hızlı büyüdü ki, tanrıların kralı, göklerdeki tahtından aşağı baktığında korkuya kapıldı.

"Bu canavarların kontrolsüzce dolaşmasına izin verilirse, tanrıların kendileri bile güvende olmayacak," dedi. "Devlerin yurdunda, tanrılardan nefret etmeleri öğretilecek ve büyüdükleri hızla, yakında saraylarımızı sarsacak kadar güçlü olacaklar."

Bu nedenle, oğullarının en güçlüsünü Loki'nin çocuklarını getirmesi için gönderdi. Odin'in tahtının etrafında toplananlar için tanrı ve tanrıça olmaları iyi bir şeydi, yoksa Hela'nın gözleri onları ölüme gönderirdi. Odin ona öfkeden çok acıyarak baktı - o
tamamen kötü değildi.

"Sen, Hela," dedi, "yer üstünde kalmana izin vermek güvenli olmasa da, insanlara büyük zararlar
verebileceğin yerde, tamamen kötü değilsin.
Bu nedenle, onur ve rahatlık senin olacak; ama mutluluk senden
uzak olacak. Seni ölüler diyarının kraliçesi yapacağım - dokuz dünya kadar büyük olan o
krallık."

O zamanlar, tek onurlu ölüm biçiminin savaşta ölüm olduğuna inanılıyordu; ve savaşta ölen kahramanların en cesurları, Odin'in habercileri, her zaman savaş alanlarının üzerinde bulut atlarında süzülen Valkyrieler tarafından Valhalla'nın büyük sarayına getirildi. Bu nedenle, yalnızca yataklarında ölen korkaklar veya zayıflar yeraltı alemine
giderdi ve Hela, onların gurur duyabileceği
kişiler olmadığını biliyordu. Yine de, tek kelime etmeden gitti.

Sonra, Odin, konuşmadan, aniden eğildi ve güçlü
kollarıyla kıvranan, kaygan yılanı yakaladı. Şehrin duvarının üzerinden
attı ve tanrılar, en sonunda denize
batana kadar aşağı, aşağı, aşağı düşmesini izlediler. Ancak bu, yılanın sonuncusu değildi; suyun altında büyüdü ve büyüdü, ta ki tüm dünyayı
kuşatan bir kuşak oluşturana ve kuyruğunu ağzında tutabilene kadar.

Büyük kurt Fenris'e ne yapılacağı sorusunun cevabı o kadar kolay değildi. Tüm tanrılara, önlerinde durduğu kısa süre içinde daha da büyümüş ve vahşileşmiş gibi görünüyordu ve hiçbiri ona dokunmaya cesaret edemedi. Sonunda biri fısıldadı, "Onu öldürelim," ve kurt dönüp konuşan kişiye dişlerini gösterdi; çünkü Loki'nin oğlu olduğu için tanrıların dilini anlayıp konuşabiliyordu.

"Bu olamaz," dedi Odin. "Şehrimizin sokaklarının asla kanla lekelenmeyeceğine yemin etmedik mi? Konuyu başka bir zamana bırakalım."

Böylece kurdun Asgard'da dolaşmasına izin verildi ve tüm tanrılar ona karşı nazik olmaya çalıştılar, çünkü naziklikleriyle onu evcilleştirebileceklerini düşünüyorlardı. Ancak, giderek güçlendi ve giderek daha
vahşileşti, ta ki yalnızca Tyr, [Dipnot: Tyr, İskandinav savaş tanrısıydı.] tüm tanrıların en cesuru, ona yiyecek vermek için yanına gitmeye cesaret edene kadar. Bir gün,
tanrılar meclis salonunda otururken,
sokaklarda kurt ulumasını duydular.

"Şehrimiz ne kadar süre böyle seslerle çirkinleşecek," dedi Odin, "kurt Fenris'i bağlamalıyız."

Sözlerini sessizlik izledi, çünkü herkes Odin'in ne kadar ciddi bir şey önerdiğini biliyordu. Fenris bağlanmalıydı - bu doğruydu; ama kim bu görevi yapmaya cesaret edebilirdi? Ve hangi zincir onu tutabilirdi? Sonunda
Thor [Dipnot: Gök gürültüsü tanrısı Thor, tüm tanrıların en güçlüsüydü]
ayağa kalktı ve herkes rahat bir nefes aldı; çünkü eğer biri kurdu bağlayabilirse, o da Thor'du. "Bir zincir yapacağım," dedi, "daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir zincir
ve sonra onu ona bağlamanın bir yolunu bulacağız."

Thor demirci dükkanına doğru yürüdü ve ateşini yükseğe yığdı. Bütün gece
örsünde çalıştı; tanrılardan herhangi biri uyandığında büyük çekicinin
şangırtısını duyabiliyorlardı! şangırtısını! şangırtısını duyabiliyorlardı ve pencerelerinden demirci dükkanından çıkan kıvılcımların karanlığın içinden parladığını görebiliyorlardı. Sabahleyin zincir bitmişti ve herkes onun gücüne hayran kalmıştı. Sonra Thor kocaman kurda seslendi ve şöyle dedi:

"Fenris, sen tanrıların hepsinden daha güçlüsün. Bu zinciri kıramayız ama senin için çocuk oyuncağı olacak. Kendini onunla bağlamana izin ver ki gücünün ne kadar büyük olduğunu görebilelim."

Şimdi kurt gücünü onlardan daha iyi biliyordu ve kendisinin sıkıca bağlanmasına izin verdi. Sonra ayağa kalktı, sanki uykudan uyanmış gibi gerindi ve sakince yürüyüp zincirin parçalarını yerde bıraktı. Şaşkına dönen tanrılar birbirlerine gözlerinde korkuyla baktılar - ne yapabilirlerdi ki?

"Daha güçlü bir zincir yapacağım," dedi Thor cesaretini kaybetmeden. Ve tekrar demirci dükkanına gitti, orada bütün gün ve bütün gece çalıştı.

"Bu şimdiye kadar yapılmış en güçlü zincir," dedi tanrılara sunarken. "Bu onu tutmazsa, hiçbir şey tutamaz."

Kurdu çağırarak ona iltifat ettiler ve gücünü övdüler ve
sonunda onu bu zincirle bağlanmaya ikna ettiler, "sadece bir şaka olsun diye." Ancak, bunun
yapılabilecek en güçlü zincir olduğundan hiç bahsetmediklerinden emin olabilirsiniz.

Fenris bir süre çaresizce yatıyormuş gibi yaptı; sonra ayağa kalkmaya çalıştı, güçlü uzuvlarını salladı, iğrenç kafasını savurdu ve zincir
kırıldı ve yüz parçaya ayrıldı! Sonra gerçekten de tanrılar arasında bir şaşkınlık oldu; ama her şeyi bilen Odin'in aklına aniden faydalı bir fikir geldi. En hızlı habercisini çağırarak şöyle dedi:

"Yeraltı demirhanelerindeki cücelere git. Onlara bizim için
kırılamayacak bir zincir
dövmelerini söyle; ve acele et, çünkü kurt
her an daha da güçleniyor."

[Resim: TANRILAR ŞAŞKINLIK DUYDU]

Haberci hızla uzaklaştı ve anlatmaktan daha kısa bir sürede cücelerin yanındaydı ve onlara Odin'den gelen mesajı iletti. Küçük adamlar
burada ve orada koşuşturup, zincirin yapılacağı malzemeleri
topladılar; ve bunların hepsi toplanıp bir yığın halinde yığıldığında, bakıp bakıp hiçbir şey göremezdiniz!
Çünkü bu olağanüstü zincir dağların kökleri, bir kedinin ayak seslerinin sesi, bir kadının sakalı, kuşların tükürüğü ve balıkların sesi gibi şeylerden yapılmıştı. İşi bitince haberci
aceleyle Asgard'a geri döndü ve onu endişeli tanrılara gururla gösterdi.
İpek bir ip kadar ince ve yumuşaktı, ama tanrılar cücelerin işçiliğini biliyorlardı ve korkmuyorlardı.

"Fenris'i buna bağlanmaya ikna etmek kolay olacak," dediler.

Ama yanılmışlardı. Kurt yumuşak, parlak ipe şüpheyle baktı ve şöyle dedi:

"Eğer öyle görünüyorsa, onu kırmaktan onur kazanamam;
eğer büyüyle yapılmışsa, kendimi asla kurtaramam."

"Ama sizi kurtaracağız," diye haykırdı tanrılar. "Bu sadece gücünüzü test etmek için bir oyun."

"Seni değil," diye homurdandı kurt. "Burada yeterince uzun yaşadım ve eğer kendime bakmazsam, başka hiç kimsenin bana bakmayacağını biliyorum."

"Tamam, korkuyorsan," dedi Thor, omuzlarını silkerek. Ve kurt cevap verdi, "Tanrılardan daha korkak olmadığımı göstermek için, eğer biriniz elini ağzıma
koyarsa kendimin bağlanmasına izin vereceğim. "

Bunu yapmayı reddetmek, tanrıların bildiği gibi, hile yapmak istediklerini kabul etmek ve böylece Fenris'in onlardan her zamankinden daha fazla nefret etmesini sağlamaktı. Ama onlardan hangisi elini feda etmeye razıydı? Thor korkak değildi ama tanrıların baş savunucusu olduğunu biliyordu ve sakatlanmasına izin veremezdi. Ancak uzun süre beklemek zorunda kalmadılar çünkü Tyr öne çıktı ve elini kurdun ağzına soktu.

Kurt, şüpheleri yatıştı, kendini iple sarılıp bağlamaya izin verdi; ve sonra, diğer zincirlerde yaptığı gibi, kendini gerdi - ya da germeye çalıştı. Sihirli ip, tüm çabasına rağmen daha da gerildi, ta ki derisini kesene kadar. Öfkelenen kurt, kocaman dişlerini sertçe birbirine geçirdi ve Tyr'ın elini bileğinden ısırdı. Sonra uludu, hırladı ve homurdandı, ta ki tanrılar huzurlarının bozulmasını istemeyerek, ağzına bir kılıç soktular, böylece
kabzası alt çenesinin üzerinde duruyordu ve ucu damağının çatısını deldi. Sonra ipi bir kayaya bağladılar ve kurdun
kıvranıp mücadele etmesine ve dünyayı sarsmasına izin verdiler. Böylece bir süreliğine düşmanlarından kurtuldular, ancak Tyr'ın eli pahasına.

BALDER'İN ÖLÜMÜ

Anna McCaleb tarafından uyarlandı

Asgard'daki tüm tanrılar arasında Balder en çok sevileniydi; çünkü hiç kimse
onu somurtkan görmemişti ve gülümsemesi ve gözlerinin ışığı ona bakan herkesi mutlu ediyordu. Ve Asgard'da yaşayan veya oraya kabul edilen herkes arasında en çok nefret edilen Loki'ydi. Ne kadar zeki olsa da,
zekasını diğer tanrıları taciz etmek ve onları perişan etmek için kullandı ve sık sık
onlara karşı gerçek suçlar işlemeye çalıştı. Loki'nin, küçümsenen ve hoş karşılanmayan, güzel Balder'den nefret etmesi yeterince doğaldı, oysa Balder ona hiç kaba bir söz söylememişti.

"Parlayan saçlarına ve mutlu gözlerine dayanamıyorum," diye mırıldandı Loki kendi kendine. "Onları Asgard'dan silebilseydim, bana karşı olan acımasızlıklarının intikamını tanrılardan alırdım, çünkü Balder'e
zarar vermek, kendilerine zarar vermekten daha çok onlara zarar verirdi."

Bir sabah toplanan tanrılar, Balder'in aralarına girdiğinde her zamankinden daha az parlak göründüğünü fark ettiler ve etrafında toplandılar, onlara neyin yanlış olduğunu söylemesi için yalvardılar.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi Balder; ve gülümsemeye çalıştı, ama bu eski gülümsemesi değildi. Hepsine, önünde ince bir bulut sürüklendiğinde güneşin yaydığı o soluk ışığı hatırlattı.

Gün boyunca, görevlerini ve zevklerini yerine getirirken, tanrılar bir kasvet duygusunun farkındaydılar; ve durup kendilerini sorguladıklarında, bunun sebebinin Balder'in gülümsemesinin azalan parlaklığında yattığını gördüler. Ertesi sabah, Balder tekrar yavaşça tanrıların büyük salonuna geldiğinde ve endişeli bir yüz gösterdiğinde, Odin
ve annesi ve babası Frigga onu ayırıp, kederinin sebebini söylemesi için yalvardılar.

"Oğlum," dedi Odin, "bu kasvetin tüm tanrıların üzerinde kalması ve sebebini bilmemeleri iyi değil. Belki de biz, baban ve annen, sana yardım edebiliriz."

Sonunda Balder onlara iki gecedir garip, rahatsız edici rüyalar gördüğünü söyledi; uyandığında ne olduklarını net bir şekilde hatırlayamıyordu, ancak iç karartıcı etkilerinden kurtulamıyordu.

"Sadece şunu biliyorum," dedi, "benimle güneş arasında
kaybolan kalın bir bulut vardı ve kederin karışık sesleri vardı ve
karanlık, zor yerlerde yolculuklar vardı."

Artık tanrılar rüyalarının onlara Nornlar veya Kaderler tarafından verilen mesajlar olduğunu çok iyi biliyorlardı ve Odin ve Frigga bir an bile Balder'in korkularına gülmeye cesaret edemediler. Ancak onu, kendisini tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeyi savuşturmanın bir yolunu bulmaya söz vererek yatıştırdılar.
Biraz neşelenen Balder, sıkıntılı karısı Nanna'yı rahatlatmak için sarayına gitti, Odin ve Frigga ise oğullarının güvenliği için alınacak önlemleri tartıştılar. "Ben," dedi Odin, "ölülerin kraliçesi Hela'nın topraklarına gideceğim ve orada gömülü olan büyük kahin kadına, Balder'in rüyasının ne anlama gelebileceğini soracağım." Ve sekiz ayaklı atı Sleipnir'e binip
uzaklaştı.

Gökkuşağı köprüsünden geçti, ışıktan çıktı ve aşağı, aşağı,
aşağı, Hela'nın karanlık, umutsuz diyarına. Kapıdan geçerken
içeride bir ziyafet için hazırlıklar yapıldığını gördü. Kasvetli bir ziyafet
o kasvetli bölgelerde olmalıydı, ama belli ki onurlu bir misafir için
seriliyordu, çünkü zengin duvar halıları ve altın yüzükler
yatakları örtüyordu ve masaları altın kaplar süslüyordu.
Kapıyı
geçip Odin, duvarın dışında bir mezara gitti, asırlar boyunca
tüm kahin kadınlarının en büyüğünün gömüldüğü yere. Burada, bu karanlık, soğuk yerde, ışığı getiren Balder'in kaderi konuşulacaktı.

Odin, ölüleri diriltme gücüne sahip olan korkunç büyüleri ciddiyetle söyledi ve tanrıların kralı olduğu için, mezar açıldığında ve sisle örtülü peygamber önünde yükseldiğinde irkildi.

"Sen kimsin?" diye sordu boş, hayalet gibi bir tonda. "Ve sen, yalnızca uzun zamandır ölmüş olan ben, sana cevap verebileceğim kadar ağır neyi bilmek isteyebilirsin?"

Eğer gerçekte kim olduğunu bilirse, ona cevap vermeyi reddedeceğini bilerek, Odin kimliğini gizledi ve sadece Hela'nın diyarında ziyafetin kimin için hazırlandığını sordu.

"Tanrıların ve insanların ışığı Balder için," diye cevapladı peygamber.

"Ve onu kim devirmeye cesaret edecek?" diye haykırdı Odin.

"Kör kardeşi Hoder'in elinden düşecek. Ve şimdi dinlenmeme izin ver." Ve kahin kadın tekrar mezarına gömüldü, Odin'i etrafını saran karanlıktan daha ağır ve soğuk bir kalple bıraktı.

Bu arada Frigga annesinin sevdiğinin önerdiği bir planla meşguldü. Önce Asgard'daki tüm tanrılara, sonra da tüm
dünyaya giderek, "Bana söz ver - yemin et - Balder'e asla
zarar vermeyeceksin." dedi. Her kuş, her canavar, her sürüngen; tüm bitkiler,
taşlar ve metaller; tanrıların ve insanların bildiği tüm hastalıklar ve zehirler; ateş,
su, toprak, hava - her şey memnuniyetle Balder'e zarar vermemeye yemin etti.

"Çünkü biz," diye haykırdılar Frigga'ya, "onu senin kadar sevmiyor muyuz? Ve o zaman neden ona zarar verelim?"

Frigga memnuniyetle evine doğru yola koyuldu, Balder'i sonsuza dek kurtardığından emin hissediyordu. Odin'in sarayı Valhalla'ya girmek üzereyken, orada büyüyen bir meşe dalında, minik, zayıf görünümlü bir çalı fark etti. "Bu ökse otu vaat etmek için çok genç ve herhangi bir zarar vermek için çok zayıf," dedi Frigga; ve yanından geçip gitti.

Başarısını anlattığında tüm tanrılar onunla birlikte sevindi; hatta Odin bile
korkularını kısmen üzerinden attı, genç tanrılara ve sarayında
yaşayan kahramanlara, kasvetli dönemlerinden sonra gidip eğlenmelerini söyledi. Tanrıların büyük oyun alanına
hızla gittiler ve orada yeni bir oyun icat ettiler. Eskiden olduğu gibi gülümseyen Balder,
ortada durdu ve diğerleri ona silahlar,
taşlar ve sopalar fırlattı ve hatta savaş baltalarıyla ona vurdular. Bu eğlenceden çok keyif aldılar, çünkü ne yaparlarsa yapsınlar hiçbiri Balder'e
zarar veremezdi; füzeler ya kısa düştü ya da ayaklarının dibine
zararsızca düştü.

Loki, yanından geçerken, Balder'in hedef olarak kullanıldığını görünce önce şaşırdı; sonra, Balder'in tüm bunlara rağmen zarar görmediğini görünce,
öfkelendi--her şeyin
Balder'i sevdiğinin bu kanıtına dayanamadı. Hızla uzaklaşarak, yaşlı bir kadın kılığına girdi ve
Frigga'nın malikanesi olan Fensalir'e doğru topallayarak yürüdü.

"Biliyor musun," dedi bu yaşlı kadın, Frigga'nın oturduğu ve
döndüğü odaya girerek, "tanrılar ve kahramanlar çok tehlikeli bir oyun oynuyorlar?
Oğlun Balder'e her türlü şeyi fırlatıyorlar, o da aralarında duruyor."

"Bu tehlikeli bir oyun değil," diye cevapladı Frigga, sakin bir şekilde gülümseyerek. "Geçen
yıl öyle olabilirdi, ama şimdi her şey bana Balder'e zarar vermeme yemini etti. "

"Vay, vay, vay," dedi yaşlı kadın, "bu harika değil mi? Herhangi bir varlığın
o kadar sevilmesi ve her şeyin ona
zarar vermemeye söz vermesi! HER ŞEYİ söyledin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Frigga. "Yani, gerçekten her şeye denk geliyor. "Valhalla meşesinde yetişen ökse otu adında minik bir parazit var, onunla uğraşmadım."

Frigga'nın görüş alanından çıktıktan sonra Loki yeterince hızlı hareket etti; ve kısa süre sonra kendi formunda, hala oyunlarından dolayı sevinçten bağıran tanrıların arasında belirdi. Elinde bir ok taşıyordu; ama kim ona bakarak bunun Valhalla meşesindeki ökse otundan yapıldığını tahmin edebilirdi ki?

Tanrılar çemberinin dışında Balder'in kör kardeşi Hoder duruyordu ve yüzünde hiç gülümseme yoktu. Loki ona yaklaştı ve kurnazca sordu:

"Neden oyuna katılmıyorsun? Balder'in, onun şerefine icat ettikleri bu spora katılmazsan, onun iyi talihini kıskandığını düşüneceğinden korkmuyor musun?"

[İllüstrasyon: HODER OKU FIRLATTI]

"Ah!" dedi zavallı Hoder, "Tanrıların tüm sporlarından dışlandım.
Kör gözlerimle Balder'in nerede olduğunu nasıl söyleyebilirim? Ve görüyorsun ki
elimde hiçbir şey yok. Peki, ne fırlatabilirim?"

"Sana vereceğim küçük bir ok var," diye cevapladı Loki. "Ve
nişanını yönlendiremediğin için, kolunu yönlendireceğim."

Hoder sevinçle ona teşekkür etti ve Loki atacağı yönü gösterdiğinde, oku tüm gücüyle fırlattı.
Ökse otu okunu sarsılmadan uçurdu ve Balder'in ayaklarına düşmek yerine, kalbine saplandı, böylece çimenlerin üzerine ölü olarak düştü.

Sonra, Hoder'in duymayı beklediği kahkaha yerine, titrek bir korku
intisi yükseldi; ve öfkeli eller Hoder'i yakaladı ve öfkeli sesler kulağına geldi.

"Ne yaptım?" diye yalvardı. "Ben sadece Balder'e diğerlerinin yaptığı gibi
onur göstermek istedim."

"Ve sen onu öldürdün!" diye bağırdılar. "Sen kendin öleceksin."

"Barış! Barış!" dedi Heimdal. "Böyle bir şiddet eylemi tanrıların evini lekelememeli. Dahası, Hoder tüm bunları bilmeden yaptı. Hedefini
Loki'ye yöneltti ve hepimiz onun oyun alanımıza ayak basmasına izin verdiğimiz için suçluyuz."

Hoder'in acısı gerçekten de acıydı ve kalbi kırık annesi Frigga'ya, karanlık Hela'nın diyarında Balder'in yerini almasına izin verilmesi için yalvardı.

"Yalnızca sen değil," diye cevapladı annesi, "tanrıların hepsi Balder için gönüllü olarak
ölür. Ama o bu şekilde Asgard'a geri getirilemez.
Bir şans var: Tanrıların en çeviki olan Hermod'la konuş; ona Odin'in atı Sleipnir'i alıp Hela'nın meskenine gitmesini söyle. Belki de, eğer ona yalvarırsa, Balder'i teslim edebilir." Hermod, umutsuz Hoder'in sözü üzerine sekiz ayaklı ata bindi ve tehlikeli yolculuğa çıktı.

Bu arada, diğer tanrılar Balder için cenaze ateşini hazırladılar,
bunun sevilen ve onurlandırılan tanrıya layık olması gerektiğine karar verdiler.
Büyük çam ağaçları kesilip,
Balder'in gemisi Ringhorn'un güvertesine yığıldı;
duvar halıları, çiçek çelenkleri ve altın ve gümüş süsler ateşin üzerine yığıldı.

Ve sonunda, hüzünlü bir alay halinde, tanrılar geldi, Balder'in cesedini taşıdılar,
ve onu çiçeklerin üzerine koydular. Atı ve köpekleri öldürüldü
ve yanına yerleştirildi, böylece yeraltı dünyasında ona hizmet etmek için yanında olabilirlerdi.
Sonra tanrılardan biri ardı ardına öne çıktı ve
vedalarını söyledi; ancak Nanna'nın sırası geldiğinde konuşamadı.
Kalbi kırıldı ve ruhu kocasının ruhuna katılmak için kaçtı.
Tanrılar onun ölümü için üzülemediler; ölülerin meskeninin, orada birlikte olabilselerdi, sevgi dolu çift için daha az korku olacağını biliyorlardı, bu yüzden gözyaşları olmadan onu kocasının yanına koydular.

Son olarak, Odin ilerledi ve ölü oğluna bir adak olarak, cücelerin hediyesi olan hazine yüzüğü Draupnir'i ateşin üzerine attı. Sonra Thor,
çekicinin bir dokunuşuyla, yıldırımı ateşe verdi
ve yelkenleri açılmış gemi suya indirildi.

Tanrılar, geminin denize doğru sürüklenmesini ciddi bir sessizlik içinde izlediler.

"Ve dumanla sarılmış gemi denize açıldı.
Kısa süre sonra kükreyerek yükselen güçlü ateş,
Ve yığın çıtırdadı; ve kütüklerin arasından
Keskin, titrek alev dilleri fırladı ve sıçradı,
Kıvrılıp fırlayarak, daha yükseğe, ta ki
Yığının tepesini, ölüleri, direği yalayana kadar,
Ve büzülen yelkenleri yedi; ama gemi hala
Gövdesinin üstünde ateşle alev alev yanmaya devam etti.
Ve tanrılar sahilde durup baktılar,
Ve onlar bakarken, güneş korkunç bir şekilde aşağı indi
Dumanla sarılmış denize ve gece geldi.
Sonra rüzgar dindi, geceyle birlikte ve sakinlik oldu;
Ama gece boyunca yanan gemiyi izlediler
Hala uzak suların üzerinden taşınıyordu,
Daha da uzağa, bir ateş gözü gibi.
Ve uzun süre, uzak karanlıkta, Balder'in yığını parladı;
Ama yıldızlar yükseldikçe daha da sönükleşti, parladı;
Cesetler tükendi, kül yığını boğdu.
Ve çürüyen bir kış yangınında,
Kömürleşmiş bir kütük, düşerken, kıvılcım yağmuruna tutar--
Bu yüzden kıvılcım yağmuruyla yığın düştü,
Etraftaki denizi kızartırdı; ve her şey karanlıktı."
[Dipnot: Bu hikayedeki şiirsel alıntılar
Matthew Arnold'un Balder Dead adlı eserinden alınmıştır.]

Sonra, her şey bittiğinde, tanrılar kederle evlerine geri döndüler,
orada Hermod'un dönüşünü beklediler. Sarayları parlak bir şekilde
aydınlanmıştı, ancak Breidablik'in,
Balder'in sarayının pencerelerinden hiçbir ışık parlamıyordu; ve orası karanlık olduğu sürece, tanrılar kendi evlerinin
parlaklığını pek umursamıyordu.

Bu arada, Hermod gökkuşağı köprüsünden geçmiş ve
ve kuzeye doğru ilerlemiş ve Hela bölgeleri ile üst dünya arasında akan Giall nehrine
ulaşmıştı. Köprünün muhafızı, köprüde atın ayak seslerini duyduğunda,
geçen kişinin gölge olmadığını biliyordu; ancak Hermod görevini söylediğinde,
gitmesine izin verildi. Ve şimdi yolu iz bırakmadan ilerliyordu, kaygan
buz, başka hiçbir atın ayakta kalamayacağı bir yer; ve
kesinlikle başka hiçbir at, Hela'nın kendi diyarına giden Sleipnir'in yaptığı gibi
atlayamazdı. İçeri girdiğinde, Hermod hızla
kraliçenin huzuruna çıktı ve önünde diz çökerek Balder'in ışığa ve yukarı havaya
geri dönmesine izin vermesi için yalvardı.

"Çünkü 'Tanrıların şehri olan Cennet'te Balder doğdu
Ve kahramanlar, ışık ve neşe içinde
yaşadıkları yerde.
Onu oraya geri getirin, çünkü onun yeri orasıdır!'"

Hela onun yalvarışlarından etkilenmedi; ve bu ne şaşırtıcı? Çünkü o
Loki'nin kızıydı ve Balder'in kimin
hareketi ile aşağı gönderildiğini biliyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Hermod, Balder'in tüm şeylerin ağıt yaktığı itirazlarının gerçekten doğru olup olmadığını deneyeceğim. Asgard'a dön; ve eğer, tüm dünyada,
canlı ve ölü tüm şeyler Balder için ağlarsa, o geri dönecektir. Ama eğer
dünyadaki tek bir şey gözyaşı dökmeyi reddederse, o burada kalacaktır."

Bu vaatle neşelenen Hermod ayrılmak için döndü, ama gitmeden önce
Balder ve karısı Nanna ile konuştu. Ona,
ölüler diyarında herhangi birine ödenebilecek tüm onurun
kendilerine ödendiğini; Balder'in gölgeler arasındaki anlaşmazlıklarda yargıç yapıldığını söylediler.
Ama buna rağmen, günler yorgun ve umutsuzdu; hiçbir neşe yoktu,
gerçek hiçbir şey yoktu--sadece gerçek bir parlaklık parıltısı olmayan, değişmez alacakaranlığın olduğu günler ve geceler. Balder de Hela'nın vaadinde sevinmek için bir neden olduğunu kabul etmiyordu. "Loki'nin ailesini tanıyoruz. Bir hile olmasaydı, Hela asla o kelimeyi söylemezdi."

Yine de, Hermod dönüş yolculuğuna çıktığında, onun gelişinden daha hafif bir kalple çıktı. Ve Asgard'a ulaştığında
tanrılar arasında sevinç vardı. Balder'in ölümünden beri ilk kez,
birbirlerine neşeli koşuşturma sesleri ve tanrıların her birinin görevlerine başlarken birbirlerine seslenmeleri duyuldu; çünkü tüm tanrılar Balder'i hayata döndürme işinde bir rol istiyordu.

İkişerli ve üçerli gruplar halinde tüm dünyayı dolaştılar ve kısa süre sonra "yaşayan ve cansız olan herkes ağladı." Ağaçlar, taşlar, çiçekler, metaller
güzel Balder için isteyerek kederlendiler; ve tanrıların çoğu
hızla neşeyle geri döndüler. Ancak Hermod, at sürerken, Thok adında yaşlı bir cadının oturduğu karanlık bir mağaranın ağzına geldi. Yıllarca orada oturmuştu ve tanrılar onu iyi tanıyordu, çünkü yanından geçen herkese alaycı bir şekilde bağırıyordu; ancak Hermod bugün Loki'nin yaşlı cadıyla birlikte şekil değiştirdiğini ve gerçekten de önünde oturanın tanrıların düşmanı olduğunu
bilemezdi. Atından inerken, yaşlı kadından Balder için ağlamasını rica etti, tıpkı cennetteki ve dünyadaki her şeyin söz verdiği gibi. Ama kadın tiz bir sesle bağırdı:

"Thok Balder için kuru gözyaşlarıyla ağlayacak. Hela avını saklasın."

Ve sert kahkahalarla mağaranın derinliklerine kaçarken, Hermod, Balder'den ikinci kez hayat çalanın Loki olduğunu biliyordu.

Üzülerek Asgard'a geri döndü ve tanrılar sessiz bir kederle onun hikayesini duydular; çünkü tanrıların meskenindeki parlaklığın sonsuza dek gittiğini biliyorlardı - güzel Balder bir daha geri dönmeyecekti.

Balder'in bu hikayesi, doğal olayları açıklamak için icat edilen mitlerden biridir. Bilimden hiçbir şey anlamayan kadim insanlar, güneşin doğuşu ve batışı ve yazdan kışa geçiş gibi şeyleri açıklayamıyorlardı; ve zamanla ilginç hikayelere dönüşen açıklamalar
yaptılar.

Bazı öğrenciler bu hikayede Balder'in (güneş) Hoder'in (karanlık) eliyle ölmesinin her günün sonunda güneşin batışını temsil ettiğine inanırlar.

Başka bir açıklama ve daha olası olanı ise Balder'in ölümünün kısa kuzey yazının sonunu ve uzun kışın gelişini temsil etmesidir. Yani karanlığıyla kasvetli kış, gücü olan ancak bunu insanlara veya tanrılara yardım etmek için kullanamayan Hoder tarafından temsil edilir; ancak kör gücüyle yaz güneşinin kutsanmış, hayat veren niteliklerini temsil eden Balder'i öldürebilir.

Loki ateşi temsil eder. İçinde iyi unsurlar vardı, ancak gücünü sıklıkla ateşin yaptığı gibi kötülük yapmak için kullandığı için kutsamak yerine korkulur, nefret edilir ve kaçınılırdı; ve böylece Balder'i kıskanırdı.

Yunanlılar ve Romalıların güneş hakkında uydurdukları bir efsane için bu ciltteki Phaethon hikayesine bakın.

[İllüstrasyon: SUDAN SÜZÜLEN TUHAF OPAL IŞIKLARI]

LOKİ'NİN CEZALANDIRILMASI

Anna McCaleb tarafından uyarlanmıştır

Balder'in ölümünden sonra tanrılar onları mutlu edecek pek bir şeyleri olmadığını hissettiler. Düşünceleri her zaman kayıplarında ya da Loki'yi cezalandırma arzularındaydı; ve bu düşüncelerin hiçbirinde sevinç yoktu, çünkü tanrıların saf zihinlerine şiddet düşüncesi acıdan başka bir şey getiremezdi.

Bir gün deniz tanrısı Aegir, Asgard sakinlerine deniz mağaralarında bir ziyafet için bir davet gönderdi ve Thor hariç herkes kabul etti, Thor'un başka bir yerde işleri vardı. Belirlenen sabahta Aegir'in sarayında belirdiler ve ilk başta ev sahibine iltifat etmek için gülümsemeye ve neşeli görünmeye zorlasalar da, kısa süre sonra etraflarındaki her şeyin yeniliği nedeniyle gerçekten ilgi duymaya başladılar. Saray mercan, pembe ve beyazdı - dışarıdan pürüzlü, ancak içeriden pürüzsüz ve cilalıydı; ve zeminler o kadar ince ve beyaz kumla kaplıydı ki mermer gibi görünüyordu. Her yerde parlak renkli yosun perdeleri asılıydı ve her dönüşte neşeli deniz çiçekleri gözlerine çarpıyordu, ziyafetin servis edildiği tabaklar ve bardaklar ise en narin inci renkli deniz kabuklarıydı. Garip opal ışıklar
suyun içinden sızıp ziyafet salonuna girdi ve büyük balinalar ve deniz
yılanları, masada oturan tanrılara pencerelerden baktılar.

Her yer neşe ve neşe doluydu, ama aniden tanrılar, sanki Hela'nın buzlarla kaplı diyarından gelen bir rüzgar
geçip gitmiş gibi, üzerlerine bir ürperti
geldiğini hissettiler. Döndüklerinde, Loki'yi eşikte gördüler. Gecikmesi için mırıldanarak
bir bahaneyle koltuğuna oturdu; ve sonra, ev sahibi dışında kimse onu karşılamadığı ve neşeli sohbet devam etmediği için,
masaya şöyle bir göz gezdirdi ve şöyle dedi:

"Bunlar ne hoş tavırlar! Kimse bana şarap sözü vermiyor mu? Kimsenin bana söyleyecek bir sözü yok mu?"

Tanrılar acı içinde sohbetlerine devam etmeye zorlandılar,
ama hepsi doğrudan Loki ile konuşmaktan kaçındı, Loki'nin ifadesi her an daha da alçaldı. Sonunda Odin ev sahibine döndü.

"Bu hizmetkar, Funfeng, becerikli ve yetenekli. Sarayımda bile
üstü yok."

Aegir eğildi. "Tanrıların kralı Funfeng'den memnun olduğundan,
Funfeng artık benim hizmetkarım değil, Odin'in hizmetkarıdır. O, Valhalla'daki
kahramanlara hizmet edecektir."

Kıskanç bir öfkeyle haykıran Loki ayağa fırladı. "Asla!" diye haykırdı ve
Funfeng'e öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki, öldü.

Tüm tanrılar ayağa fırladı ve Loki'yi saraydan kovdular, bir daha asla onların huzuruna çıkmamasını emrettiler; ancak
kesilen ziyafetlerine devam etmek için henüz oturmuşlardı ki, kurnaz tanrı
tekrar odaya girdi. Konuşmalarını beklemeden, onlara
sövmeye başladı. Sözleri hızla akıyordu; nefes almak için
durdu. Odin'den başlayarak, sırayla tanrılara saldırdı, onların fiziksel özellikleriyle alay etti, yaptıkları ve kendilerine nam salmayan her eylemi anlattı, onları utandırdı çünkü o her zaman onlardan kolayca kaçabilmişti ve sadece o, onların zorluklarından kurtulmalarına yardım edebilirdi. Sonunda Thor'un altın saçlı karısı Sif'e geldi, uzun zaman önce saçlarını çalmıştı.

"Sif'e gelince," diye başladı, "onun hakkında bir hikaye anlatabilirdim ki--"

Ama daha fazla ileri gitmedi, çünkü bir gök gürültüsü sözlerini bastırdı ve kör edici bir şimşek çakması gözlerini elleriyle örtmesine neden oldu. Tanrılar rahat bir nefes aldı, çünkü Thor aralarında duruyordu, gözleri ateş saçıyordu.

"Zaten," diye haykırdı, "Aegir'in sarayı bugün kana bulandı.
Bu yüzden seni burada öldürmeyeceğim. Ama bir daha gözlerimin önünde belirirsen seni vururum; ve eğer Sif'in adını anmaya cesaret edersen,
dünyanın en ücra köşelerinde olsam bile bunu duyarım ve
intikam alırım."

"İyi söyledin, oğul Thor," dedi Odin. "Ama benim de Loki'ye söyleyecek bir şeyim var. Bugün sana zarar görmeden gitmene izin vereceğiz, ama eğer hayatını düşünüyorsan, kendini sakla. Seni arayacağız; ve tanrıların keskin gözleri var. Ve seni bulursak, ölürsün."

Asık suratlı, korkmuş bir şekilde Loki geri çekildi. Dünyanın en çorak, ıssız yerlerinde uzun süre dolaştı, tanrılara küfür etti ve kendinden nefret etti. Sonunda Odin'in gözlerinden bile gizleneceğinden emin olduğu bir yer buldu. Hiçbir şeyin
büyümediği ve dar geçitlerden geçerken rüzgarın tuhaf sesi ve kayalardan aşağı sıçrayan bir dağ deresinin gevezeliği dışında hiçbir sesin gelmediği dik, kayalık bir vadideydi.

Loki, burada, bu ıssız yerde, yığılmış kayalardan kendine bir kulübe
yaptı. Kulübe dört duvardan oluşuyordu ve her duvarda bir kapı vardı, çünkü Loki
tanrıları, yaklaştıkları her yönden
görebilmek ve kaçabilmek istiyordu. Her zaman ünlü bir
balıkçı olmuştu ve şimdi dereden aldığı balıklar
tek yiyeceğini oluşturuyordu.

Bazen kendini bir somona dönüştürüyor ve derenin daha sessiz yerlerinde
yüzüyordu. Derede yaşayan diğer balıklarla hiç konuşmuyordu, ama bir şekilde etrafındaki o canlılarla birlikteyken, dağ yamacındaki ıssız kulübesinde olduğundan daha az yalnız hissediyordu. Bir gün (çünkü Loki çok zeki bir işçiydi) dünyada daha önce benzeri olmayan bir şey yapmaya başladı. Bu bir balık ağıydı; ve Loki ipleri büküp düğümlemekle o kadar ilgilendi ki, düşmanları olan tanrılara dikkat etmeyi neredeyse unutuyordu. Ağ neredeyse bitmek üzereydi ki, bir öğleden sonra Loki başını kaldırdı ve kapılarından birinden üç tanrının yaklaştığını gördü: Odin, Thor ve tanrıların en bilgesi Heimdal. Bir küfürle ağını ateşe fırlattı: "ASLA onlara sahip olamayacaklar!" ve kulübesinden kaydı. Şak! Ve Loki ortalıkta yokken, derenin derinliklerinde kocaman bir somon vardı.

Kulübeye girdiklerinde tanrılar çok hayal kırıklığına uğradılar; sonunda kötü adamın saklandığı yeri bulduklarından o kadar emindiler ki, onu yine kaçırmış gibi görünüyorlardı. Ancak, onun kendini gizleme gücünü biliyorlardı ve tamamen cesaretleri kırılmamıştı.

"Uzun zamandır gitmemiş," dedi Heimdal, "çünkü bakın--ateş hala yanıyor. Peki bu ateşin üstündeki ne?" Ve kısmen yanmış balık ağını çıkardı.

"Bu ne olabilir?" diye sordu Odin. "Vücudu herhangi bir şekilde örtmek için çok kaba ve bir düşmanı dolaştırmak için kullanılacak kadar da güçlü değil."

"Bekle!" dedi Heimdal. "Bende var--bende var! Balık tutmak için bir ağ--Loki her zaman bir balıkçıydı. Bak," diye heyecanla haykırdı, "bunu ŞÖYLE al," bir ucunu Thor'un eline sokarak, "ve suyun
ŞÖYLE içinden çek. Su akıyor ve balıklar tutuluyor. Ah, zeki Loki!"

"Ama," diye sordu Thor, "üzerinde bu kadar çok
çaba harcadıktan sonra neden yaksın ki?"

"Bilmiyorum," dedi Heimdal düşünceli bir şekilde, "tabi--tabi. O dereden başka nerede saklanabilirdi ve orada kendini bir balığa
dönüştürmeden nasıl saklayabilirdi? Sözlerime dikkat edin. Loki orada ve onu kendi
ağlarıyla
yakalayabileceğimizden korkuyordu."

"Bu," dedi Odin, "birinin neredeyse ummaya cesaret edemeyeceği bir adalet biçimi olurdu. Korkarım ağ kullanılamayacak kadar kötü yanmış."

"Öyle değil," diye yanıtladı Heimdal. "İşte daha fazla keten var ve yangının
yaptığı hasarı kolayca onarabiliriz."

Böylece üç tanrı kulübenin zeminine oturdu ve yanmış ağı onardı, Loki'nin kaçmasını
önlemek için sürekli dereyi gözetiyorlardı. Ve ağ hazır olduğunda dışarı çıktılar ve onunla birlikte dereyi sürüklediler. Hiçbir balık yakalayamadılar, çünkü Loki gerçek balığı korkutmuştu ve kendisi de iki büyük taşın arasına saklanıyordu, böylece ağ üzerinden geçti.

"Bu şey çok hafif," dedi Thor. "Dibe değmiyor."

"Bunu yakında değiştirebiliriz," diye yanıtladı Heimdal ve ağın alt kenarına
taşlar bağlamaya koyuldu.

Tekrar nehri sürüklemeye başladılar ve bu sefer Loki kaçamayacağından korkuyordu. Ama ağ neredeyse ona değecekken, güçlü bir
sıçrama yaptı ve ağdan kurtuldu. Gümüş rengi parıltı, ani
sıçrama tanrıları ürküttü, öyle ki neredeyse ağı düşüreceklerdi; ama onlara bilmek istedikleri şeyi söyledi - Loki deredeydi. Dönerek, ağı dere boyunca sürüklediler, Loki'yi şelalenin dik düşüşüne daha da yaklaştırdılar, oradan aşağı atlamaya cesaret edemedi.
Çaresizce bir sıçrama daha yaptı ve yine neredeyse kaçacaktı; ama Thor'un
hızlı gözleri onu gördü, Thor'un güçlü, demir eldivenli eli onu kavradı. Büyük
somon çırpındı, ama Thor onu kuyruğundan sıkıca tuttu ve sonunda
kıyıya fırlattı.

[İllüstrasyon: THOR'UN ELİ ONU KAVRADI]

Balığın içindeki Loki, kendi şekline dönmeyeceğine yemin etti; ama balığın vücudu sudan uzun süre ayrı kalamazdı ve
kısa süre sonra kendini zayıf ve bitkin buldu. Bu nedenle, sonunda kendi şeklini almak zorunda kaldı ve orada, yakışıklı ama
kötü görünümlü, bekleyen tanrıların önünde duruyordu.

"Bu bizi üzüyor," dedi Odin, "kendi türümüzden birine bu şekilde davranmaya zorlanmamız. Belki şimdi bile - bize geçmişteki kötülüklerinden pişman olduğunu, tanrılara verdiğin sıkıntıdan dolayı üzgün olduğunu, bazen Balder'in ölümü için üzüldüğünü söyle."

"Üzülüyorum," dedi Loki, "sadece tanrılar arasında çok az sıkıntıya sebep olduğum için; sadece zekamı senin aptallığına karşı koyma günlerinin sona ermesinden pişmanım - çünkü merhamet istemiyorum. Balder'in ölümüyle ilgili olarak, bu ıssız yerde yaşadığım için en büyük sevincim bu oldu."

Sertliğinden şaşkına dönen tanrılar onu, kendileri için planladıkları cezaya götürdüler. Diğer tanrılar yolda onlarla karşılaştılar ve her taraftan cüceler, elfler, insanlar ve hayvanlardan oluşan birlikler
çıktı ve onları takip ettiler. Ve tüm bu takipçilerin kalplerinde sevinç vardı, çünkü Loki onlara asla kötülükten başka bir şey yapmamıştı; ve ayrıca, güzel, sevgili Balder'i öldürmemiş miydi?

Ama tanrıların kalplerinde acı vardı, çünkü Loki onların arasındaydı ve zamanın başlangıcında, kötü olmadan önce, zekası nedeniyle onların en büyük gururu olmuştu.

Gürültülü bir alay halinde karanlık, yeraltı mağarasına, nemli, sümüklü bir yere geçtiler, yılanlar deliklerinden dışarı bakıyordu, ve kurbağalar
taşların üzerine oturdular. Burada Thor'un
delik açtığı üç sivri uçlu kaya vardı; ve zavallı Loki'yi
adamant zincirlerle bu kayalara bağladılar.

"Burada kalacak," dedi Odin, "tanrılar ve insanlar için
son büyük gün gelene kadar."

Loki'nin oğlunu öldürdüğü bir dev kadın, büyük bir yılanla geldi ve onu
doğrudan Loki'nin başına bağladı; ve yılanın ağzından
zehir damla damla Loki'nin yukarı dönük yüzüne düştü.
Karısı Sigyn, kocasını böylesine acı içinde görmeye dayanamadı, bu yüzden
elinde kadehle onun yanına oturdu ve zehri
yaralarken yakaladı. Asırlar boyunca orada durdu, Loki'nin acısını hafifletti ve
hiç neşesi olmayan onu neşelendirmeye çalıştı. Kupa dolduğunda ve mağaranın ağzına gidip boşaltmak zorunda kaldığında, zehir Loki'nin yüzüne düştü ve korkunç acısı içinde mücadele etti ve kıvrandı ta ki yer sarsılana kadar. Ve tüm insanlar, işlerinden veya uykularından
ürkerek, "Loki'nin depremi!" diye bağırdılar.

YEDİ KEZ BİR

Jean Ingelow'dan

Papatyalar ve yoncalarda çiy kalmadı,
Cennette yağmur kalmadı;
"Yedi kere"mi tekrar tekrar söyledim--
Yedi kere bir yedidir.

Çok yaşlıyım, çok yaşlıyım ki bir mektup yazabilirim;
Doğum günü derslerim bitti;
Kuzucuklar her zaman oynar, daha iyisini bilmezler;
Sadece bir kere birdirler.

Ah ay! Gecede seni yelken açarken gördüm
Ve çok yuvarlak ve alçak parlıyordun;
Parlaktın! Ah, parlak! Ama ışığın azalıyor--
Şimdi sadece bir yaysın.

Ey ay, cennette bir yanlış mı yaptın?
Tanrı yüzünü sakladı mı?
Umarım yaptıysan yakında affedilirsin,
Ve yerinde tekrar parlarsın.

Ey kadife arı, sen tozlu bir adamsın,
Bacaklarını altınla pudraladın!
Ey cesur bataklık marybuds, zengin ve sarı,
Bana tutmak için paranı ver!

Ey akasma, katlanmış ambalajını aç,
İki ikiz kumru orada yaşıyor!
Ey guguk kuşu, bana mor çanı çal
O senin berrak yeşil çanında asılı!

Ve bana içinde yavruların olduğu yuvanı göster;
Onları çalmayacağım;
Ben yaşlıyım! Bana güvenebilirsin, keten kuşu, keten kuşu--
Bugün yedi kere bir oldum.

SHUFFLE-SHOON VE KEHRİBAR-LOCKS
[Dipnot: 'Çocukluğun Aşk Şarkıları'ndan. Telif hakkı, 1894,
Eugene Field tarafından, Charles Scribner's Sons tarafından yayınlanmıştır.]

Eugene Field tarafından

Shuffle-Shoon ve Amber-Locks
Birlikte oturun, yapı taşları;
Shuffle-Shoon yaşlı ve gri,
Amber-Locks küçük bir çocuk.

Ama oyunlarında birlikte
Yaş ve Gençlik uzlaşır,
Ve sempatik bir neşeyle
Güzel görünen kalelerini inşa ederler. "Büyüdüğümde bir adam olacağım,"
(Böylece küçük olanın gevezeliği devam etti),
"Öyle bir kale inşa edeceğim ki--
Geniş ve görkemli bir kapısı olacak;
Burada güzel bir asma büyüyecek,
Orada bir asker muhafız duracak;
Ve kule çok yüksek olacak,
İnsanlar şaşıracak, yakında!"

Shuffle-Shoon dedi ki: "Evet, biliyorum;
Böylece uzun zaman önce inşa ettim!
Burada bir kapı ve orada bir duvar,
Burada bir pencere, orada bir kapı;
Burada harikulade yükseklikte bir çan kulesi
Giderek daha da yükseliyor!
Ama yıllar alçalttı
Uzun zaman önce inşa ettiğimi!"

Böylece oyunlarında dedikodu yapıyorlar,
Geçen güne aldırmadan;
Birisi Uzun Zaman Önce'den bahsediyor
Ölü umutlarının gömüldüğü yerde yatıyor;
Birisi tombul yanakları parlıyor
Geçmişin gevezeliği;
Yan yana, bloklarını inşa ediyorlar--
Shuffle-Shoon ve Amber-Locks.

SONRA
[Dipnot: James Whitcomb Riley'nin Afterwhiles şiirinden.
Yayıncıların--Bobbs-Merrill Şirketi'nin özel izniyle kullanılmıştır.]

James Whitcomb Riley'den

Sonra'da gözümüzde
Yolculuk yapılacak eski yuva var:
Anne'nin olduğu ve
Onun tatlı karşılamasının bizi orada beklediği yer.
Kilitleyen mandalı nasıl tıklatacağız
Pembe çiçekler ve hatmi çiçekleri arasında,
Ve bir kez daha patikaya sıçrayacağız
Kapıda bizi beklediği yer;
Sevgili eski gülümsemeyi nasıl karşılayacağız
Ve sıcak gözyaşlarını--sonra.

RÜZGÂRLI GECELER

ROBERT LOUIS STEVENSON

Ay ve yıldızlar battığında,
Rüzgar yükseldiğinde,
Karanlıkta ve ıslaklıkta bütün gece,
Bir adam at sırtında gider.
Gece geç vakitlerde, ateşler söndüğünde,
Neden dörtnala koşar?
Ağaçlar yüksek sesle ağladığında,
Ve gemiler denizde savrulduğunda,
Yolda, otoyolda, alçak ve gürültülü,
Dörtnala gider.
Dörtnala gider ve sonra
Tekrar dörtnala geri döner.

KAR KRALİÇESİ

Hans Christian Andersen

AYNA VE PARÇALARI İŞLEYEN İLK HİKÂYE

Bakın, şimdi başlayacağız. Hikayenin sonuna geldiğimizde
şimdikinden daha fazlasını bileceğiz, çünkü o kötü bir cindi. En
kötülerinden biriydi, çünkü o bir iblisti. Bir gün çok iyi bir ruh halindeydi, çünkü bu özelliğe sahip bir ayna yapmıştı,
içinde yansıyan her iyi ve güzel şey küçülüp
neredeyse hiçliğe dönüşüyordu, ama değersiz ve çirkin görünen her şey
öne çıkıyor ve her zamankinden daha kötü görünüyordu. Bu aynada görülen en güzel manzaralar
haşlanmış ıspanağa benziyordu ve en iyi insanlar
iğrenç oluyordu veya başlarının üstünde duruyorlardı ve vücutları yoktu; yüzleri
tanınmayacak kadar çarpıktı ve tek bir çil
burun ve ağzın üzerine yayılmıştı. Bu çok eğlenceliydi, dedi iblis. Herhangi bir kişinin aklından iyi, dindar düşünceler geçtiğinde bunlar
aynada tekrar gösteriliyordu, böylece iblis
sanatsal buluşuna gülüyordu.

Cin okulunu ziyaret edenler--çünkü bir cin okulu işletiyordu--
her yerde bir mucize yaratıldığını ilan ediyorlardı. Şimdilik, iddia ettiler, ilk kez, dünyanın ve içindeki insanların gerçekte nasıl göründüğünü görebiliyorduk. Şimdi göğe uçmak, meleklere
alay etmek ve onları küçümsemek istiyorlardı. Aynayla
ne kadar yükseğe uçarlarsa, o kadar sırıtıyordu; onu zar zor tutabiliyorlardı.
Daha da yükseğe uçtular ve sonra ayna sırıtışı arasında o kadar korkunç bir şekilde titredi ki, ellerinden yere düştü ve orada yüz milyon kere milyon ve daha fazla parçaya
parçalandı.

Ve şimdi bu ayna eskisinden çok daha fazla mutsuzluğa neden oluyordu; çünkü
parçaların bazıları bir arpa tanesi kadar bile büyük değildi ve bunlar
dünyada uçuşuyordu ve birinin gözüne her uçtuklarında orada kalıyorlardı ve o kişi her şeyi yanlış görüyordu veya sadece bir şeyin kötü tarafını görüyordu, çünkü aynanın her küçük parçası tüm camın sahip olduğu gücü
koruyordu. Hatta birkaç kişi
aynanın bir parçasını kalbine bile soktu ve bu gerçekten korkunçtu
çünkü böyle bir kalp buz bloğuna dönüştü. Aynanın birkaç parçası o kadar büyüktü ki pencere camı olarak kullanılıyordu, ama bu camlardan arkadaşlarına bakmak kötü bir şeydi: diğer parçalar
gözlüğe dönüştürüldü ve sonra insanlar doğru görmek ve adil olmak için bu gözlükleri taktıklarında işler kötü gitti; sonra iblis
göbeği titreyene kadar güldü, çünkü onu çok gıdıklıyordu. Ama dışarıda, hala havada birkaç küçük cam parçası uçuşuyordu -- ve şimdi
İKİNCİ HİKAYEYİ

Küçük Bir Çocuk ve Küçük Bir Kız

Birçok evin ve o kadar çok insanın olduğu büyük şehirde,
herkesin küçük bir bahçeye sahip olması için yeterli alan olmadığı ve
bu nedenle çoğu insanın saksılardaki çiçeklerle yetinmek zorunda kaldığı yerde, bir saksıdan biraz daha büyük bir bahçeye sahip iki fakir çocuk vardı. Kardeş değillerdi ama birbirlerini
sanki kardeşmişler gibi çok seviyorlardı. Ebeveynleri,
birbirlerinin tam karşısındaki iki çatı katında yaşıyorlardı, orada bir komşunun evinin çatısı diğerininkiyle birleşiyordu. Ve iki ev arasında su borusunun geçtiği yerde küçük bir pencere vardı; bir pencereden diğerine geçmek için borunun üzerinden geçmek yeterliydi.

Her çocuğun ebeveynlerinin, içinde kullandıkları mutfak otları ve küçük bir gül fidanı yetiştirdikleri büyük bir kutuları vardı; her kutuda bir tane vardı ve
çok meşhur bir şekilde büyüdüler. Şimdi, ebeveynlerin aklına kutuları borunun karşısına yerleştirmek geldi, böylece bir pencereden diğerine ulaşabiliyorlardı ve
tıpkı iki çiçek setine benziyorlardı. Bezelye bitkileri kutuların üzerine sarkıyordu ve gül fidanları uzun dallar çıkarıyordu, bunlar pencerelerin etrafında kümeleniyor ve birbirlerine doğru eğiliyordu; neredeyse
bir çiçek ve yaprak
zafer kemeri gibiydi. Kutular çok yüksekti ve
çocuklar üzerlerine sürünerek gelemeyeceklerini bildiklerinden,
sık sık
kutuların arkasındaki çatıya çıkmak ve
güllerin altındaki küçük taburelerine oturmak için izin alıyorlardı ve orada
büyük bir şekilde oynayabiliyorlardı.

Kışın bu eğlencenin bir sonu oluyordu. Pencereler
bazen tamamen donuyordu. Ama sonra sobanın üzerinde bakır şilinleri ısıtıyorlardı ve
sıcak paraları donmuş cama tutuyorlardı; ve bu
büyük bir gözetleme deliği oluşturuyordu, çok yuvarlak! çok yuvarlak! ve arkasında her pencerede
çok yumuşak bir göz parlıyordu; ve bu gözler küçük oğlana ve küçük kıza aitti. Adı Kay ve küçük kızınki ise
Gerda'ydı.

Yazın tek bir sıçrayışta birbirlerine ulaşabiliyorlardı; ama
kışın kar dışarıda yağarken uzun merdivenden aşağı inip çıkmak zorundaydılar.

"Şunlar uçuşan beyaz arılar," dedi yaşlı büyükanne.

"Bir kraliçe arıları var mı?" Küçük çocuk sordu. Çünkü gerçek arılar arasında
bir tane olduğunu biliyordu.

"Evet, bir tane var," diye cevapladı büyükanne. "Her zaman en yoğun
süründükleri yerde uçar. Hepsinin en büyüğüdür ve asla
yeryüzünde sessiz kalmaz; tekrar kara bulutun içine uçar. Birçok gece yarısı
kasabanın sokaklarında uçar ve
pencerelere bakar ve sonra onlar çok garip bir şekilde donarlar ve
çiçeklere benzerler."

"Evet, bunu gördüm!" diye bağırdı her iki çocuk; ve artık bunun
doğru olduğunu biliyorlardı.

[İllüstrasyon: KAR TANESİ SONUNDA BİR BAYAN OLDU]

"Kar Kraliçesi buraya gelebilir mi?" diye sordu küçük kız.

"Sadece gelmesine izin ver," diye bağırdı çocuk; "Onu sıcak sobanın üzerine koyacağım,
ve sonra eriyecek."

Ama büyükanne saçlarını düzeltti ve başka hikayeler anlattı. Akşam, küçük Kay evde ve yarı çıplakken, pencerenin yanındaki sandalyeye
tırmandı ve küçük delikten baktı. Dışarıda birkaç
kar tanesi düşüyordu ve bunlardan biri, hepsinin en büyüğü, çiçek kutularından birinin kenarında yatıyordu.

Kar tanesi giderek büyüdü ve sonunda milyonlarca yıldızlı
kar tanesinden oluşan
en iyi beyaz tülden yapılmış bir kız oldu. Güzel ve narindi, ama buzdandı -- parlayan,
parıldayan buzdan. Yine de hayattaydı; gözleri iki berrak
yıldız gibi parlıyordu, ama içlerinde ne huzur ne de dinginlik vardı. Pencereye doğru başını salladı ve eliyle işaret etti. Küçük çocuk korkmuştu ve
sandalyeden aşağı atladı; sonra sanki büyük bir kuş dışarıda, pencerenin önünden uçup geçti.

Ertesi gün belirgin bir don vardı ve sonra bahar geldi; güneş
parladı, yeşillikler filizlendi, kırlangıçlar yuvalarını yaptı, pencereler
açıldı ve küçük çocuklar yine bahçelerinde, çatıda, tüm katların üzerinde yüksekte oturdular.

Bu yaz güller ne kadar da muhteşem çiçek açmıştı! Küçük kız, güllerden bahseden bir mezmur öğrenmişti; ve güllerden bahsederken kendi gülünü düşündü; ve onu küçük çocuğa söyledi ve o da söyledi:

"Güller solup gidecek,
Ama biz Mesih-çocuk bir gün göreceğiz."

Ve küçükler birbirlerinin ellerinden tuttular, gülleri öptüler,
Tanrı'nın parlak güneş ışığına baktılar ve sanki Mesih çocuğu oradaymış gibi onunla konuştular. Ne muhteşem yaz günleriydi onlar!
Dışarıda, taze gül çalılarının arasında ne kadar güzeldi!

Kay ve Gerda oturup hayvanların ve kuşların resimli kitabına baktılar.
Sonra, kilise kulesindeki saat tam on ikiyi vururken, Kay şöyle dedi:

"Ah! Bir şey kalbime çarptı ve gözüme battı." Küçük kız boynuna düştü; gözlerini kırpıştırdı. Hayır,
görülecek hiçbir şey yoktu.

"Sanırım gitti," dedi; ama gitmemişti. Bu, aynadan fırlayan cam parçalarından biriydi - iyi hatırladığımız o sihirli ayna, içinde yansıtılan her büyük ve iyi şeyi küçük ve bayağı gösteren, ama içindeki kötü ve kötü şeylerin rahatça ortaya çıktığı ve her hatanın hemen fark edildiği çirkin cam. Zavallı küçük Kay'in de tam kalbine bir kıymık saplanmıştı ve bu şimdi bir buz parçası gibi olacak. Şimdi canı yanmıyordu ama kıymık hala oradaydı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu. "Böyle çirkin görünüyorsun. Benimle ilgili bir şey yok. Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden, "o gül kurtlanmış ve bu da oldukça eğri. Sonuçta, çirkin güller. İçinde durdukları kutu gibiler."

Ve sonra kutuyu ayağıyla tekmeledi ve her iki gülü de kopardı.

"Kay, ne yapıyorsun?" diye bağırdı küçük kız.

Ve onun korktuğunu fark ettiğinde bir gül daha kopardı ve sonra
kendi penceresinden içeri atladı, güzel küçük Gerda'dan uzağa.

Daha sonra resimli kitabıyla geldiğinde, bunun sadece
kucaktaki bebekler için uygun olduğunu söyledi; ve büyükannesi hikayeler anlattığında her zaman bir AMA ile
gelirdi; ve becerebildiğinde, onun arkasına geçer, bir gözlük
takar ve tıpkı onun gibi konuşurdu; bunu çok
zekice yapabilirdi ve insanlar ona gülerdi. Kısa sürede sokaktaki herkesin konuşmasını ve yürüyüşünü taklit edebilirdi. Kay, insanlarda tuhaf veya
çirkin olan her şeyi taklit ederdi; ve herkes, "Bu çocuk kesinlikle
dikkat çekici bir dehaya sahip olmalı," derdi. Ama kalbinin derinliklerine
çarpıp duran şey camdı; bu yüzden onu tüm kalbiyle seven küçük Gerda'yla bile
şakalaştı.

Oyunları artık eskisinden oldukça farklıydı; oldukça
akıllı hale geldiler. Bir kış günü kar yağdığında, büyük bir
yanan camla dışarı çıktı, paltosunun mavi kuyruğunu kaldırdı ve kar tanelerinin üzerine düşmesine izin verdi.

"Şimdi cama bak, Gerda," dedi.

Ve her kar tanesi büyümüştü ve muhteşem bir
çiçeğe veya on köşeli bir yıldıza benziyordu - bakması güzeldi.

"Ne kadar da akıllıca," dedi Kay. "Bu gerçek çiçeklerden çok daha ilginç; ve tek bir kusuru yok - erimeye başlayana kadar oldukça düzenliler."

Kısa bir süre sonra, Kay kalın eldivenlerle ve sırtında kızakla geldi.
Gerda'ya seslendi. "Diğer çocukların oynadığı büyük meydana gitmek için iznim var;" ve gitti. Büyük meydanda, oğlanlar arasında en cesur olanlar kızaklarını genellikle kırsal kesimdeki insanların arabalarına bağlar ve böylece onlarla birlikte uzun bir yol kat ederlerdi. Onlar
serbestçe
gittiler. Oyunlarının ortasındayken büyük bir kızak geldi. Oldukça beyaza boyanmıştı ve içinde
kaba, beyaz bir kürkle sarılmış, başında beyaz, kaba bir şapka olan biri oturuyordu. Kızak meydanın etrafında iki kez döndü ve Kay küçük kızağını ona bağladı ve böylece onunla birlikte sürmeye devam etti. Kızak giderek daha hızlı, doğrudan bir sonraki sokağa
gitti. Arabayı süren adam döndü ve Kay'e tanıdık bir şekilde başını salladı; sanki birbirlerini tanıyorlardı. Kay küçük kızağını her serbest bırakmak istediğinde, yabancı tekrar başını salladı ve
sonra Kay olduğu yerde kaldı ve böylece kasaba kapısından
çıktılar. Sonra kar o kadar hızlı yağmaya başladı ki çocuk önünü göremiyordu; ama yine de sürmeye devam etti. Şimdi aceleyle
ipi bıraktı, böylece büyük kızaktan kurtulabilecekti; ama bu
bir işe yaramadı, çünkü kızağı diğerine sıkıca bağlıydı ve
rüzgar gibi ilerlediler. Sonra oldukça yüksek sesle bağırdı, ama kimse onu duymadı;
ve kar yere çarptı ve kızak ileri doğru uçtu. Arada sırada
bir sıçrama yaptı ve çalıların ve hendeklerin üzerinden uçuyor gibiydiler.
Çocuk oldukça korkmuştu. Duasını etmek istiyordu, ama
çarpım tablosundan başka hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Kar taneleri giderek büyüdü; sonunda beyaz kümes hayvanlarına benziyorlardı. Birdenbire kenara sıçradılar, büyük kızak durdu ve onu
sürmüş olan kişi ayağa kalktı. Kürk ve şapka tamamen buzdan yapılmıştı. BİR KADINDI, uzun ve ince, ve parlak beyazdı: Kar Kraliçesiydi!

"İyi sürdük!" dedi. "Ama neden soğuktan titriyorsun?
Kürküme gir."

Ve onu kendi kızakta yanına oturttu ve kürkü
ona doladı ve sanki bir kar yığınına
batmış gibi hissetti.

"Hala üşüyor musun?" diye sordu ve sonra onu alnından öptü.

Ah, bu buzdan daha soğuktu; kalbine kadar işledi, kalbinin yarısı zaten bir buz parçasıydı.
Ölecekmiş gibi hissetti,
ama sadece bir an için; çünkü o zaman gayet iyi görünüyordu ve etrafındaki soğuğun farkında değildi.

"Kızağım! Kızağımı unutma."

Aklına gelen ilk şey buydu; ve beyaz tavuklardan birine sıkıca bağlanmıştı ve bu tavuk kızak sırtında
onun arkasından uçtu. Kar Kraliçesi Kay'i tekrar öptü ve sonra küçük Gerda'yı, büyükannesini ve evdeki herkesi
unuttu.

"Artık daha fazla öpücüğün olmayacak," dedi, "çünkü öpseydin seni ölesiye öperdim."

Kay ona baktı. O kadar güzeldi ki, daha
duyarlı veya daha
sevimli bir yüz hayal edemiyordu; ona buzdan yapılmış gibi görünmüyordu,
şimdi, pencerede oturup ona el salladığı zamanki gibi. Onun
gözünde mükemmeldi; hiç korkmuyordu. Ona
kesirlere kadar zihinsel aritmetik yapabildiğini; ülkedeki mil kare sayısını ve nüfus sayısını bildiğini söyledi. Ve o
her zaman gülümsüyordu ve sonra ona bildiklerinin
yeterli olmadığı göründü. Ve geniş gökyüzüne baktı ve o onunla birlikte yükseklerde kara bulutun üzerinde uçtu ve fırtına esti ve ıslık çaldı; sanki
rüzgar eski şarkılar söylüyordu. Ormanların ve göllerin, denizlerin ve karaların üzerinden uçtular; Altlarında soğuk rüzgar kükredi, kurtlar uludu, kar
çıtırdadı; üstlerinde siyah, çığlık atan kargalar uçtu; ama hepsinden öte
ay parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu ve Kay uzun, uzun kış gecesine baktı; gündüzleri Kraliçe'nin ayaklarının dibinde uyurdu.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE

BÜYÜ YAPABİLECEK KADININ ÇİÇEK BAHÇESİ

Peki Kay geri dönmeyince küçük Gerda'nın durumu ne oldu?
Onun başına ne gelebilirdi? Kimse bilmiyordu, kimse bilgi veremezdi.
Çocuklar sadece onun kızağını sokaktan geçip kasaba kapısına kadar
gelen çok büyük bir kızağa bağladığını gördüklerini söylediler. Kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu; çok gözyaşı döküldü ve özellikle küçük Gerda uzun ve acı bir şekilde ağladı. Sonra onun öldüğünü söyledi - okullarının yanından akan nehirde boğulmuştu. Ah, çok karanlık, uzun kış günleriydi! Ama şimdi bahar geldi,
daha sıcak güneş ışığıyla.

"Kay öldü ve gitti," dedi küçük Gerda.

"İnanmıyorum," dedi Güneş.

"O öldü ve gitti," dedi Serçelere. "İnanmıyoruz," diye cevapladılar; ve sonunda küçük Gerda kendisi de inanmadı.

"Yeni kırmızı ayakkabılarımı giyeceğim," dedi bir sabah - "Kay'in hiç görmediği; sonra nehre inip onu soracağım."

Daha çok erkendi; hala uyuyan yaşlı büyükanneyi öptü, kırmızı ayakkabılarını giydi ve kasaba kapısından
nehre doğru tek başına yürüdü.

"Küçük oyun arkadaşımı benden aldığın doğru mu? Eğer onu bana geri verirsen
ben de sana kırmızı ayakkabılarımı vereceğim."

Ve ona dalgalar oldukça garip bir şekilde sallanıyormuş gibi geldi; ve sonra
sahip olduğu her şeyden daha çok sevdiği kırmızı ayakkabılarını aldı,
ve ikisini de nehre attı; ama kıyıya yakın düştüler,
ve küçük dalgalar onları ona, karaya geri taşıdı.
Sanki nehir ondan sahip olduğu en değerli şeyleri
almayacakmış gibi görünüyordu çünkü küçük Kay'i yoktu. Ama ayakkabıları yeterince
uzaklara atmadığını düşündü, bu yüzden sazlıkların arasında yatan bir
kayığa gizlice girdi,
kayıtın diğer ucuna gitti ve ayakkabıları oradan
suya attı; ama kayık sıkı bir şekilde bağlanmamıştı ve yaptığı
hareketle kıyıdan uzaklaştı. Bunu fark etti ve
geri dönmek için acele etti; ama diğer uca ulaşmadan önce, tekne kıyıdan bir metre uzaktaydı ve eskisinden daha hızlı sürükleniyordu.

Sonra küçük Gerda çok korktu ve ağlamaya başladı; ama onu Serçeler dışında kimse duymadı ve onu karaya çıkaramadılar; ama kıyı boyunca uçtular ve sanki onu teselli etmek istercesine şarkı söylediler, "İşte geldik!
İşte geldik!" Tekne dereyle birlikte ilerledi ve küçük Gerda sadece çoraplarını giymiş bir şekilde
oldukça hareketsiz oturdu; küçük kırmızı ayakkabıları
arkasından süzülüyordu, ama tekneye yaklaşamadılar, çünkü
bu daha fazla yol açıyordu.

Her iki kıyı da çok güzeldi. Güzel çiçekler, yaşlı ağaçlar ve koyun ve ineklerin olduğu yamaçlar vardı; ama TEK BİR kişi bile görünmüyordu.

"Belki nehir beni küçük Kay'e götürür," diye düşündü Gerda.

Sonra daha neşeli oldu, ayağa kalktı ve saatlerce büyüleyici yeşil kıyıları izledi; sonra büyük bir kiraz bahçesine geldi, içinde dikkat çekici mavi ve kırmızı pencereleri olan küçük bir ev vardı; sazdan bir çatısı vardı ve önünde yelken açanlara silahlarını uzatan iki tahta asker duruyordu.

[Resim: ORMANLARIN VE GÖLLERİN ÜZERİNDEN UÇTULAR]

Gerda onlara seslendi, çünkü onların hayatta olduğunu düşünüyordu, ama tabii ki
cevap vermediler. Onlara oldukça yaklaştı. Nehir, tekneyi kıyıya doğru
taşıdı.

Gerda daha da yüksek sesle seslendi ve sonra evden koltuk değneğine yaslanmış yaşlı bir kadın çıktı; başında en güzel çiçeklerle
boyanmış büyük bir kadife şapka vardı.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi yaşlı kadın. "Büyük, dalgalı nehre nasıl
geldin ve dünyaya bu kadar uzaklara kadar nasıl yüzdün?"

Ve sonra yaşlı kadın tamamen suya girdi, tekneyi koltuk değneğiyle
kavradı, karaya çekti ve küçük Gerda'yı dışarı çıkardı. Ve
Gerda tekrar karada olmaktan memnundu, ama garip yaşlı kadından biraz korkuyordu.

"Gel ve bana kim olduğunu ve buraya nasıl geldiğini söyle," dedi yaşlı kadın. Ve Gerda ona her şeyi anlattı; ve yaşlı kadın başını salladı,
ve "Öhö! Öhö!" dedi. Ve Gerda her şeyi anlattığında ve küçük Kay'i
görmediğini sorduğunda, kadın onun henüz gelmediğini,
ama muhtemelen yakında geleceğini söyledi. Gerda üzülmeyecekti, ama
çiçeklere bakacak ve kirazları tadacaktı, çünkü
her resimli kitaptan daha iyiydiler, çünkü her biri bir hikaye anlatabilirdi. Sonra
Gerda'yı elinden tutup küçük eve götürdü ve
kapıyı kilitledi.

Pencereler çok yüksekti ve camlar kırmızı, mavi ve sarıydı;
gün ışığı farklı renklerle dikkat çekici bir şekilde parlıyordu.
Masada
en iyi kirazlar duruyordu ve Gerda istediği kadarını yedi,
çünkü buna izni vardı. Onları yerken, yaşlı kadın
Gerda'nın saçlarını altın bir tarakla taradı ve sarı saçlar, bir gül gibi açan
dost canlısı küçük yüzünün etrafında yumuşakça sallanıyordu.

"Uzun zamandır senin gibi sevimli bir kız çocuğu istiyordum," dedi yaşlı kadın. "Şimdi birbirimizle ne kadar iyi yaşayacağımızı göreceksin."

Ve yaşlı kadın saçlarını tararken, Gerda evlat edindiği kardeşi Kay'i giderek daha fazla unuttu; çünkü bu yaşlı kadın büyü yapabiliyordu ama o kötü bir cadı değildi. Sadece kendi eğlencesi için biraz sihir yapıyordu ve küçük Gerda'yı yanında tutmak istiyordu. Bu yüzden bahçeye girdi, koltuk değneğini tüm gül çalılarına doğru uzattı ve ne kadar güzel olsalar da hepsi toprağa gömüldü ve nerede durduklarını söylemek mümkün değildi. Yaşlı kadın, küçük kız gül görürse kendi güllerini düşüneceğinden ve küçük Kay'i hatırlayacağından ve kaçacağından korkuyordu.

Şimdi Gerda çiçek bahçesine götürüldü. Ne güzel bir koku vardı
ve ne kadar güzeldi! Akla gelebilecek her çiçek orada tam açmıştı;
her mevsim için birkaç tane vardı; hiçbir resimli kitap bundan daha neşeli ve
güzel olamazdı. Gerda sevinçten zıpladı ve güneş yüksek kiraz ağaçlarının arkasında
batana kadar oynadı; sonra güzel bir yatağa yatırıldı, mavi menekşelerle doldurulmuş kırmızı ipek yastıklarla, orada uyudu ve
düğün gününde bir kraliçe kadar muhteşem rüyalar gördü.

Ertesi gün yine sıcak güneş ışığında çiçeklerle oynadı; ve
bu şekilde birçok gün geçti. Gerda her çiçeği biliyordu; ama, ne kadar çok olsa da, ona hala bir tanesi eksikmiş gibi geliyordu, ama hangisini
bilmiyordu. Bir gün yaşlı kadının boyalı çiçeklerle dolu şapkasına baktı ve
hepsinin en güzeli bir güldü. Yaşlı kadın
diğerlerinin kaybolmasına neden olduğunda onu şapkasından silmeyi unutmuştu. Ama insan aklını başına toplayamazsa her zaman böyle olur.

"Ne, burada hiç gül yok mu?" diye bağırdı Gerda.

Ve yatakların arasına gitti, aradı, aradı ama
hiçbirini bulamadı. Sonra oturdu ve ağladı; Gözyaşları tam
bir gül fidanının gömülü olduğu bir noktaya düştü ve sıcak gözyaşları
toprağı ıslattığında, ağaç bir anda
batmış gibi çiçek
açarak filizlendi; ve Gerda onu kucakladı, gülleri öptü ve evdeki
güzel gülleri ve ayrıca küçük Kay'i düşündü.

"Ah, ne kadar da alıkonuldum!" dedi küçük kız. "Küçük Kay'i aramak istiyordum! Nerede olduğunu
bilmiyor musunuz?" diye sordu güllere. "Sizce
öldü mü?"

"Ölmedi," diye cevapladı güller. "Toprağın içindeydik.
Bütün ölüler orada, ama Kay orada değil."

"Teşekkür ederim," dedi küçük Gerda ve diğer çiçeklere gitti,
onların fincanlarına baktı ve "Küçük Kay'in nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

Ama her çiçek güneşin altında durup sadece kendi hikayesini veya
fantezi masalını düşünüyordu. Gerda bunlardan çok, çok duydu; ama hiçbiri Kay hakkında
bir şey bilmiyordu.

Peki Kaplan Zambağı ne dedi?

"Davulu duyuyor musun, 'Rub-dub'? Sadece iki nota var, her zaman 'rub-dub'! Kadınların yas şarkısını duy; rahiplerin çağrısını duy.
Hindu dul kadın cenaze yığınının üzerinde uzun kırmızı peleriniyle duruyor;
alevler onun ve ölen kocasının etrafında yükseliyor; ama Hindoo kadın
burada çemberin içinde yaşayanı, gözleri alevlerden daha sıcak yanan, ateşli bakışları ruhunu alevlerin kendisinden daha ateşli bir şekilde yakan ve yakında bedenini küle
decek olanı düşünüyor. Yüreğin ateşi cenaze ateşinin ateşinde sönebilir mi?"

"Hiçbir şey anlamıyorum!" dedi küçük Gerda.

"Bu benim hikayem," dedi Zambak.

Convolvulus ne diyor?

"Dar yolun üzerinde eski bir şövalye şatosu yükseliyor; sarmaşıklar
yıkılan kırmızı duvarların üzerinden, yaprak yaprak balkona kadar,
güzel bir kız duruyor; korkuluktan eğilip yola
bakıyor. Dalındaki hiçbir gül ondan daha taze değil; hiçbir elma çiçeği
rüzgârla
daha hafif bir şekilde savrulmuyor. Pahalı
ipekleri nasıl da hışırdıyor! 'Daha gelmedi mi?'"

"Kay'den mi bahsediyorsun?" diye sordu küçük Gerda.

"Sadece bir hikayeden bahsediyorum--rüyamdan," diye cevapladı Convolvulus.

Küçük Kardelen ne dedi?

"Ağaçların arasında iplerle uzun bir tahta asılı; bu bir salıncak. İki
güzel küçük kız, kar gibi beyaz giysileri ve şapkalarında uzun yeşil ipek
kurdeleleri ile salınarak sallanıyorlar. Kendilerinden
daha büyük olan kardeşleri salıncakta duruyor ve kendini tutmak için
kolunu ipe dolamış, çünkü bir elinde küçük bir tabak, diğerinde ise bir
kil pipo var. Kabarcıklar üflüyor. Salıncak uçuyor ve kabarcıklar güzel, değişen renklerle yükseliyor; sonuncusu hala pipo kasesinden sarkıyor, rüzgarda sallanıyor. Salıncak uçmaya devam ediyor; kabarcıklar kadar hafif olan küçük siyah
köpek arka ayakları üzerinde duruyor ve salıncağa alınmak istiyor: salıncak uçmaya devam ediyor ve köpek düşüyor, havlıyor ve sinirleniyor, çünkü alay ediliyor ve kabarcık patlıyor. Sallanan bir tahta ve patlayan bir baloncuk--benim şarkım bu."

"Anlattıkların çok güzel olabilir ama sen bunu çok
acıklı bir şekilde söylüyorsun ve küçük Kay'den hiç bahsetmiyorsun."

[İllüstrasyon: "BALONCUKLAR ÜFLİYOR"]

Sümbüller ne diyor?

"Üç tane güzel kız kardeş vardı, şeffaf ve narin. Birinin elbisesi
kırmızıydı, ikincisininki maviydi ve üçüncüsününki oldukça
beyazdı; el ele, parlak ay ışığında sakin göl kenarında dans ediyorlardı. Onlar elf değillerdi; insandılar. Orası çok
tatlıydı ve hoş kokuyordu! Kızlar ormanda kayboldu ve tatlı
koku daha da güçlendi: üç tabut, içlerinde üç güzel kızla birlikte, orman çalılığından gölün üzerinden kayıyordu; ateş böcekleri etraflarında küçük, havada süzülen ışıklar gibi parlayarak uçuyordu. Dans eden kızlar uyuyor mu, yoksa öldüler mi? Çiçek kokusu onların
öldüğünü söylüyor ve akşam çanı onların çanını çalıyor."

"Beni oldukça üzüyorsun," dedi küçük Gerda. "Öyle güçlü kokuyorsun ki, ölü bakireleri düşünmeden edemiyorum. Ah! Küçük Kay
gerçekten
öldü mü? Güller toprağa indi ve onun
ölmediğini söylüyorlar."

"Kling! klang!" diye çaldı Sümbül çanları. "Küçük Kay için çalmıyoruz - onu tanımıyoruz; sadece şarkımızı söyleriz, bildiğimiz tek şarkıyı."

Ve Gerda, yeşil yaprakların arasından parlayan Buttercup'a gitti.

"Sen küçük parlak bir güneşsin," dedi Gerda. "Eğer biliyorsan, arkadaşımı
nerede bulabileceğimi söyle."

Ve Buttercup neşeyle parladı ve Gerda'ya baktı. Buttercup hangi şarkıyı
söyleyebilirdi? Kay ile ilgili değildi.

"Küçük bir avluda, berrak güneş, ilkbaharın ilk gününde
sıcak bir şekilde parlıyordu. Güneş ışınları komşu evin beyaz duvarından aşağı
kayıyordu; yakınlarda ilk sarı çiçek büyümüştü, parlak güneş ışığında altın gibi parlıyordu. Yaşlı büyükanne dışarıdaki sandalyesinde oturuyordu;
torunu, fakir, yakışıklı bir hizmetçi, kısa bir
ziyaret için eve geliyordu. Büyükannesini öptü. Altın vardı, kalbin altını,
o mübarek öpücükte--ağızda altın, güneyde altın, sabah saatinde altın. Bak, bu benim küçük hikayem," dedi Buttercup.

"Zavallı yaşlı büyükannem!" diye iç çekti Gerda. "Evet, kesinlikle beni özlüyor ve benim için yas tutuyor, tıpkı küçük Kay için yaptığı gibi. Ama yakında
eve gidip Kay'i de yanıma alacağım. Çiçeklere sormamın bir faydası yok;
sadece kendi şarkılarını biliyorlar ve bana hiçbir bilgi vermiyorlar. "Ve sonra küçük elbisesini beline bağladı, daha hızlı koşabilmek için; ama
Jonquil üzerinden atlarken bacağına çarptı ve uzun sarı çiçeğe bakmak için durdu ve sordu, "Acaba küçük Kay hakkında
bir şey biliyor musun?"

Ve çiçeğe doğru eğildi ve ne dedi?

"Kendimi görebiliyorum! Kendimi görebiliyorum!" dedi Jonquil. "Oh! oh! nasıl
kokuyorum! Üçgen çatıdaki küçük odada küçük bir dans eden kız duruyor.
Bazen tek ayağının, bazen ikisinin üzerinde duruyor; sanki
tüm dünyayı
çalmış gibi. O sadece bir göz yanılsaması: bir çaydanlıktan bir parça şeyin üzerine su döküyor - bu onun korsesi. 'Temizlik güzel bir şey,' diyor; beyaz elbisesi bir kancada asılı; o da
çaydanlıkta yıkanmış ve çatıda kurutulmuş. Üzerine giyer ve
safran mendilini boynuna bağlar ve elbise daha da
beyaz görünür. Ayak parmaklarını uzat! Bak, bir sapın üzerinde duruyor gibi görünüyor. Kendimi
görebiliyorum! Kendimi görebiliyorum!"

"Bununla hiç ilgilenmiyorum," dedi Gerda. "Bunu bana
söylemene gerek yok."

Ve sonra bahçenin sonuna doğru koştu. Kapı kilitliydi, ama o
paslı kilide bastırdı ve kilit kırıldı, kapı açıldı,
ve küçük Gerda çıplak ayaklarıyla geniş dünyaya doğru koştu. Üç kez
geriye baktı, ama onu takip edecek kimse yoktu. Sonunda
daha fazla koşamadı ve büyük bir taşın üzerine oturdu; ve etrafına
baktığında yaz bitmişti--sonbaharın sonlarıydı. Her zaman
güneşin olduğu ve
her mevsimin çiçeklerinin her zaman açtığı güzel bahçede bunu fark edemezdiniz.

"Ah! Nasıl da oyalandım!" dedi küçük Gerda. "Sonbahar geldi. Tekrar dinlenemeyebilirim."

Ve devam etmek için ayağa kalktı. Ah! Küçük ayakları ne kadar da ağrılı ve yorgundu.
Her taraf soğuk ve kasvetli görünüyordu; uzun söğüt yaprakları oldukça
sarardı ve çiy su gibi düştü; bir yaprak diğerinin ardından
düştü; sadece erik dikeni hala meyve veriyordu, ama erikler ekşiydi
ve dişleri kamaştırıyordu. Ah! Ne kadar da gri ve kasvetli görünüyordu - geniş
dünya!

DÖRDÜNCÜ HİKAYE

KAY OLABİLECEK PRENS

Gerda tekrar dinlenmek zorunda kaldı; sonra karların üzerinden zıplayarak
oturduğu yerin tam karşısına büyük bir Karga geldi. Bu Karga ona bakmak için uzun süre durdu, başını salladı ve sonra, "Krah! krah! İyi günler! "İyi günler!" Daha iyisini telaffuz edemezdi,
ama küçük kıza karşı dostça hissetti ve
tek başına geniş dünyada nereye gittiğini sordu. Gerda "yalnız" kelimesini çok iyi anlamıştı ve ne kadar çok şey ifade ettiğini hissetti; ve Karga'ya tüm
hayatının ve servetinin hikayesini anlattı ve Kay'i görüp görmediğini sordu.

[İllüstrasyon: KARGA DURUP BAKTI]

Ve Karga çok ciddi bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Olabilir! Olabilir!"

"Ne? Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı küçük kız ve Karga'yı neredeyse
öldürecek kadar bastırdı, öyle öptü.

"Yavaşça, yavaşça!" dedi Karga. "Sanırım biliyorum. Küçük Kay olabilir; ama kesinlikle seni, prensesle birlikte unutmuş."

"Bir prensesle mi yaşıyor?" diye sordu Gerda.

"Evet; dinle," dedi Karga. "Ama senin
dilini konuşmak benim için çok zor. Karga dilini biliyorsan, ben çok daha iyi söyleyebilirim."

"Hayır, hiç öğrenmedim," dedi Gerda; "ama büyükannem anlıyordu,
ve o dili de konuşabiliyordu. Keşke öğrenseydim."

"Önemli değil," dedi Karga. "Ama kötü gidecek."

Ve sonra Karga bildiklerini anlattı.

"Şu anda bulunduğumuz ülkede oldukça
harika zeki bir prenses yaşıyor; ama dünyadaki tüm
gazeteleri okumuş ve onları yine unutmuş, o kadar zeki ki. Son zamanlarda tahtta oturuyordu--ve bu genelde
söylendiği kadar hoş değil--ve bir şarkı söylemeye başladı ve şarkı tam da şuydu: 'Neden şimdi
evlenmeyeyim?' Görüyorsun ya, bunda bir şeyler vardı," dedi Karga. "Ve bu yüzden evlenmek istiyordu, ama kendisine
konuşulduğunda cevap verebilecek bir koca istiyordu, sadece dikilip yakışıklı görünen bir koca değil, çünkü bu yorucuydu. Ve bu yüzden tüm nedimelerini çağırdı ve niyetini duyduklarında çok sevindiler. 'Bunu beğendim,' dediler; 'Ben de geçen gün aynı şeyi düşündüm.' Sana
söylediğim her kelimenin doğru olduğundan emin olabilirsin," diye ekledi Karga. "Şatoda serbestçe dolaşan evcil bir sevgilim var ve bana her şeyi
anlattı."

Elbette sevgilim bir kargaydı, çünkü bir karga her zaman bir diğerini
öğrenir ve aynı tüyden kuşlar bir araya gelir.

"Gazeteler doğrudan, kalpler ve prensesin baş harfleriyle basıldı. Gazetelerde yakışıklı olan her genç adamın
şatoya gelip prensesle konuşabileceği ve
kendisinin orada evinde olduğunu duyabilecek şekilde konuşan ve en iyi konuşanın
prensesin kocasını seçeceği okunabiliyordu. Evet, evet," dedi Karga, "bana inanabilirsiniz. Burada oturduğum kadar doğru. Genç adamlar
akın akın geldi; büyük bir kalabalık ve ileri geri çok fazla koşuşturma vardı, ancak ilk veya ikinci gün kimse başarılı olamadı. Sokakta olduklarında hepsi iyi konuşabiliyordu, ancak saray kapılarından içeri girdiklerinde ve muhafızların gümüş dantelleriyle durduğunu gördüklerinde, merdivenlerden yukarı çıktıklarında ve uşakların altın üniformalarıyla ve büyük aydınlatılmış salonları gördüklerinde kafaları karıştı. Ve prensesin oturduğu tahtın önünde durduklarında,
sadece son kelimeyi tekrarladılar konuşmuştu ve kendi sözlerini tekrar duymak istemiyordu. Sanki oradaki insanlar biraz uyuşturucu alıp tekrar sokağa çıkana kadar uyumuş gibiydiler, çünkü ancak o zaman konuşabiliyorlardı. Şehir kapısından saray kapısına kadar bir sıra halinde duruyorlardı. Kendim de görmek için dışarı çıktım," dedi Karga. "Aç ve susamışlardı, ama sarayda bir bardak ılık su bile alamadılar. En bilge olanlardan birkaçı yanlarında ekmek ve tereyağı getirmişti, ama komşularıyla paylaşmadılar, çünkü 'Aç görünsün, prenses onu
istemez' diye düşünüyorlardı."

"Ama Kay, küçük Kay?" diye sordu Gerda. "Ne zaman geldi? Kalabalığın
arasında mıydı?"

"Bekle! Bekle! Tam da ona geliyoruz. Üçüncü gündü, atı veya arabası olmayan küçük bir şahsiyet,
neşeyle şatoya doğru yürüyordu. Gözleri sizinkiler gibi parlıyordu; uzun, güzel saçları vardı,
ama giysileri eski püsküydü."

"O Kay'di!" diye haykırdı Gerda sevinçle. "Ah, o zaman onu buldum!"
Ve ellerini çırptı.

"Sırtında küçük bir sırt çantası vardı," diye gözlemledi Karga.

"Hayır, bu kesinlikle onun kızağı olmalı," dedi Gerda, "çünkü bir kızakla
gitti."

"Olabilir," dedi Karga, "çünkü ona çok yakından bakmadım. Ama evcil sevgilimden şunu biliyorum ki, saray kapısının altından geçtiğinde ve cankurtaranları gümüşten,
merdivene çıkıp uşakları altınlardan gördüğünde,
en ufak bir
utanç duymamıştı. Başını salladı ve onlara, 'Merdivenlerde durmak sıkıcı bir iş olmalı - içeri girmeyi tercih ederim.' dedi. Koridorlar ışıkla doluydu; özel danışmanlar ve Ekselanslar çıplak ayakla dolaşıyorlardı
ve altın kaplar taşıyorlardı; herhangi biri ciddi olabilirdi; ve çizmeleri çok gürültülü bir şekilde gıcırdıyordu, ama o utanmıyordu."

"Bu kesinlikle Kay!" diye bağırdı Gerda. "Yeni çizmeleri vardı; büyükannenin odasında gıcırdamalarını duydum."

"Evet, kesinlikle gıcırdıyorlardı," diye devam etti Karga. "Ve cesurca prensesin yanına girdi, prenses bir
iplik kadar büyük bir incinin üzerinde oturuyordu ve tüm nedimeler hizmetçileriyle, tüm süvariler takipçileriyle ve takipçilerinin takipçileri, kendileri de birer sayfa tutan, etrafta duruyorlardı; ve kapıya yaklaştıkça daha da gururlu görünüyorlardı. Takipçilerinin takipçilerinin sayfalarına bakmak bile zordu,
kapıda öyle gururla duruyorlardı!"

"Bu korkunç olmalı!" diye kekeledi küçük Gerda. "Ve yine de Kay prensesi kazandı mı?"

"Eğer bir karga olmasaydım, nişanlı olmama rağmen
kendim onunla evlenirdim. Kargaların dilini
konuştuğumda benim kadar iyi konuştuğunu söylüyorlar; bunu evcil sevgilimden duydum.
Şen ve sevimliydi; evlenmeye gelmemişti, sadece prensesin
bilgeliğini duymaya gelmişti; prenses onu onaylamıştı ve prenses de onu."

"Evet, kesinlikle Kay'di!" dedi Gerda. "Çok zekiydi; kesirlere kadar zihinsel aritmetik yapabiliyordu. Ah! Beni de
şatoya götürmez misin?"

"Bunu söylemek kolay," diye cevapladı Karga. "Ama bunu nasıl başaracağız? Bunu evcil sevgilimle konuşacağım: Muhtemelen bize tavsiyede bulunabilir;
Bunun için sana söylemeliyim ki--senin gibi küçük bir kız asla
tamamen içeri girme izni alamayacak."

"Evet, izin alacağım," dedi Gerda. "Kay orada olduğumu duyduğunda
doğrudan dışarı çıkacak ve beni içeri alacak."

"Beni oradaki ızgarada bekle," dedi Karga; ve başını
sallayıp uçup gitti.

Karga geri döndüğünde akşamın geç saatleriydi.

"Rax! rax!" dedi. "Sevgilimden seni nazikçe selamlayacağım ve
işte sana küçük bir somun ekmek. Bunu mutfaktan aldı. Orada bolca
ekmek var ve aç olmalısın. Saraya girmen imkansız, çünkü yalınayaksın ve gümüşlü muhafızlar ve altınlı uşakların buna izin vermeyecek. Ama ağlama; yukarı çıkacaksın. Sevgilim yatak odasına çıkan küçük bir arka merdiven biliyor ve anahtarı nereden alabileceğini biliyor."

Ve bahçeye, büyük caddeye girdiler, orada bir yaprak birbiri ardına düşüyordu; ve saraydaki ışıklar birbiri ardına söndüğünde, Karga Gerda'yı aralık duran bir arka kapıya götürdü.

Ah, Gerda'nın kalbi korku ve özlemle nasıl da çarpıyordu! Sanki
kötü bir şey yapacakmış gibiydi; ve yine de sadece
küçük Kay olup olmadığını bilmek istiyordu. Evet, o olmalıydı.
Onun berrak gözlerini ve uzun saçlarını çok derinden düşündü;
gülümsediğini hayal edebiliyordu,
güllerin arasında oturdukları zaman evde gülümsediği gibi. Onu
gördüğüne kesinlikle sevinecekti; onun uğruna ne kadar uzun bir mesafe geldiğini duymak; geri dönmediğinde evde hepsinin ne kadar üzgün olduğunu bilmek. Ah, ne büyük bir korku ve ne büyük bir sevinçti bu!

Şimdi Merdivendeydiler. Bir dolabın üzerinde küçük bir lamba yanıyordu ve zeminin ortasında evcil Karga duruyordu, başını her yana çevirip büyükannesinin ona öğrettiği gibi nezaket gösteren Gerda'ya bakıyordu.

"Nişanlım bana senden çok olumlu bahsetti, küçük hanımım," dedi evcil Karga. "Hikayen, denildiği gibi, çok dokunaklı.
Lambayı alır mısın? O zaman ben senden önce gideceğim. Hemen gideceğiz ve sonra kimseyle karşılaşmayacağız."

"Sanki birileri bizi takip ediyormuş gibi hissediyorum," dedi Gerda, bir şey yanından
hızla geçerken. Duvardaki bir gölge gibiydi; uçan yeleleri ve ince bacakları olan atlar, avcılar ve at sırtındaki hanımlar ve beyler.

"Bunlar sadece rüya," dedi Karga; "yüksek efendilerin düşüncelerini avlanmaya götürmek için geliyorlar. Bu daha da iyi, çünkü
yatakta onlara daha yakından bakabilirsin. Ama umarım,
göze alındığında ve terfi aldığında minnettar bir kalp gösterirsin."

"Bundan emin olabiliriz!" diye gözlemledi Karga ormandan.

Şimdi ilk salona geldiler; gül rengi satenle asılmıştı ve
duvarlara yapay çiçekler işlenmişti. Ve burada rüyalar
yine yanlarından uçup gitti, ama o kadar hızlı hareket ettiler ki Gerda
yüksek rütbeli lordları ve hanımları göremedi. Her salon bir öncekinden daha görkemliydi; evet, insan neredeyse şaşkına dönebilirdi! Şimdi yatak
odasındaydılar. Burada tavan, yaprakları camdan, pahalı camdan olan büyük bir palmiye ağacına benziyordu ve zeminin ortasında kalın bir altın sapa asılı iki yatak vardı ve her biri bir zambaka benziyordu. Bunlardan biri beyazdı ve prenses orada yatıyordu; diğeri kırmızıydı ve orada
Gerda küçük Kay'i arayacaktı. Kırmızı yapraklardan birini yana eğdi ve
sonra küçük kahverengi bir boyun gördü. Ah, o Kay'di! Adını oldukça yüksek sesle
söyledi ve lambayı ona doğru tuttu. Rüyalar tekrar at sırtında odaya
girdi - uyandı, başını çevirdi ve - küçük Kay değildi!

Prens sadece boynuyla ona benziyordu, ama genç ve yakışıklıydı; ve prenses beyaz zambaktan gözlerini kırpıştırarak başını kaldırdı ve
orada kimin olduğunu sordu. Sonra küçük Gerda ağladı ve ona geçmişini ve
Kargaların onun için yaptıklarını anlattı.

"Zavallı çocuk!" dedi prens ve prenses.

Ve Kargaları övdüler ve onlara hiç kızmadıklarını, ancak Kargaların bunu bir daha yapmayacaklarını söylediler. Ancak, ödüllendirilmeleri gerekirdi.

"Özgürce uçacak mısın," diye sordu prenses, "yoksa saray Kargaları olarak sabit
pozisyonlara mı sahip olacaksın, mutfakta kalan her şeye
sahip olma hakkınla?"

Ve iki Karga eğildi ve sabit pozisyonlar için yalvardı, çünkü yaşlılıklarını düşündüler ve "Eski günlerin için biraz erzak sahibi olmak çok iyi," dediler, dedikleri gibi.

Ve prens yatağından kalktı ve Gerda'nın içinde uyumasına izin verdi ve bundan daha fazlasını
yapamazdı. Küçük ellerini kavuşturdu ve düşündü,
"İnsanlar ve hayvanlar ne kadar iyi!" ve sonra gözlerini kapattı ve
sessizce uykuya daldı. Tüm rüyalar tekrar uçarak geldi, melekler gibi
görünüyordu ve Kay'in başını salladığı küçük bir kızak çektiler; ama bunların hepsi
sadece bir rüyaydı ve bu yüzden uyanır uyanmaz yine gitti.

Ertesi gün baştan ayağa kadife giydi; ve ona şatoda kalıp keyifli vakit geçirmesi
için bir teklifte bulunuldu, ama o sadece küçük bir araba, onu çekecek bir at ve bir çift küçük bot istedi; sonra dünyaya çıkıp
Kay'i arayacaktı.

Ve sadece botlar değil, aynı zamanda bir manşon da aldı ve özenle
giydi; ve ayrılmaya hazır olduğunda, saf altından yapılmış bir araba
kapının önünde durdu. Üzerinde bir yıldız gibi parlıyordu
prens ve prensesin arması; arabacılar, yayalar ve öncüler--çünkü öncüler de vardı--başlarında altın taçlarla at sırtında oturuyorlardı.

Prens ve prenses bizzat ona arabaya binmesinde yardım ettiler ve
ona bol şans dilediler. Artık evli olan orman Kargası,
ilk üç milde ona eşlik etti; Gerda'nın yanına oturdu, çünkü
geriye doğru binmeye dayanamıyordu; diğer Karga kapıda duruyordu,
kanatlarını çırpıyordu; o onlarla gitmedi, çünkü
sabit bir pozisyon elde ettiğinden ve
çok fazla yemesine izin verildiğinden beri gelen baş ağrısından muzdaripti. Araba şekerli bisküvilerle kaplıydı,
ve koltukta zencefilli kurabiye, fındık ve meyve vardı.

"Elveda, elveda!" diye bağırdı prens ve prenses; ve küçük Gerda
ağladı ve Karga ağladı.

Böylece ilk üç mil boyunca devam ettiler ve sonra Karga elveda dedi ve bu hepsinden daha ağır bir ayrılıktı. Karga bir
ağaca uçtu ve arabayı görebildiği sürece siyah kanatlarını çırptı, araba
parlak güneş ışığı gibi parlıyordu.

BEŞİNCİ HİKAYE

KÜÇÜK HAYVANCI KIZ

Sık ormanın içinden geçtiler, ama araba bir
meşale gibi parlıyordu. Hırsızların gözlerini kamaştırdı ve buna dayanamadılar.

"Bu altın! Bu altın!" diye bağırdılar; ve ileri atıldılar,
atları yakaladılar, postacıları, arabacıları ve yayaları öldürdüler,
ve sonra küçük Gerda'yı arabadan çıkardılar.

"Şişman, güzel, fındık çekirdekleriyle besleniyor!" dedi yaşlı hırsız kadın, çok uzun, keçeleşmiş sakalı ve gözlerinin üzerine doğru sarkan
tüylü kaşları vardı. "Küçük bir evcil kuzu kadar iyi;
onu nasıl da
çok seveceğim!"

Ve korkunç bir şekilde parlayan parlak bıçağını çıkardı.

"Ah!" diye bağırdı yaşlı kadın aynı anda:
kendi sırtında asılı duran, çok yaramaz ve kinci bir şekilde kulağını ısıran kendi kızı için.
"Çirkin velet!" diye bağırdı yaşlı kadın; ve
Gerda'yı öldürmeye vakti yoktu.

"Benimle oynayacak!" dedi küçük soyguncu kız. "Bana manşonunu ve güzel elbisesini verecek ve yatağımda benimle yatacak!"

Ve sonra kız bir ısırık daha verdi, böylece kadın yükseğe sıçradı,
ve sağa döndü ve tüm soyguncular güldü ve şöyle dediler:

"Buzağısıyla nasıl dans ettiğine bak."

"Arabaya binmek istiyorum," dedi küçük soyguncu kız,

Ve kendi istediğini yapacaktı, çünkü şımarık ve çok inatçıydı;
ve o ve Gerda arabaya oturdular ve ormanın derinliklerine doğru
sürüp gittiler. Küçük soyguncu kız Gerda kadar büyüktü, ama
daha güçlü ve daha geniş omuzluydu ve kahverengi bir teni vardı; gözleri
oldukça siyahtı ve neredeyse kederli görünüyorlardı. Küçük
Gerda'yı beline doladı ve şöyle dedi:

"Sana kızmadığım sürece seni öldürmeyecekler. Sanırım
bir prensessin?"

"Hayır," diye cevapladı Gerda. Ve başına gelen her şeyi ve küçük Kay'e ne kadar düşkün olduğunu anlattı.

Soyguncu kız ona ciddi bir şekilde baktı, hafifçe başını salladı ve şöyle dedi:

"Sana kızsam bile seni öldürmeyecekler, çünkü o zaman
kendim yaparım."

Sonra Gerda'nın gözlerini kuruladı ve iki elini yumuşak ve sıcak olan
güzel manşona soktu.

Araba şimdi durdu ve bir soyguncu
şatosunun avlusundaydılar. Tepeden yere kadar patlamıştı; kuzgunlar ve kargalar büyük deliklerden uçtular ve her biri bir adamı yutabilecekmiş gibi görünen büyük buldoglar yükseğe sıçradılar ama havlamadılar çünkü bu yasaktı. Büyük, eski, dumanlı salonda, taş zeminde parlak bir ateş yanıyordu; duman tavanın altından geçiyordu ve kendisi için bir çıkış yolu bulmak zorundaydı. Büyük bir çorba kazanı kaynıyordu ve tavşanlar şişte kızarıyordu.

"Bu gece benimle ve tüm küçük hayvanlarımla birlikte uyuyacaksın," dedi soyguncu kız.

Bir şeyler yiyip içtiler ve sonra saman ve halıların serildiği bir köşeye gittiler. Bunların üzerinde çıtalarda ve tüneklerde yüzlerce güvercin oturuyordu ve hepsi uyuyor gibiydi ama iki küçük kız geldiğinde biraz döndüler.

"Bunların hepsi bana ait," dedi küçük soyguncu kız; ve hemen
en yakındakilerden birini yakaladı, ayaklarından tuttu ve
kanatlarını çırpması için salladı. "Öp onu!" diye bağırdı ve Gerda'nın yüzüne vurdu.
"Orada oturan orman serserileri," diye devam etti, duvardaki bir deliğin önüne çivilenmiş birkaç
çıtayı işaret ederek, "Bunlar
orman serserileri, o ikisi; eğer biri onları iyi bir şekilde
kilitlemezse doğrudan uçup giderler. Ve işte eski sevgilim 'Ba.'." Ve sonra boynuzundan
bağlanmış ve boynunda cilalı bakır bir halka olan bir Ren Geyiğini çıkardı. "Onu da sıkı tutmak zorundayız, yoksa bizden
kaçar. Her akşam keskin bir bıçakla boynunu gıdıklıyorum ve
bundan çok korkuyor."

Ve küçük kız duvardaki bir yarıktan uzun bir bıçak çıkardı ve
Ren Geyiğinin boynunun üzerinden kaymasına izin verdi; zavallı yaratık bacaklarını
tekmeledi ve küçük soyguncu kız güldü ve Gerda'yı
kendisiyle birlikte yatağa çekti.

"Uyurken bıçağı saklıyor musun?" diye sordu Gerda ve ona
korkmuş bir şekilde baktı.

"Ben her zaman bıçağımla uyurum," diye cevapladı soyguncu kız. "Ne olacağını kimse
bilmiyor. Ama şimdi bana az önce küçük Kay hakkında
söylediklerini ve neden geniş dünyaya geldiğini tekrar anlat."

Ve Gerda en baştan tekrar anlattı; ve Orman Güvercinleri kafeslerinde
onların üstünde öttüler ve diğer güvercinler uyudular. Küçük soyguncu kız, kolunu Gerda'nın boynuna doladı, diğer elinde bıçağını tuttu,
ve duyulabilecek şekilde uyudu; ama Gerda gözlerini
hiç kapatamadı - yaşayıp yaşamayacağını bilmiyordu.

Soyguncular ateşin etrafında oturdular, şarkı söylediler ve içtiler ve yaşlı soyguncu kadın
döndü. Küçük bir kız için bunu görmek oldukça korkunçtu. Sonra
Güvercinler dediler ki: "Kuu! kuu! Küçük Kay'i gördük. Beyaz bir baykuş
kızağı taşıyordu; Kar Kraliçesi'nin arabasında oturuyordu, yuvalarımızda yatarken
ormanın yakınından geçiyordu. Bize
üfledi, genç güvercinler ve ikimiz hariç hepimiz öldük. Kuu! kuu!"

"Ne diyorsun orada?" diye sordu Gerda. "Kar Kraliçesi
nereye gidiyordu? Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Muhtemelen Laponya'ya gidiyordu, çünkü orada her zaman buz ve kar vardır. İpe bağlı Ren geyiğine sorun."

[Resim: REN GEYİĞİ GİDEBİLDİĞİ KADAR HIZLI KOŞTU]

"Orada buz ve kar var, muhteşem ve güzel," dedi Ren geyiği. "Orada büyük, ışıldayan ovalarda özgürce koşabilirsiniz.
Kar Kraliçesi'nin yaz çadırı orada; ama güçlü kalesi Kuzey Kutbu'na doğru, Spitzbergen adlı adada."

"Ah Kay, küçük Kay!" diye bağırdı Gerda.

"Hareketsiz yatmalısın," diye haykırdı soyguncu kız, "yoksa
bıçağımı vücuduna saplarım."

Sabahleyin Gerda ona Orman Güvercinlerinin söylediklerini anlattı ve soyguncu kız oldukça ciddi göründü, başını salladı ve "Hepsi aynı, hepsi aynı!" dedi.

"Laponya'nın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ren geyiğine.

"Benden daha iyi kim bilebilir ki?" diye cevapladı yaratık ve gözleri
başında parladı. "Orada doğup büyüdüm; orada
karlı alanlarda koştum."

"Dinle!" dedi haydut kız Gerda'ya. "Görüyorsun ya, bütün adamlarımız
gitti. Sadece annem hâlâ burada ve o da kalacak; ama öğlene doğru
büyük şişeden içiyor ve sonra biraz uyuyor;
sonra senin için bir şeyler yapacağım."

Sonra yataktan fırladı ve annesinin boynuna sarıldı ve
sakalını çekerek haykırdı:

"Günaydın, benim kendi yaşlı dadı keçim." Annesi burnunu
kırmızı ve mavi olana kadar doldurdu; ve hepsi saf sevgi içindi.

Anne şişesinden içip üzerinde uyuduğunda, haydut kız Ren geyiğinin yanına gitti ve şöyle dedi:

"Seni bıçakla birkaç kez daha gıdıklamak isterim,
çünkü o zaman çok komiksin; ama yine de. İpini çözeceğim ve sana yardım edeceğim, böylece Laponya'ya koşabilirsin; ama bacaklarını iyi kullanmalısın ve bu küçük kızı Kar Kraliçesi'nin sarayına, oyun arkadaşının olduğu yere götürmelisin. Bana ne söylediğini duydun, çünkü yeterince yüksek sesle konuştu ve sen dinliyordun."

Ren geyiği sevinçten havaya sıçradı. Haydut kız küçük Gerda'yı sırtına aldı ve onu sıkıca bağlamayı ve hatta ona eyer olarak kendi küçük yastığını vermeyi önceden düşündü.

"İşte kürk çizmelerin," dedi, "çünkü hava soğuyor;
ama manşonu saklayacağım, çünkü çok güzel. Yine de,
üşümeyeceksin, tüm bunlara rağmen; işte annemin büyük manşonları--dirseklerine kadar uzanacaklar. Şimdi tıpkı çirkin annem gibi görünüyorsun."

Ve Gerda sevinçten ağladı.

"Seni sızlanırken görmeye dayanamıyorum," dedi küçük haydut kız. "Hayır, sadece
çok mutlu görünmelisin. Ve işte sana iki somun ekmek ve bir jambon;
şimdi aç kalmayacaksın."

Bunlar Ren geyiğinin sırtına bağlanmıştı. Küçük haydut kız kapıyı açtı, tüm büyük köpekleri içeri çekti ve sonra ipi keskin bıçağıyla kesti ve Ren geyiğine şöyle dedi:

"Şimdi koş, ama küçük kıza iyi bak."

Ve Gerda büyük susturuculu ellerini küçük
hırsız kıza doğru uzattı ve "Elveda" dedi.

Ve Ren Geyiği, büyük ormanın, bataklıkların ve bozkırların üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde, hayvanların ve taşların üzerinden, uzağa koştu. Kurtlar
uluyor ve kuzgunlar gaklıyordu. "Tısss! tısss!" sesi havada duyuluyordu.
Sanki gökyüzü ateş saçıyordu. "Bunlar benim eski Kuzey Işıklarım," dedi Ren Geyiği. "Bakın nasıl
parlıyorlar!" Ve sonra her zamankinden daha hızlı koştu, gece gündüz.

ALTINCI HİKAYE

LAPLANDALI KADIN VE FİNLANDİYALI KADIN

Küçük bir kulübede durdular. Çok mütevazıydı; çatı neredeyse yere kadar
eğimliydi ve kapı o kadar alçaktı ki aile içeri girmek veya dışarı çıkmak istediklerinde
karınları üzerinde sürünmek zorundaydı. Evde sadece yaşlı bir Laplandlı kadın vardı, tren
gaz lambasının ışığında balık
pişiriyordu; ve Ren Geyiği Gerda'nın tüm geçmişini anlattı, ama önce kendi geçmişini anlattı, çünkü bu Ren Geyiği'ne ikisi arasında daha önemli gibi geldi. Gerda soğuktan o kadar bitkindi ki
konuşamıyordu.

"Ah, zavallılar," dedi Laplandlı kadın; "Daha koşacak çok yolun var
! Finmark'a yüz milden fazla gitmen gerek, çünkü Kar
Kraliçesi orada, kırsalda kalıyor ve her akşam Bengal Işıkları yakıyor. Kağıdım olmadığı için kurutulmuş bir morina balığına birkaç kelime yazacağım ve
bunu sana Finlandiyalı kadına bir mektup olarak vereceğim; o sana benden
daha iyi bilgi verebilir."

Ve Gerda yiyecek ve içecekle ısınıp ferahladığında, Laponyalı kadın kurutulmuş bir morina balığına birkaç kelime yazdı ve Gerda'ya bunlara
bakmasını söyledi, onu tekrar Ren Geyiğine bağladı ve Ren Geyiği
kaçtı. Şak! Şak! Bütün gece boyunca en güzel mavi
Kuzey Işıkları yanıyordu.

Ve sonra Finmark'a vardılar ve Finlandiyalı kadının bacasına vurdular; çünkü bir kulübesi bile yoktu.

Bacadaki sıcaklık o kadar fazlaydı ki kadın neredeyse
çıplak dolaşıyordu. Hemen küçük Gerda'nın elbisesini çözdü ve çocuğun
boyunluklarını ve çizmelerini çıkardı; aksi takdirde
dayanamayacağı kadar sıcak olurdu. Sonra Ren geyiğinin başına bir parça buz koydu ve
morina balığının
üzerinde yazanları okudu; üç kez okudu ve ezberlediğinde
balıkları çorba kazanına attı, çünkü yenilebilirdi ve hiçbir şeyi
israf etmiyordu.

Şimdi Ren geyiği önce kendi hikayesini, sonra da küçük Gerda'nın hikayesini anlattı; ve
Finlandiyalı kadın zeki gözlerini kırpıştırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Çok zekisin," dedi Ren geyiği. "Dünyanın tüm
rüzgarlarını bir parça iple birbirine bağlayabileceğini biliyorum; denizci bir düğümü çözerse,
iyi bir rüzgar elde eder; ikincisini çözerse, sert eser;
ama üçüncü ve dördüncüyü çözerse, öyle bir fırtına çıkar ki
ormanlar yıkılır. Küçük kıza bir esinti vermez misin,
böylece on iki adamın gücünü elde edip Kar Kraliçesi'ni yenebilir?"

"On iki adamın gücü!" diye tekrarladı Finlandiyalı kadın. "Çok işe yarardı!"

Ve bir yatağa gitti ve büyük bir kıvrılmış kürk çıkardı ve
açtı; üzerinde harika harfler yazılıydı ve Finlandiyalı kadın ter alnından aşağı akana kadar okudu.

Ama Ren geyiği yine küçük Gerda için öyle yalvardı ki, Gerda Finlandiyalı kadına öyle yalvaran gözlerle baktı ki, gözyaşlarıyla
dolu, kendi gözlerini tekrar kırpıştırmaya başladı ve Ren geyiğini bir köşeye çekti,
ve ona fısıldadı, o da onun başına taze buz koyarken.

"Küçük Kay kesinlikle Kar Kraliçesi'nin evinde ve orada her şeyi zevkine göre buluyor ve
dünyanın en iyi yeri olduğunu düşünüyor; ama bunun sebebi gözünde bir cam parçası ve kalbinde küçük bir parça olması; ama bunların çıkarılması gerek, yoksa
bir daha asla insan
olmayacak ve Kar Kraliçesi onun üzerindeki gücünü sürdürecek."

"Ama küçük Gerda'ya bir şey veremez misin, böylece ona tüm bunlar üzerindeki
güc verebilir misin?"

"Ona halihazırda sahip olduğundan daha büyük bir güç veremem; bunun ne kadar büyük olduğunu görmüyor musun? İnsanların ve hayvanların ona nasıl hizmet etmek zorunda olduğunu ve onun çıplak ayaklarıyla dünyada nasıl bu kadar iyi geçindiğini görmüyor musun? Gücünü bizden alamaz; bu şundan ibarettir: o sevgili, masum bir çocuktur. Eğer kendisi Kar Kraliçesi'ne girip küçük Kay'den camı çıkaramazsa, hiçbir işe yarayamayız! Buradan iki mil ötede Kar Kraliçesi'nin bahçesi başlıyor; küçük
kızı oraya götürebilirsin; onu karda kırmızı meyveleri olan büyük çalının yanına bırak. Dedikodu yapma, acele et ve
buraya geri dön!"

Ve sonra Finlandiyalı kadın küçük Gerda'yı Ren Geyiği'nin üzerine kaldırdı, Ren Geyiği olabildiğince hızlı
koştu.

"Ah, çizmelerim yok! "Benim kulak tıkaçlarım yok!" diye bağırdı Gerda.

Keskin soğukta bunu hemen fark etti; ama Ren Geyiği durmaya cesaret edemedi. Kırmızı meyvelerin olduğu çalılığa gelene kadar koştu; orada
Gerda'yı yere bıraktı ve ağzından öptü ve yaratığın yanaklarından kocaman gözyaşları
akıştı; ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu. Zavallı Gerda, ayakkabısız, eldivensiz, korkunç, soğuk Finmark'ın ortasında duruyordu.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ileri koştu; sonra bir kar
tanesi alayı geldi; ama gökyüzünden düşmediler, çünkü oldukça parlaktı ve Kuzey Işıkları ile
parlıyordu: kar taneleri yerde koşuyordu ve yaklaştıkça daha da büyüyorlardı. Gerda, yanan camdan onlara baktığında kar tanelerinin ne kadar büyük ve güzel göründüğünü hala hatırlıyordu. Ama işte
kesinlikle çok daha büyük ve çok daha korkunçtular--canlıydılar. Onlar Kar Kraliçesi'nin
öncü direkleriydi ve en garip şekillere sahipti. Birkaçı
çirkin büyük kirpilere benziyordu; diğerleri yılanlardan oluşan düğümler gibiydi,
başlarını uzatıyorlardı; ve diğerleri küçük şişman ayılara benziyordu,
saçları diken dikendi; hepsi parlak beyazdı, hepsi canlı
kar taneleriydi.

Sonra küçük Gerda duasını etti; ve soğuk o kadar şiddetliydi ki
kendi nefesini görebiliyordu, ağzından duman gibi çıkıyordu.
Nefes giderek daha yoğun hale geldi ve
yeryüzüne her dokunduklarında büyüyen ve büyüyen küçük meleklere dönüştü; ve hepsinin
başlarında miğferler, ellerinde kalkanlar ve mızraklar vardı.
Sayıları arttı ve Gerda duasını bitirdiğinde bütün bir lejyon
onun etrafında durdu ve mızraklarıyla korkunç
kar tanelerine vurdular, böylece bunlar bin parçaya bölündü; ve
küçük Gerda iyi bir cesaretle yeniden ilerleyebildi. Melekler
ellerini ve ayaklarını okşadılar ve sonra ne kadar soğuk olduğunu daha az hissetti ve
Kar Kraliçesi'nin sarayına doğru acele etti.

Ama şimdi Kay'in ne yaptığını görmeliyiz. Küçük
Gerda'yı düşünmüyordu ve en azından sarayın önünde durduğunu.

[İllüstrasyon: KAR KRALİÇESİ'NİN ŞATOSU]

KAR KRALİÇESİ'NİN
YEDİNCİ HİKAYESİ VE SONUNDA ORADA NELER OLDU

Sarayın duvarları sürüklenen kardan ve
pencereler ve kapılar da keskin rüzgarlardan oluşuyordu. Yüzden fazla
salon vardı, hepsi kar tarafından birbirine savrulmuştu; bunların en büyüğü birkaç mil boyunca uzanıyordu; güçlü Kuzey Işıkları hepsini aydınlatıyordu ve
hepsi ne kadar büyük ve boş, ne kadar buz gibi soğuk ve parlaktı! Orada hiçbir zaman neşe yoktu - fırtınanın müzik çalabileceği küçük bir ayı balosu bile yoktu, ayılar arka ayakları üzerinde dolaşırken ve güzel tavırlarını sergilerken; ağız şapırdatma veya parmaklıklara dokunma gibi küçük bir spor yoktu; genç beyaz tilkiler arasında hiçbir zaman küçük bir kahve dedikodusu yoktu. Kar Kraliçesi'nin salonları boş, geniş ve soğuktu. Kuzey Işıkları o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki, onları en yüksek ve en alçak
yerlerinde sayabilirdiniz. Bu muazzam boş kar salonunun ortasında, binlerce parçaya ayrılmış donmuş bir göl vardı; ama
her parça diğerleri gibiydi, bu yüzden mükemmel bir sanat eseriydi; ve
gölün ortasında, evdeyken Kar Kraliçesi oturuyordu ve
sonra Akıl Aynası'nda oturduğunu ve bunun dünyadaki tek ve en iyi ayna olduğunu söyledi. Küçük Kay soğuktan morarmıştı -aslında neredeyse siyahtı! ama o bunu fark etmedi, çünkü soğuk titremeleri ondan öpmüştü ve kalbi bir buz parçası gibiydi. Birkaç keskin, düz buz parçasını ileri geri sürükledi, onları her türlü şekilde birbirine bağladı, çünkü onlarla bir şeyler başarmak istiyordu. Tıpkı küçük tahta tabletlerimiz olduğunda ve onları bir araya getirip figürler oluşturduğumuzdaki gibiydi -biz buna Çin oyunu diyoruz. Kay de gidip figürler yaptı ve gerçekten de çok sanatsal figürler. Bu, Aklın buzlu oyunuydu. Onun gözünde bu figürler çok dikkat çekiciydi ve en büyük öneme sahipti; bunun nedeni gözüne batan cam parçasıydı. Figürleri bir kelime oluşturacak şekilde yerleştirdi -ama asla kelimeyi istediği gibi -sonsuzluk kelimesini- yerleştirmeyi başaramadı. Kar Kraliçesi
şöyle demişti:

"Eğer bu rakamı bulabilirsen, kendi efendin olursun ve
sana bütün dünyayı ve bir çift yeni paten veririm."

Ama yapamadı.

"Şimdi sıcak topraklara doğru aceleyle gideceğim," dedi Kar Kraliçesi. "Gidip
kara noktalara bakacağım." Bunlar Etna ve Vezüv denilen yanardağlardı. "Onları biraz beyazlatacağım! Bu gerekli; bu üzümlere ve limonlara iyi gelir."

Ve Kar Kraliçesi uçup gitti ve Kay, millerce genişliğindeki büyük buzlu salonda tek başına oturdu ve buz parçalarına baktı ve
o kadar derin düşündü ki içinde çatlaklar duyuldu; insan
donmuş gibi
düşünürdü.

Sonra küçük Gerda büyük kapıdan geniş salona adım attı. Burada keskin rüzgarlar hüküm sürüyordu, ama o bir dua etti ve
rüzgarlar sanki uykuya dalmış gibi yattı; ve o büyük, boş, soğuk salonlara adım attı ve Kay'i gördü; onu tanıdı ve
ona doğru uçtu, onu kucakladı ve sıkıca tuttu ve seslendi:

"Kay, sevgili küçük Kay! Seni buldum!"

Ama o oldukça hareketsiz, kaskatı ve soğuk bir şekilde oturdu. Sonra küçük Gerda sıcak gözyaşları
ağladı, göğsüne düştü; yüreğine işlediler, buz parçasını
çözdüler ve içindeki küçük cam parçasını tükettiler. O ona
baktı ve o şarkı söyledi:

"Güller solacak ve yok olacak,
Ama biz Mesih çocuğu bir gün göreceğiz."

Sonra Kay gözyaşlarına boğuldu; gözünden cam parçası
çıkana kadar ağladı. Şimdi onu tanıdı ve sevinçle haykırdı:

"Gerda, sevgili Gerda! Bunca zamandır neredeydin? Ve ben
neredeydim?" Ve etrafına baktı. "Burası ne kadar soğuk! Ne kadar büyük ve
boş!"

Ve Gerda'ya sarıldı ve Gerda sevinçten güldü ve ağladı. O kadar görkemliydi ki etraftaki buz parçaları bile sevinçten dans ediyordu; ve yorulup uzandıklarında, Kar Kraliçesi'nin eğer onları bulursa kendi efendisi olacağını ve ona bütün dünyayı ve yeni bir çift paten vereceğini söylediği harflere dönüştüler.

Ve Gerda yanaklarını öptü ve onlar çiçek açtılar; gözlerini öptü ve onlar kendisininkiler gibi parladılar; ellerini ve ayaklarını öptü ve o
sonra iyileşti ve neşeli oldu. Kar Kraliçesi artık eve gelebilirdi; serbest kalma sözü
parlak buz harfleriyle yazılmıştı.

Ve birbirlerinin elinden tuttular ve büyük buz sarayından dışarı çıktılar. Büyükanneden ve çatıdaki güllerden bahsettiler; ve gittikleri yerde rüzgarlar dindi ve güneş parladı; ve
kırmızı meyvelerle çalılığa geldiklerinde, Ren geyiği orada bekliyordu; başka bir genç Ren geyiği getirmişti, o da
çocuklara sıcak süt verdi ve onları ağızlarından öptü. Sonra
Kay ve Gerda'yı önce Finli kadına götürdüler, orada
sıcak odada iyice ısındılar ve
eve yolculukları için talimatlar aldılar; sonra da onlara yeni giysiler yapan ve kızaklarını düzene koyan Laplandlı kadına götürdüler.

Ren geyiği ve genç olan yanlarına atladılar ve onları
ülkenin sınırına kadar takip ettiler. Orada ilk yeşil filizler
çıktı ve orada iki Ren geyiği ve Lapland
kadınıyla vedalaştılar. "Elveda!" dedi herkes. Ve ilk küçük kuşlar
cıvıldamaya başladı, orman yeşil tomurcuklarla süslenmişti ve ormanın içinden, güzel bir
at üzerinde (Gerda'nın bildiği gibi, altın arabasını çeken de oydu) genç bir kız geldi, başında parlak kırmızı bir şapka ve kılıflarında bir çift tabanca vardı. Bu, evde kalmaktan bıkmış ve önce kuzeye gitmek isteyen ve eğer bu ona uymuyorsa başka bir bölgeye gitmek isteyen küçük soyguncu kızdı.
Gerda'yı hemen tanıdı ve Gerda da onu tanıdı; ve çok neşeli bir
karşılaşmaydı.

"Sen etrafta dolaşmak için iyi bir adamsın!" dedi küçük Kay'e. "Dünyanın sonuna kadar senin peşinden koşmayı hak edip etmediğini bilmek istiyorum?"

Ama Gerda yanaklarını okşadı ve prens ve prensesi sordu.

"Yabancı ülkelere gittiler," dedi haydut kız.

"Peki ya Karga?" dedi Gerda.

"Karga öldü," diye cevapladı diğeri. "Evcil olan dul oldu ve bacağında siyah yünlü bir iplikle dolaşıyor.
Çok acıklı bir şekilde yakınıyor ama hepsi laf. Ama şimdi bana
nasıl gittiğini ve onu nasıl yakaladığını anlat."

Ve Gerda ve Kay hikayelerini anlattılar.

"Snipp-snapp-snurre-purre-basellurre!" dedi haydut kız.

Ve ikisini de elinden tuttu ve eğer kasabalarından geçerse gelip onları ziyaret edeceğine söz verdi. Ve sonra
uzay dünyasına doğru uzaklaştı.

Ama Gerda ve Kay el ele gittiler ve giderken
yeşil ve çiçeklerle dolu güzel bir bahar oldu. Kilise çanları çaldı,
ve yüksek çan kulelerini ve büyük şehri tanıdılar; yaşadıkları yer orasıydı, büyükannenin kapısına, merdivenlerden yukarı ve her şeyin her zamanki yerinde kaldığı odaya gittiler.
Büyük saat "Tik! tak!" diye çalıyordu ve kollar dönüyordu; ama
odalardan geçerken yetişkin insanlar olduklarını fark ettiler. Çatı oluğundaki güller açık pencerede çiçek açıyordu ve orada çocukların sandalyeleri duruyordu, Kay ve Gerda sandalyelere oturdular ve birbirlerinin elini tuttular. Kar Kraliçesi'nin soğuk, boş ihtişamını ağır bir rüya gibi unutmuşlardı.
Büyükanne Tanrı'nın parlak güneş ışığında oturuyordu ve İncil'den yüksek sesle okuyordu, "Küçük çocuklar gibi olmazsanız,
Tanrı'nın krallığına asla giremezsiniz."

Ve Kay ve Gerda birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve birdenbire eski şarkıyı anladılar:

"Güller solacak ve yok olacak,
Ama biz İsa-çocuk bir gün göreceğiz."

İkisi de orada oturuyorlardı, büyümüşlerdi ve yine de çocuktular -kalpleri çocuktu; ve
yazdı -sıcak, keyifli bir yazdı.

HİKAYEYİ NASIL HATIRLAYABİLİRİZ

Kar Kraliçesi gibi uzun ve güzel bir hikaye okuduğumuzda, bundan zevk alırız ve
hatırlamak isteyeceğimizi düşünürüz. Gerçekten iyiyse, sadece mükemmelliği nedeniyle değil, eski bir hikaye söz konusu olduğunda, diğer okumalarımızda buna dair göndermeler bulduğumuz için hatırlamalıyız. Bir hikayeyi zihnimizde sabitlemenin en iyi yolu, olayların veya olay örgüsünün bir taslağını çıkarmaktır. O zaman her şeyi neredeyse tek bakışta görebiliriz ve böylece hatırlamak kolaylaşır.

Kar Kraliçesi'nin iyi bir taslağı şuna benzer bir şey olurdu:

I. Goblin'in Aynası. (Kötülüğü büyütür; iyiliği çarpıtır ve azaltır.)
1. Ayna kırılır.

II. Kay ve Gerda.
1. Küçük gül bahçesi.
2. Aynanın parçaları Kay'in gözüne ve kalbine girer.
3. Kar Kraliçesi.
a. Kay'i bulur.
b. Onu götürür.
c. Gerda'yı unutturur.
III. Gerda'nın Kay'i Araması.
1. Nehir tarafından götürülmek.
2. Yaşlı cadı tarafından kurtarılmak.
IV. Çiçek bahçesinde.
1. Gül, Gerda'ya Kay'i hatırlatır.
2. Gerda çiçekleri sorgular.
a. Kaplan Zambağı.
b. Sarmaşık.
c. Kardelen.
d. Sümbül.
e. Düğün Çiçeği.
f. Jonquil.
V. Gerda Sonbaharda Aramasına Devam Ediyor.
1. Gerda, Karga ile tanışır ve onu takip eder.
a. Prensesin şatosu,
b. Prens Kay değildir.
c. Zengin giysiler içindeki Gerda, bir arabada arayışına devam eder.
VI. Gerda, Soyguncularla tanışır.
1. Yaşlı kadın Gerda'yı sahiplenir.
2. Soyguncu kız, Gerda'dan hoşlanır.
3. Orman Güvercinleri Kay'ı anlatır.
4. Ren Geyiği, Gerda'yı arayışına taşır.
VII. Gerda'nın Ren Geyiği Üzerindeki Yolculuğu.
1. Lapland kadını,
a. Gerda'ya değer verir.
b. Bir morina balığıyla mesaj gönderir.
2. Finlandiyalı kadın.
a. Gerda'ya değer verir.
b. Kay'a ne olduğunu anlatır.
c. Kay'ın derdini anlatır ve Kay'ın masum kızlığın gücüyle
kurtarılabileceğini söyler.
VIII. Kay'ın Kurtarılması.
1. Kar Kraliçesi'nin sarayında.
a. Kay sonsuzluğu yazamaz. b. Kar Kraliçesi İtalya'ya gider.
c. Gerda, Kay'i bulur.
d. Gözyaşları onun buz gibi kalbini eritir.
e. Şarkısı gözlerini açan gözyaşları getirir.
f. Kay, Gerda'yı tanır.
g. Buz parçaları sonsuzluk kelimesini oluşturur.
h. Gerda'nın öpücükleri Kay'i sıcaklığa ve sağlığa kavuşturur.
2. Dönüş yolculuğu.
a. Ren geyiği.
b. Finlandiyalı kadın.
c. Laponya kadını.
d. Prens ve prenses.
e. Hırsız kız.
3. Gerda ve Kay evde.

ÖĞRENİLECEK İYİ BİR DERS

Okumaktan bizi daha akıllı, daha iyi veya daha asil kılan veya daha çok çalışmak ve kendimizi daha çok geliştirmek için bize ilham veren bir şey elde etmezsek, okumanın pek bir faydası yoktur. Bence Kar Kraliçesi'nin yazarı, güzel hikayesinden yarım saatten daha fazla keyif almamızı kastetmiş.

Bizi küçük Kay ve tatlı arkadaşı Gerda gibi yapar ve sonra Kay'in talihsizlikleriyle bizi üzer. Onun huysuz, kötü huylu ve taş kalpli olmasını görmekten hoşlanmayız.

Sonra Gerda'nın sadakatine, cesaretine ve yiğitliğine hayran olmayı öğreniriz ve onu Kar Kraliçesi'nin sarayına kadar takip ederiz, her an Kay'i bulamayacağından korkarız.

Onu bulduğunda, buz gibi kalbini eriten onun sempati gözyaşları, gözlerini açan İsa-çocuğa olan tatlı inancı ve onu hayata döndüren onun sevgisidir.

Elbette bunların hepsi bir peri masalı; ama çocuklar ve hatta tüm yetişkinler dünyadaki kötülüğün ancak masumiyet, sempati ve sevgiyle üstesinden gelinebileceğini öğrenebilirler.

KİMERA

Nathaniel Hawthorne'dan

Bir zamanlar, çok çok eski zamanlarda (size anlattığım tüm garip şeyler
herkesin hatırlayabileceği zamandan çok önce gerçekleşmiş olsa da), Yunanistan'ın muhteşem topraklarındaki bir yamaçtan bir çeşme fışkırıyordu. Ve bildiğim kadarıyla,
binlerce yıl sonra bile hala aynı yerden fışkırıyordu. Her neyse, altın günbatımında yamaçtan aşağı taze bir şekilde akan ve parıldayan hoş bir çeşme vardı
Bellerophon adında yakışıklı bir genç adam kenarına yaklaştığında. Elinde
parlak taşlarla süslenmiş ve altın bir gemle süslenmiş bir dizgin tutuyordu. Çeşmenin yakınında yaşlı bir adam, orta yaşlı bir adam ve küçük bir çocuk ve ayrıca bir sürahideki suyun bir kısmını
almakta olan bir kız görünce, durdu ve bir yudumla kendini
canlandırmak için yalvardı.

"Bu çok lezzetli bir su," dedi kıza, içtikten sonra sürahisini çalkalayıp doldururken. "Bana çeşmenin bir adı olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Evet, Pirene Çeşmesi olarak adlandırılır," diye cevapladı kız; ve
sonra ekledi, "Büyükannem bana bu berrak çeşmenin bir zamanlar güzel bir kadın olduğunu ve oğlunun avcı Diana'nın oklarıyla öldürüldüğünde gözyaşlarına boğulduğunu söyledi. Ve bu yüzden
bu kadar serin ve tatlı bulduğunuz su, o zavallı annenin yüreğinin hüznü!"

"Aklıma bile gelmezdi," diye gözlemledi genç yabancı, "bu kadar berrak bir pınarın, fışkırıp gürlemesiyle ve gölgeden güneş ışığına neşeli dansıyla, koynunda tek bir damla gözyaşı olduğunu. Ve,
o zaman, bu Pirene mi? Bana adını söylediğin için sana teşekkür ederim, güzel kız. "Burayı bulmak için uzak bir ülkeden geldim."

Orta yaşlı bir taşralı (ineğini su içmek için pınardan
sürmüştü) genç Bellerophon'a ve elinde taşıdığı güzel dizginlere sertçe baktı.

"Dünyanın senin tarafında su yolları alçalmış olmalı dostum," diye belirtti, "sadece Pirene Çeşmesi'ni bulmak için bu kadar uzağa geldiysen. Ama lütfen, bir at mı kaybettin? Dizgini elinde taşıdığını görüyorum; ve üzerinde çift sıra parlak taşlarla çok güzel bir at. Eğer at dizgin kadar güzelse, onu kaybettiğin için çok acınasısın."

"Hiçbir at kaybetmedim," dedi Bellerophon gülümseyerek, "ama çok ünlü bir at arıyorum, bilge insanların bana söylediğine göre,
eğer varsa, buralarda bir yerde bulunmalı. Kanatlı at Pegasus'un eskiden olduğu gibi Pirene Çeşmesi'nde hala dolaşıp dolaşmadığını biliyor musunuz?"

Ama sonra kırsaldaki adam güldü.

Bazılarınız, küçük dostlarım, muhtemelen bu Pegasus'un, güzel gümüş kanatları olan kar beyazı bir at olduğunu ve zamanının çoğunu Helicon Dağı'nın zirvesinde geçirdiğini duymuşsunuzdur. Havada uçuşunda, bulutların arasına uçan herhangi bir kartal kadar vahşi, hızlı ve neşeliydi. Dünyada ona benzeyen başka bir şey yoktu. Eşi yoktu, hiçbir zaman bir efendi tarafından desteklenmemiş veya dizginlenmemişti ve uzun yıllar boyunca yalnız ve mutlu bir hayat yaşadı.

Ah, kanatlı bir at olmak ne güzel bir şey! Geceleri, yüksek bir dağın tepesinde uyurken ve günün büyük bölümünü havada geçirirken, Pegasus yeryüzünün bir yaratığı gibi görünmüyordu.
Ne zaman çok yükseklerde görülse, İnsanların başları, gümüş kanatlarında güneş ışığıyla, onun
gökyüzüne ait olduğunu ve biraz fazla alçaktan uçarak sislerimiz ve buharlarımız arasında
yoldan çıktığını ve tekrar geri dönmeye çalıştığını düşünürdünüz. Onun parlak bir bulutun tüylü koynuna dalmasını ve bir iki an orada kaybolmasını ve sonra diğer taraftan
çıkmasını izlemek çok güzeldi. Ya da kasvetli bir sağanak yağmurda, tüm gökyüzünün üzerinde gri bir bulut kaldırımı olduğunda, bazen kanatlı at
tam içinden inerdi ve üst bölgenin neşeli ışığı
onun ardından parlardı. Başka bir anda, doğru, hem Pegasus hem de
hoş ışık birlikte kaybolurdu. Ama bu harikulade manzarayı görme şansına sahip olan herkes, fırtınanın sürdüğü
gün boyunca neşeli hissederdi.

Yaz aylarında ve en güzel havalarda Pegasus sık sık
katı toprağa konar ve gümüş kanatlarını kapatarak
rüzgar kadar hızlı bir şekilde eğlence için tepe ve vadi üzerinden dörtnala koşardı.
Başka hiçbir yerde olmadığı kadar sık
Pirene Çeşmesi yakınlarında, lezzetli suyu içerken veya yumuşak çimenlerin üzerinde yuvarlanırken
görülmüştü. Bazen de (ama Pegasus yemek konusunda çok nazlıydı)
en tatlı olan yonca çiçeklerinden birkaçını koparırdı. Bu nedenle, insanların büyük büyükbabaları, güzel Pegasus'u bir anlığına görebilmek umuduyla Pirene Çeşmesi'ne gitme alışkanlığına sahipti (genç oldukları ve kanatlı atlara olan inançlarını korudukları sürece).
Ancak son yıllarda çok nadir görülmüştü. Gerçekten de, çeşmeden yarım saat yürüme mesafesinde yaşayan birçok kırsal kesim insanı vardı ve Pegasus'u hiç görmemişlerdi ve böyle bir yaratığın
var olduğuna inanmıyorlardı. Bellerophon'un konuştuğu kırsal kesim insanı da bu inanmayan kişilerden biriydi.

[İllüstrasyon: ÇEŞMEDE PEGASUS]

Ve gülmesinin sebebi de buydu.

"Pegasus, gerçekten!" diye bağırdı, burnunu böyle düz bir burunun kaldırılabileceği kadar yukarı kaldırarak. "Pegasus, gerçekten! Kanatlı bir at, gerçekten! Neden,
dostum, aklın başında mı? Kanatlar bir ata ne işe yarar?
Sabanı bu kadar iyi çekebilir mi, sence? Elbette, nal masrafından biraz tasarruf edilebilir, ama o zaman bir adam
atının ahır penceresinden uçup gitmesini nasıl ister? - evet, ya da sadece değirmene gitmek isterken
onu bulutların üzerine fırlatmasını? Hayır, hayır! Ben
Pegasus'a inanmıyorum. Bu kadar saçma bir at-tavuğu hiç yapılmadı!"

"Aksini düşünmek için nedenlerim var," dedi Bellerophon sessizce.

Ve sonra bir bastona yaslanmış ve başını öne uzatmış, bir eli kulağında, son yirmi yıldır oldukça sağır olduğu için çok dikkatli bir şekilde
dinleyen yaşlı, gri bir adama döndü.

"Peki siz ne diyorsunuz, saygıdeğer beyefendi?" diye sordu. "Gençliğinizde, sanırım, kanatlı atı sık sık görmüşsünüzdür."

"Ah, genç yabancı, hafızam çok zayıf," dedi yaşlı adam. "Çocukken, doğru hatırlıyorsam, böyle bir at olduğuna inanırdım ve herkes de öyle düşünüyordu. Ama artık ne düşüneceğimi bilmiyorum ve kanatlı at hakkında çok nadir düşünüyorum. Eğer yaratığı hiç
gördüysem, çok çok uzun zaman önceydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, onu hiç gördüğümden şüpheliyim. Bir gün, kesinlikle, oldukça gençken, çeşmenin kenarında birkaç toynak izi gördüğümü hatırlıyorum. O toynak izlerini Pegasus yapmış olabilir ve başka bir at da yapmış olabilir."

"Ve onu hiç görmedin mi, güzel kızım?" diye sordu Bellerophon, bu konuşma devam ederken
başında sürahiyle duran kıza. "Eğer biri görebiliyorsa sen de Pegasus'u görebilirsin, çünkü gözlerin çok
parlak."

"Bir keresinde onu gördüğümü sandım," diye cevapladı kız gülümseyerek ve kızararak. "Ya Pegasus'tu ya da havada çok yüksekte büyük beyaz bir kuş. Ve bir keresinde, sürahimle çeşmeye yaklaşırken bir kişneme duydum. Ah, ne kadar da canlı ve melodik bir kişnemeydi! Bu sese yüreğim sevinçle sıçradı. Ama yine de beni ürküttü,
bu yüzden sürahimi doldurmadan eve koştum."

"Bu gerçekten yazık!" dedi Bellerophon.

Ve hikayenin başında bahsettiğim ve çocukların yabancılara bakmaya meyilli olduğu gibi, pembe ağzı kocaman açık bir şekilde ona bakan çocuğa döndü.

"Eh, küçük dostum," diye bağırdı Bellerophon, şakacı bir şekilde buklelerinden birini çekiştirerek, "Sanırım kanatlı atı sık sık görmüşsündür."

"Evet, gördüm," diye cevapladı çocuk hemen. "Onu dün ve daha önce de birçok kez gördüm."

"Sen iyi bir küçük adamsın!" dedi Bellerophon, çocuğu kendine
çekerek. "Gel, bana her şeyi anlat."

"Neden," diye cevapladı çocuk, "Ben buraya sık sık çeşmede küçük tekneler yelken açmak ve havuzundan güzel çakıl taşları toplamak için gelirim. Ve bazen,
aşağıya suya baktığımda, oradaki gökyüzü resminde kanatlı atın görüntüsünü görürüm. Keşke aşağı inip beni sırtına alsa ve onu aya kadar
sürmeme izin verse. Ama ona bakmak için
biraz kıpırdansam, çok uzağa, görüş alanının dışına uçar."

Ve Bellerophon, Pegasus'un görüntüsünü suda gören çocuğa ve onu melodik bir şekilde kişneyen kıza, sadece
at arabalarına inanan orta yaşlı palyaçoya veya gençliğinin güzel şeylerini
unutmuş yaşlı adama inanmaktan daha çok inandı. Bu nedenle, bundan sonraki birçok gün boyunca Pirene Çeşmesi'nin etrafında dolandı. Sürekli olarak nöbet tuttu, gökyüzüne yukarı baktı
ya da suya, sonsuza dek kanatlı atın yansıyan görüntüsünü veya harikulade gerçeği görmeyi umdu. Parlak mücevherleri ve altın ağızlığı olan dizgini her zaman elinde hazır tuttu. Mahallede yaşayan ve sığırlarını içmek için çeşmeye götüren köylüler, zavallı Bellerophon'a sık sık gülerlerdi ve bazen onu oldukça sert bir şekilde eleştirirlerdi. Ona, kendisi gibi
sağlam yapılı genç bir adamın, böyle boş bir uğraşla zamanını
harcamaktansa daha iyi bir işi olması gerektiğini söylediler. Eğer isterse ona bir
at satmayı teklif ettiler ve Bellerophon satın almayı reddettiğinde,
güzel dizginini almak için onunla pazarlık yapmaya çalıştılar.

Köylü çocuklar bile onu o kadar aptal buluyorlardı ki, onunla çok
şakalaşırlardı ve Bellerophon görüp duymasına rağmen
umursamayacak kadar kaba davranırlardı. Örneğin, küçük bir çocuk
Pegasus'u oynardı ve uçarak akla gelebilecek en tuhaf şakaları yapardı, okul arkadaşlarından biri de Bellerophon'un
süslü dizginini temsil etmesi amaçlanan bir saz bükümünü tutarak onun peşinden koşardı. Fakat
Pegasus'un suda resmini gören nazik çocuk, tüm yaramaz çocukların ona işkence edebileceğinden daha fazla genç yabancıyı rahatlattı. Sevgili küçük adam oyun saatlerinde
sık sık yanına oturur ve tek kelime etmeden
aşağıya, çeşmeye ve gökyüzüne doğru öyle masum bir inançla bakardı ki
Bellerophon cesaretlenmekten kendini alamazdı.

Şimdi, belki de Bellerophon'un kanatlı atı yakalamaya neden giriştiğini öğrenmek isteyeceksiniz ve bu konu hakkında konuşmak için Pegasus'un
görünmesini beklerken bundan daha iyi bir fırsat bulamayız.

Bellerophon'un önceki maceralarının tamamını anlatacak olsaydım,
kolayca çok uzun bir hikayeye dönüşebilirlerdi. Asya'nın belirli bir ülkesinde Chimera adı verilen korkunç bir canavarın
ortaya çıktığını ve
şimdiden gün batımına kadar
konuşulabilecekten daha fazla kötülük yaptığını söylemek yeterli olacaktır. Elde edebildiğim en iyi bilgilere göre, bu Kimera neredeyse, hatta tam olarak,
dünyanın içinden çıkan en çirkin ve en zehirli yaratık, en tuhaf ve en anlaşılmaz, savaşılması en zor ve kaçılması en zor yaratıktı.
Boa yılanı gibi bir kuyruğu vardı, vücudu umurumda değil gibiydi ve
üç ayrı başı vardı, bunlardan biri aslan, ikincisi keçi,
üçüncüsü de iğrenç derecede büyük bir yılan başıydı; ve her üç ağzından da sıcak bir ateş püskürüyordu.
Dünya canavarı olduğu için,
kanatları olup olmadığından şüpheliyim; ama, kanatları olsun ya da olmasın, bir keçi ve bir aslan gibi koşuyordu ve bir yılan gibi kıvrılıyordu ve böylece
üçünün birlikte olduğu kadar hız yapmayı başarıyordu.

Ah, bu yaramaz yaratığın yaptığı kötülük, kötülük ve kötülük! Alevli nefesiyle bir ormanı ateşe verebilir veya bir tahıl tarlasını yakabilirdi veya bu konuda, tüm çitleri ve
evleriyle bir köyü. Çevresindeki tüm ülkeyi harap ederdi ve insanları ve hayvanları diri diri yerdi ve sonra onları midesinin
yanan fırınında pişirirdi. Bize merhamet edin, küçük çocuklar! Umarım ne siz ne de ben
bir Chimera ile karşılaşmayız.

O iğrenç canavar (eğer ona bir canavar diyebilirsek)
tüm bu korkunç şeyleri yaparken, Bellerophon'un krala bir ziyarette bulunmak için dünyanın o bölgesine gelmesi tesadüf oldu. Kralın adı Iobates'ti ve yönettiği ülke Lykia'ydı. Bellerophon dünyadaki
en cesur gençlerden biriydi ve tek istediği, tüm insanlığın ona hayran kalmasını ve onu sevmesini sağlayacak
yiğit ve hayırsever bir eylemde bulunmaktı. O günlerde genç bir adamın kendini
fark etmesinin tek yolu, ülkesinin düşmanlarıyla
ya da kötü devlerle, sorunlu ejderhalarla ya da vahşi hayvanlarla
savaşmaktı,
karşılaşabileceği daha tehlikeli bir şey bulamamıştı. Kral Iobates,
genç ziyaretçisinin cesaretini fark ederek, ona
herkesin korktuğu ve eğer yakında öldürülmezse, Likya'yı
çöle çevirme olasılığı olan Chimera ile savaşmasını önerdi. Bellerophon bir an bile tereddüt etmedi, ancak krala bu korkunç Chimera'yı
ya öldüreceğini ya da bu girişimde öleceğini temin etti. Fakat, ilk olarak, canavar o kadar muazzam bir şekilde hızlıydı ki,
kendi kendine asla yürüyerek savaşarak zafer kazanamayacağını düşündü. Bu nedenle yapabileceği en akıllıca şey,
her yerde bulunabilecek en iyi ve en hızlı atı elde etmekti. Ve dünyadaki başka hangi at,
bacakları kadar kanatları da olan ve havada yeryüzünden daha aktif olan muhteşem at Pegasus kadar hızlıydı? Elbette, birçok insan kanatlı böyle bir at olduğunu reddetti ve onun hakkındaki hikayelerin hepsinin şiir ve saçmalık olduğunu söyledi. Fakat, ne kadar harika görünse de, Bellerophon,
Pegasus'un gerçek bir at olduğuna inanıyordu ve kendisinin onu bulabilecek kadar şanslı olabileceğini umuyordu; ve sırtına bindiğinde,
Kimera ile daha iyi bir avantajla savaşabilecekti.

Ve Likya'dan Yunanistan'a seyahat etmesinin ve elinde güzelce süslenmiş dizginleri getirmesinin amacı buydu. Bu büyülü bir dizgindi. Eğer altın gem'i Pegasus'un ağzına sokmayı başarabilirse, kanatlı at itaatkar olacak ve Bellerophon'u efendisi olarak kabul edecek ve dizginleri istediği yere
uçacaktı.

Ama aslında, Bellerophon'un Pegasus'u beklediği ve Pirene çeşmesinden içmeyi
umduğu süre boyunca yorgun ve endişeli bir zamandı. Kral Iobates'in Chimera'dan kaçtığını
zannetmesinden korkuyordu. Canavarın ne kadar çok kötülük yaptığını düşünmek de canını acıtıyordu, kendisi ise onunla savaşmak yerine, Pirene'nin pırıl pırıl kumlarından fışkıran parlak sularına boş boş bakmak zorundaydı. Ve Pegasus bu son yıllarda oraya nadiren
geldiği ve ömründe bir kereden fazla
konaklamadığı için, Bellerophon kanatlı at ortaya çıkmadan önce
yaşlanacağından ve kollarında güç, yüreğinde cesaret kalmayacağından korkuyordu. Ah, maceraperest bir genç
hayatındaki rolünü yapmak ve
ününün hasadını toplamak için can atarken zaman ne kadar da ağır geçiyor! Beklemek ne kadar da zor bir ders!
Hayatımız kısa ve bize sadece bunu öğretmekle ne kadar da çok zaman geçiyor!

Bu nazik çocuğun ona bu kadar düşkün olması ve ona eşlik etmekten asla bıkmaması Bellerophon için iyi oldu. Çocuk her sabah ona dünkü solmuş umut yerine koyabileceği yeni bir umut veriyordu.

"Sevgili Bellerophon," diye bağırırdı umutla yüzüne bakarak, "Sanırım bugün Pegasus'u göreceğiz."

Ve sonunda, eğer küçük çocuğun sarsılmaz inancı olmasaydı, Bellerophon tüm umudunu yitirir ve Likya'ya geri döner ve kanatlı atın yardımı olmadan Kimera'yı öldürmek için elinden geleni yapardı. Ve bu durumda zavallı Bellerophon en azından yaratığın nefesiyle korkunç bir şekilde
kavrulurdu ve büyük olasılıkla
öldürülüp yutulurdu. Hiç kimse, önce bir hava atının sırtına binmediği sürece, dünyadan
doğan bir Kimera ile savaşmaya çalışmamalıdır.

Bir sabah çocuk, Bellerophon'la her zamankinden daha umutlu bir şekilde konuştu.

"Sevgili, sevgili Bellerophon," diye haykırdı, "nedenini bilmiyorum ama bugün Pegasus'u kesinlikle göreceğimizi hissediyorum."

Ve bütün gün Bellerophon'un yanından bir adım bile ayrılmadı; bu yüzden
birlikte bir ekmek kabuğu yediler ve çeşmenin suyundan biraz içtiler. Öğleden sonra, orada oturuyorlardı ve Bellerophon çocuğun kolunu omzuna dolamıştı, o da küçük ellerinden birini Bellerophon'un ellerine koymuştu. Çocuk kendi düşüncelerine dalmıştı ve gözlerini boş boş çeşmenin gölgesinde kalan ağaç gövdelerine dikmişti. Fakat nazik çocuk suya bakıyordu; Bellerophon adına, başka bir günün umudunun daha önceki birçokları gibi aldatılmış olmasından dolayı üzgündü ve gözlerinden iki üç sessiz gözyaşı düştü ve Pirene'nin öldürülen çocukları için ağladığı zaman döktüğü gözyaşlarıyla karıştı. Ama Bellerophon hiç düşünmediği bir anda çocuğun küçük elinin baskısını hissetti ve yumuşak, neredeyse nefes nefese bir fısıltı duydu:

"Bak, sevgili Bellerophon! Suda bir görüntü var."

Genç adam çeşmenin çukurlu aynasına baktı ve
havada çok yüksekte uçan, karlı veya gümüş kanatlarında güneş ışığı olan bir kuşun yansıması olduğunu düşündü.

"Ne kadar muhteşem bir kuş olmalı!" dedi. "Ve ne kadar da büyük görünüyor, ama bulutlardan daha yüksekte uçuyor olmalı!"

"Beni titretiyor," diye fısıldadı çocuk. "Havaya bakmaktan korkuyorum. Çok güzel, ama yine de sadece sudaki görüntüsüne bakmaya cesaret ediyorum. Sevgili Bellerophon, bunun bir kuş olmadığını görmüyor musun? O, kanatlı at Pegasus."

Bellerophon'un kalbi çarpmaya başladı. Dikkatle yukarıya baktı, ancak kanatlı yaratığı, ister kuş ister at olsun, göremedi, çünkü tam o sırada
yaz bulutunun tüylü derinliklerine dalmıştı. Ancak, nesnenin yeniden belirmesi sadece bir an sürdü, buluttan hafifçe aşağı doğru battı, yine de dünyadan çok uzaktaydı. Bellerophon çocuğu kollarına aldı ve onunla birlikte geri çekildi, böylece ikisi de
fıskiyenin etrafında büyüyen
sık çalılıkların arasında saklandılar. Herhangi bir zarardan korktuğundan değil, ancak Pegasus onları bir anlığına görürse, çok uzaklara uçup
ulaşılması zor bir dağın
tepesine konmasından korkuyordu. Çünkü bu gerçekten kanatlı
attı. Onu bu kadar uzun süre bekledikten sonra, Pirene'nin suyuyla susuzluğunu gidermeye geliyordu.

Hava harikası giderek yaklaşıyordu, büyük daireler çizerek uçuyordu, tıpkı konmak üzereyken bir güvercin görmüş olabileceğiniz gibi. Aşağıya doğru Pegasus geldi,
yavaş yavaş yeryüzüne yaklaştıkça giderek daralan
o geniş, süpürücü dairelerle. Görünüşü ne kadar yakınsa, o kadar
güzeldi ve gümüş kanatlarının savruluşu o kadar
harikaydı.
Sonunda, otu çeşmenin etrafında bükmeyecek veya kenarındaki kumda bir toynak izi bırakmayacak kadar hafif bir baskıyla
yerleşti ve vahşi başını eğerek içmeye başladı.
Uzun ve hoş iç çekişlerle ve keyifli
duraklamalarla suyu çekti ve sonra
bir yudum daha, sonra bir yudum daha, sonra bir yudum daha. Çünkü Pegasus dünyanın hiçbir yerinde veya bulutların arasında hiçbir suyu Pirene'ninki kadar sevmemişti. Ve susuzluğu giderildiğinde yoncanın birkaç bal çiçeğini kopardı, onları nazikçe tattı, ama doyurucu bir yemek yapmakla ilgilenmedi, çünkü Helicon Dağı'nın yüksek yamaçlarındaki bulutların hemen altındaki otlar damak tadına bu sıradan otlardan daha çok uyuyordu.

Böylece gönlünce içtikten ve zarif tarzıyla biraz yiyecek almaya tenezzül ettikten sonra, kanatlı at bir ileri bir geri zıplamaya ve sanki sadece tembellik ve spordan
dışarı dans etmeye başladı. Bu Pegasus'tan daha şakacı bir yaratık hiç yaratılmamıştı. Böylece orada, düşünmesi beni çok mutlu eden bir şekilde zıpladı, büyük kanatlarını bir keten kuşunun yaptığı kadar hafifçe çırptı ve yarı yerde yarı havada küçük yarışlar yaptı ve buna uçuş mu yoksa dörtnala mı diyeceğimi bilmiyorum. Bir yaratık uçmayı mükemmel bir şekilde başardığında, bazen sadece o şeyin eğlencesi için koşmayı seçer; ve Pegasus da öyle yaptı, toynaklarını yere bu kadar yakın tutmak için biraz zahmete girmesine rağmen. Bu arada Bellerophon, çocuğun elini tutarak, çalılıkların arasından dışarı baktı ve hiçbir manzaranın bu kadar güzel olmadığını, bir atın gözlerinin de Pegasus'unkiler kadar vahşi ve canlı olmadığını düşündü.

Pegasus bir veya iki kez durup havayı kokladı, kulaklarını dikti, başını salladı ve sanki bir kötülükten şüpheleniyormuş gibi her tarafa çevirdi. Ancak hiçbir şey görmeden ve hiçbir ses duymadan, kısa süre sonra tekrar maskaralıklarına başladı. Sonunda - yorgun olduğu için değil, sadece tembel ve lüks içinde olduğu için - Pegasus kanatlarını katladı ve yumuşak yeşil çimenlerin üzerine uzandı. Ancak, birlikte uzun süre sessiz kalamayacak kadar havadaki yaşamla dolu olduğundan, kısa süre sonra dört ince bacağı havada sırtüstü yuvarlandı. Eşi hiç yaratılmamış, ama bir arkadaşa ihtiyacı olmayan, ve yüzlerce yıl yaşayan, asırlar kadar mutlu olan bu tek, yalnız yaratığı görmek güzeldi. Ölümlü atların yapmaya alışkın olduğu şeyleri yaptıkça, o kadar az dünyevi ve o kadar harika görünüyordu. Bellerophon ve çocuk, kısmen hoş bir hayranlıktan, ama daha çok da en ufak bir kıpırdanma veya mırıltının onu bir ok uçuşu hızıyla gökyüzünün en
mavisine fırlatmasından korktukları için neredeyse nefeslerini tuttular. Sonunda, tekrar tekrar yuvarlanmaktan bıktığında, Pegasus döndü ve tembelce, diğer atlar gibi, yerden kalkmak için ön ayaklarını uzattı; ve
Bunu yapacağını tahmin eden Bellerophon, aniden çalılıktan fırladı ve sırtına atladı.

Evet, orada, kanatlı atın sırtında oturuyordu!

Pegasus, ilk kez, belinde ölümlü bir adamın ağırlığını hissettiğinde ne büyük bir sıçrayış yaptı! Gerçekten de bir sıçrayış! Daha nefes almaya vakit bulamadan Bellerophon kendini beş yüz fit yüksekte buldu
ve hala yukarı doğru fırlıyordu, kanatlı at ise dehşet ve öfkeyle homurdanıyor ve titriyordu. Yukarı doğru çıktı, yukarı, yukarı, yukarı, ta ki kısa bir süre önce Bellerophon'un baktığı ve çok hoş bir yer olduğunu düşündüğü
bir bulutun soğuk, sisli koynuna dalana kadar. Sonra yine, bulutun kalbinden Pegasus, hem kendisini hem de binicisini bir kayaya çarpmak istercesine bir
yıldırım gibi aşağı doğru fırladı. Sonra bir kuş veya at tarafından yapılmış en çılgın
kapriolelerden yaklaşık bin tanesini yaptı.

Size bunun yarısını bile söyleyemem. Düz bir şekilde öne,
yana ve geriye doğru kaydı. Ön ayakları bir sis çelengi üzerinde ve arka ayakları hiçbir şeyin üzerinde olmadan dikildi. Topuklarını
arkaya doğru savurdu ve başını bacaklarının arasına koydu, kanatları
tam yukarıyı gösteriyordu. Yerden yaklaşık iki mil yükseklikte bir
takla attı, böylece Bellerophon'un topukları başının olması gereken yerdeydi ve yukarı bakmak yerine aşağı gökyüzüne bakıyormuş gibi görünüyordu. Başını çevirdi ve Bellerophon'un yüzüne bakarak,
gözlerinden ateşler saçarak, onu ısırmak için korkunç bir girişimde bulundu. Kanatlarını öyle çılgınca çırptı ki gümüş tüylerden biri
çıkarıldı ve yere doğru süzülerek çocuk tarafından alındı ​​ve çocuk
Pegasus ve Bellerophon'un anısına yaşadığı sürece sakladı.

Ama ikincisi (ki, tahmin edebileceğiniz gibi, dörtnala gidenler arasında en iyi at binicisiydi) fırsatını kolluyordu ve sonunda büyülü dizginin altın parçasını kanatlı atın çeneleri arasına çarptı.
Bu yapılır yapılmaz Pegasus, Bellerophon'un elinden tüm hayatı boyunca yiyecek almış gibi
yönetilebilir hale geldi.
Gerçekten
hissettiğim şeyi söylemek gerekirse, bu kadar vahşi bir yaratığın aniden bu kadar evcilleşmesini görmek neredeyse bir üzüntüydü. Ve Pegasus da aynı şekilde hissediyor gibiydi.
Güzel gözlerinde yaşlarla Bellerophon'a baktı, yakın zamanda onlardan
parlayan ateş yerine. Fakat Bellerophon başını okşadığında ve birkaç otoriter, ama nazik ve rahatlatıcı söz söylediğinde, Pegasus'un gözlerine başka bir bakış geldi; çünkü bu kadar yalnız asırdan sonra, bir arkadaş ve bir efendi bulduğu için yüreğinde sevinç vardı. Kanatlı atlar ve tüm bu vahşi ve yalnız yaratıklar için bu her zaman böyledir. Onları yakalayıp yenebilirseniz, sevgilerini kazanmanın en kesin yolu budur. Pegasus, Bellerophon'u sırtından atmak için elinden geleni yaparken, çok uzun bir mesafe uçmuştu ve gem ağzına girdiğinde yüksek bir dağın görüş alanına gelmişlerdi. Bellerophon, bu dağı daha önce görmüştü ve tepesinde kanatlı atın meskeni olan Helicon olduğunu biliyordu. Oraya (binicisinin yüzüne nazikçe baktıktan sonra, sanki izin ister gibi) Pegasus uçtu ve
inerek, Bellerophon'un inmesini sabırla bekledi.
Genç adam buna göre atının sırtından atladı, ama yine de dizgininden sıkıca tutuyordu. Ancak göz göze geldiğinde, onun nazik görünüşünden ve güzelliğinden ve Pegasus'un daha önce yaşadığı özgür yaşam düşüncesinden o kadar etkilendi ki, eğer gerçekten özgürlüğünü istiyorsa onu esir tutmaya dayanamazdı.

Bu cömert dürtüye uyarak, büyülü dizgini Pegasus'un başından çıkardı ve ağzındaki gemden çıkardı.

"Bırak beni, Pegasus!" dedi. "Ya bırak beni ya da sev beni."

Bir anda kanatlı at neredeyse görüş alanından çıktı ve Helicon Dağı'nın zirvesinden
doğruca yukarı doğru yükseldi. Günbatımından uzun süre sonra, dağın tepesinde alacakaranlık ve çevredeki tüm ülkede akşam karanlığıydı. Fakat Pegasus o kadar yükseğe uçtu ki,
giden günü yakaladı ve güneşin üstteki parlaklığıyla yıkandı.
Giderek daha da yükseğe çıkarak parlak bir nokta gibi göründü ve sonunda
gökyüzünün oyuk ıssızlığında artık görülemez oldu. Ve Bellerophon
onu bir daha asla göremeyeceğinden korkuyordu. Fakat o kendi
aptallığına hayıflanırken parlak nokta tekrar belirdi ve giderek daha da yakınlaştı, ta ki güneş ışığından daha
aşağı inene kadar; ve işte, Pegasus
geri dönmüştü! Bu denemeden sonra kanatlı atın kaçması korkusu kalmadı. O ve Bellerophon arkadaştı ve birbirlerine sevgi dolu bir inanç beslediler.

O gece yattılar ve birlikte uyudular, Bellerophon'un kolu Pegasus'un boynundaydı, bir uyarı olarak değil, nezaket için. Ve
gün ağarırken uyandılar ve her biri kendi
dilinde birbirlerine günaydın dediler.

Bu şekilde Bellerophon ve harikulade at birkaç gün geçirdiler
ve bu süre boyunca birbirlerini daha iyi tanıyıp daha çok sevdiler.
Uzun hava yolculuklarına çıktılar ve bazen o kadar yükseğe çıktılar ki
dünya aydan bile daha büyük görünmüyordu. Farklı
ülkeleri ziyaret ettiler ve kanatlı
atın sırtındaki güzel genç adamın gökyüzünden inmiş olması gerektiğini düşünen sakinleri hayrete düşürdüler. Günde bin mil, Pegasus filosunun üzerinden geçmesi için
kolay bir alandan başka bir şey değildi. Bellerophon bu tür bir hayattan çok memnundu
ve her zaman aynı şekilde,
yükseklerde, berrak atmosferde yaşamaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu; çünkü orada hava her zaman güneşliydi,
alt bölgede hava ne kadar kasvetli ve yağmurlu olursa olsun. Ama
Kral Iobates'e öldürmeyi vaat ettiği korkunç Chimera'yı unutamıyordu. Böylece sonunda, havada binicilik becerilerine iyice alıştığında ve Pegasus'u en ufak bir hareketle idare edebildiğinde ve ona sesine itaat etmeyi öğrettiğinde, bu tehlikeli macerayı gerçekleştirmeye karar verdi.

Bu nedenle, şafak vakti, gözlerini açar açmaz, onu uyandırmak için kanatlı atın kulağını hafifçe çimdikledi. Pegasus
hemen yerden kalktı ve yaklaşık çeyrek mil kadar yükseğe sıçradı ve dağın tepesinde büyük bir dönüş yaparak uyanık olduğunu ve her türlü yolculuğa hazır olduğunu gösterdi.

Bu küçük uçuş boyunca, yüksek, canlı ve melodik bir kişneme sesi çıkardı ve sonunda Bellerophon'un yanına, bir serçenin bir dal üzerinde zıpladığını gördüğünüz kadar hafif bir şekilde indi.

"Aferin, sevgili Pegasus! Aferin, gök-uçanım!" diye haykırdı Bellerophon,
atının boynunu şefkatle okşayarak. "Ve şimdi, filom ve güzel
dostum, orucumuzu bozmalıyız. Bugün korkunç
Chimera ile savaşacağız."

Sabah yemeklerini yedikten ve Hippocrene adlı bir kaynaktan biraz köpüklü
su içtikten hemen sonra, Pegasus başını kendi isteğiyle uzattı, böylece efendisi dizginleri takabilsin. Sonra, birçok şakacı sıçrama ve havadar zıplamayla, Bellerophon kılıcını kuşanıp kalkanını boynuna asarken ve savaşa hazırlanırken, gitmek için sabırsızlandığını gösterdi. Her şey hazır olduğunda, binici bindi ve (uzun mesafeli yolculuklarda yaptığı gibi) beş mil dik olarak yükseldi, böylece rotasını nereye doğru yönlendirdiğini daha iyi görebildi. Sonra Pegasus'un başını doğuya doğru çevirdi ve Likya'ya doğru yola koyuldu. Kaçarken bir kartalı yakaladılar ve o kadar yaklaştılar ki, yollarından çekilemeden, Bellerophon onu kolayca bacağından yakalayabilirdi. Bu hızla ilerlediler, derin ve tüylü vadileriyle Likya'nın yüksek dağlarını gördüklerinde henüz sabahın erken saatleriydi. Bellerophon'a
doğruyu
söylemiş olsaydı, korkunç Kimera'nın mesken tuttuğu o kasvetli vadilerden biriydi.

Artık yolculuklarının sonuna çok yaklaşmışken, kanatlı at binicisiyle birlikte yavaş yavaş
alçaldı ve kendilerini gizlemek için
dağların tepelerinde yüzen bulutlardan yararlandılar.
Bir bulutun üst yüzeyinde süzülüp kenarından bakan Bellerophon,
Likya'nın dağlık kesimini oldukça net bir şekilde görebiliyordu ve aynı anda tüm gölgeli vadilerine bakabiliyordu. Yüksek ve sarp tepelerden oluşan vahşi, yabani ve kayalık bir bölgeydi. Ülkenin daha düz olan kısmında yanmış evlerin kalıntıları ve orada burada beslendikleri otlaklara dağılmış ölü sığır leşleri vardı.

"Kimera bu kötülüğü yapmış olmalı," diye düşündü Bellerophon. "Ama
canavar nerede olabilir?"

Daha önce de söylediğim gibi, dağların sarp yükseklikleri arasında uzanan vadilerin ve oyukların hiçbirinde ilk bakışta fark edilebilecek dikkate değer hiçbir şey yoktu - aslında hiçbir şey yoktu, ancak bir mağaranın ağzı gibi görünen yerden çıkan ve asık suratla atmosfere tırmanan üç kara duman kulesi hariç. Dağın tepesine ulaşmadan önce bu üç kara duman çelengi birbirine karışmıştı. Mağara, kanatlı atın ve binicisinin hemen altında, yaklaşık bin fit uzaklıktaydı. Duman, yukarı doğru ağır ağır tırmanırken, Pegasus'un homurdanmasına ve Bellerophon'un hapşırmasına neden olan çirkin, kükürtlü, boğucu bir kokuya sahipti. Bu harika at (sadece en saf havayı solumaya alışkındı) için o kadar tatsızdı ki kanatlarını salladı ve bu saldırgan buharın menzilinden yarım mil uzağa fırladı. Ancak Bellerophon arkasına baktığında, onu önce dizginleri çekmeye ve sonra Pegasus'u döndürmeye iten bir şey gördü. Kanatlı atın anladığı bir işaret yaptı ve
tırnakları vadinin kayalık tabanından neredeyse bir adam boyundan daha fazla yüksekliğe gelene kadar
havada yavaşça battı. Önünde, bir taş atabileceğiniz kadar uzakta,
mağaranın ağzı ve içinden üç duman çelengi sızıyordu. Ve Bellerophon orada
başka ne gördü?

Mağaranın içinde kıvrılmış garip ve korkunç yaratıklardan oluşan bir yığın var gibiydi.
Vücutları birbirine o kadar yakındı ki Bellerophon onları ayırt edemedi; ancak, kafalarına bakılırsa, bu yaratıklardan biri kocaman bir yılandı, ikincisi vahşi bir aslandı ve
üçüncüsü çirkin bir keçiydi.

Aslan ve keçi uyuyordu; yılan uyanıktı ve büyük, ateşli gözleriyle etrafına bakmaya devam ediyordu. Ama -ve bu
meselenin en harikulade kısmıydı- üç duman kulesi
açıkça bu üç başın burun deliklerinden çıkıyordu! Manzara o kadar
tuhaftı ki, Bellerophon bunu her zaman bekliyor olmasına rağmen
burada korkunç üç başlı Kimera'nın olduğu gerçeği hemen aklına gelmemişti. Kimera'nın mağarasını bulmuştu. Yılan, aslan ve keçi, onun varsaydığı gibi, üç ayrı yaratık değillerdi, tek bir canavardı!

Kötü, iğrenç şey! Üçte ikisi uyurken, hala
iğrenç pençelerinde talihsiz bir kuzunun kalıntısını tutuyordu - ya da
muhtemelen (ama böyle düşünmekten nefret ediyorum) sevimli küçük bir çocuktu - ikisi uykuya dalmadan önce üç ağzının kemirdiği!

Bellerophon aniden bir rüyadan uyanmış gibi irkildi ve bunun Chimera olduğunu
bildi. Pegasus da aynı anda bunu anlamış gibiydi ve bir savaş trompetinin çağrısına benzeyen bir kişneme sesi çıkardı. Bu ses üzerine
üç kafa dikleşti ve büyük alev çakmaları
çıkardı. Bellerophon ne yapacağını düşünmeye fırsat bulamadan,
canavar kendini mağaradan dışarı fırlattı ve
muazzam pençelerini uzatarak ve yılansı kuyruğunu
zehirli bir şekilde kıvırarak ona doğru atıldı. Pegasus bir kuş kadar çevik olmasaydı, hem o
hem de binicisi Chimera'nın
başıboş hücumuyla devrilirdi ve böylece savaş daha başlamadan sona ererdi. Ama
kanatlı at bu şekilde yakalanmayacaktı. Bir göz kırpışıyla
yukarıdaydı, bulutların yarı yolundaydı, öfkeyle homurdanıyordu. O da ürperdi,
korkuyla değil, ama bu üç başlı
zehirli şeyin iğrençliğinden duyduğu tam bir tiksintiyle.

[Resim: PEGASUS, KİMERA'NIN ÜÇ KATLI BAŞINA DOĞRU EĞİK BİR ŞEKİLDE AŞAĞIYA DOĞRU İNDİ.]

Öte yandan, KİMERA, pençeleri havada
şiddetli bir şekilde pençelerken ve üç başı Pegasus'a ve binicisine ateş
fışkırtarak kuyruğunun tam ucunda duracak şekilde kendini kaldırdı. Aman Tanrım! Nasıl da kükredi, tısladı ve böğürdü! Bellerophon,
bu arada, kalkanını koluna yerleştiriyor ve kılıcını çekiyordu.

"Şimdi, sevgili Pegasus'um," diye fısıldadı kanatlı atın kulağına, "bu dayanılmaz canavarı öldürmeme yardım etmelisin, yoksa arkadaşın Bellerophon olmadan
yalnız dağ zirvesine geri uçacaksın. Çünkü
ya Chimera ölür ya da üç ağzı boynunda uyuyan bu başımı kemirir."

Pegasus kişnedi ve başını arkaya çevirerek burnunu şefkatle
binicisinin yanağına sürttü. Bu, ona, kanatları olmasına ve ölümsüz bir at olmasına rağmen, Bellerophon'u geride bırakmaktansa ölümsüzlüğün yok olması mümkünse kendisinin yok olacağını söylemenin bir yoluydu.

"Teşekkür ederim, Pegasus," diye cevapladı Bellerophon. "Şimdi, o zaman, canavara doğru bir hamle yapalım!"

Bu sözleri söyledikten sonra dizginleri salladı ve Pegasus
eğik bir şekilde, bir ok uçuşu kadar hızlı bir şekilde, Chimera'nın üç katlı kafasına doğru fırladı, bu arada kafası havaya
olabildiğince yükseğe
çıkıyordu. Bir kol mesafesine geldiğinde, Bellerophon canavara bir
kesik yaptı, ancak darbenin başarılı olup olmadığını göremeden atı tarafından ileri
taşındı. Pegasus yoluna devam etti,
ama kısa süre sonra Chimera'dan öncekiyle aynı mesafede
döndü. Bellerophon daha sonra canavarın keçi başını neredeyse kestiğini, böylece derisinden aşağı doğru sallandığını ve
tamamen ölü gibi göründüğünü fark etti. Ancak telafi etmek için, yılanın başı ve aslanın başı ölü olanın tüm vahşetini kendi içlerine
alev tükürdü, tısladı ve öncekinden daha fazla öfkeyle kükredi.

"Önemli değil, cesur Pegasus'um!" diye bağırdı Bellerophon. "Böyle bir darbeyle
kesinlikle tıslamasını ya da kükremesini durduracağız."

Ve tekrar dizginleri salladı. Daha önce olduğu gibi yanlamasına fırlayan kanatlı at, Chimera'ya doğru bir ok atışı daha yaptı ve Bellerophon
yanından geçerken kalan iki kafadan birine doğru bir darbe daha vurdu. Ancak bu sefer ne o ne de Pegasus ilk baştaki kadar iyi kaçamadı. Chimera pençelerinden biriyle genç adamın omzunda derin bir çizik
oluşturmuş ve diğeriyle uçan atın sol kanadını hafifçe
yaradı. Bellerophon, canavarın aslan başını ölümcül şekilde yaralamıştı, öyle ki şimdi aşağı doğru sarkıyordu, ateşi neredeyse sönmüştü ve kalın siyah dumanlar
çıkarıyordu. Ancak yılanın başı (ki artık geriye kalan tek başıydı) her zamankinden iki kat daha vahşi ve zehirliydi. Beş yüz metre uzunluğunda ateş
fışkırıkları
geğiriyordu ve o kadar yüksek, o kadar
sert ve o kadar
kulakları sağır eden tıslamalar
çıkarıyordu ki Kral Iobates bunları elli mil öteden duydu ve taht altındaki taht sarsılana kadar titredi.

"Güzel-bir gün!" diye düşündü zavallı kral; "Kimera kesinlikle beni
yiyip bitirecek."

Bu arada Pegasus tekrar havada durmuş ve öfkeyle kişnemişti, bu arada saf kristal alev kıvılcımları gözlerinden fışkırıyordu. Kimera'nın
korkunç ateşine ne kadar da benzemiyordu! Havadaki atın ruhu tamamen harekete geçti,
ve Bellerophon'unki de öyle.

"Ölümsüz atım, kanıyor musun?" diye bağırdı genç adam, kendi
acısından çok, asla acıyı tatmaması gereken bu görkemli yaratığın
ızdırabına önem vererek. "Lanet olası Chimera bu kötülüğün bedelini son başıyla ödeyecek."

Sonra dizginleri salladı, yüksek sesle bağırdı ve Pegasus'u daha önceki gibi eğik değil, doğrudan canavarın iğrenç ön tarafına doğru yönlendirdi.
O kadar
hızlıydı ki, Bellerophon düşmanıyla yakın bir mücadeleye girmeden önce sadece bir göz kamaştırma ve bir şimşek gibi görünüyordu.

Bu sırada Chimera, ikinci başını kaybettikten sonra, acı ve yaygın bir öfkeyle
kızgın bir tutkuya kapılmıştı. Yarısı toprakta, yarısı havada öyle çırpınıyordu ki, hangi elemente
dayandığını söylemek imkansızdı. Yılan çenelerini o kadar iğrenç bir genişliğe açtı ki
Pegasus neredeyse, diyecektim ki, kanatları açık, binicisi ve her şeyiyle boğazından aşağı uçacaktı! Yaklaştıklarında, ateşli nefesini
muazzam bir şekilde
fışkırttı ve Bellerophon ile atını mükemmel bir alev atmosferine
sardı, Pegasus'un kanatlarını yaktı,
genç adamın buklelerinin bir tarafını tamamen kavurdu ve
ikisi de baştan ayağa rahat olandan çok daha sıcak hale geldi.

Ama bu, daha sonra olanlarla kıyaslanamazdı.

Kanatlı atın havadaki hücumu onu yüz yarda mesafeye getirdiğinde, Chimera bir sıçrayış yaptı ve
kocaman, beceriksiz, zehirli ve tamamen iğrenç leşini zavallı
Pegasus'un üzerine fırlattı, tüm gücüyle ona sarıldı ve yılansı kuyruğunu
bir düğüme bağladı! Hava atı yukarı doğru uçtu, daha yükseğe, daha yükseğe, dağ zirvelerinin üstüne, bulutların üstüne ve neredeyse katı
toprağın görüş alanının dışına. Ama yine de topraktan doğan canavar tutunmayı sürdürdü ve ışık ve hava yaratığıyla birlikte yukarı doğru taşındı. Bu arada Bellerophon,
arkasını döndüğünde, kendini Kimera'nın çirkin, kasvetli yüzüyle yüz yüze buldu ve kalkanını kaldırarak yanarak ölmekten veya tam iki yerinden ısırılmaktan ancak kurtulabildi. Kalkanın üst kenarının üzerinden
canavarın vahşi gözlerine sertçe baktı.

Ama Kimera o kadar çılgın ve acıdan vahşiydi ki, kendini başka türlü olabileceği kadar iyi koruyamadı. Belki de, sonuçta, bir Kimera ile savaşmanın en iyi yolu ona olabildiğince yaklaşmaktır. Düşmanına korkunç demir pençelerini saplama çabalarında yaratık kendi göğsünü oldukça açıkta bıraktı ve bunu fark eden Bellerophon
kılıcını kabzasına kadar onun acımasız kalbine sapladı. Yılansı kuyruk hemen düğümünü çözdü. Canavar Pegasus'u bıraktı ve
o uçsuz bucaksız yükseklikten aşağı doğru düştü, göğsündeki ateş ise söndürülmek yerine her zamankinden daha şiddetli yandı ve hızla ölü leşi tüketmeye başladı. Böylece gökyüzünden alevler içinde düştü ve
(yere ulaşmadan önce gece olduğu için) bir
kayan yıldız veya kuyruklu yıldız sanıldı. Ancak erken gün doğumunda bazı kulübe sakinleri günlük işlerine gidiyorlardı ve şaşkınlıkla birkaç dönümlük arazinin
siyah küllerle kaplı olduğunu gördüler. Bir tarlanın ortasında samanlıktan çok daha yüksek beyazlamış kemiklerden oluşan bir yığın vardı. Korkunç Chimera'dan başka hiçbir şey görülmedi. Bellerophon zaferi kazandığında öne eğildi ve gözlerinde yaşlar
birikirken Pegasus'u öptü.

"Geri dön, sevgili atım!" dedi. "Pirene'nin
pınarına geri dön!"

Pegasus daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde havada süzüldü ve
çok kısa bir sürede
pınara ulaştı. Ve orada yaşlı adamı bastonuna yaslanmış, köylüyü ineğini sularken ve
güzel kızı sürahisini doldururken buldu.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi yaşlı adam, "Bu kanatlı atı daha önce bir kez görmüştüm,
ben oldukça gençken. Ama o günlerde on kat daha yakışıklıydı."

"Üç tanesine bedel bir at arabasına sahibim," dedi köylü. "Eğer
bu midilli benim olsaydı, yapacağım ilk şey
kanatlarını kesmek olurdu."

Ama zavallı kız hiçbir şey söylemedi, çünkü her zaman yanlış zamanda korkma şansına sahipti. Bu yüzden kaçtı ve testisini
düşürüp kırdı.

"Bana eşlik eden, asla inancını kaybetmeyen ve çeşmeye bakmaktan asla bıkmayan o nazik çocuk nerede?" diye sordu Bellerophon.

"İşte buradayım, sevgili Bellerophon!" dedi çocuk yumuşak bir sesle.

Çünkü küçük çocuk, arkadaşının geri dönmesini bekleyerek günlerini Pirene'nin kıyısında geçirmişti; ama Bellerophon'un kanatlı at üzerinde bulutların arasından indiğini gördüğünde, çalılıklara geri çekilmişti. Narin ve hassas bir çocuktu ve yaşlı adamla taşralı adamın gözlerinden akan yaşları görmesinden korkuyordu.

"Zaferi kazandın," dedi neşeyle, Pegasus'un sırtında oturan Bellerophon'un
dizine doğru koşarak. "Bunu yapacağını biliyordum."

"Evet, sevgili çocuğum!" diye cevapladı Bellerophon, kanatlı attan inerek.
"Ama inancın bana yardım etmeseydi, asla Pegasus'u beklemezdim, asla bulutların üzerine çıkmazdım ve asla korkunç Chimera'yı
yenmezdim. Sen, küçük dostum, her şeyi
başardın. Ve şimdi Pegasus'a özgürlüğünü verelim." Böylece muhteşem atın
başından büyülü dizginleri çıkardı.

"Sonsuza dek özgür ol, Pegasus'um!" diye bağırdı, sesinde bir hüzün gölgesiyle. "Ne kadar hızlıysan o kadar özgür ol."

Ama Pegasus başını Bellerophon'un omzuna yasladı ve
kaçmadı.

"Peki," dedi Bellerophon havadar atı okşayarak, "sen istediğin kadar benimle olacaksın ve hemen gidip Kral Iobates'e Kimera'nın yok edildiğini söyleyeceğiz."

Sonra Bellerophon nazik çocuğu kucakladı ve ona tekrar geleceğine söz verdi ve ayrıldı. Fakat sonraki yıllarda o çocuk, Bellerophon'un her zamankinden daha yükseklere uçtu
ve arkadaşının Kimera'ya karşı kazandığı zaferden daha onurlu işler başardı. Çünkü nazik ve şefkatli olduğu kadar güçlü bir şair oldu!

AZİZ NİKOLAS'TAN BİR ZİYARET

Clement C. Moore'dan

Noel'den önceki geceydi, evde
hiçbir yaratık kıpırdamıyordu, fare bile;
Çoraplar bacaya özenle asılmıştı,
Aziz NİKOLAS'ın yakında orada olacağı umuduyla;
Çocuklar yataklarına iyice yerleşmişlerdi,
Şekerleme görüntüleri kafalarında dans ederken;
Ve annem başörtüsüyle, ben de şapkamla,
Beyinlerimizi uzun bir kış uykusuna yatırmıştık,--
Çimlerde öyle bir gürültü koptu ki,
Ne olduğunu görmek için yatağımdan fırladım.
Bir şimşek gibi pencereye doğru uçtum,
Kepenkleri açtım ve pencereyi yukarı çektim.
Yeni yağmış karın göğsündeki ay,
Aşağıdaki nesnelere öğle vakti parıltısı verdi;
Ne zaman, şaşkın gözlerime ne görünse,
Ama minyatür bir kızak ve sekiz minik ren geyiği,
Çok canlı ve hızlı küçük yaşlı bir sürücüyle,
Bir anda bunun Aziz Nikolaos olması gerektiğini anladım. Kartallardan daha hızlı geldiler,
Ve ıslık çaldı ve bağırdı, ve onları isimleriyle çağırdı:

"Hadi, Dasher! Hadi, Dansçı! Hadi, Prancer ve Vixen!
Hadi, Kuyrukluyıldız! Hadi, Aşk Tanrısı! Hadi, Donder ve Blitzen!
Verandanın tepesine, duvarın tepesine!
Hadi, fırla, fırla, fırla hepsini!"

Vahşi kasırgadan önce uçan kuru yapraklar gibi,
Bir engelle karşılaştıklarında, göğe yükselirler,
Böylece, evlerin tepesine kadar fırladılar,
Oyuncaklarla dolu kızakla,--ve Aziz Nikolaos da.
Ve sonra bir anda çatıda duydum
Her küçük toynağın zıplamasını ve pençelemesini.
Başımı içeri çekip dönerken,
Bacadan aşağı Aziz Nikolaos sıçrayarak geldi. Başından ayağına kadar kürk giymişti,
Ve giysileri kül ve isle lekelenmişti;
Sırtına fırlattığı bir oyuncak destesi,
Ve çantasını yeni açan bir seyyar satıcıya benziyordu.
Gözleri nasıl da parlıyordu! Gamzeleri ne kadar da neşeliydi!
Yanakları gül gibiydi, burnu kiraz gibiydi;
Komik küçük ağzı bir yay gibi yukarı çekilmişti,
Ve çenesindeki sakal kar kadar beyazdı.
Dişlerinin arasında sıkıca tuttuğu bir piponun kütüğü,
Ve dumanı başını bir çelenk gibi çevreliyordu.
Güldüğünde jöle dolu bir kase gibi sallanan geniş bir yüzü ve küçük yuvarlak bir karnı vardı.
Tombul ve tombul bir adamdı,--tam bir neşeli yaşlı elf;
Ve onu gördüğümde, kendime rağmen güldüm.
Göz kırpması ve başını çevirmesi
Çok geçmeden korkacak hiçbir şeyim olmadığını anlamamı sağladı. Tek kelime etmedi, doğrudan işine koyuldu,
Ve bütün çorapları doldurdu; sonra bir sarsıntıyla döndü,
Ve parmağını burnunun bir kenarına koydu,
Ve başını sallayarak bacadan yukarı doğru kalktı,
Kızakına atladı, takımına bir düdük çaldı,
Ve hepsi bir devedikeninin tüyleri gibi uçup gitti;
Ama gözden kaybolmadan önce,
"Herkese mutlu Noeller ve herkese iyi geceler!" diye bağırdığını duydum.

Bu şiiri yazan Clement Clarke Moore, bir şiir kitabı yayınladı, ancak diğerlerinin hiçbiri bu kadar ünlü değil. Kendi
çocukları için yazılmıştı ve yayınlanacağını bile bilmiyordu. 1823'te, Noel'den sadece iki gün önce Troy Sentinel'de yayınlandı ve çocukların ilk kez kendilerine
okunduğunda ne kadar sevindiklerini hayal edebiliriz. Harika bir şiir değil; ama
o zamandan beri yayınlanan hiçbir Noel şiiri
çocuklar arasında yarı yarıya popüler olmadı ve hatta yetişkinler bile onu neşeliliği ve Noel ruhu için
beğenmedi.

PHAETHON'UN HİKAYESİ

Nimf Clymene'nin oğlu Phaeton, annesinin güzelliğiyle
çok gurur duyuyordu ve oyun arkadaşlarına bununla çok
övünürdü. Çocuğun
övünmesinden ve kendini beğenmişliğinden bıkan arkadaşlarından biri bir gün ona şöyle dedi:

"Annen hakkında konuşmaya çok isteklisin ama babandan hiç bahsetmediğini fark ettim. Ondan utanıyor musun?"

"Hayır, utanmıyorum," diye cevapladı Phaethon, utanmaz görünmeye çalışarak.

"O zaman bize ondan bahset. Eğer büyük bir şey olsaydı, onunla
övünmeye yeterince istekli olurdun."

Ve Phaethon sessiz kaldığı için, tüm oyun arkadaşları onunla
alay etmeye başladı, yeterince acımasızca.

"Babanı tanımıyorsun. Onu hiç görmedin," diye bağırdılar.

Phaethon onların önünde ağlamazdı, ama annesine hikayeyi anlatırken gözlerinde utanç ve öfke gözyaşları vardı.

"Önemli değil, oğlum," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde, "Yarın onlara babanın adını söyleyeceksin ve bu onların alaylarını durduracak. Gel, sana fısıldayayım."

Phaethon onun ona anlatacaklarını duyduğunda, gözleri sevinç ve gururla parladı ve alaycı arkadaşlarına haberi vermek için sabah olmasını sabırsızlıkla bekledi. Toplantı yerine ilk o geldi, ama tüm
arkadaşları toplanana kadar hiçbir şey söylemeyecekti. Sonra sessizce,
ama o kadar gururlu bir şekilde şöyle dedi:

"Babam Apollon, güneş tanrısı!"

Bir an sessizlik oldu; sonra Phaethon'un etrafında toplanan gruptan bir kahkaha tufanı geldi. "Muhtemel bir hikaye! Kim böyle saçma bir şey duymuş ki? Annenin babandan utandığı ve seni yoldan çıkarmaya çalıştığı çok açık."

Phaethon yine yanakları yanarak, gözleri parlayarak eve koştu ve
annesine olan biteni tekrar anlattı.

"Bugün bir şey yapmak için çok geç," dedi Clymene, "ama yarın baban gökyüzündeki yolculuğuna çıkmadan önce sen onun sarayına gideceksin; ve eğer senden memnun kalırsa, sana gerçekten onun oğlu olduğunun bir kanıtını verecek."

Ertesi sabah gün doğmadan çok önce Phaethon yola çıktı ve annesinin talimatlarını aklında tutarak, güneşin göz kamaştırıcı sarayına gelene kadar doğruca doğuya yürüdü. Cesaretli bir genç olmasaydı, korkar ve geri dönerdi; ama övünmelerini kanıtlamaya kararlıydı ve saraya geçti. Sonunda, büyük altın bir tahtta babasını gördü - kesinlikle daha önce hiç kimsenin görmediği kadar görkemli bir babaydı. O kadar görkemliydi ki Phaethon ona yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü tahtın etrafındaki ışık kör ediciydi. Ancak Apollon onu tanıdığında, başındaki ışın tacını çıkardı ve Phaethon'a korkusuzca yaklaşmasını söyledi.

Çocuk tahtın önünde dururken, hiçbir babanın, hatta Apollon'un bile utanması gerekmeyen bir oğuldu; ve hikayesine aceleyle girerken, güneş tanrısı onun aceleci öfkesinin belirtilerine gülümsedi.

"Beni oğlun olarak sahiplenmeye razısın, değil mi?" diye bitirdi Phaethon.

"Elbette öyleyim," diye cevapladı güneş tanrısı; "ve eşlerinizin bundan daha fazla şüphe etme şansı asla olmasın, korkunç Styx'e yemin ederim [Dipnot:
Styx, Hades'in büyük nehirlerinden biriydi. Styx'in yemini o kadar bağlayıcı kabul ediliyordu ki, bir tanrı bile yalancı şahitliği yüzünden ağır bir şekilde cezalandırılmadan yeminini bozamazdı. Yeminini bozan herhangi bir tanrı, bir yıl boyunca kendisini tamamen bilinçsiz
tutan Styx'in kara sularından içmek zorundaydı; ve bilinci yerine geldikten sonra dokuz yıl boyunca Olimpos'tan sürgün edildi.] size istediğiniz herhangi bir kanıtı vermek zorundaydı."

Phaethon'un karar vermesi uzun sürmedi - yolda kararını vermişti; ve hevesle haykırırken sözcükleri neredeyse birbirinin üzerine düştü:

"O zaman güneş arabasını bir günlüğüne ben sürerim!"

Apollon dehşete kapılmıştı, çünkü tanrılar arasında yalnızca kendisinin ateşli atları
yönetebileceğini biliyordu; ve eğer büyük Jüpiter kendisi bunu yapamıyorsa,
bu ufak tefek çocuğun
gücüne bırakılsalardı ne olurdu?
Phaethon'dan onu sözünden kurtarmasını rica etti, ama--

"Söz verdin, söz verdin!" diye tekrarladı çocuk. "Styx'e yemin ettin,
ve sözünü bozamazsın."

Bu doğruydu, Apollon çok iyi biliyordu; ve sonunda, bir iç çekişle
döndü ve yolculuğunda ona eşlik etmeye hazır bekleyen hizmetkarları Saatlere seslendi:

"Atlarımı koşumla ve arabanın etrafındaki her şeyin doğru olduğundan emin ol."

Bu yapılırken, Apollon oğluna dikkatlice yolun tehlikelerini açıkladı, onu amacından
çevirmeyi umuyordu.

"Yol ilk başta dik bir şekilde yukarı doğru uzanıyor," dedi, "ve atlar tüm güçleriyle arabayı zorlukla sürükleyebiliyorlar. Gün ortasında parkur yüksek, göklerde yüksekte ve aşağı bakarsanız sizi hasta edecek ve başınızı döndürecek. Ancak yolun son kısmı en tehlikelisi, çünkü hızla aşağı doğru eğimli ve atlar sıkıca dizginlenmezse, atlar, araba ve sürücü baş aşağı denize düşecek."

Hiçbir şey Phaethon'u korkutmadı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "sanki araba kullanmayı bilmiyormuşum gibi değil.
Büyükbabamın atlarını sık sık sürdüm ve onlar vahşi ve güçlü."

Bu sırada muhteşem altın araba ve altı beyaz ateş atı hazırdı ve oğluna son bir yalvarıştan sonra Apollon onun koltuğa çıkmasına izin verdi. Çocuğun yüzüne serinletici bir losyon sürdü,
sıcağın onu kavurmaması için, ve kirişlerden oluşan tacı
başının etrafına yerleştirdi.

"Ve şimdi," dedi, "gitmelisin. Zaten dünyadaki insanlar
güneşin neden doğmadığını merak ediyorlar. Unutma oğlum, kırbacı
kullanma ve ne çok yüksek ne de çok alçak olan göklerde bir yol seç."

Babasının tavsiyesine pek kulak asmayan Phaethon, atlarına söz verdi ve Aurora'nın onun için açtığı kapılardan dışarı fırladı.
Ve böylece Olimpos'taki tanrıların ve yeryüzündeki insanların
asla unutmadığı bir gün başladı.

[İllüstrasyon: PHAETHON BOŞUNA DİZGİNLERİ ÇEKTİ.]

Atlar, efendilerinin dışında bir başkasının
halatları tuttuğunu kolayca anladılar ve hemen kontrol edilemez hale geldiler. Phaethon
boşuna dizginleri çekti; atları boşuna isimleriyle çağırdı. Gökyüzüne doğru
koştular ve sonra önce güneye, sonra kuzeye doğru, göklerde zikzak rotalarını izlediler. Aşağıdan, bu güneş gökyüzünde çılgınca
dönerken ne muhteşem bir manzara sunmuş olmalı! Ancak en kötüsü, atlar yerden aynı mesafede durmuyordu. Önce aşağı, aşağı, neredeyse dağların tepelerine değene kadar. Ağaçlar, çimenler, buğdaylar, çiçekler, hepsi kavrulmuş ve kararmıştı; Afrika'daki büyük bir alan o kadar kuraktı ki
o zamandan beri üzerinde hiçbir şey yetişemedi. Nehirler kurudu,
dağların tepelerindeki kar eridi ve en tuhafı,
güneş arabasının geçtiği ülkedeki insanlar simsiyah yanmıştı.
[Dipnot: Eskiler, Sahra'nın büyük çölünü ve Afrika halkının koyu rengini bu şekilde açıklamışlardı.] Sonra, yükselen atlar arabayı yerden o kadar uzağa sürüklediler ki yoğun,
acı soğuk, şiddetli sıcağın kurtardığı bitki örtüsünün çoğunu öldürdü.

Zavallı Phaethon, koltuğu kavrayıp gözlerini kapatmaktan başka bir şey yapamadı.
Aşağı bakmaya cesaret edemedi, dengesini kaybedip düşmemek için; etrafına bakmaya cesaret edemedi, çünkü göklerin her yerinde en
korkunç hayvanlar vardı: büyük bir akrep, bir aslan, iki ayı, kocaman bir yengeç.
[Dipnot: Phaethon'un gökyüzünde gördüğü bu korkunç hayvanlar, yıldız grupları, eskilerin hayvan isimleri vb. verdiği takımyıldızlardı. Büyük Ayı'yı biliyoruz, çünkü onu kuzeyde herhangi bir açık gecede görebiliriz.] Boşuna aceleciliğinden pişman oldu; üzüntüyle ölümünün nasıl geleceğini merak etti.

Birdenbire geldi - o kadar aniden ki zavallı Phaethon bunun acısını hissetmedi. Çünkü Jüpiter, güneşin göklerde sallandığını gördüğünde, bilinmeyen arabacının kim olduğunu sormak için durmadı; Apollon olmadığını biliyordu ve dünyanın mahvolduğunu biliyordu - bu yeterliydi. En büyük
şimşeklerinden birini yakalayıp, tüm gücüyle fırlattı ve
Phaethon alevler içinde, yüksek koltuğundan Eridanus Nehri'ne düştü;
hiçbir yıldırımın zarar veremeyeceği atlar sessizce ahırlarına geri döndüler. Clymene oğlunun ölümüne acı bir şekilde ağıt yaktı ve arkadaşları, alaylarının yoldaşlarını yıkıma sürüklemiş olmasından dolayı üzülerek, mezarının üzerine şu sözlerin yazılı olduğu bir taş dikmesine yardım ettiler:

"Burada gömülü yatıyor genç Phaethon, babasının alev arabasını
yönlendirmeye çalıştı.
Ne olmuşsa başarısız mı? Hiçbir ölüm onu
aşağılayamaz, böylesine yüce bir amaçla onunla karşılaşmaya
göç eden."

Yunan mitlerinin çoğunun anlamları vardı; bunlar sadece peri masalları değildi. Ve bazılarının anlamlarını bulmanın bir yolu olmasa da, birçoğu o kadar net ki Yunanlıların bunlarla ne öğretmek istediklerini tam olarak anlayabiliyoruz. En çok sayıda olanı, doğal dünyada sürekli olarak gördükleri olayları açıklamak için icat ettikleri sözde "doğa mitleri"dir. Bu doğa mitlerinden biri de Phaethon'un hikayesidir.

Eskiler kuraklığın güneşin dünyaya çok yaklaşmasından kaynaklandığına inanıyorlardı; ancak güneş arabasının deneyimli sürücüsü Apollon, dünyayı yakacak kadar yakın sürmek için nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirdi? Arabanın bu kadar hasar verdiğinde, onu nasıl yönlendireceğini bilmeyen pervasız bir kişi tarafından sürüldüğünü hayal etmek yeterince kolaydı. Fakat sonra Apollon'un bu kadar büyük bir görevi böylesine pervasız bir insana emanet etme isteğini açıklama zorunluluğu ortaya çıktı; ve deneyimsiz arabacının Apollon'un sevgili oğlu olması ve babasının bu düşüncesiz isteğini yerine getirmesini sağlamasından daha olası ne olabilirdi? Hikaye, şu anki halini alana kadar, giderek ayrıntılar eklendi.

Yaz kuraklığı, genellikle gök gürültüsü ve şimşekle birlikte gelen ve güneş ışığını gizleyen bir fırtınayla sona erdiği gibi, hikayede Phaethon'un yıkıcı yolculuğu da Jüpiter'in şimşeğiyle sona erer; atlar ise zamanından önce eve dönerken dünyayı nispeten karanlıkta bırakırlar.

Bir gün birinin oturup, "Kuraklığı ve kuraklığın sonunu açıklayacak bir hikaye anlatacağım." demesi düşünülmemelidir. Bu hikaye de diğerleri gibi, yavaş yavaş büyüdü. Belki de,
bir gün, kuraklık zamanında, biri komşusuna, "Apollo'nun arabası
yere çok yaklaşıyor," demiş ve belki de komşusu, "Beyaz atları nasıl yönlendireceğini bilmeyen biri
sürüyor," diye cevap vermiştir. Böyle bir dil zamanla kuraklık zamanlarını tarif etmek için kolayca ortak bir dil haline gelebilir; ve böylece, sonunda, başlangıçta sadece mecazi bir dille, doğal bir olayın, bir hikayenin, dramatik biçimdeki bir betimlemesinden
çıkıp büyüyecektir.

İNGİLİZ KIZILDERİLİ KUŞU

Harrison Weir

Şu kızılderiliyi su püsküren yağmurda gör;
Şuna bak, minik bedeni
Şişiyor, neşeli yattığı zaman
Fırtınanın ortasında fışkırıyor.

Kar hızla yağsa da,
Ceketini beyazla lekelese de,
Soğuk rüzgar yüksek sesle kükrese de,
Ve akşam gecede kaybolsa da,
Yine de kasvetli karanlığın içinden
O neşeli nota hâlâ geliyor;
Övgü dolu evet ve asla yorulmaz,
O küçük şakıyan boğazdır.

Dersi için ona teşekkür edin,
Tanrı'nın oradaki nazik ozanına şükürler olsun,
Fırtınalar başkalarını sarstığında,
Daha parlak olan günlerden şarkı söyler.

İngiliz kızılgerdanı, Amerika Birleşik Devletleri'nde kızılgerdan dediğimiz kuş değildir. Bizim kızılgerdanımız yaklaşık on inç uzunluğunda büyük, asil bir adamdır, ancak
İngiliz kızılgerdanı beş buçuk inçten uzun değildir; yani,
bir İngiliz serçesinden daha küçüktür. Şiirdeki kızılgerdanın zeytin yeşili bir sırtı ve sarımsı kırmızı bir göğsü vardır ve alışkanlıkları bizim ötleğenlerimize benzer. Tatlı bir şarkıcıdır ve güvenen, arkadaş canlısı küçük bir şeydir,
öyle ki İngiliz çocuklar onu çok severler ve İngiliz yazarlar sürekli olarak ondan bahsederler.

TOM, SU BEBEĞİ

Charles Kingsley'den

GİRİŞ NOTU

1819'da doğan ve Chester'daki İngiltere Kilisesi'nin Rahibi olan Charles Kingsley, ilginç ve parlak romanlarının yanı sıra, gençler için büyüleyici bir peri masalı olan Su Bebekleri'ni yazdı. Ancak, birden fazla kez okunabilecek ve her sınıftan insan tarafından okunabilecek hikayelerden biridir.

Su bebeği Tom'un keyifli hikayesini ve karada ve suda yaşadığı harika maceraları anlatmanın yanı sıra, Rahibi Kingsley suda ve yakınında yaşayan birçok hayvanı çok eğlenceli bir üslupla anlatıyor. Ancak hepsini hikayeye öyle bir şekilde dahil ediyor ki, sanki gerçek, yaşayan karakterlermiş gibi görünüyorlar ve neredeyse
görkemli somon ve karısına, hatta komik eski ıstakoza, gerçek insanlarmış gibi ilgi duyuyorsunuz.

Hikaye orijinal olarak yazıldığı için, burada okuyacak olanlardan çok daha büyük
büyüme çağındaki çocuklar için çok şey içeriyordu. Hikaye bazı açılardan Gulliver'in Gezileri'ne benziyor, çünkü Kingsley erkeklerin ve kadınların
söylediği, yaptığı ve inandığı birçok şey hakkında hiciv yapmak için fırsat buldu. Bu hicivin bir kısmı çocuklar tarafından çok beğenilecek,
ama bir kısmı da bu dünyada uzun yıllar yaşamış kişiler dışında kimse tarafından iyi anlaşılamaz. Buna göre, bu kitapta, bazı şeyleri dışarıda bırakmanın en iyisi olduğunu düşündük, size sadece Tom'un hikayesini verdik ve genç okuyucular olarak büyüyüp erkek veya kadın olduğunuzda The Water Babies'ın okunması gereken iyi bir hikaye olduğunu
umduk. Şu anda sahip olduğunuz zevki hatırlamanın keyfini çıkaracaksınız ve bir çocuk hikayesinin bile bir erkeği düşünmeye devam ettirecek şekilde anlatılabileceğini
öğreneceksiniz.

Dahası, hikaye bir İngiliz tarafından bir İngiliz çocuğu için yazılmıştır ve yalnızca İngiliz çocuklarının takdir edebileceği veya anlayabileceği şeylere dair çok sayıda gönderme vardır ve bunların çoğunu çıkarmak akıllıca görülmüştür.
Öte yandan, Tom'un hikayesini zayıflatacak hiçbir şey atlanmamıştır ve Canon Kingsley'nin yazısının cazibesini yok edecek hiçbir şey eklenmemiştir.

BÖLÜM I

Bir zamanlar küçük bir baca temizleyicisi vardı, [Dipnot: Bir çocuk
günümüzdeki bacalarımızdan bazılarının içinden sürünerek geçmekte zorluk çekerdi,
ama yıllar önce, evlerde buhar santralleri yerine açık şömineler varken,
küçük bir çocuğun içinden kolayca geçebileceği, geçerken isi fırçalayabileceği devasa bacalardan oluşan bir ağ vardı.] ve adı
Tom'du. Bu kısa bir isim ve daha önce duymuşsunuzdur, bu yüzden
hatırlamakta fazla zorluk çekmeyeceksiniz. Kuzey ülkesinde, süpürülecek çok sayıda baca ve Tom'un kazanacağı ve efendisinin harcayacağı çok sayıda
paranın olduğu büyük bir kasabada yaşıyordu. Okuyamazdı, yazamazdı ve ikisini de yapmak istemezdi; ve hiç yıkanmazdı, çünkü
yaşadığı yerdeki avluda su yoktu. Hiç dua etmeyi
öğrenmemişti. Tanrı'dan veya Mesih'ten, sizin asla duymadığınız
sözcükler dışında hiç duymamıştı ve duymamış olsaydı
iyi olurdu.

[Resim: KÜÇÜK BİR BACA TEMİZLEYİCİSİ VARDI VE ADI TOM'DU.]

Zamanının yarısında ağladı ve diğer yarısında güldü. Karanlık bacalara tırmanmak zorunda kaldığında, zavallı dizlerini ve dirseklerini ovuşturduğunda; ve
kurun gözlerine kaçtığında, ki bu haftanın her günü oluyordu; ve
efendisi onu dövdüğünde, ki bu haftanın her günü oluyordu; ve
yeterince yiyeceği olmadığında, ki bu da haftanın her günü oluyordu. Ve günün diğer yarısında, diğer çocuklarla yarım peniler attığında, veya direklerin üzerinden zıplayarak oynadığında veya atlar dörtnala
geçerken atların bacaklarına taş attığında güldü, ki bu sonuncusu çok eğlenceliydi, çünkü
arkasına saklanabileceği bir duvar vardı.

Baca temizleme, aç kalma ve dövülme gibi, bunların hepsini dünyanın gidişatı olarak kabul etti, yağmur, kar ve gök gürültüsü gibi ve
tıpkı yaşlı eşeğinin dolu fırtınasına yaptığı gibi, sırtını ona dönerek yiğitçe durdu; sonra kulaklarını salladı ve her zamanki gibi neşeli oldu;
ve bir adam ve bir
usta süpürgeci olacağı güzel zamanların geldiğini düşündü, [Dipnot: Bir usta süpürgeci, bacalara tırmanmak için fazla büyümüş, ancak bu amaçla kiraladığı çocuklarını besleyen bir adamdı.] ve bir quart bira ve uzun bir pipo ile meyhanede oturup, gümüş para için kağıt oynayacak, kadifeler ve bileğe takılan ayakkabılar giyecek, tek gri kulaklı beyaz bir bulldog besleyecek ve yavrularını cebinde taşıyacaktı, tıpkı bir erkek gibi. Ve eğer yapabilirse, bir, iki, üç çırak edinecekti. Onlara nasıl zorbalık eder, onları nasıl döverdi, tıpkı efendisinin ona yaptığı gibi; ve onlara is torbalarını eve taşımalarını söylerdi,
kendisi de ağzında bir pipo ve yakasında bir çiçekle, ordusunun başında bir kral gibi eşeğinin üstünde önlerinde giderken. Evet, iyi zamanlar geliyordu; ve efendisi ona birasının artıklarından bir yudum almasına izin verdiğinde, Tom tüm kasabanın en neşeli çocuğuydu.

Bir gün zeki, küçük bir uşak Tom'un yaşadığı avluya geldi ve
ona baca temizleyicisi Bay Grimes'ın nerede yaşadığını sordu. Şimdi,
Bay Grimes Tom'un kendi efendisiydi ve Tom iyi bir iş adamıydı ve
müşterilere karşı her zaman nazikti, bu yüzden emir almaya başladı.

Bay Grimes ertesi sabah Sir John Harthover'ın evine gelecekti, çünkü eski baca temizleyicisi hapse girmişti ve bacalar
süpürülmek istiyordu. Ve böylece Tom'a baca temizleyicisinin neden hapse girdiğini sorma fırsatı vermeden uzaklaştı, ki bu Tom'un ilgisini çeken bir konuydu, çünkü kendisi de bir veya iki kez hapse girmişti. Dahası, damat o kadar temiz ve düzenli görünüyordu ki, donuk tozlukları, donuk pantolonu, donuk ceketi, üzerinde şık bir iğne olan kar beyazı kravatı ve temiz yuvarlak kırmızı yüzüyle Tom onun görünüşünden rahatsız oldu ve iğrendi ve onu kendini beğenmiş, şık giysiler giydiği ve diğer insanların bunun parasını ödediği için kendini beğenmiş biri olarak gördü. Efendisi yeni müşterisinden o kadar memnundu ki, Tom'u
elinden geldiğince yere serdi ve o gece normalde iki gecede içtiğinden daha fazla bira içti,
bir sonraki sabah zamanında kalkabilmek için, çünkü bir adamın uyandığında başı ne kadar ağrırsa, dışarı çıkıp temiz hava almaktan o kadar memnun olur. Ve ertesi sabah saat dörtte kalktığında, Tom'u tekrar yere serdi, böylece ona (genç beyefendilere devlet okullarında öğretildiği gibi) o gün çok iyi bir çocuk olması gerektiğini, çünkü çok büyük bir eve gideceklerini ve eğer tatmin edebilirlerse bundan çok iyi bir şey çıkarabileceklerini öğretmek için.

Ve Tom da aynı şekilde düşündü ve gerçekten de yere serilmeden bile elinden gelenin en iyisini yapıp davrandı. Çünkü, yeryüzündeki tüm yerler arasında, Harthover Place (hiç görmediği) en harikulade olanıydı ve yeryüzündeki tüm insanlar arasında, Sir John (iki kez hapse atılmış olmasına rağmen onu görmüştü) en korkunç olanıydı.

Harthover Place, zengin Kuzey ülkesi için bile gerçekten görkemli bir yerdi ve Sir John, Bay Grimes'ın bile saygı duyduğu büyük bir ihtiyardı;
çünkü Bay Grimes'ı hak ettiğinde, haftada bir veya iki kez hapse gönderebiliyordu; sadece millerce uzaklıktaki tüm araziye sahip olmakla kalmıyordu; sadece komşularına karşı doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapan ve kendisi için doğru olduğunu düşündüğü şeyi elde eden bir köpek sürüsü besleyen en neşeli, dürüst, mantıklı toprak sahibi değildi; ama dahası, tam on beş taş ağırlığındaydı, göğsünün etrafında kaç santim olduğunu kimse bilmiyordu ve Bay Grimes'ı adil bir dövüşte dövebilirdi, ki bunu oradaki çok az kişi yapabilirdi ve sevgili küçük oğlum, bunu yapması doğru olmazdı, çünkü birçok şey doğru değildir, ancak bunlar yapılabilir ve çok istenir. Bu yüzden Bay Grimes kasabadan geçerken şapkasını ona dokundurdu ve bunun Sir John'un sülünlerini kaçak avlamasını telafi ettiğini düşündü.

Böylece Tom ve efendisi yola koyuldular; Grimes eşeğe önde bindi ve Tom ve çalılar arkadan yürüdü; avludan çıktılar ve sokağın yukarısına, kapalı pencere kepenklerinin, yorgun polislerin göz kırpmalarının ve gri şafakta gri parlayan çatıların yanından geçtiler. Maden işçilerinin köyünden geçtiler, hepsi şimdi kapalı ve sessizdi ve döner kavşaktan geçtiler;
ve sonra gerçek kırsala çıktılar ve siyah cüruf duvarları arasındaki siyah tozlu yolda, bir sonraki tarladaki çukur lokomotifinin inlemesi ve gümlemesinden başka bir ses olmadan ilerlediler. Ama kısa süre sonra yol beyazlaştı ve duvarlar da öyle; ve duvarın dibinde uzun otlar ve neşeli çiçekler büyüdü, hepsi çiyden sırılsıklamdı; ve çukur lokomotifinin inlemesi yerine, yükseklerde sabah dualarını eden tarla kuşunu ve tüm gece boyunca şakıdığı gibi sazlıklarda şakıyan çukur kuşunu duydular.

Her şey sessizdi. Çünkü yaşlı Bayan Earth hâlâ derin uykudaydı; ve birçok güzel insan gibi, uyanıkken olduğundan daha güzel görünüyordu. Altın-yeşil çayırlardaki büyük karaağaçlar yukarıda derin uykudaydı ve
aşağılarındaki inekler derin uykudaydı; hayır, etraftaki birkaç bulut da
aynı şekilde derin uykudaydı ve o kadar yorgunlardı ki dinlenmek için
yere uzanmışlardı, uzun beyaz pullar ve çubuklar halinde, karaağaçların gövdeleri arasında ve dere kenarındaki kızılağaçların tepeleri boyunca, güneşin onları kalkıp açık mavi tepelerinde günlük işlerine devam etmeleri için çağırmasını bekliyorlardı.

[Resim: YOKSUL BİR İRLANDALI KADINLA GELDİLER.]

Yola devam ettiler; ve Tom baktı, baktı, çünkü daha önce hiç bu kadar uzağa
gitmemişti; ve bir kapıdan geçmek,
düğün çiçekleri toplamak ve çitte kuş yuvaları aramak için can atıyordu; ama Bay Grimes bir iş adamıydı ve bunu duymazdı.

Kısa süre sonra sırtında bir bohçayla yürüyen fakir bir İrlandalı kadınla karşılaştılar. Başında gri bir şal ve koyu kırmızı bir
eteği vardı; bu yüzden Galway'den geldiğinden emin olabilirsiniz. [Dipnot: Galway, İrlanda'nın batı kesiminde bir ilçedir. Burada tarif edilen elbise, o ilçenin köylülerinin karakteristik
giysisiydi.] Ne ayakkabısı ne de çorabı vardı ve sanki yorgun ve ayakları
yaralıymış gibi aksayarak yürüyordu; ama çok uzun boylu, yakışıklı bir kadındı, parlak gri gözleri ve yanaklarına dökülen yoğun siyah saçları vardı. Ve Bay Grimes'ın ilgisini o kadar çekti ki, yanına geldiğinde ona seslendi:

"Bu, böyle düzgün [Dipnot: DERECELİ veya GRAİTHLY, TERBİYELİ veya GÜZEL anlamına gelen eski bir kelimedir.] ayaklar için zor bir yol. Hadi kızım, gelip arkamdan gelir misin?"

Ama belki de Bay Grimes'ın bakışına ve sesine hayran değildi; çünkü
sessizce cevap verdi:

"Hayır, teşekkür ederim; küçük oğlunla burada yürümeyi tercih ederim."

"Kendini mutlu edebilirsin," diye homurdandı Grimes ve sigara içmeye devam etti.

Böylece Tom'un yanına yürüdü, onunla konuştu ve ona nerede
yaşadığını, ne bildiğini ve kendisi hakkında her şeyi sordu, ta ki Tom daha önce hiç bu kadar hoş konuşan bir kadınla tanışmadığını düşünene kadar. Ve sonunda ona
dua edip etmediğini sordu! ve ona dua edecek bir şey bilmediğini söylediğinde üzgün göründü.

Sonra ona nerede yaşadığını sordu ve o da denizin çok uzağında olduğunu söyledi. Ve
Tom ona denizi sordu; ve ona kış gecelerinde kayaların üzerinden nasıl yuvarlanıp kükrediğini ve parlak yaz günlerinde çocukların yıkanıp oynaması için nasıl hareketsiz durduğunu anlattı; ve daha birçok hikaye,
Tom denizi görmeye ve aynı şekilde yıkanmaya can atana kadar.

Sonunda, bir tepenin dibinde bir pınara geldiler; Sicilya veya Yunanistan'dakilere benzeyen gerçek bir Kuzey
ülkesi pınarı, eski putperestlerin perileri hayal ettiği yer [Dipnot: Eski Yunanlılara göre periler, ormanlarda veya pınarlarda ve derelerde yaşayan güzel bakireler biçimindeki
tanrılardı.] sıcak yaz gününde serinlemek için oturuyorlardı, çobanlar çalıların arkasından onlara bakıyordu. Alçak bir kaya mağarasından, kireçtaşı bir kayalığın dibinde, büyük pınar yükseliyordu, durgunlaşıyor, köpürüyor ve gürlüyordu, o kadar berraktı ki
suyun nerede bittiğini ve havanın nerede başladığını anlayamıyordunuz; ve yolun altından akıp gidiyordu, bir değirmeni döndürebilecek kadar büyük bir dere; mavi
sardunya, altın küre çiçeği, yabani ahududu ve kar püsküllü kuş kirazı arasında. [Dipnot: Bunlar İngiliz çiçekleridir,
ama muhtemelen bazılarını biliyorsunuzdur. Örneğin, pembemsi-mor çiçekleriyle yabani sardunya ormanlarımızda yaygındır. Küre çiçeği
oldukça soluk sarıdır ve yaprakları kıvrılarak
bir top gibi görünür.]

Ve orada Grimes durup baktı; ve Tom da baktı. Tom
o karanlık mağarada bir şey yaşayıp yaşamadığını merak ediyordu ve geceleri
çayırlarda uçmak için dışarı çıktı. Ama Grimes hiç merak etmiyordu.
Tek kelime etmeden eşeğinden indi, alçak yol duvarının üzerinden tırmandı, diz çöktü ve çirkin kafasını pınara daldırmaya başladı--ve çok kirli bir şekilde yaptı.

Tom çiçekleri olabildiğince hızlı topluyordu. İrlandalı kadın ona yardım etti ve onları nasıl bağlayacağını gösterdi; ve aralarına çok güzel bir buket
yapmışlardı. Ama Grimes'ın gerçekten yıkandığını görünce, oldukça şaşırarak
durdu; ve Grimes bitirdiğinde ve kulaklarını kurutmak için sallamaya başladığında şöyle dedi:

"Aman efendim, daha önce bunu yaptığını hiç görmedim."

"Büyük ihtimalle bir daha da yapmayacaksın. Temizlik için değil, serinlik için yaptım. Her hafta veya daha sık yıkanmak istemekten utanırdım, tıpkı herhangi bir pis kömürcü çocuğu gibi."

"Keşke gidip kafamı suya daldırabilsem," dedi zavallı küçük Tom. "Şehir pompasının altına koymak kadar iyi olmalı; ve burada bir adamı
kovacak bir görevli yok."

"Sen de gel," dedi Grimes; "kendini yıkamakla ne işin var? Dün gece benim gibi yarım galon bira içmedin."

"Seni umursamıyorum," dedi yaramaz Tom ve dereye doğru koştu
ve yüzünü yıkamaya başladı.

Grimes çok asık suratlıydı, çünkü kadın Tom'un arkadaşlığını onun arkadaşlığından daha çok seviyordu;
bu yüzden ona korkunç sözlerle saldırdı ve onu dizlerinden ayırdı
ve dövmeye başladı. Ama Tom buna alışmıştı ve başını
Bay Grimes'ın bacaklarının arasına aldı ve tüm gücüyle kaval kemiklerini tekmeledi.

"Kendinden utanmıyor musun, Thomas Grimes?" diye bağırdı İrlandalı kadın
duvarın üzerinden.

Grimes yukarı baktı, kadının adını bilmesine şaşırdı; ama tek cevabı
"Hayır, daha önce hiç olmadı" oldu; ve Tom'u dövmeye devam etti.

"Senin için doğru. Eğer kendinden utanmış olsaydın, çoktan
Vendale'e gitmiş olurdun."

"Vendale hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Grimes; ama Tom'u
dövmeyi bıraktı.

"Vendale'i ve seni de biliyorum. Örneğin, iki yıl önce Martinmas'ta Aldermire Copse'ta geceleyin neler olduğunu biliyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı Grimes; ve Tom'u bırakıp duvarın üzerinden tırmandı
ve kadınla yüzleşti. Tom ona vuracağını düşündü; ama kadın ona
çok sert ve vahşi bir şekilde baktı.

"Evet; oradaydım," dedi İrlandalı kadın sessizce.

"Konuşmana bakılırsa sen İrlandalı bir kadın değilsin," dedi Grimes, birçok kötü sözden sonra.

"Kim olduğumu boş ver. Gördüğümü gördüm; ve o çocuğa
bir daha vurursan, bildiklerimi söyleyebilirim."

Grimes oldukça korkmuş görünüyordu ve tek bir kelime etmeden eşeğine bindi.

"Dur!" dedi İrlandalı kadın. "İkinize de bir sözüm daha var; çünkü her şey bitmeden
ikiniz de beni tekrar göreceksiniz. TEMİZ OLMAK İSTEYENLER TEMİZ OLACAK; KİRLİ OLMAK İSTEYENLER KİRLİ OLACAK.
UNUTUR."

Ve kadın arkasını döndü ve bir kapıdan geçerek çayıra girdi. Grimes bir an
hareketsiz durdu, sersemlemiş bir adam gibi. Sonra onun peşinden
koştu ve "Geri dön." diye bağırdı. Fakat çayıra
girdiğinde, kadın orada değildi.

Gizlenmiş miydi? Saklanabileceği bir yer yoktu. Fakat Grimes etrafına baktı ve Tom da, çünkü Grimes'ın kendisi kadar, onun bu kadar aniden
kaybolmasına şaşırmıştı; fakat nereye baksalar orada değildi.

Grimes tekrar geri döndü, bir direk kadar sessizdi, çünkü biraz
korkmuştu; ve eşeğine binerek yeni bir pipo doldurdu ve
tüttürdü, Tom'u rahat bıraktı.

Ve şimdi üç milden fazla yol kat ettiler ve Sir John'un kulübesinin kapısına geldiler. Grimes kapıyı çaldı ve bir bekçi [Dipnot: Bir bekçi, büyük bir arazide, kimsenin araziye izinsiz girmemesini veya av hayvanlarını kaçak avlamamasını sağlamak için görevlendirilen bir adamdır.] hemen orada belirdi ve açtı.

"Seni beklemem gerektiği söylendi," dedi. "Şimdi ana caddede kalacaksın ve geri döndüğünde
bir tavşan veya tavşan bulmama izin vermeyeceksin. Sana söylüyorum, bir tane arayacağım."

[Resim.]

"İs torbasının dibindeyse hayır," dedi Grimes ve buna
güldü; ve bekçi gülerek şöyle dedi: "Eğer senin tipin buysa, seninle
salona kadar yürüyebilirim."

"Bence en iyisi sen yap. Maçtan sonra bakmak senin işin dostum,
benim değil."

Böylece kaleci onlarla birlikte gitti; ve Tom'un şaşkınlığına göre, o ve Grimes
yol boyunca oldukça keyifli bir şekilde sohbet ettiler. Bir
bakıcının sadece dışarıdan içeriye çevrilmiş bir kaçak avcı ve bir kaçak avcının da
içten dışa çevrilmiş bir bakıcı olduğunu bilmiyordu.

Bir mil uzunluğundaki büyük bir ıhlamur yolundan yürüdüler ve Tom, saplarının arasından titreyerek eğrelti otlarının arasında duran uyuyan geyiğin boynuzlarına baktı. Tom daha önce hiç bu kadar büyük ağaçlar görmemişti ve
başını kaldırdığında mavi gökyüzünün başlarının üzerinde durduğunu hayal etti. Fakat onları
tamamen takip eden garip bir mırıltı sesi onu çok şaşırttı. O kadar şaşırttı ki sonunda
bakıcıya bunun ne olduğunu sormaya cesaret etti.

Çok medeni bir şekilde konuştu ve ona Efendim diye seslendi, çünkü ondan çok korkuyordu, bu da bakıcıyı memnun etti ve ona ıhlamur çiçeklerinin arıları olduklarını söyledi.

"Arılar nedir?" diye sordu Tom.

"Ne bal yapar."

"Bal nedir?" diye sordu Tom.

"Sesini kes," dedi Grimes.

"Çocuğu rahat bırak," dedi bekçi. "Artık medeni bir genç adam ve
seninle kalırsa uzun süre orada kalamaz."

Grimes güldü, çünkü bunu bir iltifat olarak algıladı.

"Keşke bir bekçi olsaydım," dedi Tom, "böyle güzel bir yerde yaşasaydım,
yeşil kadifeler giyseydim ve düğmemde senin gibi gerçek bir köpek düdüğü olsaydı."

Bekçi güldü; yeterince iyi kalpli bir adamdı.

"İyiliği rahat bırak, evlat, bazen de hasta. Senin hayatın benimkinden daha güvenli,
her durumda, ha, Bay Grimes?"

Ve Grimes tekrar güldü, sonra iki adam oldukça alçak sesle konuşmaya başladılar.
Ancak Tom, bunun bir kaçak avcılık kavgasıyla ilgili olduğunu duyabiliyordu; ve
sonunda Grimes asık suratla, "Bana karşı bir şeyin var mı?" dedi.

"Şimdi değil."

"O zaman bana soru sormadan önce bana hiçbir soru sorma, çünkü ben onurlu bir adamım."

Ve bunun üzerine ikisi de tekrar güldüler ve bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşündüler.

Ve bu sırada evin önündeki büyük demir kapılara
gelmişlerdi; ve Tom kapıların arasından çiçek açmış olan orman güllerine ve açelyalara baktı; ve sonra evin kendisine baktı ve evde kaç tane baca olduğunu, ne kadar zaman önce inşa edildiğini, onu inşa eden adamın adının ne olduğunu ve işi için ne kadar para aldığını merak etti.

[İllüstrasyon: HARTHOVER PLACE.]

Ancak Tom ve efendisi, sanki dükler veya piskoposlarmış gibi büyük demir kapılardan içeri girmediler, arka yoldan ve çok uzun bir yoldan; ve küçük bir arka kapıdan, oradaki kül oğlanı onları içeri aldı, korkunç bir şekilde esnedi; ve sonra bir geçitte hizmetçi kadın onlarla karşılaştı, öyle çiçekli bir chintz sabahlık giymişti ki, Tom onu ​​Leydim sanmıştı ve Grimes'a "Bununla ilgileneceksin, şununla ilgileneceksin," diye ciddi emirler verdi, sanki bacalardan yukarı çıkıyormuş gibi, Tom değil. Ve Grimes dinledi ve ara sıra, kendi sesiyle, "Bunu umursar mısın, küçük dilenci?" dedi ve Tom umursardı, en azından elinden geldiğince. Ve sonra hizmetçi kadın onları büyük bir odaya çevirdi, hepsi kahverengi kağıtlarla kaplıydı ve yüksek ve muazzam bir sesle başlamalarını söyledi; ve böylece bir iki inlemeden ve efendisinden bir tekmeden sonra Tom ızgaraya girdi ve bacadan yukarı çıktı, bir hizmetçi ise odada mobilyaları izlemek için kaldı.

Tom'un kaç bacayı süpürdüğünü söyleyemem; ama o kadar çok süpürdü ki
oldukça yoruldu ve şaşırdı da, çünkü bunlar alışık olduğu
şehir bacalarına benzemiyordu, ama eğer
sadece yukarı çıkıp bakarsanız, ki belki de yapmak istemezsiniz,
eski kır evlerinde bulabileceğiniz türdendi; büyük ve eğri bacalar, tekrar tekrar değiştirilmişti, ta ki birbirlerine karışana kadar. Böylece Tom bunların içinde yolunu
oldukça
kaybetti; zifiri karanlıkta olmasına rağmen, pek de umurunda değildi, çünkü bir köstebeğin yeraltında olduğu kadar bir bacada kendini evinde hissediyordu; ama sonunda, doğru baca olduğunu düşündüğünde,
yanlış bacadan aşağı indi ve kendini daha önce hiç görmediği
bir odada, şöminenin halısının üzerinde dururken buldu. Beyefendilerin odalarına sadece halılar tamamen kaldırılmış, perdeler indirilmiş, mobilyalar bir
bez altında toplanmış ve resimler önlük ve toz bezleriyle örtülüyken girmişti; ve
odaların hepsi oturmaya hazır olduğunda nasıl olduğunu
yeterince merak etmişti. Ve şimdi gördü ve manzarayı çok
güzel buldu.

Oda tamamen beyazdı,--beyaz pencere perdeleri, beyaz yatak
perdeleri, beyaz mobilyalar ve beyaz duvarlar, sadece burada ve orada birkaç sıra pembe. Halı her yerde neşeli küçük çiçeklerle kaplıydı ve duvarlar
yaldızlı çerçevelerde resimlerle asılıydı, bu da Tom'u çok eğlendirdi.
Hanımların ve beyefendilerin resimleri ve atların ve
köpeklerin resimleri vardı. Atları severdi; ama köpekleri pek sevmezdi, çünkü
aralarında hiç bulldog yoktu, hatta bir terrier bile. Ama en çok ilgisini çeken iki resim vardı, biri uzun giysiler içindeki bir adamdı,
küçük çocuklar ve anneleri etrafındaydı, elini çocukların başlarının üzerine koymuştu. Tom, bunun bir hanımın odasına asılacak kadar güzel bir resim olduğunu düşündü. Çünkü etraftaki elbiselerden bunun bir hanımın odası olduğunu görebiliyordu.

Diğer resim ise çarmıha gerilmiş bir adamın resmiydi ve bu Tom'u çok şaşırttı. Bir mağaza vitrininde buna benzer bir şey gördüğünü düşündü. Ama neden oradaydı? "Zavallı adam," diye düşündü Tom, "ve çok
nazik ve sessiz görünüyor." Ama hanımın odasında neden böyle üzücü bir resim olsun ki? Belki de vahşiler tarafından yabancı yerlerde öldürülen bir akrabasıydı ve onu bir anı olarak orada saklıyordu. Ve Tom üzgün ve hayrete düşmüş hissetti ve başka bir şeye bakmak için döndü. Gördüğü ve onu şaşırtan bir sonraki şey, ibrikler ve leğenlerle, sabun ve fırçalarla, havlularla ve temiz suyla dolu büyük bir küvetle bir yıkama sehpasıydı - hepsi yıkanmak için ne kadar da çok şey! "Efendimin kuralına göre," diye düşündü Tom, "bu kadar çok ovma ihtiyacı duyduğuna göre, çok kirli bir kadın olmalı. Ama sonradan pisliği bu kadar iyi temizleyebildiği için çok kurnaz olmalı, çünkü odada, havlularda bile tek bir leke göremiyorum." 

Ve sonra yatağa doğru baktığında, o kirli kadını gördü ve şaşkınlıkla nefesini tuttu. 

Kar beyazı örtünün altında, kar beyazı yastığın üzerinde, Tom'un gördüğü en güzel küçük kız yatıyordu. Yanakları yastık kadar beyazdı ve saçları yatağın her tarafına yayılmış altın iplikler gibiydi. Tom kadar yaşlı olabilirdi, ya da belki bir veya iki yaş daha büyük; ama Tom bunu düşünmedi. Sadece onun narin tenini ve altın saçlarını düşündü ve onun gerçek, canlı bir insan mı yoksa dükkânlarda gördüğü mum bebeklerden biri mi olduğunu merak etti. Ama onun nefes aldığını gördüğünde, onun hayatta olduğuna karar verdi ve durup ona baktı, sanki cennetten gelen bir melekmiş gibi.

Hayır. O kirli olamaz. Asla kirli olamazdı, diye düşündü Tom kendi kendine; ve sonra "Ve yıkandıklarında bütün insanlar böyle midir?" diye düşündü. Ve kendi bileğine baktı, isi silmeye çalıştı ve hiç çıkıp çıkmayacağını merak etti. "Elbette, eğer onun gibi büyürsem, o zaman çok daha güzel görünürdüm."

Ve etrafına bakınca, aniden yanında duran, gözleri bulanık ve sırıtan beyaz dişleri olan küçük, çirkin, siyah, perişan bir figür gördü.

Öfkeyle ona döndü. Böyle küçük siyah bir maymunun o tatlı genç hanımın odasında ne işi vardı? Ve işte, kendisiydi, büyük bir
aynada yansıyan, Tom'un daha önce hiç görmediği türden.

Ve Tom, hayatında ilk kez kirli olduğunu fark etti;
ve utanç ve öfkeyle gözyaşlarına boğuldu; ve tekrar bacaya gizlice girip saklanmak için döndü; ve çamurluğu devirdi ve ateş demirlerini on bin deli köpeğin kuyruğuna bağlanmış on bin teneke kazan gibi bir sesle
aşağı fırlattı.

Yatağında küçük beyaz hanım ayağa fırladı ve Tom'u görünce herhangi bir tavus kuşu kadar
titreşen bir çığlık attı. Yan odadan tıknaz, yaşlı bir dadı içeri daldı,
ve Tom'u da görünce, onun soymak,
talan etmek, yok etmek ve yakmak için geldiğine karar verdi ve çamurluğun üzerinden
yatar haldeyken ona öyle hızlı
saldırdı ki onu ceketinden yakaladı.

Ama onu tutmadı. Tom birçok kez bir polisin elinde olmuştu, üstelik onlardan uzaktaydı; ve eğer yaşlı bir kadın tarafından yakalanacak kadar aptal olsaydı,
arkadaşlarıyla sonsuza dek yüzleşmekten utanırdı; bu yüzden iyi hanımın kolunun altından geçip odanın karşısına geçti,
ve bir anda pencereden dışarı çıktı.

Düşmesine gerek yoktu, ama bunu yeterince cesurca yapardı; çünkü pencerenin altında, neredeyse başı kadar büyük, büyük yaprakları ve
tatlı beyaz çiçekleri olan bir ağaç vardı. Sanırım manolyaydı; ama Tom bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umursamıyordu; çünkü
ağaçtan aşağı, bir kedi gibi, bahçe çimenliğinden, demir parmaklıkların üzerinden ve ormana doğru parka doğru gitti, yaşlı dadıyı pencereden cinayet ve yangın diye bağırmaya bıraktı.

Biçim biçen alt bahçıvan Tom'u gördü ve tırpanını fırlattı; bacağını içine
doladı ve kaval kemiğini kesti, böylece bir hafta boyunca yatağını
yatırdı; ama acelesi olduğu için bunu hiç fark etmedi ve zavallı Tom'un peşine düştü.
Sütçü kız sesi duydu, çalkalayıcıyı dizlerinin arasına aldı ve
üzerinden yuvarlandı, tüm kremayı döktü; ve yine de ayağa fırladı ve Tom'un peşine düştü. Ahırda Sir John'un tırpanını temizleyen bir uşak onu serbest bıraktı, böylece beş dakika içinde kendini topalladı; ama dışarı koştu ve Tom'un peşine düştü. Grimes yeni çakıllı bahçedeki is torbasını devirdi ve her şeyi tamamen mahvetti; ama dışarı koştu ve Tom'un peşine düştü. Yaşlı kâhya park kapısını öyle aceleyle açtı ki,
midillisinin çenesini dikenlere astı ve bildiğim kadarıyla
hala orada asılı duruyor; ama atladı ve Tom'un peşine düştü. Çiftçi atlarını burunda bıraktı ve biri çitin üzerinden atladı ve diğerini sabanla birlikte hendeğe çekti; ama o koşmaya devam etti ve Tom'un peşine düştü. Sir John çalışma odasının penceresinden (çünkü o erken yaşlı bir beyefendiydi) ve dadıya baktı ve bir kırlangıç ​​gözüne çamur sıçrattı, öyle ki
sonunda doktor çağırmak zorunda kaldı; ve yine de dışarı koştu ve Tom'un peşine düştü. İrlandalı kadın da dilenmek için eve doğru yürüyordu,--bir yan yoldan geçmiş olmalıydı--ama bohçasını attı ve aynı şekilde Tom'un peşine düştü. Sadece hanımım peşine düşmedi; çünkü
başını pencereden dışarı çıkardığında, gece perukları
bahçeye düştü ve hanımının hizmetçisini arayıp onu
gizlice aşağı göndermek zorunda kaldı, bu da onu yarış dışı bıraktı, böylece
hiçbir yere
gelemedi ve dolayısıyla da yerleştirilemedi.

[Resim.]

Kısacası, Hall Place'de hiç duyulmadı - hatta tilki konservatuvarda, dönümlerce kırık cam ve tonlarca kırılmış saksı arasında öldürüldüğünde bile - o günkü kadar büyük bir gürültü, kavga, gürültü, arbede, şamata, gürültü ve onur, huzur ve düzene karşı tam bir saygısızlık, Grimes, bahçıvan, damat, sütçü kız, Sir John, kâhya, çiftçi ve İrlandalı kadın, Tom'un boş ceplerinde en azından bin pound değerinde mücevher olduğuna inanarak parka doğru koşup "Hırsızı durdur" diye bağırdıklarında; saksağanlar ve alakargalar bile Tom'u takip etti, sanki avlanmış bir tilkiymiş gibi çığlık atıp çığlık attılar ve fırçasını düşürmeye başladılar.

Ve bu arada zavallı Tom, ormana kaçan küçük siyah bir goril gibi, küçük çıplak ayaklarıyla parkta kürek çekiyordu. Yazıklar olsun ona!
Bahçıvanın içini tek pençesiyle kazıyacak, sütçü kızı diğeriyle ağaca fırlatacak ve üçüncüsünde Sir John'un kafasını koparacak, bu arada damadın kafatasını dişleriyle sanki bir hindistan cevizi veya kaldırım taşıymış gibi kolayca
kıracak büyük bir baba goril yoktu.

Tom, elbette, ormana doğru yöneldi. Hayatında hiç ormana girmemişti; ama bir çalılıkta saklanabileceğini veya bir ağaca tırmanabileceğini ve genel olarak orada açık havada olduğundan daha fazla şansı olduğunu bilecek kadar keskindi.

Ama ormana girdiğinde, hayal ettiğinden çok farklı bir yer olduğunu gördü. Kalın bir orman gülü örtüsüne
girdi ve kendini hemen bir tuzağın içinde buldu. Dallar bacaklarını ve kollarını yakaladı, yüzüne ve karnına saplandı, gözlerini sıkıca kapatmasını sağladı (ama bu büyük bir kayıp değildi, çünkü burnunun önünü en iyi ihtimalle bir metre göremiyordu); ve orman güllerinin arasından geçtiğinde, diz otu ve sazlar onu devirdi ve
daha sonra zavallı küçük parmaklarını çok kötü bir şekilde kesti; huş ağaçları
onu Eton'daki bir asilzade gibi sertçe huş ağacından çıkardı, [Dipnot:
Eton, İngiliz kamu okullarının en ünlülerinden biridir. Buradaki genç
İngiliz asilzadeleri, genç halkla
en demokratik şekilde buluşur ve kaynaşırlar.] ve ayrıca yüzlerine (ki bu adil bir
sıçrama değildir, tüm cesur çocukların kabul edeceği gibi).

"Buradan çıkmalıyım," diye düşündü Tom, "yoksa
biri bana yardım edene kadar burada kalacağım--ki bu da istemediğim bir şey."

Ama nasıl çıkacağım zor bir konuydu. Ve aslında, kafasını aniden bir
duvara çarpmasaydı, hiç
çıkamayacağını, ama horoz
kuşları onu yapraklarla
örtene kadar orada kalacağını düşünüyorum.

Şimdi başınızı bir duvara çarpmak hoş değildir, özellikle de gevşek bir duvarsa, taşlar tamamen kenarlıysa ve keskin köşeli bir duvar gözlerinizin arasına çarparsa ve her türlü güzel yıldızı görmenizi sağlarsa. Yıldızlar kesinlikle çok güzeldir, ancak ne yazık ki
yirmi bininci saniyenin bir bölümünde giderler ve onlardan sonra gelen acı gitmez. Ve böylece Tom başını incitti; ancak cesur bir çocuktu ve bir peniyi umursamadı. Duvarın üzerinden örtünün biteceğini tahmin etti; ve yukarı çıktı ve bir sincap gibi üzerinden geçti.

Ve oradaydı, kırsal kesim halkının Harthover Fell dediği büyük orman tavuğu bataklıklarındaydı--[Dipnot: FELL, İngiltere'nin bazı bölgelerinde bataklıklara veya her türlü yüksek, açık araziye verilen addır.]
funda, bataklık ve kaya, gökyüzüne kadar uzanıyordu.

Şimdi, Tom kurnaz bir küçük adamdı--yaşlı bir Exmoor kadar kurnaz
[Dipnot: Exmoor, İngiltere'de Somersetshire ve Devonshire'da bir bölgedir.
Eskiden bir ormandı, ama şimdi bir bataklık ve geyiklerin en sevdiği
bir tatil yeridir.] geyik. Neden olmasın? Henüz on yaşında olmasına rağmen,
çoğu geyikten daha uzun yaşamıştı ve başlangıçta daha fazla
zekası vardı.

Geri çekilirse tazıları
düşebileceğini bir geyik kadar iyi biliyordu. Bu yüzden duvarın üzerinden geçtiğinde yaptığı ilk şey
sağ tarafına doğru en düzgün çiftliği yapmak ve
yaklaşık yarım mil boyunca duvarın altından koşmaktı. Bu arada bahçıvan ve seyis, sütçü kız
ve çiftçi ve tüm bağırıp çağırmalar birlikte, tam ters yönde yarım mil ilerlediler ve duvarın içine girdiler, onu
dışarıda bir mil uzakta bıraktılar; Tom onların bağırışlarının ormanda
öldüğünü duyup neşeyle kendi kendine kıkırdarken.

Sonunda arazide bir çukura geldi ve dibine gitti ve
sonra cesurca duvardan uzaklaşıp bataklığa doğru yöneldi; çünkü
kendisiyle düşmanları arasına bir tepe koyduğunu ve
onların onu görmeden devam edebileceğini biliyordu.

Ama hepsinin arasında tek İrlandalı kadın, Tom'un hangi yöne gittiğini görmüştü. O,
tüm zaman boyunca herkesin önündeydi; ve yine de ne yürüyordu
ne de koşuyordu. Oldukça düzgün ve zarif bir şekilde ilerliyordu, ayakları
birbirinin yanından o kadar hızlı geçiyordu ki, hangisinin önde olduğunu göremiyordunuz; ta ki herkes diğerine bu garip kadının kim olduğunu sorana kadar; ve
hepsi, söyleyecek daha iyi bir şey olmadığı için, onun Tom'la aynı ligde olması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Ama plantasyona geldiğinde onu gözden kaybettiler; ve daha azını
yapamazlardı. Çünkü o, Tom'un ardından sessizce duvarın üzerinden geçti ve
nereye giderse gitsin onu takip etti. Sir John ve diğerleri onu bir daha görmediler;
ve gözden ırak olan gönülden de ırak oldu.

Ve şimdi Tom hemen fundalığa girdi, giderek daha
ve daha engebeli ve engebeli ama o kadar engebeli olmayan bir bataklıktan geçti, küçük Tom yeterince iyi koşabiliyordu ve ayrıca garip yere bakmak için zaman bulabiliyordu, ki burası onun için yeni bir dünya gibiydi.

Böylece Tom devam etti, nedenini pek bilmiyordu; ama büyük, geniş, garip yeri ve serin, taze, canlandırıcı havayı seviyordu. Ama tepeye doğru yükseldikçe daha da yavaşladı; çünkü şimdi zemin gerçekten çok
kötüleşti. Yumuşak çim ve esnek funda yerine, tıpkı kötü yapılmış kaldırımlar gibi, taşlar ve çıkıntılar arasında derin çatlaklar olan, eğrelti otlarıyla dolu büyük düz kireçtaşı kaya parçalarıyla karşılaştı; bu yüzden taştan taşa atlamak zorunda kaldı ve ara sıra aralarına kaydı ve küçük çıplak ayak parmaklarını incitiyordu, oysa bunlar oldukça
sertti; ama
yine de devam edip yukarı çıkıyordu, nedenini bilmiyordu.

Tom, arkasındaki bataklıkta yürürken, yolda onun tarafını tutan aynı İrlandalı kadını görseydi ne derdi? Ama
arkasına çok az baktığı için mi yoksa
kayaların ve tepeciklerin arkasında gözden uzak kaldığı için mi, onu hiç görmedi, ama kadın onu gördü.

Ve şimdi biraz acıkmaya ve çok susamaya başladı; çünkü uzun bir yol
koşmuştu ve güneş gökyüzünde yükselmişti ve kaya
bir fırın kadar sıcaktı ve hava, bir kireç ocağının üzerinde olduğu gibi, etrafında her şey titreyip eriyormuş gibi görünene kadar, kayanın üzerinde dans ediyordu.

Ama hiçbir yerde yiyecek bir şey göremiyordu ve içecek bir şey daha da azdı.

Böylece devam etti, ta ki başı sıcaktan dönene ve
çok uzakta kilise çanlarının çaldığını duyana kadar.

"Ah!" "Bir kilisenin olduğu yerde evler ve insanlar olacaktır; ve belki de biri bana biraz ve bir yudum verir." diye düşündü. Bu yüzden kiliseyi aramak için tekrar yola koyuldu; çünkü çanları oldukça net duyduğundan emindi.

Ve öyle de oldu; çünkü dağın tepesinden görebiliyordu - ne göremezdi ki?

Ve bir dakika sonra etrafına baktığında tekrar durdu ve şöyle dedi:
"Aman, dünya ne kadar büyük bir yer!"

Arkasında, çok aşağıda, Harthover ve karanlık ormanlar ve parlayan somon nehri vardı; ve solunda, çok aşağıda, kasaba ve kömür ocaklarının dumanlı bacaları vardı; ve çok, çok uzakta, nehir parlayan denize doğru genişledi; ve göğsünde gemiler olan küçük beyaz noktalar yatıyordu. Önünde, bir harita gibi yayılmış, büyük ovalar, çiftlikler ve köyler, karanlık ağaç düğümlerinin arasında uzanıyordu. Hepsi ayaklarının dibindeydi; ama onların çok uzakta olduğunu görecek kadar sağduyusu vardı.

[Resim]

Ve sağında bataklıktan sonra bataklık, tepeden sonra tepe yükseliyordu, ta ki mavi gökyüzüne doğru kaybolana kadar. Ama kendisi ile o bataklıklar arasında ve aslında ayaklarının dibinde bir şey vardı, Tom onu ​​görür görmez oraya gitmeye karar verdi; çünkü orası onun için doğru yerdi.

Çok, çok derin yeşil ve kayalık bir vadi, çok dar ve ormanla doluydu;
ama ormanın içinden, yüzlerce fit aşağıda, net bir
dere manzarası görebiliyordu. Ah, keşke o dereye inebilseydi! Sonra, derenin yanında, küçük bir kulübenin çatısını ve kareler ve yataklarla düzenlenmiş küçük bir bahçe gördü. Ve bahçede hareket eden minik kırmızı bir şey vardı, bir sinekten daha büyük değildi. Tom aşağı baktığında, bunun kırmızı bir etek giymiş bir kadın olduğunu gördü. Ah! Belki de ona yiyecek bir şeyler verirdi. Ve kilise çanları tekrar çalmaya başladı. Kesinlikle
aşağıda bir köy olmalıydı. Eh, onu veya Place'de ne olduğunu
kimse bilemezdi. Haber henüz oraya ulaşmış olamazdı, Sir John
ülkedeki tüm polisleri peşine takmış olsa bile; ve beş dakika içinde
aşağıya inebilirdi. Tom, oraya varamadığı için yaygara koparma konusunda oldukça haklıydı; çünkü bilmeden Harthover'dan on mil kadar yol kat etmişti;
ama beş dakikada ineceği konusunda yanılıyordu, çünkü kulübe
bir milden fazla uzaktaydı ve bin fit aşağıdaydı.

Ancak, ayakları çok ağrıyor, yorgun, aç ve susamış olmasına rağmen, cesur bir küçük adam gibi aşağı indi; kilise
çanları o kadar yüksek sesle çalarken, bunların kendi kafasının içinde olduğunu düşünmeye başladı ve nehir çok aşağıda çınlıyor ve şıngırdadı.

BÖLÜM II

Bir mil ötede ve bin fit aşağıda. Böylece Tom onu ​​buldu, ama sanki bahçede ot temizleyen kırmızı etekli kadının sırtına bir çakıl taşı atabilirmiş gibi görünüyordu, hatta vadinin ötesindeki
kayalara. Çünkü vadinin tabanı sadece bir tarla genişliğindeydi ve diğer tarafta dere akıyordu; ve üstünde, gri kayalık, gri
aşağı, gri merdiven, gri bataklık göğe kadar duvar örmüş.

Sessiz, sakin, zengin, mutlu bir yer; toprağa derinden
kesilmiş dar bir çatlak; o kadar derin ve o kadar ücra ki, kötü
serseriler bile zor
bulabiliyor. Yerin adı Vendale.

Böylece Tom aşağı inmeye gitti; ve önce üç yüz fit dik fundalıktan aşağı indi, gevşek kahverengi kumtaşıyla karışık, bir törpü kadar pürüzlü;
bu zavallı küçük topuklarına hoş gelmiyordu, çünkü dik yokuştan aşağı çarparak, küt diye, zıplayarak iniyordu. Ve yine de bahçeye bir taş atabileceğini düşünüyordu.

Sonra üç yüz fit kireçtaşı teraslarından aşağı indi, biri diğerinin altında, sanki bir marangoz onları cetveliyle yönetmiş gibi
ve sonra keskiyle kesmiş gibi. Orada fundalık yoktu, ama--

Önce, en güzel çiçeklerle kaplı küçük bir çimen yamacı,
kaya gülü ve taşkıran, kekik ve fesleğen ve her çeşit tatlı
ot.

Sonra iki ayaklık bir kireçtaşı basamağından aşağı in.

Sonra bir parça daha çimen ve çiçek.

Sonra bir ayaklık bir basamağa in.

Sonra elli metre boyunca bir parça daha çimen ve çiçek, evin çatısı kadar dik, oradan aşağı kayması gerekiyordu.

Sonra on ayak yüksekliğinde bir taş basamağı daha; ve orada kendini durdurmak ve bir çatlak bulmak için kenar boyunca sürünmek zorundaydı; çünkü yuvarlanmış olsaydı, doğrudan yaşlı kadının bahçesine yuvarlanırdı ve onu
korkutup aklını kaçırırdı.

Sonra, oturma odasındaki sepette asılı duran yeşil saplı eğrelti otlarıyla dolu karanlık, dar bir çatlak bulduğunda ve dizleri ve dirsekleriyle bacadan aşağı iner gibi
aşağıya doğru süründüğünde,
başka bir çimen yamacı, başka bir basamak ve böyle devam etti, ta ki--ah,
aman Tanrım! Keşke her şey bitseydi; ve o da öyle. Ve yine de yaşlı kadının bahçesine
bir taş atabileceğini düşündü.

Sonunda güzel çalıların olduğu bir banka geldi; büyük gümüş sırtlı yapraklarıyla beyaz diken, üvez ve meşe; ve onların altında büyük taç eğrelti otları ve saz yataklarıyla uçurum ve uçurum, uçurum ve uçurum;
çalıların arasından akarsuyun köpürdüğünü görebiliyor ve beyaz çakıl taşlarının üzerinde mırıldandığını duyabiliyordu. Üç yüz
ayak aşağıda olduğunu bilmiyordu.

Ve bu arada İrlandalı kadının arkasından aşağı indiğini hiç görmedi.

Ama artık çok yoruluyordu. Tepelerdeki kavurucu güneş
onu içine çekmişti; ama ormanlık kayalığın nemli sıcağı onu daha da içine çekmişti; ve ter parmaklarının ve ayak parmaklarının uçlarından
dı ve onu bir yıldır olduğundan daha temiz yıkadı. Ama
elbette, giderken her şeyi korkunç bir şekilde kirletti. O zamandan beri
kayanın her yerinde büyük bir siyah leke var. Ve o zamandan beri Vendale'de daha önce hiç olmadığı kadar çok kara böcek var; hepsi,
elbette, Tom'un hepsinin orijinal babasını,
evlenmek üzere yola çıkarken, gök mavisi bir ceket ve
kırmızı tozluklarla, ağzında bir polanthus olan bir bahçıvanın köpeği kadar akıllı bir şekilde siyaha boyaması yüzünden.

Sonunda dibe ulaştı. Ama bakın, dibe değildi--insanlar genellikle
dağdan inerken böyle bulurlar. Çünkü
kayanın dibinde,
başınızınkinden bir vagonunkine kadar her boyutta, aralarında tatlı funda eğrelti otlarıyla dolu delikler olan,
yığılmış kireçtaşı yığınları ve yığınları vardı; ve Tom onları geçmeden önce,
yine parlak güneş ışığının altındaydı; ve sonra, bir kez ve
aniden, insanların genelde yaptığı gibi, yenildiğini hissetti, yenildiğini. Hayatında birkaç kez yenilmeyi beklemelisin, küçük adam, eğer bir insanın yaşaması gerektiği gibi bir hayat yaşıyorsan,
olabildiğince güçlü ve sağlıklı ol; ve yenildiğinde, bunun çok çirkin bir his olduğunu göreceksin. Umarım
o gün, yenilmemiş güçlü, sadık bir arkadaşın olur;
çünkü eğer yoksa, olduğun yerde yatıp, zavallı Tom'un yaptığı gibi
daha iyi zamanları beklesen iyi olur.

İlerleyemiyordu. Güneş yakıcıydı ve yine de her yerinin üşüdüğünü hissediyordu. Oldukça boştu ve yine de kendini oldukça hasta hissediyordu. Kendisiyle kulübe arasında sadece iki yüz metrelik düzgün bir otlak vardı ve yine de aşağı doğru yürüyemiyordu. Derenin sadece bir tarlanın ötesinde mırıldandığını duyabiliyordu ve yine de ona sanki yüzlerce mil uzaktaymış gibi geliyordu. Böcekler üzerinden geçene ve sinekler burnuna konana kadar çimenlerin üzerine uzandı. Sivrisinekler ve tatarcıklar ona acımasalardı ne zaman tekrar ayağa kalkardı bilmiyorum. Ama sivrisinekler kulağına o kadar yüksek sesle trompetlerini üflüyorlardı ve tatarcıklar isten uzak bir yer bulabildikleri her yerde ellerini ve yüzünü kemiriyorlardı ki sonunda uyandı ve sendeleyerek, alçak bir duvarın üzerinden aşağı, dar bir yola ve kulübe kapısına doğru ilerledi. Ve bahçenin her tarafında budanmış porsuk çalıları ve içeride de tavus kuşları, trompet ve çaydanlıklar şeklinde kesilmiş porsuklar ve her türlü tuhaf şekille, Ve açık kapıdan, yarının kavurucu sıcak olacağını bildiklerinde kurbağalarınkine benzer bir ses geldi - ve bunu nasıl bildiklerini bilmiyorum ve sen bilmiyorsun, ve kimse bilmiyor,

Açık kapıya doğru yavaşça geldi, etrafı akasma ve güllerle
doldurulmuştu; ve sonra yarı korkarak içeri baktı,

Ve orada, tatlı otlarla dolu bir saksıyla
dolu boş şöminenin yanında, şimdiye kadar görülmüş en iyi yaşlı kadın oturuyordu, kırmızı eteği, kısa sabahlığı ve çenesinin altına bağlanmış siyah ipek bir mendille. Ayaklarının dibinde, tüm kedilerin
büyükbabası oturuyordu; ve karşısında, iki sıraya oturmuş, on iki veya on dört tane düzgün, pembe, tombul küçük çocuk, Chris-cross-row'larını öğreniyorlardı; [Dipnot: Chris-cross-row alfabenin eski bir adıdır] ve bunun hakkında yeterince gevezelik ediyorlardı.

[İllüstrasyon: YAŞLI KADIN TOM'A BAKTI]

Parlak, temiz bir taş zemini, duvarlarda ilginç eski baskıları, parlak kalay ve pirinç tabaklarla dolu eski bir siyah meşe büfesi ve köşede Tom görünür görünmez bağırmaya başlayan bir guguklu saatle çok hoş bir kulübeydi; Tom'dan korktuğu için değil, saatin henüz on bir olduğu için.

Bütün çocuklar Tom'un kirli siyah figürüne irkildi, kızlar ağlamaya başladı ve oğlanlar gülmeye başladı ve hepsi ona kaba bir şekilde işaret etti; ancak Tom bunu umursamayacak kadar yorgundu.

"Sen nesin ve ne istiyorsun?" diye bağırdı yaşlı kadın. "Bir baca temizleyicisi! Defol git! Burada baca temizleyicisi istemiyorum."

"Su," dedi zavallı küçük Tom, oldukça bitkin bir şekilde.

"Su mu? Derede bolca var," dedi oldukça sert bir şekilde.

"Ama oraya gidemem; açlık ve kuraklıktan çok sıkıldım." Ve
Tom kapının eşiğine çöktü ve başını direğe yasladı.

Ve yaşlı kadın gözlüğünün ardından ona bir dakika, iki dakika, üç dakika baktı; sonra dedi ki, "Hasta; ve bir çocuk, bir çocuktur,
süpürge olsun ya da olmasın."

"Su," dedi Tom.

"Tanrı beni affetsin!" ve gözlüklerini çıkardı, ayağa kalktı ve
Tom'un yanına geldi. "Su sana zararlı; sana süt vereceğim." Ve o, yan odaya doğru yürüdü ve bir fincan süt ve biraz ekmek getirdi.

Tom sütü bir yudumda içti ve sonra kendine gelerek başını kaldırdı. "Nereden geldin?" dedi kadın.

"Oradaki Fell'den," dedi Tom ve gökyüzünü işaret etti.

"Harthover'dan mı? Ve Lewthwaite Crag'dan mı? Yalan söylemediğinden emin misin?"

"Neden söyleyeyim?" dedi Tom ve başını direğe yasladı.

"Ve oraya nasıl çıktın?"

"Ben Yer'den geldim;" ve Tom o kadar yorgun ve çaresizdi ki
bir hikaye düşünecek yüreği veya zamanı yoktu, bu yüzden tüm gerçeği birkaç kelimeyle anlattı.

"Küçük kalbini kutsa! Ve sen hırsızlık yapmıyordun, öyle mi?"

"Hayır."

Küçük kalbini kutsa; ve ben garanti edemem. Neden, Tanrı çocuğu yönlendirdi, çünkü masumdu! Yer'den uzağa, Harthover Fell'den ve Lewthwaite Crag'dan aşağı! Tanrı onu yönlendirmediyse, kim böyle bir şey duymuştur ki? Ekmeğini neden yemiyorsun?"

"Yiyemem."

"Yeterince iyi, çünkü kendim yaptım."

"Yiyemem," dedi Tom ve başını dizlerinin üzerine koydu ve sonra sordu:

"Pazar mı?"

"Hayır, o zaman; neden olsun ki?"

"Çünkü kilise çanlarının çaldığını duyuyorum."

"Güzel kalbine sağlık! Çocuk hasta. Benimle gel, seni bir
yerde mutlu edeyim. Biraz daha temiz olsaydın, Tanrı aşkına seni kendi yatağıma yatırırdım. Ama gel buraya."

Ama Tom kalkmaya çalıştığında, o kadar yorgun ve sersemdi ki, ona yardım etmek ve onu yönlendirmek zorundaydı.

Onu yumuşak, tatlı saman ve eski bir halının üzerine, bir dış tuvalete koydu ve yürüyüşü sırasında uyumasını söyledi ve bir saat sonra okul bitince yanına geleceğini söyledi.

Ve böylece tekrar içeri girdi, Tom'un hemen derin bir uykuya dalmasını bekliyordu.

Ama Tom uykuya dalmadı.

Bunun yerine, döndü, döndü ve en garip şekilde tekmeledi ve her yerinin o kadar sıcak olduğunu hissetti ki nehre girip serinlemek istedi; sonra yarı uykuya daldı ve küçük beyaz kadının ona "Ah, çok pissin; git ve
yıkan"; ve sonra İrlandalı kadının "Temiz olmak
isteyen, temiz olacaklar" dediğini duydu. Ve sonra kilise çanlarının o kadar yüksek sesle çaldığını duydu ki, ona da yakındı, o yüzden Pazar olduğundan emindi, yaşlı kadının
söylediklerine rağmen; ve kiliseye gidip
bir kilisenin
içerisinin nasıl olduğunu görecekti, çünkü zavallı küçük adam, hayatında hiç kiliseye girmemişti. Ama insanlar onun içeri girmesine asla izin vermezlerdi,
her yer böyle is ve pislik içindeydi. Önce nehre gidip yıkanmalıydı.
Ve yarı uykulu olmasına rağmen bilmeden tekrar tekrar yüksek sesle "Temiz olmalıyım, temiz olmalıyım" dedi.

[Resim]

Ve birdenbire kendini samanlıktaki kulübede değil, bir çayırın ortasında, yolun karşısında, hemen önünde dereyle, sürekli "Temiz olmalıyım, temiz olmalıyım" derken buldu.
Oraya
kendi kendi bacakları, uyku ile uyanıklık arasında, çocuklar
sık sık yataktan kalkıp, pek iyi olmadıklarında odada dolaşırlar. Ama hiç şaşırmadı ve derenin kıyısına gitti, çimenlere uzandı ve dibindeki her çakıl taşının parlak ve temiz olduğu berrak, berrak, kireçtaşı suya baktı, küçük gümüş alabalık ise onun siyah yüzünü görünce korkuyla
çaldı; ve ayaklarını suya daldırdı ve suyun çok, çok, çok, çok serin olduğunu gördü; ve dedi ki, "Ben bir balık olacağım; suda yüzeceğim; temiz olmalıyım, temiz olmalıyım."

Böylece tüm giysilerini öyle aceleyle çıkardı ki bazılarını yırttı, bu eski püskü şeylerle yeterince kolaydı. Ve zavallı, sıcak, ağrıyan ayaklarını suya koydu; ve sonra bacaklarını; ve ne kadar
ilerlerse, kilise çanları kafasında o kadar çok çınladı.

"Ah," dedi Tom, "çabuk olmalıyım ve kendimi yıkamalıyım; çanlar
şimdi oldukça yüksek sesle çalıyor; ve yakında duracaklar ve sonra kapı kapanacak,
ve ben asla içeri giremeyeceğim."

Ve bu arada İrlandalı kadını hiç görmedi, bu sefer arkasında değil,
ama öncesinde. Çünkü nehir kıyısına varmadan hemen önce, o serin, berrak suya
inmişti; ve şalı ve eteği üzerinden uçuyordu ve
yeşil su yosunları yanlarında yüzüyordu ve beyaz nilüferler başının etrafında yüzüyordu ve derenin perileri
dibinden yukarı çıkıp onu taşıdılar ve kollarının üzerinde aşağı indirdiler; çünkü o hepsinin
kraliçesiydi; ve belki de daha fazlasının.

"Nerelerdeydin?" diye sordular ona.

"Hastaların yastıklarını düzelttim ve
kulaklarına tatlı rüyalar fısıldadım; boğucu havayı dışarı atmak için kulübe pencerelerini açtım;
küçük çocukları ateşin
ürediği oluklardan ve pis göletlerden uzaklaştırdım; kadınları cin dükkanının kapısından çevirdim ve
karılarına vurmak üzere olan erkeklerin ellerini tuttum; kendilerine yardım
etmeyenlere yardım etmek için elimden geleni yaptım; ve bu yeterince küçük ve benim için yorucu bir iş. Ama size yeni bir küçük kardeş getirdim ve onu buraya kadar güvende tuttum."

Sonra tüm periler, küçük bir kardeşlerinin geleceği düşüncesiyle sevinçten güldüler.

"Ama dikkat edin kızlar, sizi görmemeli veya burada olduğunuzu bilmemeli. O artık sadece bir vahşi ve yok olan hayvanlar gibi; ve yok olan hayvanlardan ders almalı. Bu yüzden onunla oynamamalı, onunla konuşmamalı veya sizi görmesine izin vermemelisiniz; sadece ona zarar gelmesini önlemelisiniz."

Sonra periler üzüldüler, çünkü yeni kardeşleriyle oynayamadılar; ama her zaman söyleneni yaptılar. Ve kraliçeleri
nehirden aşağı doğru süzüldü; ve nereye gittiyse oraya geldi.

Ama tabii ki Tom bunların hepsini hiç görmedi veya duymadı; ve belki de görmüş olsaydı hikayede pek bir fark yaratmazdı; çünkü çok sıcak ve susamıştı ve bir kereliğine temiz olmayı çok istiyordu, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde berrak, serin dereye
atladı.

Ve daha iki dakika bile geçmeden, hayatındaki en sessiz, en güneşli, en rahat uykuya daldı; ve o sabah yürüdüğü yeşil çayırları, uzun karaağaçları ve uyuyan inekleri hayal etti; ve ondan sonra hiçbir şey
görmedi.

Böylesine keyifli bir uykuya dalmasının nedeni çok basit;
ve yine de neredeyse hiç kimse bunu öğrenemedi. Sadece periler
onu
aldı.

Okul bittiğinde, nazik yaşlı kadın saat on ikide Tom'a bakmak için geri geldi; ama orada Tom yoktu. Ayak izlerini aradı;
ama yer o kadar sertti ki, sevgili Kuzey Devon'da dedikleri gibi, bir yarık yoktu.

Böylece yaşlı kadın tekrar içeri girdi, oldukça asık suratlı, küçük Tom'un onu
yalan bir hikayeyle kandırdığını, hasta numarası yaptığını ve sonra tekrar kaçtığını
düşündü.

* * * * *

Sir John ve diğerleri nefes nefese kalıp
Tom'u kaybettiklerinde, çok aptalca görünerek tekrar geri döndüler. Ve Sir John dadıdan hikayenin devamını duyduğunda daha da aptalca göründüler;
ve yine, beyaz giysili küçük hanım Bayan Ellie'den tüm hikayeyi duyduklarında daha da aptalca göründüler.

Gördüğü tek şey ağlayan ve hıçkırarak ağlayan ve tekrar bacaya tırmanmaya giden zavallı, küçük, siyah bir baca temizleyicisiydi. Elbette çok
korkmuştu; ve şaşılacak bir şey yoktu. Ama hepsi bu kadardı. Çocuk odadan hiçbir şey almamıştı; küçük, isli ayaklarının izinden, dadı onu yakalayana kadar
ocak halısından hiç inmediğini görebiliyorlardı. Hepsi bir hataydı.

Bu yüzden Sir John, Grimes'a eve gitmesini söyledi ve çocuğu dövmeden sessizce yanına getirirse ona beş şilin vereceğine söz verdi, böylece gerçeğin
emin olabilirdi. Çünkü o ve Grimes da,
Tom'un eve döndüğünü kabul etti.

Ama o akşam Bay Grimes'a hiçbir Tom gelmedi; ve polis ofisine gidip, çocuğa dikkat etmelerini söyledi. Ama hiçbir Tom'dan
haber alınamadı.

Böylece Bay Grimes ertesi gün çok asık suratla Harthover'a geldi; ama
oraya vardığında, Sir John tepelerin ardında ve çok uzaktaydı; ve Bay Grimes bütün gün dış hizmetçilerin salonunda oturmak ve üzüntülerini
yıkamak için sert bira içmek zorundaydı; ve Sir John geri dönmeden çok önce üzüntüleri
yıkılmıştı. Çünkü iyi Sir John o gece çok kötü uyumuştu; ve hanımına, "Canım, çocuk orman tavuğu bataklıklarına
gitmiş ve kendini kaybetmiş olmalı; ve zavallı küçük çocuk, vicdanımda çok ağır bir yük taşıyor. Ama ne yapacağımı biliyorum." dedi.

Böylece, ertesi sabah saat beşte kalktı ve onlara av
atlı midillisini, bakıcıyı midillisiyle, avcıyı, birinci kırbacı, ikinci kırbacı ve alt bakıcıyı, tasmalı tazıyla birlikte getirmelerini söyledi - bir buzağı kadar uzun, çakıl taşlı bir yolun renginde, maun kulakları ve burnu ve kilise çanı gibi bir boğazı olan büyük bir köpek. Onu Tom'un ormana girdiği yere götürdüler; ve orada
tazı güçlü sesini yükseltti ve onlara bildiği her şeyi anlattı.

Sonra onları Tom'un duvara tırmandığı yere götürdü; ve
duvarı aşağı ittiler ve hepsi geçti.

Ve sonra bilge köpek onları bataklığın üzerinden ve tepelerin üzerinden, adım adım, çok yavaş bir şekilde götürdü; çünkü koku bir günlüktü, biliyorsunuz, ve sıcaktan ve kuraklıktan çok
hafifti. Ama bu yüzden kurnaz yaşlı Sir John sabahın beşinde yola çıktı.

Ve sonunda Lewthwaite Kayalığı'nın tepesine geldi ve orada uludu,
ve yüzlerine baktı, sanki "Size söylüyorum, o buraya
gitti!" der gibiydi.

Tom'un bu kadar uzağa gidebileceğine inanamıyorlardı; ve o korkunç
kayalığa baktıklarında, onunla yüzleşmeye
cesaret edebileceğine asla inanamıyorlardı. Ama köpek öyle diyorsa, bu doğru olmalıydı.

"Tanrı bizi affetsin!" dedi Sir John. "Eğer onu bulursak, onu
dipte yatar halde bulacağız."

Ve büyük elini büyük uyluğuna vurdu ve şöyle dedi:

"Lewthwaite Kayalığı'nın üzerinden aşağı inip o çocuğun hayatta olup olmadığına kim bakacak?
Ah, keşke yirmi yaş daha genç olsaydım ve ben de aşağı inerdim!" Ve
böyle yapardı, ülkedeki herhangi bir temizlikçi kadar. Sonra şöyle dedi:

"O çocuğu bana canlı getiren adama yirmi pound!" Ve onun
tarzı olduğu üzere, söylediği şeyi kastediyordu.

Şimdi, orada küçük bir seyis vardı, gerçekten çok küçük bir seyis;
ve o, avluya at sırtında gelen ve Tom'a Salon'a gelmesini söyleyen kişiydi; ve şöyle dedi:

"Yirmi pound veya hiç, Lewthwaite Kayalığı'nın üzerinden aşağı ineceğim, eğer sadece zavallı çocuğun hatırına. Çünkü o, bacaya tırmanan kadar
uygar konuşan küçük bir çocuktu."

Böylece Lewthwaite Kayalığı'nın üzerinden aşağı doğru gitti; en tepede çok şık bir seyis, en altta ise çok bakımsızdı; çünkü tozluklarını yırttı, pantolonunu yırttı, ceketini yırttı, pantolon askılarını patlattı, çizmelerini patlattı, şapkasını kaybetti ve en kötüsü de çok değer verdiği gömlek iğnesini kaybetti, çünkü altındı; bu yüzden gerçekten çok büyük bir kayıptı; ama Tom'dan hiçbir şey göremedi.

Ve bu arada Sir John ve diğerleri etrafta dolaşıyorlardı, tam üç mil sağa ve geri, Vendale'e ve kayalığın eteğine ulaşmak için.

Yaşlı hanımın okuluna geldiklerinde, bütün çocuklar onu görmek için dışarı çıktı. Ve yaşlı hanım da dışarı çıktı; ve Sir John'u görünce çok alçak bir şekilde reverans yaptı, çünkü onun kiracısıydı.

"İyiyim hanım, nasılsın?" dedi Sir John.

[İllüstrasyon: TOM'U ARAYAN SIR JOHN]

"Sırtın kadar geniş sana bereket olsun, Harthover," dedi - ona Sir John demedi, sadece Harthover dedi, çünkü Kuzey ülkesinde moda budur - "Ve Vendale'e hoş geldin; ama bu yılın bu zamanında tilki avlamıyor musun?"

"Ben avlanıyorum ve garip bir av da," dedi.

"Yüreğine bereket olsun ve seni sabahleyin bu kadar üzgün gösteren ne?"

"Kayıp bir çocuğu, kaçan bir baca temizleyicisini arıyorum."

"Ah, Harthover, Harthover," dedi, "sen her zaman adil ve merhametli bir adamdın; sana onun hakkında bir haber verirsem zavallı çocuğa zarar vermeyeceksin?"

"Ben değil, ben değil, hanım. Korkarım ki onu evden 
çok
acı bir hatayla kovduk ve tazı onu
Lewthwaite Kayalığı'nın tepesine getirdi ve--"

Bunun üzerine yaşlı kadın ağlamaya başladı, onun hikayesini
bitirmesine izin vermeden.

"Demek ki sonunda bana gerçeği söyledi, zavallı küçük sevgilim! Ah, ilk düşünceler
en iyisidir ve bir bedenin kalbi onları doğru yola yönlendirecektir, eğer sadece
dinlerlerse." Ve sonra Sir John'a her şeyi anlattı.

"Köpeği buraya getir ve yatır," dedi Sir John, başka bir söz söylemeden ve dişlerini çok sert bir şekilde sıktı.

Ve köpek hemen açtı; ve kulübenin arkasına doğru uzaklaştı,
yoldan, çayırdan ve biraz kızılağaç korusundan geçti;
ve orada, bir kızılağaç kütüğünün üzerinde, Tom'un giysilerinin yattığını gördüler. Ve sonra
her şey hakkında bilmeleri gereken her şeyi öğrendiler.

Ve Tom?

Ah, şimdi bu harika hikayenin en harika kısmı geliyor. Tom,
uyandığında, çünkü tabii ki uyandı--çocuklar her zaman tam olarak kendileri için iyi olduğu kadar
uyuduktan sonra uyanırlar--kendini derede yüzerken buldu, yaklaşık dört inç veya--doğru olmak gerekirse--3.87902 inç uzunluğundaydı ve Fauces'inin parotis bölgesi, bir
takım dış solungaçlar (umarım tüm büyük kelimeleri anlamışsınızdır) tıpkı
bir dantel fırfırla karıştırdığı emme eft'i gibi, ta ki
onları çekene kadar,
kendini incittiğini fark edene ve
onların kendisinin bir parçası olduğuna ve en iyisi
olduklarına karar verene kadar. Aslında, periler onu
bir su bebeğine dönüştürmüşlerdi.

Bir su bebeği mi? Hiç su bebeği duymadınız mı? Belki de hayır. Bu hikayenin yazılmasının
tam da nedeni budur. Dünyada hiç duymadığınız birçok şey var; ve hiç kimsenin duymadığı
çok daha fazla şey; ve hiç kimsenin duymayacağı birçok şey de var.

Gerçekten su bebeği yok mu? Eskiden bilge kişiler dünyadaki her şeyin suda bir benzerinin olduğunu söylerlerdi; ve bunun, tamamen doğru olmasa bile, muhtemelen
günlerce duyacağınız diğer teorilerin çoğu kadar doğru olduğunu görebilirsiniz. Kara bebekleri var - peki neden su bebekleri olmasın? SU FARELERİ, SU SİNEKLERİ, SU CİRCİRBÖTLERİ, SU YENGEÇLERİ, SU KAPLUMBAĞALARI, SU AKREPLERİ, SU KAPLANLARI VE SONSUZA DEK OLMAYANLAR VAR MI?

Ciddi miyim? Aman Tanrım hayır! Bunun bir peri masalı olduğunu,
tamamen eğlence ve aldatmaca olduğunu ve tek bir kelimesine bile inanmamanız gerektiğini bilmiyor musunuz, doğru olsa bile?

Ama her durumda, Tom'un başına gelenler de böyle oldu. Ve bu nedenle, bakıcı,
satıcı ve Sir John büyük bir hata yaptılar ve suda siyah bir şey bulduklarında ve bunun Tom'un cesedi olduğunu ve boğulduğunu söylediklerinde hiçbir sebep yokken çok mutsuz oldular (en azından Sir John). Tamamen yanılmışlardı. Tom oldukça canlıydı; ve daha önce hiç olmadığı kadar temiz ve neşeliydi. Periler onu, görüyorsunuz, hızlı akan nehirde öyle iyice yıkamışlardı ki, sadece kiri değil, tüm kabuğu ve kabuğu da üzerinden yıkanmıştı ve güzel küçük gerçek Tom içinden
yıkandı ve bir caddis [Dipnot:
Caddis solucanı, suda yaşarken, ipekle birbirine bağlanmış taşlardan, otlardan veya kabuklardan bir kasa yapar. Dönüşüm zamanı yaklaştığında, solucan kasasının her iki ucunu ipekle kapatır ve taş ve ipekten
çıkmaya hazır olana kadar içeride kalır.] yaptığı gibi, taş ve ipekten
kasa delindiğinde sırt üstü kürek çekerek kıyıya gider, orada derisini yırtar ve uzun bacakları ve boynuzlarıyla dört açık kahverengi kanatla bir zıplayan gibi uçup gider. Onlar aptal adamlardır, zıplayanlar ve kapıyı açık bırakırsanız, geceleyin mumun içine uçarlar. Tom'un daha akıllı olmasını umuyoruz,
şimdi isli eski kabuğundan güvenli bir şekilde çıktı.

Ama iyi Sir John tüm bunları anlamadı ve Tom'un
boğulduğunu kafasına koydu. Boş
kabuğunun ceplerine baktıklarında ve orada mücevher veya para bulamadıklarında -sadece üç bilye ve ipi olan pirinç bir düğme- Sir John hayatında hiç ağlamadığı kadar ağladı ve kendini
gerekenden daha fazla suçladı. Böylece ağladı ve damat
ağladı, avcı ağladı, hanım ağladı, küçük kız ağladı, sütçü kız ağladı ve yaşlı dadı ağladı (çünkü bu bir şekilde onun hatasıydı) ve hanımım ağladı, çünkü insanların perukları olsa da,
kalpleri olmaması için bir sebep yoktur; ama bekçi ağlamadı, bir önceki sabah Tom'a karşı çok iyi huylu olmasına rağmen; kaçak avcıların peşinden koşmaktan öylesine kurumuştu ki, ondan deriden süt çıkarmaktan daha fazla gözyaşı çıkarmak mümkün değildi; ve Grimes ağlamadı, çünkü Sir John ona on pound verdi ve hepsini bir haftada içti.

Sir John, Tom'un babasını ve annesini bulmak için uzaklara haber gönderdi; ama
Kıyamet Günü'ne kadar onları arayabilirdi, çünkü biri ölmüştü ve
diğeri Botany Koyu'ndaydı. [Dipnot: Botany Koyu, başlangıçta
Doğu Avustralya'da, Yeni Güney Galler'de, İngiltere'den gelen suçluların kabulü için kurulan bir yerleşimin adıydı.
Daha sonra, bu ad
suçluların taşındığı
herhangi bir uzak koloniye uygulanmaya başlandı.] Ve
küçük kız bir hafta boyunca bebekleriyle oynamadı ve
zavallı küçük Tom'u asla unutmadı. Ve kısa süre sonra hanımım, Vendale'deki küçük kilise bahçesinde Tom'un kabuğunun üzerine
güzel bir mezar taşı koydu.

Ve hanım her Pazar onu çelenklerle süsledi, ta ki o kadar yaşlanana kadar
ki dışarı çıkamaz hale gelene kadar; sonra küçük çocuklar onun için süslediler. Ve her zaman, düğün elbisesi dediği şeyi eğirirken eski, çok eski bir şarkı
söyledi. Çocuklar bunu anlayamıyorlardı ama yine de bundan hoşlanıyorlardı; çünkü çok tatlı ve çok hüzünlüydü; ve
onlar için bu yeterliydi. Ve sözleri şöyleydi:--

"Bütün dünya gençken, evlat,
Ve bütün ağaçlar yeşilken;
Ve her kaz bir kuğuyken, evlat,
Ve her kız bir kraliçeyken;
O zaman çizme ve at için, evlat,
Ve dünyayı dolaşırken;
Genç kanın bir rotası olmalı, evlat,
Ve her köpeğin bir günü.

"Bütün dünya yaşlıyken, evlat,
Ve bütün ağaçlar kahverengiyken;
Ve bütün spor bayatken, evlat,
Ve bütün tekerlekler aşağı doğru akarken;
Eve sürün ve orada yerini al,
Yıpranmış ve sakatlanmışlar arasında;
Tanrı sana orada bir yüz bulmayı nasip etsin,
Herkes gençken sen sevdin."

[İllüstrasyon.]

Bunlar sözler, ama sadece onun gövdesi; şarkının ruhu,
sevgili yaşlı kadının tatlı yüzü, tatlı sesi ve şarkı söylediği tatlı
eski havaydı; ve ne yazık ki, bunu kağıda dökemeyiz. Ve
sonunda o kadar katı ve topal oldu ki, melekler onu taşımak zorunda kaldılar; ve gelinliğini giymesine yardım ettiler ve onu
Harthover Tepeleri'nin üzerinden ve oradan da çok daha öteye taşıdılar: ve Vendale'de yeni bir okul müdürü vardı.

Ve bu arada Tom, boynunda bir grig kadar canlı ve
taze bir somon kadar temiz, güzel, küçük bir dantel solungaç yakasıyla nehirde yüzüyordu.

Şimdi, eğer hikayemi beğenmediyseniz, o zaman okul odasına gidin ve çarpım
tablonuzu öğrenin ve onu daha çok beğenip beğenmediğinize bakın. insanlar,
şüphesiz, bunu yapardı. Onlar olmasa bile bizim için çok daha iyi olurdu. Bir
dünya yaratmak için her türlü şeyin gerektiğini söylerler.

BÖLÜM III

Tom artık oldukça amfibiydi ve daha da iyisi, temizdi.
Hayatında ilk kez, üzerinde kendisinden başka hiçbir şey olmamasının ne kadar rahat olduğunu hissetti.
Ama bundan sadece zevk alıyordu; bunu bilmiyordu,
ya da düşünmüyordu; tıpkı hayattan ve sağlıktan zevk aldığınız, ama
hayatta ve sağlıklı olmayı hiç düşünmediğiniz gibi; ve bunu düşünmeniz uzun zaman alabilir!

Hiç kirli olduğunu hatırlamıyordu. Gerçekten de, eski dertlerinden hiçbirini hatırlamıyordu--yorgun, aç ya da karanlık bacalardan
yukarı çıkmak. O tatlı uykudan beri, efendisini,
Harthover Place'i, küçük beyaz kızı ve kısacası daha önce yaşadığında başına gelen her şeyi unutmuştu; ve en güzeli,
Grimes'tan öğrendiği tüm kötü sözleri ve
oynadığı kaba çocukları unutmuştu.

Bu garip değil; çünkü bilirsin, bu dünyaya geldiğinde ve
bir kara bebeği olduğunda, hiçbir şeyi hatırlamazdın. Öyleyse o,
bir su bebeği olduğunda neden hatırlasındı?

Ama Tom suda çok mutluydu. Kara dünyasında çok fazla çalışmıştı; ve şimdi, bunu telafi etmek için, uzun, uzun bir süre boyunca su dünyasında sadece tatilleri vardı. Şimdi yapabileceği tek şey eğlenmek ve serin, berrak su dünyasında görülebilecek tüm güzel şeylere bakmaktı; güneşin asla çok sıcak olmadığı ve donun asla çok soğuk olmadığı
yer.

Ve neyle yaşıyordu? Belki de su tereleriyle; veya belki su lapası
ve su sütü; çok sayıda kara bebeği de aynısını yapar. Fakat su yaratıklarının onda birinin ne yediğini bilmiyoruz; bu yüzden su bebeklerinden sorumlu değiliz.

Bazen pürüzsüz çakıllı su yollarında dolaşır,
taşların arasında girip çıkan
cırcır böceklerine bakardı, tıpkı karada tavşanların yaptığı gibi;
ya da kaya çıkıntılarının üzerinden tırmanır ve binlerce kum borusunun asılı olduğunu
gördü, her birinin güzel küçük bir başı ve bacakları
dışarı bakıyordu; ya da hareketsiz bir köşeye çekilir ve ahtapotların ölü dalları erik pudingi yer gibi açgözlülükle yemelerini ve evlerini ipek ve tutkalla inşa etmelerini izlerdi. Çok hayalperest hanımlardı; hiçbiri bir gün boyunca aynı malzemelerle kalmazdı. Biri
birkaç çakıl taşıyla başlardı; sonra yeşil bir tahta parçası yapıştırırdı; sonra bir
kabuk bulur ve onu da yapıştırırdı; ve zavallı kabuk canlıydı ve
ev inşa etmek için götürülmekten hiç hoşlanmadı; ama caddis
onun bu konuda söz sahibi olmasına izin vermedi, kaba ve bencildi, kibirli insanların
olmaya meyilli olduğu gibi; sonra çürümüş bir tahta parçasına
sonra çok şık pembe bir taş ve benzeri şeyler yapıştırdı, ta ki bir İrlandalının ceketi gibi her yeri yamalı hale gelene kadar. Sonra kendisinin beş katı uzunluğunda uzun bir saman buldu ve "Yaşasın! Kız kardeşimin bir kuyruğu var ve benim de bir tane olacak" dedi; ve onu sırtına yapıştırdı ve oldukça
gururlu bir şekilde yürüdü, gerçi çok rahatsız ediciydi. Ve bunun üzerine, kuyruklar
o havuzdaki caddis yemleri arasında moda oldu ve hepsi
arkalarından uzun samanlar çıkararak, birbirlerinin bacaklarının arasına girerek ve birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak ve o kadar gülünç görünerek dolaştılar ki,
Tom ağlayana kadar onlara güldü.

Sonra bazen derin, sakin bir yere geldi; ve orada
su ormanlarını gördü. Sana sadece küçük otlar gibi görünürlerdi; ama Tom,
unutmamalısın ki, o kadar küçüktü ki her şey ona, tıpkı senin gördüğünden
yüz kat daha büyük görünüyordu, tıpkı bir balık yavrusuna, senin ancak bir mikroskopta görebileceğin
küçük su yaratıklarını görüp
yakaladığı gibi.

Ve su ormanında su maymunlarını ve su sincaplarını gördü
(hepsinin altı bacağı vardı; suda neredeyse her şeyin altı bacağı vardır, efetler ve su bebekleri hariç); ve dalların arasında çevik bir şekilde koştular. Orada ayrıca binlerce su çiçeği vardı; ve Tom onları toplamaya çalıştı; ama onlara dokunur dokunmaz, kendilerini içeri çektiler ve jöle düğümlerine dönüştüler; ve sonra Tom hepsinin canlı olduğunu gördü--çan, yıldız, tekerlek ve çiçekler, her güzel şekil ve renkte; ve hepsi canlı ve meşguldü, tıpkı Tom gibi. Yani şimdi
dünyada ilk bakışta hayal ettiğinden çok daha fazla şey olduğunu keşfetti.

Şimdi suyun altındaki tüm şeylerin konuştuğunu bilmelisiniz; ancak bizimki gibi bir
dil değil; atlar, köpekler, inekler ve
kuşlar gibi şeyler birbirleriyle konuşur; ve Tom kısa sürede onları anlamayı ve onlarla
konuşmayı öğrendi; böylece eğer iyi bir çocuk olsaydı çok hoş sohbetler edebilirdi. Ama üzgünüm ama o da diğer bazı küçük çocuklar gibiydi, avlanmayı ve sadece spor olsun diye yaratıklara eziyet etmeyi çok seviyordu, ta ki hepsi ondan korkana ve yolundan çekilene veya kabuklarına çekilene kadar; bu yüzden konuşacak veya oynayacak kimsesi yoktu.

Su perileri, elbette, onu bu kadar mutsuz görünce çok üzüldüler ve onu alıp ne kadar yaramaz olduğunu söylemek, ona iyi olmayı ve onunla oynayıp zıplamayı öğretmek istediler; ama bunu yapmaları yasaktı. Tom, birçok aptalın yapması gerektiği gibi, sağlam ve keskin deneyimlerle kendi kendine ders çıkarmak zorundaydı, her ne kadar bu arada birçok iyi kalpli insan onlara özlem duysa ve onlara ancak kendilerine öğretebilecekleri şeyleri öğretmek istese de.

Sonunda bir gün bir caddis buldu ve evinden dışarı bakmasını istedi; ama evinin kapısı kapalıydı. Daha önce hiç ev kapısı olan bir caddis görmemişti; Peki, bu meraklı küçük adam ne yapmalıydı,
açmak ve zavallı kadının içeride ne yaptığını görmek dışında. Ne yazık!
Yatak odanızın kapısını kırıp
yataktayken nasıl göründüğünüzü görmek isteyen biri olmasını ister miydiniz? Böylece Tom
kapıyı parçalara ayırdı, ipekten yapılmış, her yeri parlayan kristal parçalarıyla
doldurulmuş en güzel küçük kafesti; ve içeri baktığında, caddis
başından dışarı çıktı ve tam bir kuş şekline dönmüştü. Fakat
Tom onunla konuştuğunda cevap veremedi; çünkü ağzı ve yüzü
sıkıca pembe tenli yeni bir gece başlığıyla bağlanmıştı. Ancak, o cevap vermezse, diğer tüm caddisler cevap veriyordu; çünkü ellerini kaldırdılar
ve çığlık attılar: "Ah, sen iğrenç, korkunç çocuk; işte yine aynı şeyi yapıyorsun! Ve
o, iki haftalık bir uyku için kendini yatağa atmıştı ve sonra
çok güzel kanatlarla dışarı çıkacak, uçacak ve çok sayıda
yumurta bırakacaktı; ve şimdi kapısını kırdın ve onu tamir edemeyecek
çünkü ağzı iki hafta boyunca bağlı kalacak ve ölecek. Seni buraya kim gönderdi
hayatımızı mahvetmen için?"

Böylece Tom yüzerek uzaklaştı. Kendisinden çok utanıyordu ve
daha da yaramaz hissediyordu; küçük çocukların yanlış yaptıklarında ve bunu söylemediklerinde yaptıkları gibi.

Sonra küçük alabalıklarla dolu bir havuza geldi ve onlara işkence etmeye başladı
ve onları yakalamaya çalıştı; ama parmaklarının arasından kaydılar ve
korkularından tamamen sudan dışarı fırladılar. Ama Tom onları kovalarken,
bir kızılağaç kökünün altındaki büyük, karanlık bir yuvaya yaklaştı ve kendisinden on kat daha büyük, kocaman, yaşlı bir alabalık dışarı fırladı ve ona doğru koştu,
ve onun tüm nefesini kesti; ve ikisinin arasında hangisinin daha çok korktuğunu bilmiyorum.

Sonra somurtkan ve yalnız bir şekilde devam etti, hak ettiği gibi; ve bir setin altında
kendisinin yaklaşık yarısı kadar büyük, çok çirkin, kirli bir yaratık gördü; altı bacağı ve kocaman bir karnı, iki büyük gözü ve bir eşeğinkine benzeyen yüzü olan çok gülünç bir başı vardı.

"Ah," dedi Tom, "sen kesinlikle çirkin bir adamsın!" ve ona suratlar yapmaya başladı; ve burnunu ona yaklaştırdı ve çok kaba bir çocuk gibi ona seslendi.

Ne zaman, hey presto; tüm o şeyin eşek yüzü bir anda çıktı ve
ucunda bir çift kıskaç olan uzun bir kol dışarı çıktı ve
Tom'u burnundan yakaladı. Ona çok zarar vermedi; ama onu oldukça
sıkı tuttu.

"Yah, ah! Oh, bırak beni!" diye bağırdı Tom,

"O zaman bırak beni," dedi yaratık. "Sessiz olmak istiyorum.
Bölmek istiyorum."

Tom onu ​​rahat bırakacağına söz verdi ve bıraktı. "Neden
bölmek istiyorsun?" dedi Tom.

"Çünkü kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin hepsi bölündü ve
kanatlı güzel yaratıklara dönüştüler; ve ben de bölünmek istiyorum.
Benimle konuşma. Eminim bölüneceğim. Bölüneceğim!"

Tom hareketsiz durdu ve onu izledi. Ve kendini şişirdi, ve nefes aldı, ve
kendini kaskatı gerdi ve sonunda - çat, nefes, pat -
tüm sırtından aşağı ve sonra başının tepesine kadar açıldı.

Ve içinden en ince, zarif, yumuşak yaratık çıktı, Tom kadar
yumuşak ve pürüzsüz, ama çok solgun ve zayıf, karanlık bir odada uzun süredir hasta olan küçük bir çocuk gibi. Bacaklarını çok güçsüzleştirdi;
ve bir balo salonuna ilk kez gittiğinde yarı uykulu bir kız gibi etrafına baktı; ve sonra yavaşça çimen sapından yukarı doğru suyun
tepesine doğru yürümeye başladı.

Tom o kadar şaşırmıştı ki tek kelime etmedi, ama tüm
gözleriyle baktı. Ve o da suyun tepesine çıktı ve ne olacağını görmek için dışarı baktı.

Ve yaratık sıcak, parlak güneşte otururken, üzerinde harika bir
değişim oldu.
Güçlendi ve sağlamlaştı; vücudunda en güzel renkler belirmeye başladı - mavi, sarı ve siyah, benekler, çubuklar ve halkalar; sırtından dört büyük parlak kahverengi tül kanat yükseldi; ve gözleri
o kadar büyüdü ki tüm başını doldurdu ve on bin elmas gibi parladı.

"Ah, sen güzel yaratık!" dedi Tom; ve onu yakalamak için elini uzattı.

Ama şey havaya fırladı ve bir an kanatlarının üzerinde asılı kaldı ve sonra Tom'un korkusuzca tekrar yerine oturdu.

[Resim: "AH, SEN GÜZEL YARATIK! DEDİ TOM.]

"Hayır!" dedi, "beni yakalayamazsın. Ben artık bir yusufçuk böceğiyim, tüm sineklerin kralıyım; ve güneş ışığında dans edeceğim, nehrin üzerinde şahin gibi uçacağım,
sivrisinek yakalayacağım ve kendim gibi güzel bir karım olacak. Ne yapacağımı biliyorum. Yaşasın!" Ve havaya uçup gitti ve sivrisinek yakalamaya başladı.

"Ah! Geri dön, geri dön," diye bağırdı Tom, "sen güzel yaratıksın. Oynayacak
kimse yok ve burada çok yalnızım. Eğer geri dönersen
seni asla yakalamaya çalışmam."

"Yapıp yapmaman umurumda değil," dedi yusufçuk; "çünkü
yapamazsın. Ama akşam yemeğimi yedikten ve bu güzel yere biraz
baktıktan sonra geri gelip seyahatlerimde
gördüğüm her şey hakkında biraz sohbet edeceğim. Aman Tanrım, ne kadar da büyük bir ağaç bu! ve üzerinde
ne kadar büyük yapraklar var!"

Sadece büyük bir iskeleydi; ama bilirsin ki yusufçuk hiç
küçük su ağaçlarından başkasını görmemişti; yıldız otu, milfoil, su karga ayağı ve
benzeri; bu yüzden ona çok büyük görünüyordu. Ayrıca, tüm yusufçuklar gibi o da çok
uzağı göremiyordu; ve burnunun önündeki bir metreyi bile göremiyordu; kendisi kadar
yakışıklı olmayan birçok insandan daha fazla.

Yusufçuk geri döndü ve Tom'la sohbet etti. Güzel renkleri ve büyük kanatları konusunda biraz kibirliydi; ama bilirsin ki, daha önce tüm hayatı boyunca
zavallı, pis, çirkin bir yaratık olmuştu; bu yüzden onun için
büyük mazeretler vardı. Ağaçlarda ve çayırlarda gördüğü tüm
harika şeyler hakkında konuşmayı çok severdi; ve Tom onu ​​dinlemekten hoşlanırdı, çünkü onları tamamen unutmuştu. Bu yüzden kısa bir süre sonra
çok iyi arkadaş oldular.

Ve Tom'un böyle şeyler öğrendiğini söylemekten çok mutluyum o gün, uzun süre yaratıklara eziyet etmediği
bir dersti. Ve sonra
caddisler oldukça evcilleştiler ve ona evlerini nasıl inşa ettikleri, derilerini nasıl değiştirdikleri ve sonunda
kanatlı sineklere nasıl dönüştükleri hakkında garip hikayeler anlatırlardı, ta ki Tom derisini değiştirmeyi ve bir gün onlar gibi
kanatlara sahip olmayı özleyene kadar.

Ve alabalık ve o bunu telafi ettiler (çünkü alabalıklar korktuklarını ve incindiklerini çok
kısa sürede unuturlar). Bu yüzden Tom onlarla tavşan ve tazı oynardı ve çok eğlenirlerdi; ve onlar
bir duş başlamadan önce yaptıkları gibi, baş aşağı sudan atlamaya çalışırdı; ama bir şekilde
hiçbir zaman başaramazdı. Yine de, büyük meşenin gölgesinde dönüp dururken sineklere doğru yükselmelerini, böceklerin suya
düştüğünü ve yeşil
tırtılların hiçbir sebep yokken ipek iplerle dallardan aşağı indiklerini görmekten daha çok hoşlanırdı; ve sonra da hiçbir sebep yokken aptalca fikirlerini değiştirdiler; ve kendilerini tekrar ağaca çektiler, ipi pençelerinin arasında bir top halinde yuvarladılar.

Ve Tom onları çoğu zaman suya dokundukları anda yakaladı; ve kızılağaç sineklerini, kaparileri, kokteyl kuyruklu sümüklü böcekleri ve
sarı, kahverengi, bordo ve gri sinekleri yakaladı ve bunları arkadaşlarına verdi. Belki sineklere karşı pek nazik değildi; ama insan
mümkün olduğunda arkadaşlarına iyilik yapmalı.

Ve sonunda sinekleri bile yakalamaktan vazgeçti; çünkü
bir tanesiyle tesadüfen tanıştı ve onu çok neşeli bir adam olarak buldu. Ve bu
şekilde oldu; ve hepsi de oldukça doğru.

Temmuz ayının sıcak bir gününde suyun üstünde güneşlenirken, alabalıkları
yakalayıp yemlerken, yeni bir tür, kahverengi başlı koyu gri, küçük bir adam gördü. Gerçekten de çok küçük bir adamdı; ama
insanların yapması gerektiği gibi kendini en iyi şekilde kullandı. Başını yukarı kaldırdı,
kanatlarını yukarı kaldırdı,
kuyruğunu yukarı kaldırdı ve kısacası,
tüm küçük adamların en küstah küçük adamı gibi göründü. Ve öyle de oldu; çünkü kaçmak yerine, Tom'un parmağına atladı ve
dokuz terzi kadar cesurca oturdu; ve şimdiye kadar duyduğunuz en ince, en tiz, en tiz sesle bağırdı:

"Gerçekten çok minnettarım; ama henüz istemiyorum."

"Ne istiyorsun?" dedi Tom, küstahlığı karşısında oldukça şaşırarak.

"Bana oturmam için uzattığın bacağın.
Birkaç dakika karıma bakmam gerek. Aman Tanrım! Ne kadar da sıkıntılı bir işmiş bir aile!" (oysa tembel küçük serseri hiçbir şey yapmadı ve zavallı karısını tüm yumurtaları tek başına bırakmaya bıraktı).
"Geri döndüğümde, eğer onu tam olarak dışarıda tutarsan, buna çok sevineceğim;" ve uçup gitti.

Tom onu ​​çok havalı bir adam olarak gördü; ve beş dakika sonra geri döndüğünde, "Ah, beklemekten yoruldun mu?
Eh, diğer bacağın da işe yarar." dediğinde daha da fazla düşündü.

Ve kendini Tom'un dizinin üstüne attı ve gıcırdayan sesiyle sohbet etmeye başladı.

"Demek suyun altında yaşıyorsun? Orası alçak bir yer. Bir süre orada yaşadım ve çok bakımsız ve kirliydim. Ama bunun sürmesini ben seçmedim. Bu yüzden saygın oldum ve tepeye çıktım ve bu takımı giydim. İş kıyafeti gibi bir takım, öyle değil mi?"

"Gerçekten çok temiz ve sessiz," dedi Tom.

"Evet, insan bir aile babası olduğunda, kısa bir süreliğine sessiz, temiz ve saygın ve tüm bu tür şeyler olmalı. Ama bundan bıktım, gerçek bu. Sanırım, geçen hafta hayatım boyunca yetecek kadar iş yaptım. Bu yüzden balo elbisesi giyeceğim, dışarı çıkıp akıllı bir adam olacağım, neşeli dünyayı göreceğim ve bir iki dans edeceğim. Eğer yapabiliyorsam, neden neşeli olmasın ki?"

"Peki karına ne olacak?"

"Ah! O çok basit, aptal bir yaratık ve gerçek bu; ve
sadece yumurta düşünüyor. Eğer gelmeyi seçerse, neden gelebilir; ve
eğer istemezse, neden onsuz gidiyorum; ve işte gidiyorum."

Ve konuşurken, oldukça solgun ve sonra oldukça beyaz oldu.

"Neden, hasta mısın!" dedi Tom. Ama cevap vermedi.

"Öldün," dedi Tom, hayalet kadar beyaz dizlerinin üzerinde dururken ona bakarak.

"Hayır, ölmedim!" diye cevapladı başının üzerinden gelen küçük bir gıcırtılı ses. "Burada, balo elbisemle
benim; ve bu benim tenim. Ha, ha! Böyle bir
numarayı yapamazsın!"

Ve Tom daha fazlasını yapamazdı. Çünkü küçük haydut kendi teninden
tamamen sıçramış ve onu Tom'un dizinin üzerinde, gözleri, kanatları, bacakları, kuyruğuyla
tıpkı canlıymış gibi bırakmıştı.

"Ha, ha!" dedi ve sarsıldı ve zıpladı, bir an bile durmadan, sanki Aziz Vitus'un dansını yapıyormuş gibi. "Şimdi
güzel bir adam
değil miyim?"

Ve öyleydi; çünkü vücudu beyazdı, kuyruğu turuncuydu ve gözleri
bir tavus kuşunun kuyruğunun tüm renklerindeydi. Ve en tuhafı,
kuyruğunun ucundaki
çırpıcılar eskisinden beş kat daha uzundu.

"Ah!" dedi, "şimdi neşeli dünyayı göreceğim. Yaşamam bana çok pahalıya mal olmayacak, çünkü ağzım yok, içim de yok; bu yüzden
asla aç kalamam ya da midem ağrımaz."

Daha fazlası yoktu. Bir tüy kadar kuru, sert ve boştu,
bu kadar aptal, sığ yürekli adamların büyümeyi hak ettiği gibi. Ama boşluğundan utanmak yerine,
birçok iyi beyefendinin yaptığı gibi, bundan oldukça gurur duyuyordu ve flört etmeye,
aşağı yukarı dönmeye ve şarkı söylemeye başladı:

"Karım dans edecek ve ben de şarkı söyleyeceğim,
Günümü neşeyle geçireceğim:
Çünkü ben bunu en akıllıca şey olarak görüyorum,
Sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak."

Ve üç gün üç gece boyunca yukarı aşağı dans etti, ta ki
o kadar yorulana kadar ki
suya yuvarlandı ve aşağı doğru yüzdü. Ama Tom
onun başına ne geldiğini hiç bilmiyordu ve kendisi de hiç aldırış etmiyordu; çünkü Tom,
aşağı doğru yüzerken onun şarkı söylediğini sonuna kadar duydu:

"Sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak-ay-ay!"

Ve eğer umursamıyorsa, neden başka hiç kimse umursamıyordu.

Ama bir gün Tom yeni bir macera yaşadı. Bir nilüfer yaprağının üzerinde oturuyordu, o ve arkadaşı yusufçuk, sivrisineklerin dansını izliyorlardı. Yusufçuk istediği kadarını yemişti ve oldukça hareketsiz oturuyordu
ve uykuluydu, çünkü çok sıcak ve parlaktı. Sivrisinekler (zavallı kardeşlerinin ölümünü hiç umursamayanlar) başının bir ayak üzerinde oldukça mutlu bir şekilde dans ediyorlardı ve büyük siyah bir sinek burnunun bir inç yakınına kondu ve kendi yüzünü yıkamaya ve pençeleriyle saçını taramaya başladı;
ama yusufçuk hiç kıpırdamadı ve Tom'la sohbet etmeye devam etti.

Birden Tom derenin yukarısında en garip sesi duydu; guguk, homurdanma, sızlanma ve ciyaklama, sanki bir torbaya iki
güvercin, dokuz fare, üç kobay ve kör bir köpek yavrusu koymuşsunuz ve onları yerleşmeleri ve müzik yapmaları için orada bırakmışsınız gibi.

Suya baktı ve orada ses kadar garip bir manzara gördü; dere boyunca yuvarlanan, bir an yumuşak kahverengi kürk gibi görünen, bir sonraki an ise parlak camdan oluşan büyük bir top: ve yine de bir top değildi; çünkü bazen parçalanıp parçalara ayrılarak akıp gidiyordu ve sonra tekrar birleşiyordu; ve bu arada çıkan ses giderek daha yüksekti.

Tom ejderha sineğine bunun ne olabileceğini sordu; ama tabii ki kısa görüşüyle ​​onu göremiyordu bile, oysa on metre bile uzakta değildi. Bu yüzden
Tom suya en şık küçük kafa vuruşunu yaptı ve kendi gözleriyle görmek için yola koyuldu; ve yaklaştığında topun Tom'dan çok daha büyük dört veya beş güzel su samuru olduğu ortaya çıktı, yüzüyorlardı, yuvarlanıyorlardı, dalıyorlardı, dönüyorlardı, güreşiyorlardı, sarılıyorlardı, öpüşüyorlardı, ısırıyorlardı ve tırmalıyorlardı, şimdiye kadar görülmüş en büyüleyici şekilde.

Ama en büyüğü Tom'u görünce, geri kalanından fırladı ve su dilinde yeterince keskin bir şekilde bağırdı, "Çabuk olun çocuklar, işte gerçekten yiyecek bir şeyler!" ve zavallı Tom'a doğru geldi, öyle kötü bir çift göz ve sırıtan bir ağızda öyle keskin bir diş seti gösterdi ki, onu çok yakışıklı bulan Tom kendi kendine, "Yakışıklı olan odur," dedi ve olabildiğince hızlı bir şekilde su zambağı köklerinin arasından kaydı, sonra dönüp ona surat yaptı.

[İllüstrasyon: TOM SU SAMURUNDAN KAÇTI]

"Çık dışarı," dedi kötü yaşlı su samuru, "yoksa senin için daha kötü olacak."

Ama Tom iki kalın kökün arasından ona baktı ve onları tüm gücüyle salladı, bu arada korkunç suratlar yaptı, tıpkı daha önce yaşadığı zamanlarda korkulukların arasından yaşlı kadınlara sırıttığı gibi. Hiç şüphesiz pek de iyi yetiştirilmemişti; ama biliyorsun, Tom henüz eğitimini
tamamlamamıştı.

"Hadi çocuklar," dedi su samuru iğrenerek, "sonuçta
yemeye değmez. Hiçbir şeyin, hatta göletteki o bayağı turna balığının bile
yemediği iğrenç bir eft."

"Ben bir eft değilim!" dedi Tom; "eftlerin kuyrukları vardır."

"Sen bir eftsin," dedi su samuru, çok kesin bir şekilde; "İki elini
oldukça belirgin bir şekilde görüyorum ve bir kuyruğun olduğunu biliyorum."

"Sana söylüyorum, yok," dedi Tom. "Buraya bak!" ve güzel küçük bedenini
tam anlamıyla çevirdi; ve gerçekten de, senden daha fazla kuyruğu yoktu. Su samuru Tom'un bir kurbağa olduğunu söyleyerek bundan sıyrılabilirdi; ama,
diğer birçok insan gibi, bir şey söylediğinde, doğru veya yanlış, buna karşı çıktı; bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Sana bir eftin diyorum ve bu yüzden öylesin ve benim ve çocuklarım gibi beyefendiler için uygun bir
yiyecek değilsin. Somon seni yiyene kadar orada kalabilirsin" (somonun yemeyeceğini biliyordu ama zavallı Tom'u korkutmak istiyordu). "Ha! ha! Seni yiyecekler ve biz de onları yiyeceğiz;" ve su samuru o kadar kötü, zalim bir kahkaha attı ki --bazen onların yaptığını duyabilirsiniz;
ve bunu ilk duyduğunuzda muhtemelen bunun bogi olduğunu düşüneceksiniz.

"Somon nedir?" diye sordu Tom.

"Balık, sen eftin, büyük balık, yenmesi güzel balık. Onlar balıkların efendileri ve biz de somonların efendileriyiz;" ve tekrar güldü. "Onları havuzların aşağısına yukarısına avlıyoruz ve onları bir köşeye sıkıştırıyoruz, aptal
şeyler; çok gururlular ve küçük alabalıkları ve balık yavrularını,
bizi gelene kadar zorbalık ediyorlar ve sonra hepsi birden çok uysallaşıyorlar; ve onları
yakalıyoruz ama hepsini yemeyi küçümsüyoruz; sadece yumuşak
boğazlarını ısırıp tatlı sularını eme--Ah, çok güzel!"--(ve o kötü dudaklarını yaladı)--"ve sonra onları atıyoruz ve gidip bir tane daha yakalıyoruz. Yakında geliyorlar, çocuklar, yakında geliyorlar; denizden gelen yağmurun kokusunu alabiliyorum ve sonra taze, somon ve gün boyu bolca
yiyecek için hurra."

Ve su samuru o kadar gururlandı ki iki kez baş aşağı döndü ve
sonra suyun yarısı dışında dikildi, bir Cheshire kedisi gibi sırıttı.

"Peki nereden geliyorlar?" Tom sordu, çok yakın duran,
çünkü epey korkmuştu.

"Denizden, önümden, büyük, geniş denizden, isterlerse kalabilecekleri ve
güvende olabilecekleri yerden. [Dipnot: Somonlar denizde yaşar, su samurunun dediği gibi,
ama her sonbaharda yumurtlamak için nehirlere çıkarlar.] Ama denizden
aptal şeyler gelir, aşağıdaki büyük nehre, ve biz onları gözetlemek için
yukarı çıkarız; ve tekrar aşağı indiklerinde, aşağı iner ve onları
takip ederiz. Ve orada levrek ve pollock avlarız, kıyı boyunca neşeli
günler geçiririz, dalgalarda yuvarlanırız ve
sıcak kuru kayalıklarda rahatça uyuruz. Ah, bu da neşeli bir hayattır, çocuklar, eğer o korkunç adamlar olmasaydı."

"İnsanlar nedir?" diye sordu Tom; ama bir şekilde sormadan önce
biliyormuş gibi görünüyordu.

"İki ayaklı şeyler, eft; ve şimdi sana bakmaya geldiğimde, aslında senin gibi bir şey, eğer kuyruğun olmasaydı" (Tom'un bir kuyruğu olması konusunda kararlıydı), "sadece çok daha büyük, bizim için daha kötü şans; ve bazen ayaklarımıza batan
kanatlarla balık yakalıyorlar ve ıstakoz yakalamak için
kayalar boyunca tencereler koyuyorlar. Zavallı, sevgili kocam bana yiyecek bir şeyler bulmak için dışarı çıktığında onu mızrakladılar. O zamanlar kayalıkların arasında yatıyordum ve dünyanın çok altındaydık, çünkü deniz o kadar dalgalıydı ki kıyıya hiçbir balık gelmiyordu. Ama
onu mızrakladılar, zavallı adam ve onu bir sırıkla
taşıdıklarını gördüm. Ah, sizin için hayatını kaybetti, çocuklarım, zavallı, sevgili, itaatkar bir yaratıktı."

Ve su samuru o kadar duygusallaştı ki (su samurları istedikleri zaman çok duygusal olabilirler, tıpkı hem zalim hem de açgözlü olan ve hiç kimseye iyi davranmayan birçok insan gibi) ciddi bir şekilde dereden aşağı doğru yelken açtı ve Tom o zamandan beri onu bir daha görmedi.

Ve şanslıydı ki böyle yaptı; çünkü o gider gitmez, kıyıdan aşağı yedi tane sert terrier köpeği geldi, homurdanarak, havlayarak, eşeleyerek ve sıçratarak, su samurunun peşinden bağırdılar. Tom, su zambakları arasında saklandı, ta ki onlar gidene kadar; çünkü bunların kendisine yardım etmeye gelen su perileri olduğunu tahmin edemiyordu.

Ama su samurunun büyük nehir ve engin deniz hakkında söylediklerini düşünmeden edemedi. Ve düşündükçe, gidip onları görmeyi özledi. Nedenini söyleyemedi; ama ne kadar çok düşünürse,
içinde yaşadığı dar küçük dereden ve
oradaki tüm arkadaşlarından o kadar çok hoşnutsuz oluyordu; ve geniş, geniş
dünyaya çıkıp, dolu olduğundan emin olduğu tüm harika manzaraların tadını çıkarmak istiyordu.

Ve bir keresinde dereden aşağı inmek için yola koyuldu. Ama dere çok alçaktı;
ve sığlıklara geldiğinde suyun altında kalamadı, çünkü
altında tutulacak su kalmamıştı. Böylece güneş sırtını yaktı ve
onu hasta etti; ve tekrar geri döndü ve bir hafta daha havuzda sessizce yattı.

Ve sonra çok sıcak bir günün akşamı bir manzara gördü.

Bütün gün çok aptalca davranmıştı ve alabalıklar da öyle; çünkü
suyun üzerinde binlercesi olmasına
rağmen sinek yakalamak için bir santim bile kıpırdamıyorlardı, ama taşların gölgesinde dipte uyukluyorlardı; ve
Tom da uyukluyordu ve pürüzsüz, serin yanlarına sarılmaktan memnundu,
çünkü su oldukça sıcak ve tatsızdı.

Ama akşama doğru aniden karardı ve Tom başını kaldırıp başının üstündeki vadinin tam karşısında
kara bulutlardan oluşan bir örtü gördü,
sağda ve solda kayalıkların üzerinde duruyordu. Kendini pek korkmuş hissetmedi, ama
çok hareketsizdi; çünkü her şey hareketsizdi. Ne bir rüzgar fısıltısı,
ne de bir kuş cıvıltısı duyuluyordu; ve sonra birkaç büyük yağmur damlası
suya düştü ve biri Tom'un burnuna çarptı ve başını yeterince hızlı bir şekilde aşağı indirmesine neden oldu.

Ve sonra gök gürültüsü kükredi ve şimşek çaktı ve Vendale'den geçip geri döndü, buluttan buluta, uçurumdan uçuruma,
deredeki kayalar bile sallanıyormuş gibi görünene kadar; ve Tom suyun içinden yukarı baktı ve bunun hayatında gördüğü en güzel şey olduğunu düşündü.

Ama sudan başını çıkarmaya cesaret edemedi; çünkü yağmur kovalar dolusu yağdı ve dolu, dereye saçma gibi
vurdu ve onu köpüğe
döndürdü; ve kısa süre sonra dere yükseldi ve aşağı doğru aktı, daha yükseğe
yükseğe ve daha pis ve daha pis, böceklerle, çubuklarla, saman çöpleriyle,
solucanlarla, bit yumurtalarıyla, ağaç bitleriyle, sülüklerle, ıvır zıvırla ve bununla, şuyla ve diğerleriyle dolu, dokuz müzeyi dolduracak kadar.

Tom dereye karşı zorlukla durabiliyordu ve bir kayanın arkasına saklandı. Ama
alabalıklar duramadı; çünkü taşların arasından fırladılar ve
böcekleri ve sülükleri en açgözlü ve kavgacı şekilde
yutmaya başladılar ve ağızlarından sarkan büyük solucanlarla
yüzerek, onları birbirlerinden uzaklaştırmak için çekiştirip
tekmelediler.

Ve şimdi, şimşek çakmalarıyla, Tom yeni bir görüntü gördü - derenin dibi, büyük yılan balıklarıyla doluydu, dönüp kıvrılarak,
dere boyunca ve uzağa doğru. Geçtiğimiz haftalarda kayaların çatlaklarında ve çamurdaki oyuklarda saklanıyorlardı; ve Tom onları, arada sırada geceler dışında, neredeyse hiç görmemişti; ama şimdi hepsi dışarıdaydı ve
onun yanından öyle şiddetli ve vahşice hızla geçiyorlardı ki Tom oldukça
korkmuştu. Ve aceleyle geçerken, birbirlerine "Koşmalıyız, koşmalıyız. Ne neşeli bir fırtına! Denize doğru, denize doğru!" dediklerini duyabiliyordu.

Ve sonra su samuru tüm yavrularıyla birlikte geldi, yılan balıkları kadar hızlı bir şekilde sarılıp süpürdü; ve Tom'u geçerken gördü,
ve dedi ki:

"Şimdi senin zamanın, eft, eğer dünyayı görmek istiyorsan. Hadi çocuklar, o iğrenç yılan balıklarını boş ver; yarın somonla kahvaltı edeceğiz. Denize, denize!"

Sonra diğerlerinden daha parlak bir şimşek çaktı ve onun ışığında -saniyenin binde biri kadar bir sürede- yine gittiler--ama onları görmüştü, bundan emindi--üç güzel küçük beyaz kız,
birbirlerinin boyunlarına sarılmış kolları,
"Denize, denize!" diye şarkı söylerken,
selde yüzüyorlardı.

"Ah, dur! Beni bekle!" diye bağırdı Tom; ama gitmişlerdi; yine de seslerini, gök gürültüsünün, suyun ve rüzgarın uğultusunun arasından net ve tatlı bir şekilde duyabiliyordu,
"Denize!"

"Denize!" dedi Tom; "her şey denize gidiyor, ben de
gideceğim. Elveda alabalık." Fakat alabalıklar solucanları mideye indirmekle o kadar meşguldüler ki
ona cevap vermek için hiç dönmediler; böylece Tom onlara
elveda demenin acısından kurtuldu.

Ve şimdi, fırtınanın parlak parıltılarının rehberliğinde, akan dereden aşağı; bir an gündüz kadar berrak, bir sonraki an gece kadar karanlık olan uzun huş ağaçlarıyla çevrili kayaların yanından; dönen kıyıların altındaki karanlık yerlerden, büyük alabalıkların Tom'un üzerine
atılıp onu yemek için iyi olduğunu düşünerek
onları
yedip, perilerin onları
bir su bebeğiyle uğraşmaya cesaret ettikleri için müthiş bir azarla tekrar eve gönderdiği
için; dar adımlarla [Dipnot: strid (nadir) bir adım uzunluğundaki bir yer anlamına gelir] ve kükreyen şelalelerden geçerek, Tom'un akan sular tarafından bir anlığına sağır ve kör edildiği; derin mesafelerden, beyaz nilüferlerin
sallanıp çırpındığı rüzgarın ve dolunun altında;
uyuyan köylerin yanından; karanlık köprü kemerlerinin altından ve
denize doğru uzağa ve uzağa. Ve Tom duramadı ve durmayı da umursamadı;
aşağıdaki büyük dünyayı, somonları, dalgaları ve geniş, geniş denizi görecekti.

Ve gün ışığı geldiğinde, Tom kendini somon nehrinde buldu.

Tam yüz yarda genişliğindeydi, geniş havuzdan geniş
sığlığa, geniş sığdan geniş havuza, büyük çakıl taşlı tarlaların üzerinden,
meşe ve dişbudak örtülerinin altından, alçak kumtaşı uçurumlarının, yeşil
çayırların ve güzel parkların, ve gri taştan büyük bir evin ve üstte kahverengi
bataklıkların ve burada ve orada gökyüzüne karşı bir kömür ocağının dumanlı bacasının üzerinden kayıyordu.

[İllüstrasyon: TÜM BALIKLARIN KRALI, SOMON]

Ama Tom nehrin nasıl olduğunu hiç düşünmedi. Tek hayali,
geniş, geniş denize inmekti.

Ve bir süre sonra nehrin geniş, durgun, sığ sulara yayıldığı bir yere geldi, o kadar genişti ki küçük Tom başını sudan çıkardığında bile karşısını zar zor görebiliyordu.

Ve orada durdu. Biraz korktu. "Burası deniz olmalı," diye düşündü. "Ne kadar geniş bir yer! İçine girersem kesinlikle yolumu
kaybedeceğim ya da garip bir şey beni ısıracak. Burada durup
su samurunu, yılan balıklarını ya da bana nereye gideceğimi söyleyecek birini arayacağım."

Böylece biraz geri gitti ve nehrin geniş sığlıklara açıldığı
yerdeki kayanın bir çatlağına süründü ve ona yolunu söyleyecek birini bekledi; ama su samuru ve yılan balıkları dere boyunca millerce
ve millerce ilerlemişlerdi.

Orada bekledi ve uyudu da, çünkü geceki yolculuğundan oldukça yorulmuştu; ve uyandığında, dere hala çok yüksek olmasına rağmen güzel bir kehribar rengine bürünüyordu. Ve bir süre sonra, onu
yerinden zıplatan bir manzara gördü; çünkü bir anda bunun aradığı şeylerden biri olduğunu
biliyordu.

Ne balık! En büyük alabalıktan on kat daha büyük ve Tom'dan yüz kat daha büyük, derede yukarı doğru kürek çekiyordu, Tom'un aşağı doğru kürek çektiği kadar kolay.

Ne balık! Baştan kuyruğa kadar gümüş gibi parlayan ve orada burada kızıl bir nokta; büyük, kancalı bir burnu ve büyük, kıvrık bir dudağı ve büyük, parlak bir gözü vardı, etrafına bir kral gibi gururla bakıyor ve
her şey ona aitmiş gibi
sağda ve solda suyu inceliyordu. Kesinlikle o, tüm balıkların kralı olan somon balığı olmalıydı.

Tom o kadar korkmuştu ki bir deliğe girmek istedi; ama buna gerek yoktu; çünkü somonlar gerçek beyefendilerdir ve gerçek beyefendiler gibi yeterince asil ve gururlu görünürler ve yine de gerçek beyefendiler gibi asla kimseye zarar vermez veya kavga etmezler, ancak kendi işlerine bakarlar ve kaba adamları kendi hallerine bırakırlar.

Somon ona tam yüzüne baktı ve sonra onu umursamadan yoluna devam etti, kuyruğunu bir iki kez sallayarak derenin tekrar kaynamasını sağladı. Ve birkaç dakika içinde bir tane daha geldi, sonra dört veya beş tane, ve böyle devam etti; ve hepsi Tom'un yanından geçti, gümüş kuyruklarının güçlü vuruşlarıyla şelaleden yukarı doğru koştular ve ara sıra sudan
ve bir kayanın üzerinden atlayıp, parlak güneşte bir anlığına muhteşem bir şekilde parladılar;
Tom o kadar mutluydu ki onları bütün gün boyunca izleyebilirdi.

Ve sonunda diğerlerinden daha büyük bir tanesi geldi; ama yavaşça geldi,
durdu, geriye baktı ve çok endişeli ve meşgul görünüyordu. Ve Tom, özellikle yakışıklı bir somon balığına yardım ettiğini gördü, üzerinde tek bir leke bile yoktu, ama burnundan kuyruğuna kadar saf gümüşle kaplıydı.

"Canım," dedi büyük balık arkadaşına, "gerçekten çok
yorgun görünüyorsun ve ilk başta kendini fazla zorlamamalısın. Lütfen
bu kayanın arkasında dinlen;" ve onu burnuyla hafifçe itti, Tom'un oturduğu
kayaya.

Bunun somonun karısı olduğunu bilmelisiniz. Çünkü somon, diğer gerçek beyefendiler gibi, her zaman hanımını seçer, onu sever, ona sadık kalır, ona bakar, onun için çalışır ve onun için savaşır, her gerçek beyefendinin yapması gerektiği gibi; kaba kefal, hamamböceği ve turna balığı gibi değildir, ki onlar yüksek duyguları yoktur ve eşlerine bakmazlar.

Sonra Tom'u gördü ve bir an ona çok sert baktı, sanki onu ısıracakmış gibi.

"Burada ne istiyorsun?" dedi, çok sert bir şekilde.

"Ah, bana zarar verme!" diye bağırdı Tom. "Sadece sana bakmak istiyorum; çok
yakışıklısın."

"Ah?" dedi somon, çok görkemli ama çok medeni bir şekilde. "Gerçekten özür dilerim; ne olduğunuzu anlıyorum, küçük sevgilim. Daha önce sizin gibi bir veya iki
yaratıkla karşılaştım ve onları çok hoş ve iyi huylu buldum. Gerçekten de, son zamanlarda bir tanesi bana büyük bir nezaket gösterdi, bunun karşılığını
umarım ödeyebilirim. Umarım burada sizin yolunuza çıkmayız. Bu hanım dinlenir dinlenmez yolculuğumuza devam edeceğiz."

Ne kadar da iyi yetiştirilmiş yaşlı bir somondu!

"Demek daha önce benim gibi şeyler gördünüz?" diye sordu Tom.

"Birkaç kez, sevgilim. Gerçekten de, daha dün gece nehrin ağzında biri gelip beni ve karımı, nasıl olduğunu anlayamadığım, geçen kıştan beri akıntıya
girmiş yeni kazık ağları konusunda uyardı ve
bize bunların etrafından dolanmanın yolunu gösterdi, çok sevimli ve yardımsever bir şekilde."

"Demek denizde bebekler var?" diye haykırdı Tom ve küçük
ellerini çırptı. "O zaman orada oynayacak birileri olacak? Ne hoş!"

"Bu derenin yukarısında hiç bebek yok muydu?" diye sordu somon hanım.

"Hayır! Ve çok yalnız kaldım. Dün gece üç tane gördüğümü sanmıştım; ama
bir anda denize doğru gittiler. Ben de gittim; çünkü oynayacak
bir şeyim yoktu, sadece caddisler, yusufçuklar ve alabalıklar,"

"Ugh!" diye bağırdı kadın, "ne kadar da aşağılık bir topluluk!"

"Canım, eğer aşağılık bir toplulukta bulunmuşsa, kesinlikle onların aşağılık davranışlarını
öğrenmemiştir," dedi somon.

"Hayır, gerçekten de, zavallı küçük yavru; ama caddisler gibi, aslında altı bacağı olan, iğrenç şeyler olan insanlar arasında yaşamak onun için ne kadar da üzücü; ve
yusufçuklar da! Neden onları yemek bile iyi değil; çünkü
bir kez denedim ve hepsi sert ve boş; ve alabalığa gelince, herkes
ne olduklarını biliyor." Bunun üzerine dudaklarını kıvırdı ve korkunç derecede alaycı bir şekilde baktı, kocası da dudaklarını kıvırdı, ta ki Alcibiades kadar gururlu görünene kadar. [Dipnot: Alcibiades, Atina ve Sparta olmak üzere iki Yunan devleti arasındaki büyük savaşlar zamanında yaşamış, özellikle yakışıklı ve özellikle gururlu bir Yunanlıydı. Bu savaşlara önce Atina tarafında, sonra Sparta tarafında katıldı ve
sonunda ihaneti ve vicdansızlığıyla her iki devletin de nefretini kazanmayı başardı. Sürgüne gitti, ancak sonunda Atinalılar ve Spartalıların emriyle Persler tarafından öldürüldü (M.Ö. 404)]

"Alabalıktan neden bu kadar hoşlanmıyorsun?" diye sordu Tom.

"Canım, eğer yapabilirsek onlardan hiç bahsetmiyoruz bile; çünkü üzgünüm ki
onlar bize hiç itibar etmeyen akrabalarımız. Uzun yıllar önce onlar da bizim gibiydiler; ama o kadar tembel, korkak ve açgözlüydüler ki, her yıl dünyayı görmek ve güçlenip şişmanlamak için denize inmek yerine, orada kalıp küçük derelerde dolaşmayı ve solucan ve kurtçuk yemeyi seçtiler; ve bunun için çok uygun bir şekilde cezalandırıldılar; çünkü çirkin, kahverengi, benekli ve küçük oldular; ve aslında zevkleri o kadar bozulmuş ki
çocuklarımızı yiyecekler."

BÖLÜM IV

Böylece somon, Tom onları kötü yaşlı
su samuru konusunda uyardıktan sonra yukarı çıktı; ve Tom aşağı indi, ama yavaşça ve dikkatli bir şekilde, kıyı boyunca
kaynayarak. Günlerce orada kaldı, çünkü denize doğru çok millerce yol vardı;
ve belki de periler ona yol göstermeselerdi, yüzlerini görmeden veya nazik
ellerini hissetmeden
yolunu asla bulamazdı.

Ve giderken çok garip bir macera yaşadı. Berrak, durgun bir
Eylül gecesiydi ve ay suyun içinden o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki
gözlerini olabildiğince sıkı kapatsa da uyuyamadı.
Böylece sonunda tepeye çıktı ve küçük bir kayanın üzerine oturdu
ve geniş sarı aya baktı ve ne olduğunu merak etti ve
ona baktığını düşündü. Ve dalgalanan nehirdeki ay ışığını ve köknarlar ve gümüş donlu çimenler, ve baykuşun ötüşünü, çulluğun melemesini, tilkinin havlamasını ve su samurunun kahkahasını dinledim; ve huş ağaçlarının yumuşak kokusunu ve yukarıdaki orman kekliği bataklığından gelen funda balının esintilerini kokladım; ve kendimi çok mutlu hissettim. Elbette, ıslak sırtınızda en ufak bir giysi olmadan, bir Eylül gecesi orada otururken çok üşürdüm; ama Tom bir su bebeğiydi ve bu nedenle bir balıktan daha fazla üşümüyordu.

Birdenbire güzel bir manzara gördü. Parlak kırmızı bir ışık nehir kıyısı boyunca hareket etti ve suya uzun bir alev kökü attı. Tom, meraklı küçük bir haydut olduğu için gidip ne olduğunu görmeli; bu yüzden kıyıya yüzdü ve sığ bir derede, alçak bir kayanın kenarında duran ışıkla karşılaştı.

Ve orada, ışığın altında, beş veya altı büyük somon balığı yatıyordu, büyük
gözleriyle aleve bakıyor ve kuyruklarını sallıyorlardı, sanki bundan çok memnunmuş gibi.

Tom, bu harika ışığa daha yakından bakmak için tepeye geldi ve bir
sıçrama yaptı.

Ve bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Bir balık gülü vardı."

Sözcüklerin ne anlama geldiğini bilmiyordu; ama seslerini ve onları söyleyen sesi tanıyor gibiydi; ve kıyıda
üç büyük iki bacaklı yaratık gördü, bunlardan biri ışığı tutuyordu, parlıyor ve tükürüyordu, diğeri ise uzun bir sırık. Ve bunların insan olduğunu anladı,
korktu ve kayadaki bir deliğe girdi, oradan neler olduğunu görebiliyordu.

Meşaleli adam suyun üzerine eğildi ve içtenlikle baktı;
ve sonra şöyle dedi:

"Şu muckle herifi al, evlat; on beş pounddan fazla; ve elini sabit tut." [Dipnot: MUCKLE, BÜYÜK anlamına gelen eski bir İngilizce kelimedir.]

Tom bir tehlikenin yaklaştığını hissetti ve büyülenmiş gibi ışığa bakmaya devam eden aptal somonu uyarmak için can attı.
Ama kararını vermeden önce, sırık suyun içinden aşağı indi; korkutucu bir sıçrama ve mücadele oldu ve Tom zavallı somonun mızrakla delindiğini ve sudan çıkarıldığını gördü.

Ve sonra, arkadan, bu üç adamın üzerine üç adam daha atıldı;
ve bağırışlar, yumruklar ve Tom'un daha önce duyduğunu hatırladığı sözler duyuldu; ve ürperdi ve şimdi onlara karşı midesi bulandı, çünkü bir şekilde onları garip, çirkin, yanlış ve korkunç hissediyordu.
Ve her şey ona geri dönmeye başladı. Onlar insandı; ve onlar
kavga ediyorlardı; vahşi, çaresiz, inişli çıkışlı, Tom'un daha önce
çok kez gördüğü türden bir kavga. Ve küçük kulaklarını tıkadı ve yüzerek uzaklaşmak istedi; ve bir su bebeği olduğu için çok mutluydu ve sırtlarında pis giysiler ve dudaklarında çirkin sözler olan
korkunç kirli adamlarla artık hiçbir işi yoktu; ama kaya başının üzerinde bekçilerin ve kaçak avcıların çiğneyip çırpınmasıyla sallanırken
deliğinden çıkmaya cesaret edemedi.

Birdenbire muazzam bir sıçrama, korkunç bir şimşek ve bir tıslama oldu ve her şey sessizleşti.

Çünkü Tom'un yakınındaki suya, elinde ışığı tutan adamlardan biri düştü. Hızlı akan nehre battı ve akıntıda yuvarlanıp durdu. Tom, yukarıdaki adamların onu arayarak koştuğunu duydu; ama aşağıdaki derin deliğe sürüklendi ve orada
hareketsizce yatıyordu ve onu bulamadılar.

Tom, her şey sessizleşene kadar uzun süre bekledi; ve sonra dışarı baktı ve
adamın yattığını gördü. Sonunda cesaretini topladı ve
ona doğru yüzdü. "Belki de," diye düşündü, "su onu uykuya daldırdı, tıpkı benim gibi."

Sonra daha da yaklaştı. Giderek daha da meraklandı, nedenini söyleyemedi. Gidip ona bakmalıydı. Elbette çok sessizce gidecekti; bu yüzden
onun etrafında dönüp durdu, giderek daha da yaklaştı; ve kıpırdamadığı için
sonunda iyice yaklaştı ve yüzüne baktı.

Ay o kadar parlak parlıyordu ki Tom her özelliğini görebiliyordu; ve
gördükçe, parça parça hatırladı; eski efendisi Grimes'dı.

Tom kuyruğunu kıstırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı,

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "şimdi bir su bebeğine dönüşecek. Ne kadar
iğrenç, sorunlu biri olacak! Ve belki de beni bulup
tekrar dövecek."

Böylece nehrin yukarısına doğru biraz daha gitti ve gecenin geri kalanını bir kızılağaç kökünün altında yatarak geçirdi; ancak sabah olduğunda tekrar büyük havuza inip Bay Grimes'ın henüz bir
su
bebeğine
dönüp
dönmediğine bakmak istedi.

Bu yüzden çok dikkatli bir şekilde ilerledi, tüm kayaların etrafından göz gezdirdi ve tüm
köklerin altına
saklandı. Bay Grimes hâlâ orada yatıyordu; bir
su
bebeğine
dönüşmemişti. Öğleden sonra Tom tekrar geri döndü. Bay Grimes'ın başına ne geldiğini
öğrenene kadar rahat edemezdi. Ancak bu sefer Bay Grimes
gitmişti; ve Tom onun bir su
bebeğine
dönüştüğüne karar verdi.

Zavallı küçük adam, kendini kolaylaştırmış olabilirdi; Bay Grimes
bir su
bebeğine veya buna benzer bir şeye
dönüşmemişti. Ancak kendini kolaylaştırmadı; ve uzun bir süre Grimes'la aniden derin bir havuzda karşılaşmaktan
korktu. Perilerin onu
alıp götürdüğünü ve suya düşen her şeyi
tam olması gerektiği yere koyduklarını bilemezdi.

Sonra Tom aşağı doğru yürüdü, çünkü Grimes'ın yakınında kalmaktan korkuyordu; ve
o giderken, tüm vadi üzgün görünüyordu. Kırmızı ve sarı yapraklar
nehre doğru
yağmur gibi yağıyordu; sinekler ve böceklerin hepsi ölmüş ve gitmişti;
soğuk sonbahar sisi tepelerin üzerinde alçakta yatıyordu ve bazen nehre o kadar
yoğun bir şekilde yayılıyordu ki yolunu göremiyordu. Ama o bunun yerine yolunu
elleriyle yoklayarak, gün be gün, büyük köprüleri, tekneleri ve mavnaları, iskeleleri,
değirmenleri, uzun dumanlı bacaları ve derede demirlemiş gemileri olan büyük şehri geçerek akarsuyun akışını takip ediyordu; ve ara sıra halatlarına çarpıyor ve
ne olduklarını merak ediyordu, ve dışarı baktığında gemicilerin gemide tembel tembel uzanıp
pipo içtiklerini görüyordu; ve tekrar eğildi, çünkü
insan tarafından yakalanıp bir kez daha baca temizleyicisine dönüşmekten çok korkuyordu. Perilerin her zaman yanında olduğunu, denizcilerin gözlerini
kapattıklarını ve onu
değirmen kanallarından, kanalizasyon ağızlarından ve tüm pis ve tehlikeli şeylerden
uzaklaştırdıklarını bilmiyordu. Zavallı
küçük adam, onun için sıkıcı bir yolculuktu; ve bir kereden fazla
Vendale'e geri dönmeyi, parlak yaz güneşinde
alabalıkla oynamayı özledi. Ama bu mümkün değildi. Bir kez olan bir daha asla geri gelemez. Ve insanlar hayatlarında sadece bir kez, hatta su bebekleri bile olabilir. Ayrıca, Tom gibi dünyayı görmeye karar veren insanlar, bunun yorucu bir yolculuk olduğunu fark etmelidir. Cesaretlerini kaybetmezlerse ve Tom'un yaptığı gibi sonuna kadar cesurca gitmek yerine yarı yolda durmazlarsa şanslılar. Çünkü o zaman ne çocuk ne de adam, ne balık, ne et ne de iyi bir kırmızı ringa balığı olarak kalacaklar; çok fazla şey öğrenmiş olacaklar, ama yeterince öğrenememiş olacaklar; ve yabani yulaflarını ekmiş olacaklar, ama onları biçme avantajına sahip
olmayacaklar.

Ama Tom her zaman cesur, kararlı küçük bir İngiliz buldoğuydu, yenildiğini asla farketmezdi; ve sisin içinden kırmızı şamandıranın çok uzağını görene kadar direndi. Ve sonra, şaşkınlıkla,
derenin döndüğünü ve iç kesimlere doğru aktığını gördü.

Elbette gelgitti; ama Tom gelgit hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tek bildiği, bir dakika sonra tatlı olan suyun etrafını tuza çevirdiğiydi. Ve sonra üzerinde bir değişiklik oldu. Kendini güçlü, hafif ve taze hissediyordu, sanki damarlarında şampanya akmış gibi; ve nedenini bilmediği bir şekilde, somonların ilk kez asil, zengin tuzlu suya dokunduklarında yaptığı gibi, bir yarda yüksekliğinde ve baş aşağı üç sıçrama yaptı; bazı bilgelerin bize söylediğine göre, bu tüm canlıların annesidir.

Şimdi gelgitin kendisine karşı olmasını umursamıyordu. Kırmızı şamandıra görüş alanındaydı, açık denizde dans ediyordu; ve şamandıraya gidecekti ve ona doğru
gitti. Büyük levrek ve kefal sürülerinin yanından geçti, karideslerin peşinden
sıçrayarak ve koşarak geçti, ama ne onlara ne de onlar ona kulak verdi; ve bir keresinde kefalin peşinden gelen büyük, siyah, parlak bir fokun yanından geçti.
Fok başını ve omuzlarını sudan çıkardı ve ona baktı,
tıpkı gri kafalı, şişman, yaşlı ve yağlı bir zenci gibi görünüyordu. Ve Tom, korkmak yerine, "Nasılsınız efendim; deniz ne güzel bir yer!" dedi. Ve yaşlı fok, onu ısırmaya çalışmak yerine, yumuşak, uykulu, göz kırpan gözleriyle ona baktı ve "İyi gelgit, küçük adamım; kardeşlerini mi arıyorsun? Hepsinin
dışarıda oynarken yanından geçtim." dedi.

[İllüstrasyon]

"Ah, o zaman," dedi Tom, "sonunda oyun arkadaşlarım olacak," ve şamandıraya doğru yüzdü, üzerine çıktı (çünkü nefes nefese kalmıştı) ve
oraya oturdu ve su bebekleri aradı; ama ortalıkta hiçbiri yoktu.

Deniz meltemi gelgitle birlikte taze bir şekilde geldi ve sisi dağıttı; ve
küçük dalgalar şamandıranın etrafında neşeyle dans etti ve yaşlı şamandıra da onlarla
dans etti. Bulutların gölgeleri parlak mavi gökyüzünde yarışlar yapıyordu,
ve yine de birbirlerine yetişemiyorlardı; ve dalgalar neşeyle geniş beyaz kumların üzerine
daldılar ve kayaların üzerinden atlayıp içerideki yeşil tarlaların
nasıl olduğunu görmek için aşağı yuvarlandılar ve kendilerini
parçaladılar ve hiç umursamadılar, ama kendilerini onardılar ve tekrar
atladılar. Ve sumrular Tom'un üzerinde siyah başlı dev beyaz yusufçuklar gibi
uçtular ve martılar oynayan kızlar gibi güldüler ve kırmızı gagaları ve bacakları olan deniz börülceleri kıyıdan kıyıya uçtular ve tatlı ve vahşi bir şekilde ıslık çaldılar. Ve Tom baktı ve baktı ve dinledi; ve eğer sadece su bebeklerini
görebilseydi çok mutlu olurdu. Sonra gelgit döndüğünde şamandırayı terk etti ve onları aramak için
döndü ve döndü; ama boşuna. Bazen onların
güldüğünü duyduğunu düşündü, ama bu sadece dalgaların kahkahasıydı. Ve
bazen onları dipte gördüğünü sandı, ama sadece beyaz ve pembe kabuklardı. Ve bir tane bulduğundan emin olduğunda, kumdan dışarı bakan iki
parlak göz gördü. Bu yüzden aşağı daldı ve kumu
kazımaya başladı ve bağırdı, "Saklanma; çok fazla oynayacak birini istiyorum!" Ve çirkin gözleri ve
ağzı çarpık olan büyük bir kalkan balığı dışarı fırladı ve dibe doğru yuvarlanarak zavallı Tom'u
düşürdü. Ve denizin dibine oturdu ve tamamen hayal kırıklığından dolayı
tuzlu gözyaşları döktü. Tüm bu yolu gelip, bu kadar tehlikeyle karşı karşıya kalıp, henüz
su bebekleri bulamamak! Ne kadar zor! Evet, zor görünüyordu; ama insanlar, hatta küçük
bebekler bile, beklemeden ve bunun için çalışmadan istedikleri her şeye sahip olamazlar.

Ve Tom şamandıranın üzerinde uzun günler, uzun haftalar oturdu, denize baktı ve
su bebeklerinin ne zaman geri döneceğini merak etti; ve yine de hiç
gelmediler.

Sonra denizden gelen tüm garip şeylere herhangi birini görüp görmediklerini sormaya başladı; ve bazıları "Evet" dedi, bazıları ise hiçbir şey söylemedi.

Levrek ve pollock'a sordu; ama onlar karideslere o kadar açgözlüydüler ki ona tek kelime bile cevap vermek istemediler.

Sonra, her biri köpük dolu bir süngerin üzerinde yüzen, mor deniz salyangozlarından oluşan bir filo geldi; ve Tom, "Nereden geliyorsunuz,
siz güzel yaratıklar? Ve su bebeklerini gördünüz mü?" dedi.

Ve deniz salyangozları cevap verdi, "Nereden geldiğimizi bilmiyoruz; ve nereye gittiğimizi kim söyleyebilir? Başlarımızın üstünde ılık güneş ışığı ve altımızda ılık körfez akıntısıyla okyanusun ortasında hayatımızı sürdürüyoruz; ve bu bizim için yeterli. Evet; belki de su bebeklerini gördük. Yelken açarken birçok garip şey gördük." Ve onlar yüzdüler, mutlu, aptal şeyler ve hepsi kumların üzerine çıktı.

Sonra bir yunus sürüsü geldi, yuvarlanarak gidiyorlardı - babalar, anneler ve küçük çocuklar - ve hepsi oldukça pürüzsüz ve parlaktı, çünkü periler onları her sabah Fransız usulü cilalıyor; ve yanlarından geçerken o kadar yumuşak bir şekilde iç çektiler ki, Tom onlarla konuşmaya cesaret etti; ama tek cevapları "Şşş, şşş, şşş" oldu; çünkü söylemeyi öğrendikleri tek şey buydu.

[İllüstrasyon: MURSULAR]

Ve sonra saf gümüşten bir kurdele gibi, keskin bir kafası ve çok uzun dişleri olan güzel bir yaratık geldi; ama çok hasta ve üzgün görünüyordu. Bazen çaresizce yan tarafına yuvarlandı; ve sonra
fırladı, beyaz ateş gibi parıldayarak; ve sonra tekrar hasta ve hareketsiz bir şekilde yattı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Tom. "Ve neden bu kadar hasta ve üzgünsün?"

"Sıcak Carolina'lardan ve çam ağaçlarıyla çevrili kum tepeciklerinden geliyorum;
büyük baykuş vatozlarının gelgitte dev yarasalar gibi sıçrayıp çırpındığı yerlerden.
Ama tehlikeli ılık körfez akıntısı boyunca kuzeye ve kuzeye doğru dolaştım,
ta ki okyanusun ortasında yüzen soğuk buzdağlarıyla karşılaşana kadar. Böylece
buzdağlarının arasına
dolandım ve donmuş nefesle üşüdüm. Ama
su bebekleri bana onların arasından yardım etti ve beni tekrar özgürleştirdi. Ve şimdi
her gün iyileşiyorum; ama çok hasta ve üzgünüm; ve belki de bir daha asla eve dönüp baykuş vatozlarıyla oynayamayacağım."

"Oh!" diye bağırdı Tom. "Ve su bebekleri gördün mü! Yakınlarda
bir tane gördün mü?"

"Evet; dün gece yine bana yardım ettiler, yoksa büyük bir kara yunus tarafından
yenirdim."

Ne kadar da can sıkıcı! Su bebekleri ona yakındı ve yine de
bir tane bile bulamıyordu.

Ve sonra şamandırayı terk etti ve kumlar boyunca ve kayaların etrafından dolaştı ve gece dışarı çıktı - terk edilmiş Deniz Adamı gibi [Dipnot:
Kingsley'nin burada bahsettiği bu güzel şiir, Matthew Arnold'un
The Forsaken Merman'ıdır, bu kitapların VII. Cildinde bulacaksınız.]
Bay Arnold'un güzel, güzel şiirinde, bir gün ezberlemeniz gereken - ve bir kayanın üzerinde, parlayan deniz yosunlarının arasında, düşük Ekim gelgitlerinde oturup ağlayıp su bebeklerini çağırırdı; ama
karşılığında hiçbir ses duymadı. Ve sonunda, telaşlanıp ağlamasıyla oldukça zayıf ve çelimsiz oldu.

Ama bir gün kayaların arasında bir oyun arkadaşı buldu. Ne yazık ki, su bebeği değildi! Ama bir ıstakozdu; ve çok seçkin bir ıstakozdu; çünkü pençelerinde canlı deniz kabukluları vardı, bu ıstakozlukta büyük bir ayrıcalıktır ve parayla satın alınabilecek tek şey iyi bir vicdan veya Victoria Haçı'dır. [Dipnot: Victoria Haçı, İngiliz askerlerine veya denizcilere seçkin cesaretleri için verilen bir
ödüldür. Haçlar Kırım Savaşı'nda ele geçirilen toplardan yapılmıştır ve taçlı aslanın altında, İngiliz kraliyet arması olan "For Valour" (Cesaret İçin)
kelimesini taşır. Başka hiçbir askeri nişan bu kadar değerli değildir.]

Tom daha önce hiç ıstakoz görmemişti; ve bu ıstakoza çok hayran kalmıştı; çünkü onu gördüğü
en tuhaf, garip, gülünç yaratık olarak düşünüyordu; ve bu konuda çok da yanılmamıştı; çünkü dünyadaki tüm yaratıcı insanlar, tüm bilim insanları ve tüm hayalperest insanlar, ayrıca tüm eski Alman korkuluk ressamları,
tüm zekaları bir araya gelse bile, ıstakoz kadar
tuhaf ve gülünç bir şey icat edemezlerdi.

[İllüstrasyon: BİR ISTAKOZ]

Bir pençesi yumrulu, diğeri tırtıklıydı; ve Tom, onun
düğmeli pençesiyle yosunu tutmasını,
tırtıklı pençesiyle salataları kesmesini ve sonra onları ağzına götürmesini,
bir maymun gibi kokladıktan sonra izlemekten keyif alıyordu. Ve her zaman küçük deniz kabukluları
ağlarını fırlatıp suyu süpürüyor ve akşam yemeği için ne varsa
kendi paylarına düşeni almak için içeri giriyorlardı.

Ama Tom, onun nasıl kendini fırlattığını görünce çok şaşırdı - şak!
bir kazın göğüs kemiğinden yaptığınız sıçramalar gibi. Kesinlikle
en harika atışları yapıyordu, hem de geriye doğru. Çünkü, eğer on metre ötedeki dar bir çatlağa girmek isteseydi, sizce ne yapardı?
Başı önde gitseydi, elbette geri dönemezdi. Bu yüzden
kuyruğunu ona doğru çevirirdi ve uçlarında altıncı hissini taşıyan uzun boynuzlarını koyardı (ve kimse o altıncı hissin ne olduğunu bilmez),
onu yönlendirmek için sırtından aşağı doğru uzatırdı ve gözlerini neredeyse yuvalarından çıkana kadar geriye çevirirdi ve sonra hazır, hazır, ateş,
çat!--ve gitti, deliğe girerdi; dışarı bakar ve bıyıklarını çevirirdi, sanki "Bunu yapamazsın" der gibiydi.

Tom ona su bebeklerini sordu. "Evet," dedi. Onları
sık sık görmüştü. Ama onlar hakkında pek bir şey düşünmüyordu. Onlar meraklı küçük yaratıklardı ve yaralara
girmiş balıklara ve kabuklara yardım ediyorlardı. Eh, kendi adına, sırtlarında bir kabuk bile olmayan küçük yumuşak yaratıkların ona yardım etmesinden utanmalıydı. Dünyada kendine bakabilecek kadar uzun süre yaşamıştı.

O kendini beğenmiş bir adamdı, yaşlı ıstakoz ve Tom'a karşı pek nazik değildi;
ve işini bitirmeden önce fikrini nasıl değiştirmek zorunda kaldığını duyacaksınız, kendini beğenmiş insanların genelde yaptığı gibi. Ama o kadar komikti ve Tom o kadar yalnızdı ki,
onunla kavga edemezdi; ve kayalardaki oyuklarda oturup saatlerce sohbet ederlerdi.

Ve bu sıralarda Tom'un başına çok garip ve önemli bir macera geldi - gerçekten de o kadar önemliydi ki, su bebeklerini asla bulamayacaktı; ve eminim buna üzülürdünüz.

Umarım bu arada küçük beyaz hanımı unutmamışsınızdır.
En azından, işte geliyor, her zaman olduğu ve her zaman olacağı gibi temiz, beyaz, iyi bir küçük
sevgili gibi görünüyor. Çünkü Aralık ayının hoş, kısa günlerinde, rüzgar her zaman güneybatıdan estiğinde, Yaşlı Noel Baba gelip küçük oğlanların ve kızların kuşlara kırıntılardan oluşan Noel akşam yemeğini vermeleri için büyük beyaz masa örtüsünü serene kadar - (devam edecek olursak) Aralık ayının hoş günlerinde, Sir John avlanmakla o kadar meşguldü ki evdeki hiç kimse ondan tek kelime bile edemiyordu. Haftada dört gün avlanıyordu ve çok iyi bir spor yapıyordu; diğer ikisinde kürsüye ve vesayet kuruluna gidiyordu ve çok iyi bir adalet sağlıyordu; eve zamanında vardığında, saat beşte akşam yemeği yiyordu.

(İkinci kez) Sir John, bütün gün avlanıp saat beşte akşam yemeği yerken, her akşam uyuyakaldı ve o kadar korkunç horluyordu ki, Harthover'daki tüm pencereler titriyordu ve is bacalardan aşağı düşüyordu. Bunun üzerine Leydim, ondan bir konuşma çıkarabilmek için ölü bir bülbülden bir şarkı çıkarmaktan daha fazla bir şey yapamadığından, onu, doktoru ve ajan Kaptan Swinger'ı her akşam gönüllerince horlamaya bırakmaya karar verdi. Böylece, kendisini ve onları hafif iyot uygulamalarıyla
hazırlamak için
tüm çocuklarla birlikte sahile doğru yola çıktı.

Şimdi, tam kıyıda ve Tom'un arkadaşı ıstakozla
oturduğu kayaların üzerinde, bir gün küçük beyaz kadın, Ellie'nin kendisi ve onunla birlikte gerçekten çok bilge bir adam yürüyordu - Profesör Ptthmllnsprts.

Çok değerli, nazik, iyi huylu küçük yaşlı bir beyefendiydi; ve çocukları çok severdi ve ona iyi davrandığı sürece tüm dünyaya çok iyi davranırdı. Tek bir kusuru vardı, ki bu aynı şekilde horoz kuşlarında da vardır, eğer kreş penceresinden dışarı bakarsanız görebilirsiniz - başka biri meraklı bir solucan bulduğunda, etrafında zıplar, gagalar ve tüylerini kabartırdı, tıpkı bir horoz kuşu gibi; ve solucanı ilk kendisinin bulduğunu; ve onun solucanı olduğunu; ve eğer değilse, o zaman bunun hiç solucan olmadığını söylerdi.

Böylece Ellie ve o kayaların üzerinde yürüyorlardı ve Ellie ona orada görülebilecek
tüm güzel ve meraklı şeylerin yaklaşık on binde birini gösteriyordu. Ama küçük Ellie bunlardan hiç memnun değildi. Canlı çocuklarla veya hatta canlıymış gibi
yapabileceği bebeklerle oynamayı çok daha fazla seviyordu; ve sonunda dürüstçe şöyle dedi, "Bütün bu şeyler umurumda değil, çünkü benimle oynayamazlar veya benimle konuşamazlar. Eskiden olduğu gibi şimdi suda küçük çocuklar olsaydı ve onları görebilseydim, bundan hoşlanırdım."

"Suda çocuklar mı var, garip ördek?" dedi profesör.

"Evet," dedi Ellie. "Eskiden suda çocuklar olduğunu biliyorum, ayrıca
deniz kızları ve deniz adamları. Hepsini evde bir resimde gördüm, yunusların çektiği bir arabayla yelken açan güzel bir hanım, etrafında uçan bebekler ve kucağında oturan bir bebek; ve deniz kızları yüzüyor ve oynuyor, deniz adamları deniz kabukları üzerinde trompet çalıyor; ve buna 'Galatea'nın Zaferi' deniyor; [Dipnot: Küçük Ellie'nin çok sevdiği bu resim, büyük Raphael'in ünlü bir resminin kopyasıydı.] ve
arkadaki resimde yanan bir dağ var. Büyük
merdivende asılı duruyor ve ben bebekliğimden beri ona bakıyorum ve yüzlerce kez rüyamda gördüm; ve o kadar güzel ki gerçek olmalı."

Ancak profesör, küçük Ellie'nin fikrine hiç de katılmıyordu.

"Ama neden su bebekleri yok?" diye sordu Ellie.

Umarım ve güvenirim ki, profesör o anda çok keskin bir midyenin kenarına bastığı ve nasırlarından birini üzücü bir şekilde incittiği için,
bilim adamı olduğunu unutarak oldukça sert bir şekilde cevap verdi,
"Çünkü yok."

Bu iyi bir İngilizce bile değildi, sevgili küçük oğlum; çünkü, bilmelisiniz ki, profesör eğer bu tür bir şey söyleyecek kadar öfkeliyse, söylemeliydi - Çünkü yoklar: ya da hiç yoklar: ya da hiçbiri yok. Ve yabani otların altında ağını öyle şiddetli bir şekilde yokladı ki, zavallı küçük Tom'u yakaladı. Ağın çok ağır olduğunu hissetti; onu
hızla kaldırdı, Tom ağlara dolanmış halde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ne kadar büyük pembe bir Holothuryalı; [Dipnot:
Holothuryalılar deniz hıyarları ya da deniz
sümüklü böcekleri gibi ilginç yaratıklardır. Bunların bir cinsi ya da sınıfı Synapta olarak bilinir. Bu yaratıklar oldukça ilkeldir ve profesörün bir sonraki açıklamasının da size söyleyeceği gibi gözleri yoktur. Bir Kafadanbacaklı ölçekte daha yüksektir ve
iyi gelişmiş gözleri vardır.] elleri de vardır! Synapta ile bağlantılı olmalı." Ve onu dışarı çıkardı.

"Gerçekten gözleri var;" diye bağırdı. "Neden, bir Kafadanbacaklı olmalı! Bu
çok
olağanüstü!"

"Hayır, değilim," diye bağırdı Tom, olabildiğince yüksek sesle; çünkü
kötü isimlerle anılmaktan hoşlanmazdı.

"Bu bir su bebeği!" diye bağırdı Ellie; ve tabii ki öyleydi.

"Su-kurnazlığı, canım!" dedi profesör; ve
keskin bir şekilde arkasını döndü. Şimdi, eğer profesör Ellie'ye, "Evet, canım, bu bir su bebeği ve çok harika bir şey; ve bu, kırk yıllık dürüst çalışmama rağmen doğanın harikaları hakkında ne kadar az şey bildiğimi gösteriyor;" deseydi; bence, eğer profesör bunu söyleseydi, küçük Ellie ona daha
çok inanırdı, ona daha derinden saygı duyardı ve onu daha önce hiç olmadığı kadar çok severdi. Ama o farklı bir görüşteydi. Bir an tereddüt etti. Tom'u yanında tutmak istiyordu, ama yine de onu hiç yakalamamış olmayı istiyordu; ve sonunda ondan kurtulmak için can atıyordu. Bu yüzden arkasını döndü ve daha iyi bir şey
yapamadığı için parmağıyla Tom'u dürttü; ve umursamazca, "Sevgili küçük hizmetçim, dün gece su bebekleri görmüş olmalısın, kafan onlarla
çok dolu." dedi. [Resim: ELLIE VE PROFESÖR]

Tom, bu arada korkunç ve tarifsiz bir korku içindeydi; çünkü kafasına, üzerinde giysi olan bir adam onu ​​yakalarsa, ona da giysi giydirip tekrar kirli, siyah bir baca temizleyicisi yapacağı fikri yerleşmişti. Ama profesör onu dürttüğünde, bu dayanabileceğinden fazlaydı; ve korku ve öfke arasında, yiğitçe havlamaya döndü ve profesörün parmağını kanayana kadar ısırdı.

"Oh! ah! yah!" diye bağırdı; ve Tom'dan kurtulmak için bir bahane bulduğu için mutluydu, onu deniz yosununun üzerine
bıraktı ve oradan suya daldı ve bir anda
yok oldu. "Ama o bir su bebeğiydi ve konuştuğunu duydum!" diye bağırdı
Ellie. "Ah, gitti!" Ve Tom'u yakalamak için kayadan atladı.

Çok geç! ve daha kötüsü, aşağı atlarken kaydı ve başı keskin bir kayanın üzerinde olacak şekilde yaklaşık altı fit düştü ve hareketsiz kaldı. Profesör onu kaldırdı ve uyandırmaya çalıştı, ona seslendi ve onun için ağladı, çünkü onu çok seviyordu; ama o hiç uyanmak
istemedi. Bu yüzden onu kollarına aldı ve mürebbiyesine götürdü ve
hepsi eve gitti; ve küçük Ellie yatağa yatırıldı ve orada hareketsiz kaldı; sadece ara sıra uyanıyor ve su bebeği hakkında sesleniyordu; ama kimse ne demek istediğini bilmiyordu ve profesör söylemedi, çünkü söylemeye utanıyordu.

Ve bir hafta sonra, bir ay ışığı gecesi, periler uçarak pencereden içeri girdiler ve ona öyle güzel bir kanat çifti getirdiler ki onları takmaktan kendini alamadı; ve onlarla pencereden uçtu ve karanın üzerinden, denizin üzerinden ve bulutların üzerinden uçtu ve çok uzun bir süre kimse onu duymadı veya görmedi.

BÖLÜM V

Peki küçük Tom'a ne oldu?

Daha önce dediğim gibi, kayaların üzerinden suya doğru kaydı. Ama küçük Ellie'yi düşünmeden edemedi. Kim olduğunu hatırlamıyordu; ama küçük bir kız olduğunu biliyordu, ama şimdikinden daha büyüktü. Bu şaşırtıcı değil; boyutun akrabalıkla hiçbir ilgisi yoktur.
Küçük bir ot, büyük bir ağacın kuzeni olabilir; ve Vick gibi küçük bir köpek, Lioness'ın da bir köpek olduğunu bilir, ama kendisinden yirmi kat daha büyüktür.

Bu yüzden Tom, Ellie'nin küçük bir kız olduğunu biliyordu ve bütün gün onu düşündü ve onunla oynamayı özledi; ama yakında başka bir şey
düşünmek zorundaydı.

Ve işte başına gelenlerin hikayesi, ertesi sabah Waterproof Gazette'de, en iyi sulandırılmış gazetede, her sabah haberleri ve özellikle polis vakalarını çok dikkatli bir şekilde okuyan büyük peri Bayan Bedonebyasyoudid'in kullanımı için yayınlandığı şekliyle.

Üç kulaç suda kayaların arasında yürürken, pollock'ların karides
avlamasını ve wrass'ların kayalardan midye kemirmesini izliyordu, kabuklu deniz hayvanlarının kabuklarıyla birlikte,
ta ki yuvarlak bir yeşil saz kafesi gördü; ve içinde, kendinden
çok utanmış gibi görünen, arkadaşı ıstakoz oturuyordu, başparmakları yerine boynuzlarını
çeviriyordu.

"Ne, yaramazlık mı yaptın ve seni nezarethaneye mi koydular?" diye sordu Tom.

Istakoz böyle bir düşünceye biraz öfkelendi, ama tartışacak kadar morali bozuktu; bu yüzden sadece "Dışarı çıkamam." dedi.

"Neden içeri girdin?"

"O iğrenç ölü balık parçasından sonra. "Dışarıdayken çok güzel göründüğünü ve koktuğunu düşünmüştü ve öyleydi de, bir ıstakoz için; ama
şimdi dönüp ona hakaret etti çünkü kendine kızmıştı.

"Nereden girdin içeri?"

"Üstteki o yuvarlak delikten."

"O zaman neden oradan çıkmıyorsun?"

"Çünkü çıkamam;" ve ıstakoz boynuzlarını her zamankinden daha sert bir şekilde
çevirdi, ama itiraf etmek zorundaydı.

"En az dört bin kez yukarı, aşağı, geriye ve yanlara atladım; ve çıkamıyorum. Ben her zaman
oranın altına çıkarım ve deliği bulamam."

Tom tuzağa baktı ve ıstakozdan daha zeki olduğu için, sorunun ne olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü; bir ıstakoz
kafesine bakarsanız bunu görebilirsiniz. [Dipnot: Istakozun
kendisini içinde bulduğu "yeşil çalılık kafesinden"
çıkma girişimini anlatışından anlayacaksınız, ıstakoz
kafesinin merkeze doğru eğilmiş kancaları veya dikenleri vardı, böylece üstteki açıklık çok küçüktü.] "Biraz dur," dedi Tom. "Kuyruğunu bana doğru kıvır, seni arka önden
çekeceğim ve o zaman dikenlere saplanmayacaksın."

Ama ıstakoz o kadar aptal ve beceriksizdi ki deliğe vuramadı.
Birçok tilki avcısı gibi, kendi ülkesinde olduğu sürece çok keskindi; ama kafalarını
kaybettikleri zaman; ve böylece ıstakoz, tabiri caizse, kuyruğunu kaybetti.

Tom uzandı ve onu yakalayana kadar delikten aşağı doğru pençeledi; ve sonra, beklendiği gibi, beceriksiz ıstakoz onu
başı önde olmak üzere içeri çekti.

"Merhaba! Bu güzel bir iş," dedi Tom. "Şimdi büyük
pençelerini al ve o dikenlerin uçlarını kır, o zaman ikimiz de
kolayca
çıkacağız."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim," dedi ıstakoz; "ve sahip olduğum tüm
hayat deneyiminden sonra!"

Görüyorsunuz ya, bir insan veya bir ıstakoz onu kullanacak kadar
zekalı olmadıkça deneyimin pek bir faydası yoktur. Çünkü birçok insan tüm
dünyayı gördü ve yine de sonuçta çocuklardan biraz daha iyi durumda kaldılar.

Ama dikenlerin yarısını bile koparamamışlardı ki üzerlerinde büyük bir kara bulut gördüler; ve işte, o su samuruydu.

Tom'u görünce nasıl da sırıttı ve sırıttı. "Yah!" dedi, "seni küçük
müdahaleci piç, seni şimdi yakaladım! Somon balığına nerede olduğumu söylediğin için seni dışarı atacağım!" Ve içeri girmek için tencerenin her yerine süründü.

Tom korkunç derecede korkmuştu ve tepedeki deliği
bulduğunda ve tüm gözleri ve dişleriyle
içinden aşağı doğru sıkıştığında daha da çok korktu. Ama kafası içeri girer girmez yiğit Bay
Istakoz onu burnundan yakaladı ve tutundu.

Ve orada üçü de tencerenin içindeydi, yuvarlanıp duruyordu ve
çok sıkı bir şekilde paketlenmişti. Ve ıstakoz su samurunu parçaladı ve su samuru ıstakozu parçaladı ve ikisi de zavallı Tom'u vücudunda nefes kalmayana kadar
sıkıştırıp yumrukladılar; ve sonunda su samurunun sırtına binip delikten
güvende çıkmasaydı ona ne olacağını bilmiyorum.

Dışarı çıktığında çok mutluydu, ama onu kurtaran arkadaşını terk etmeyecekti; ve kuyruğunun en üstte olduğunu gördüğü ilk anda onu yakaladı ve tüm gücüyle çekti.

Ama ıstakoz bırakmıyordu.

"Hadi gel," dedi Tom; "öldüğünü görmüyor musun?" Ve öyleydi,
tamamen boğulmuş ve ölmüştü.

Ve bu kötü su samurunun sonuydu.

Ama ıstakoz bırakmıyordu.

"Hadi gel, aptal, yaşlı, çamurda kalmış," diye bağırdı Tom, "yoksa balıkçı seni yakalar!" Ve bu doğruydu, çünkü Tom yukarıdan birinin tencereyi çekmeye başladığını hissetti.

Ama ıstakoz bırakmıyordu.

Tom, balıkçının onu teknenin kenarına çektiğini gördü ve her şeyin bittiğini düşündü. Ama Bay Istakoz balıkçıyı görünce öylesine
öfkeli ve müthiş bir şaklama yaptı ki, elinden ve
tencereden
çıktı ve güvenli bir şekilde denize düştü. Ama yumrulu pençesini arkasında bıraktı;
çünkü sonuçta bırakmak hiç aklına gelmemişti, bu yüzden
daha kolay bir yöntem olarak pençesini silkeledi. Tom ıstakoza neden hiç bırakmayı düşünmediğini sordu. Çok kararlı bir şekilde ıstakozlar arasında bunun bir onur meselesi olduğunu söyledi.

Ve şimdi Tom'un başına çok harika bir şey geldi; çünkü ıstakozun yanından beş dakika bile ayrılmadan bir su
bebeğine rastladı.

Gerçek, canlı bir su bebeği, beyaz kumda oturuyordu, küçük bir kayanın
noktasında çok meşguldü. Ve Tom'u görünce bir an başını kaldırdı ve
sonra bağırdı, "Neden, sen bizden biri değilsin. Sen yeni bir bebeksin! Oh, ne
ne kadar
hoş!"

Ve Tom'a koştu, Tom da ona koştu ve uzun süre birbirlerine sarılıp öptüler, nedenini bilmiyorlardı. Ama suyun altında herhangi bir
tanışma istemiyorlardı.

Sonunda Tom, "Ah, bunca zamandır neredeydin? Seni
çok uzun zamandır arıyordum ve çok yalnızdım." dedi.

"Günlerdir buradayız. Kayalıkların etrafında yüzlercemiz var. Her akşam eve gitmeden önce şarkı söyleyip
çırpınırken bizi nasıl görmedin veya duymadın?"

Tom tekrar bebeğe baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bu harika! Senin gibi şeyleri tekrar tekrar gördüm ama seni deniz kabukları veya deniz yaratıkları sanıyordum. Seni asla
benim gibi su bebekleri olarak düşünmedim."

Şimdi, bu çok garip değil miydi? Gerçekten o kadar garip ki, şüphesiz,
nasıl olduğunu ve Tom'un ıstakozu tencereden çıkarana kadar neden asla bir su bebeği
bulamayacağını bilmek isteyeceksin. Ve eğer bu hikayeyi dokuz kez okursan ve sonra kendin düşünürsen, nedenini öğreneceksin. Küçük oğlanlara her şeyin anlatılması ve asla
kendi zekalarını kullanmaya zorlanmamaları iyi değildir.

"Şimdi," dedi bebek, "gel ve bana yardım et, yoksa kardeşlerim gelmeden
bitirememiş olurum ve eve gitme zamanı gelir."

"Sana ne konuda yardım edeyim?"

"Bu zavallı, sevgili küçük kayada; son fırtınada büyük, beceriksiz bir kaya yuvarlanarak
geldi ve tüm başını kopardı ve tüm
çiçeklerini
sildi. Ve şimdi onu tekrar deniz yosunları, mercanlar ve
anemonlarla dikmeliyim ve onu tüm kıyıdaki en güzel küçük kaya bahçesi yapacağım."

Böylece kayada çalıştılar, onu diktiler ve etrafındaki kumu düzelttiler ve gelgit dönmeye başlayana kadar çok eğlendiler. Ve
sonra Tom diğer tüm bebeklerin geldiğini duydu, gülüyor, şarkı söylüyor, bağırıyor ve oynuyorlardı; ve çıkardıkları ses tıpkı dalganın sesi gibiydi. Bu yüzden su bebeklerini duyduğunu ve gördüğünü biliyordu; ancak onları tanımıyordu, çünkü gözleri ve kulakları
açılmamıştı.

Ve içeri girdiler, onlarca ve onlarca, bazıları Tom'dan daha büyük, bazıları daha küçük, hepsi en şık küçük beyaz mayolarıyla; ve
yeni bir bebek olduğunu anladıklarında, ona sarılıp öptüler ve sonra
onu ortaya koyup kumda etrafında dans ettiler ve zavallı küçük Tom kadar
mutlu olan kimse yoktu.

"Şimdi," diye bağırdılar hep bir ağızdan, "eve dönmeliyiz, eve dönmeliyiz, yoksa gelgit bizi kuru bırakacak. Tüm kırık deniz yosunlarını onardık, tüm kaya havuzlarını düzenledik ve tüm
kabukları tekrar kuma diktik ve kimse geçen hafta o çirkin fırtınanın
nereye gittiğini görmeyecek."

Ve kaya havuzlarının her zaman bu kadar temiz ve düzenli olmasının sebebi budur;
çünkü su bebekleri her fırtınadan sonra kıyıya gelip onları süpürür, aşağı doğru tarar ve hepsini tekrar yoluna koyar. Sadece insanların savurgan ve kirli olduğu ve kanalizasyonların denize akmasına izin verdiği, cimri, mantıklı ruhlar gibi tarlalara dökmediği; veya ringa balığı kafalarını ve ölü köpek balıklarını veya başka herhangi bir çöpü suya attığı; veya temiz kıyıda herhangi bir şekilde pislik yarattığı yerde - orada
su bebekleri gelmeyecek, bazen yüzlerce yıl gelmeyecek (çünkü
kötü veya pis hiçbir şeye tahammülleri yok), ancak deniz anemonlarını ve yengeçleri her şeyi temizlemeye bırakacak, ta ki iyi, düzenli deniz tüm kiri yumuşak çamur ve temiz kumla örtene kadar, su bebekleri canlı midyeler, deniz salyangozları, jilet kabukları, deniz hıyarları ve altın tarakları ekebilecek ve insanların kiri temizlendikten sonra tekrar güzel, canlı bir bahçe yapabilecekler. Ve sanırım bu, gördüğüm hiçbir sulama yerinde su bebeklerinin olmamasının sebebi.

Tom, Saint Brandan'ın peri adasındaki su bebeklerinin evine vardığında, adanın tamamen sütunlar üzerinde durduğunu ve köklerinin mağaralarla dolu olduğunu gördü. Siyah bazalttan sütunlar ve yeşil ve kızıl yılantaşından sütunlar vardı; ve kırmızı, beyaz ve sarı kumtaşıyla şeritlenmiş sütunlar; ve hepsi deniz yosunlarıyla, mor ve kızıl, yeşil ve kahverengiyle örtülü ve beyaz mağaralar vardı; ve su bebeklerinin her gece uyuduğu yumuşak beyaz kumla serpiştirilmişti. Ancak, yeri temiz ve tatlı tutmak için, yengeçler yerdeki tüm artıkları topladılar ve maymunlar gibi yediler; kayalar ise on bin deniz anemonu, mercan ve gün boyu suyu temizleyen ve onu güzel ve saf tutan
madreporlarla kaplıydı. Ama, böyle iğrenç işler yapmak zorunda kalmalarının telafisi için, zavallı baca temizleyicileri ve çöpçüler gibi, siyah ve kirli bırakılmadılar.
Hayır; periler bundan daha düşünceli ve adildir ve
hepsini en güzel renkler ve desenlerle giydirdiler, ta ki
neşeli çiçeklerden oluşan geniş çiçek tarhlarına benzeyene kadar.

Ve, geceleri iğrenç şeyleri uzak tutmak için bekçiler ve polisler yerine, binlerce ve binlerce su yılanı vardı ve bunlar
harika yaratıklardı.

Yeşil kadife, siyah kadife ve mor kadife giymişlerdi;
ve hepsi halkalarla eklemlenmişti; ve bazılarının her birinin üç yüz beyni vardı, bu yüzden alışılmadık derecede kurnaz dedektifler olmalılardı; ve
bazılarının kuyruklarında gözleri vardı; ve bazılarının her ekleminde gözleri vardı, bu yüzden
çok dikkatli bir şekilde gözetliyorlardı; ve bir bebek yılan istediklerinde,
sadece kendi kuyruklarının ucunda bir tane yetiştirirlerdi ve kendi kendine bakabilecek duruma geldiğinde
düşerdi; böylece ailelerini çok ucuza
yetiştirirlerdi. Ama eğer kötü bir şey gelirse,
onun üzerine
koşarlardı; ve sonra yüzlerce ayaklarının her birinden
bir bıçakçı dükkanı
çıkardı
Tırpanlar, Creeses'ler,
Bıçak kancaları, Ghoorka kılıçları,
Kazlar, Tucks'lar,
Çatallar, Ciritler,
Çengel bıçakları, Mızraklar,
Rapier'ler, Halbers. Kılıçlar, Gisarinler,
Yataghanlar, Baltalar,
Olta Kancaları, Tirbuşonlar,
Bradawl'lar, İğneler,
Gimlet'ler, İğneler,
Ve benzeri,
bu yaramaz hayvanları o kadar korkunç bir şekilde bıçakladı, vurdu, dürttü, deldi, çizdi, yırttı, tırtıkladı ve kıvırdı ki, canlarını kurtarmak için
kaçmak zorunda kaldılar, aksi takdirde küçük parçalara doğranıp daha sonra yeneceklerdi.

Ve binlerce su bebeği vardı, Tom'un veya sizin sayamayacağınızdan daha fazla. İyi perilerin, zalim anne ve babalarının istemediği için götürdüğü tüm küçük çocuklar; eğitimsiz ve putperest olarak yetiştirilen tüm çocuklar ve kötü muamele, cehalet veya ihmal nedeniyle sıkıntıya düşen tüm çocuklar; sokaklarda ve avlularda ve yıkık dökük kulübelerde, ateş, kolera, kızamık, kızıl ve kimsenin sahip olması gerekmeyen ve bir gün, insanlar sağduyulu olduğunda kimsenin sahip olmayacağı kötü şikayetler yüzünden ölen tüm küçük çocuklar; ve zalim efendiler ve kötü askerler tarafından öldürülen tüm küçük çocuklar; hepsi oradaydı, tabii ki, kötü Kral Hirodes tarafından öldürülen Beytüllahim'in bebekleri hariç; çünkü herkesin bildiği gibi, onlar çoktan cennete götürüldüler ve biz onlara Kutsal Masumlar diyoruz.

[İllüstrasyon: BAYAN BEDONEBYASYOUDID]

Ama keşke Tom tüm yaramazlıklarından vazgeçip, artık onu eğlendirecek bolca oyun arkadaşı varken
aptal hayvanlara eziyet etmeyi bıraksaydı. Bunun yerine, üzgünüm ama,
su yılanları hariç tüm yaratıklarla uğraşırdı, çünkü onlar saçmalıklara tahammül etmezlerdi.
Bu yüzden, deli yılanları susturmak için gıdıkladı; yengeçleri korkuttu, kumda saklanmalarını ve gözlerinin ucuyla ona bakmalarını sağladı; ve anemonların [Dipnot: Burada bahsedilen anemonlar, karada yetişen çiçeklerle
karıştırılmamalıdır. Deniz anemonları canlıdır, ancak ağızlarının etrafındaki dokunaç halkaları onları en güzel renklerdeki
çiçekler gibi gösterir.
Gözleri yoktur ve tabii ki Tom'un onlara ne sunduğunu göremezlerdi.] ağızlarına, akşam yemeğinin geldiğini hayal etmelerini sağlamak için.

Diğer çocuklar onu uyardılar ve "Ne yaptığına dikkat et.
Bayan Bedonebyasyoudid geliyor." dediler. Fakat Tom onlara hiç kulak asmadı, yüksek ruhlu ve iyi şansla oldukça çılgındı, ta ki bir cuma sabahı erken saatlerde,
Bayan Bedonebyasyoudid gerçekten gelene kadar.

Çok heybetli bir hanımdı; ve çocuklar onu gördüklerinde hepsi
bir sıra halinde, gerçekten çok dik bir şekilde durdular ve banyo kıyafetlerini düzelttiler ve ellerini arkalarına koydular, sanki müfettiş tarafından
inceleneceklermiş gibi.

Ve siyah bir başlık, siyah bir şal ve hiç krinolin yoktu ve bir çift büyük yeşil gözlük ve büyük kancalı bir burun vardı, o kadar kancalıydı ki burnu kaşlarının oldukça üzerinde duruyordu;
ve kolunun altında büyük bir huş ağacı çubuğu taşıyordu. Gerçekten o kadar çirkindi ki
Tom ona surat asmak istedi ama yapmadı, çünkü kolunun altındaki huş ağacı çubuğunun görüntüsüne hayran değildi.

Ve çocuklara tek tek baktı ve onlara nasıl davrandıkları hakkında tek bir soru sormasa da onlardan çok memnun görünüyordu; ve sonra onlara her çeşit güzel deniz ürünü vermeye başladı - deniz kekleri, deniz elmaları, deniz portakalları, deniz boğaları, deniz şekerlemeleri; ve en
iyisine de deniz ineği kremasından yapılmış, suyun altında asla erimeyen deniz buzları verdi.

Şimdi küçük Tom ağzı sulanana ve gözleri bir baykuşunki kadar yuvarlaklaşana kadar tüm bu tatlı şeylerin dağıtılmasını izledi. Çünkü sonunda sıranın kendisine geleceğini umuyordu; ve öyle de oldu. Çünkü hanım onu ​​çağırdı ve parmaklarını uzattı, içinde bir şey vardı ve ağzına attı; ve işte, iğrenç, soğuk, sert bir çakıl taşıydı.

"Çok zalim bir kadınsın," dedi ve sızlanmaya başladı.

"Ve sen çok zalim bir çocuksun, deniz anemonlarının ağzına çakıl taşları koyup onları içeri alıp, iyi bir akşam yemeği yakaladıklarını sanmalarını sağlıyorsun. Onlara yaptığın gibi, ben de sana yapmalıyım."

"Bunu sana kim söyledi?" dedi Tom.

"Sen kendin yaptın, hemen şimdi."

Tom hiç ağzını açmamıştı; bu yüzden gerçekten çok şaşırmıştı.

"Evet; herkes bana tam olarak neyi yanlış yaptıklarını söylüyor; ve bunu
kendileri bilmeden, Bu yüzden benden hiçbir şeyi saklamaya çalışmanın bir faydası yok. Şimdi git ve iyi bir çocuk ol, eğer sen başka yaratıklara hiç
çakıl taşı koymazsan ben de senin ağzına bir daha çakıl taşı koymayacağım." "Bunun bir zararı olduğunu bilmiyordum," dedi Tom.

"O zaman şimdi biliyorsun. İnsanlar bana bunu sürekli söylüyor; ama ben onlara diyorum ki,
ateşin yaktığını bilmiyorlarsa, bu sizi
yakmaması için bir sebep değil; ve eğer siz toprağın ateş ürettiğini bilmiyorsanız, bu ateşlerin sizi
öldürmemesi için bir sebep değil. Istakoz, ıstakoz kabına girmenin
zararlı olduğunu bilmiyordu; ama yine de onu
yakaladı."

"Aman Tanrım," diye düşündü Tom, "o her şeyi biliyor!" Ve gerçekten de biliyordu.

"Ve eğer bir şeylerin yanlış olduğunu bilmiyorsanız, bu sizin onlar için
cezalandırılmamanız için bir sebep değil; ama o kadar da değil, küçük adamım" (ve hanımefendi de sonuçta çok nazik görünüyordu), "sanki biliyormuşsunuz gibi."

"Pekala, zavallı bir çocuğa karşı biraz sert davranıyorsun," dedi Tom.

"Hiç de değil; ben senin hayatındaki en iyi arkadaşınım. Ama sana
söyleyeceğim; İnsanlar yanlış yaptıklarında onları cezalandırmaktan kendimi alamıyorum. Ben
onlar kadar
hoşlanmıyorum; zavallılara çok ama çok üzülüyorum; ama kendimi tutamıyorum. Eğer yapmamaya çalışsaydım, yine de yapardım. Çünkü ben bir motor gibi makinelerle çalışıyorum; ve
içim
tekerlekler ve yaylarla dolu; ve çok dikkatli bir şekilde kuruluyorum, bu yüzden
gitmekten kendimi alamıyorum."

"Seni kurduklarından beri çok mu zaman geçti?" diye sordu Tom. Çünkü
kurnaz küçük adam, "Bir gün aşağı inecek; ya da
kurmayı unutabilirler, tıpkı yaşlı Grimes'ın meyhaneden döndüğünde saatini kurmayı
unuttuğu gibi; ve o zaman güvende olacağım." diye düşündü.

"Bir kere ve sonsuza dek kuruldum, o kadar uzun zaman önce ki
her şeyi unuttum."

"Aman Tanrım," dedi Tom, "uzun zaman önce kurulmuş olmalısın!"

"Ben hiç kurulmadım, çocuğum; ve sonsuza dek gideceğim; çünkü
Sonsuzluk kadar yaşlıyım, ama yine de Zaman kadar gencim."

Ve hanımın yüzünde çok ilginç bir ifade belirdi - çok
ciddi ve çok üzgün; ve yine de çok, çok tatlı. Ve yukarı ve
uzaklara baktı, sanki denizden ve gökyüzünden, çok çok uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi; ve bunu yaparken, yüzünde öyle sessiz,
şefkatli, sabırlı, umutlu bir gülümseme belirdi ki Tom bir an için hiç de çirkin görünmediğini düşündü. Ve daha da çirkin görünmedi; çünkü o,
yüzlerinde güzel bir özellik olmayan, ama yine de bakıldığında hoş olan ve küçük çocukların kalplerini hemen
kendilerine çeken birçok insan gibiydi; çünkü ev yeterince sade olmasına rağmen,
pencerelerden güzel ve iyi bir ruh dışarı bakıyordu.

Ve Tom onun yüzüne gülümsedi, o an için çok hoş görünüyordu. Ve
tuhaf peri de gülümsedi ve şöyle dedi:

"Evet. Az önce beni çok çirkin buldun, değil mi?"

Tom başını eğdi ve kulakları kıpkırmızı oldu.

"Ve ben çok çirkinim. Ben dünyadaki en çirkin periyim; ve insanlar olması gerektiği gibi davranana kadar öyle kalacağım. Ve sonra dünyadaki en güzel peri olan kız kardeşim kadar yakışıklı olacağım;
ve onun adı Mrs. Doasyouwouldbedoneby. Yani o benim bittiğim yerden başlıyor,
ve ben onun bittiği yerden başlıyorum; ve onu dinlemeyenler
göreceğiniz gibi beni dinlemek zorundalar. Şimdi hepiniz kaçıp gidin, Tom hariç; ve o kalıp ne yapacağımı görebilir. Okula gitmeden önce onun için çok iyi bir uyarı olacak.

"Şimdi Tom, her cuma buraya gelip kötü muamele görmüş küçük çocukları olan herkesi çağırıyorum ve çocuklara hizmet ettikleri gibi onlara hizmet ediyorum."

Ve önce küçük çocuklara çok fazla tıbbi tedavi veren tüm doktorları çağırdı (çoğu yaşlıydı; çünkü gençler daha iyi öğrenmişti) ve hepsini bir sıraya dizdi; ve çok pişman görünüyorlardı; çünkü ne olacağını biliyorlardı.

Ve önce tüm dişlerini çekti; sonra hepsini kanattı; sonra onları kalomel, jalap, tuz ve senna, kükürt ve pekmezle dozladı; ve korkunç suratlar yaptılar; sonra onlara hardal ve sudan oluşan büyük bir kusmuk verdi ve her şeye yeniden başladı; ve sabahı böyle geçirdi. Ve sonra çocuklarının bellerini ve ayak parmaklarını çimdikleyen aptal kadınlardan oluşan bir grup çağırdı; ve hepsini sıkı korselerle bağladı, böylece boğuldular ve hasta oldular, burunları kızardı ve elleri ve ayakları şişti; ve sonra zavallı ayaklarını en korkunç şekilde dar çizmelere
sıkıştırdı ve hepsini dans ettirdi; ve sonra onlara bundan hoşlanıp hoşlanmadıklarını sordu; ve onlar hiç hoşlanmadıklarını söylediklerinde onları serbest bıraktı;
çünkü bunu sadece aptalca bir şekilde yapmışlardı, sanki eşek arılarının belleri ve domuzların ayak parmakları güzel veya sağlıklı olabilirmiş veya herhangi birine faydalı olabilirmiş gibi çocuklarının iyiliği için olduğunu düşünüyorlardı.

Sonra tüm dikkatsiz çocuk bakıcılarını çağırdı ve
her yerlerine iğneler sapladı ve onları sıkı kayışlarla
mideleri ve başları ve kolları yanlardan sarkana kadar
bebek arabalarında gezdirdi, ta ki oldukça hasta ve aptal olana ve güneş çarpması yaşayana kadar;
ama suyun altında oldukları için sadece su çarpması geçirebiliyorlardı; ki,
size temin ederim ki, bir değirmen çarkının altına oturmaya çalıştığınızda bulacağınız kadar kötüdür. Ve unutmayın--denizin dibinde bir gümbürtü duyduğunuzda, denizciler size bunun bir yer dalgası olduğunu söyleyecektir; ama şimdi daha iyi biliyorsunuz.

Ve bu sırada o kadar yorgundu ki öğle yemeğine gitmek zorundaydı.

Ve öğle yemeğinden sonra tekrar işe koyuldu ve tüm zalim okul müdürlerini çağırdı--bütün alaylar ve tugaylar; ve onları
gördüğünde, çok
korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve sanki günün en iyi işi gelecekmiş gibi
ciddi bir şekilde işe koyuldu. Ve kulaklarını tokatladı ve
cetvellerle
kafalarına vurdu ve
ellerini bastonlarla
sopaladı ve onlara hikayeler anlattıklarını ve şu veya bu tür kötü insanlar olduklarını söyledi; ve onlar ne kadar çok öfkelenirlerse ve
namuslarına sahip çıkıp
doğruyu söylediklerini ilan ederlerse, o da
onların doğru olmadığını ve sadece yalan söylediklerini ilan etti; ve sonunda
hepsini büyük huş ağacı sopasıyla sağlam bir şekilde çevirdi ve her birine gelecek Cuma günü geri gelmeden önce ezberlemeleri için üç yüz bin satırlık İbranice birer dayatma koydu. Ve bunun üzerine hepsi öyle bir şekilde ağladı ve
ağladı ki nefesleri denizin içinden soda suyundan çıkan kabarcıklar gibi
yukarı çıktı; ve denizdeki kabarcıkların bir nedeni de budur.
Başkaları da var; ama esas olarak küçük
erkek çocuklarını ilgilendiren budur. Ve o zamana kadar o kadar yorgundu ki durmaktan memnundu; ve,
aslında, çok iyi bir günlük iş çıkarmıştı.

Tom yaşlı kadından pek hoşlanmamıştı; ama onun biraz kinci olduğunu düşünmeden edemiyordu--ve zavallı yaşlı ruh, eğer
insanlar kendilerine yapılmasını istedikleri şeyi yapana kadar yakışıklı olmak için beklemek zorundaysa, çok uzun süre beklemek zorunda kalacak.

Zavallı yaşlı Bayan Bedonebyasyoudid! Önünde çok fazla zor iş var ve bir çamaşırcı olarak doğmuş ve bütün gün bir küvetin başında dikilmiş olması daha iyi olurdu; ama, görüyorsunuz, insanlar her zaman kendi mesleklerini seçemezler.

Ama Tom ona bir soru sormak istiyordu; ve sonuçta, ona her
baktığında, hiç de sinirli görünmüyordu; ve arada sırada yüzünde komik bir gülümseme vardı ve Tom'a cesaret veren bir şekilde kendi kendine kıkırdadı ve sonunda şöyle dedi:

"Lütfen hanımefendi, size bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette, küçük canım."

"Neden tüm kötü ustaları buraya getirip onlara da hizmet etmiyorsun?
Kahveciler [Dipnot: İngiliz kömür madenciliği bölgelerinde, belirli bir kömür alanını işlemek için sözleşme yapan
bir adama verilen isimdir. Başkalarını kendisi için çalıştırması için işe alır. Çivi çakan kişi
çivi yapan kişidir.] zavallı kömürcü çocuklarını döven; ve çocuklarının burunlarını törpüleyen ve parmaklarını çekiçleyen
çivi çakanlar; ve tüm
ustam Grimes gibi usta süpürgeciler? Onu uzun zaman önce suya düşerken gördüm; bu yüzden kesinlikle burada olmasını bekliyordum. Bana karşı yeterince kötü olduğundan eminim."

Sonra yaşlı kadın o kadar sert baktı ki Tom oldukça korktu ve
bu kadar cesur davrandığı için pişman oldu. Ama ona kızmamıştı. Sadece, "Onlara hafta boyunca bakıyorum; ve onlar bundan
çok farklı bir yerdeler, çünkü yanlış yaptıklarını biliyorlardı." diye cevapladı.

Çok sessiz konuşuyordu; ama sesinde, sanki deniz ısırganı sürüsüne girmiş gibi, Tom'un baştan ayağa karıncalanmasına neden olan bir şey vardı.

"Ama bu insanlar," diye devam etti, "yanlış yaptıklarını bilmiyorlardı; sadece aptal ve sabırsızdılar; ve bu yüzden onları sadece sabırlı olana ve sağduyularını mantıklı varlıklar gibi kullanmayı öğrenene kadar cezalandırıyorum. Ama baca temizleyicileri, kömürcü çocuklar ve çivi çakan çocuklar için, kız kardeşim bu tür şeyleri durdurmak için iyi insanlar görevlendirdi; ve ona çok minnettarım; çünkü eğer o, zalim efendilerin zavallı çocuklara kötü davranmasını durdurabilseydi, en azından bin yıl daha erken yakışıklı olurdum. Ve şimdi sen iyi bir çocuk ol ve onların yapmadığı, sana yapılmasını istediğin şeyi yap; ve sonra, kız kardeşim, Madam Doasyouwouldbedoneby, Pazar günü geldiğinde, belki seni fark eder ve sana nasıl davranman gerektiğini öğretir. Bunu benden daha iyi anlıyor." Ve böylece gitti.

Tom, Grimes'la tekrar görüşme şansının olmadığını duyduğunda çok mutlu oldu, ancak ona bazen bira artıklarını verdiğini düşününce biraz üzüldü; ancak Cumartesi günü boyunca çok iyi bir çocuk olmaya karar verdi; ve öyle de oldu; çünkü hiçbir yengeci korkutmadı, canlı mercanları gıdıklamadı, deniz anemonlarının ağızlarına taş koymadı, böylece akşam yemeği yediklerini sandılar; ve Pazar sabahı geldiğinde, Bayan Doasyouwouldbedoneby da geldi. Bunun üzerine tüm küçük çocuklar dans etmeye ve ellerini çırpmaya başladılar ve Tom da tüm gücüyle dans etti.

Ve güzel hanıma gelince, saçlarının veya gözlerinin renginin ne olduğunu söyleyemem; Tom da söyleyemezdi; çünkü insanlar ona baktıklarında, akıllarına gelen tek şey, gördükleri veya görmek istedikleri en tatlı, en nazik, en şefkatli, en komik, en neşeli yüze sahip olduğudur. Ama
Tom onun çok uzun boylu bir kadın olduğunu gördü, kız kardeşi kadar uzun boylu; ama
onun gibi sert, azgın, pullu ve dikenli olmak yerine,
o şimdiye kadar bir bebeği emziren en hoş, yumuşak, şişman, pürüzsüz, kedi gibi, sevimli, lezzetli
bir yaratıktı; ve bebekleri çok iyi anlıyordu,
çünkü kendisinin de bolca bebeği vardı, bütün sıralar ve alaylar halinde ve
bugüne kadar. Ve tüm zevki, boş zamanlarında
bebeklerle oynamaktı, ki bunda kendini sağduyulu bir kadın olarak gösteriyordu; çünkü
bebekler dünyadaki en iyi arkadaş ve en hoş oyun arkadaşlarıdır; en azından dünyadaki tüm bilge insanlar böyle düşünür. Ve
bu yüzden çocuklar onu gördüklerinde, doğal olarak onu yakaladılar,
ve onu bir taşın üzerine oturuncaya kadar çektiler, kucağına tırmandı,
boynuna sarıldılar ve ellerini tuttular; ve sonra
hepsi baş parmaklarını ağızlarına soktular ve
birçok kedi yavrusu gibi, yapmaları gerektiği gibi,
sevişmeye ve mırıldanmaya başladılar. Başka
bir yere
gidemeyenler kuma oturdular ve ayaklarını kucakladılar--çünkü,
bildiğiniz gibi, hiç kimse suda ayakkabı giymez, korkunç yaşlı banyo kadınları hariç,
onlar da suyun azgın ayak parmaklarını
çimdiklemesinden korkarlar. Ve Tom durup onlara baktı; çünkü olan biteni anlayamıyordu.

"Ve sen kimsin, küçük tatlım?" dedi.

"Ah, o yeni bebek!" diye bağırdılar hepsi, baş parmaklarını ağızlarından çekerek, "ve hiç annesi olmadı;" ve hepsi baş parmaklarını tekrar geri koydular, çünkü zaman kaybetmek istemiyorlardı.

"O zaman ben onun annesi olacağım ve o en iyi yere sahip olacak; o yüzden
hepiniz, hemen şimdi dışarı çıkın."

Ve iki büyük kucak dolusu bebeği aldı -bir kolunun altına dokuz yüz, diğer kolunun altına da on üç yüz bebek- ve onları sağa sola, suya attı. Ama onlar baş parmaklarını ağızlarından bile çıkarmadılar, ama çok sayıda kurbağa yavrusu gibi kürek çekerek ve kıvranarak ona geri döndüler, ta ki küçük bebek sürüsü yüzünden onu baştan ayağa göremeyecek hale gelene kadar.

Ama Tom'u kollarına aldı ve onu en yumuşak yerine yatırdı,
öptü, okşadı ve ona şefkatle ve alçak sesle, hayatında daha önce hiç duymadığı
şeyler söyledi; ve Tom gözlerinin içine baktı ve onu sevdi, ve sevdi, ta ki saf aşktan uykuya dalana kadar.

[İllüstrasyon: TOM'U KOLLARINA ALDI]

Ve o uyandığında çocuklara bir hikaye anlatıyordu. Peki onlara hangi hikayeyi
anlattı? Onlara anlattığı bir hikaye, her Noel arifesinde başlayan ve asla bitmeyen, sonsuza dek ve sonsuza dek; ve devam ederken,
çocuklar baş parmaklarını ağızlarından çıkardılar ve oldukça
ciddi bir şekilde dinlediler, ama hiç de üzgün değillerdi; çünkü onlara asla üzücü bir şey söylemedi;
ve Tom da dinledi ve dinlemekten asla yorulmadı. Ve o kadar uzun dinledi ki
tekrar derin bir uykuya daldı ve uyandığında, hanım
hala onu emziriyordu.

"Şimdi," dedi peri Tom'a, "benim hatırım için iyi bir çocuk olacak mısın ve
ben geri dönene kadar daha fazla deniz hayvanına eziyet etmeyecek misin?"

"Ve beni tekrar kucaklayacak mısın?" dedi zavallı küçük Tom.

"Elbette yapacağım, küçük ördek. Seni yanımda götürmek
ve seni sonuna kadar kucaklamak isterim, ancak yapmamalıyım;" ve gitti.

Bu yüzden Tom gerçekten iyi bir çocuk olmaya çalıştı ve yaşadığı sürece
hiçbir deniz hayvanına eziyet etmedi; ve sizi temin ederim ki hala hayatta.

BÖLÜM VI

Burada hikayemin en üzücü kısmına geliyorum.

Şimdi Tom'un isteyebileceği veya arzulayabileceği her şeye sahipken oldukça iyi biri olduğunu düşünebilirsiniz; ama çok yanılıyorsunuz. Oldukça rahat olmak çok iyi bir şeydir; ama insanları iyi yapmaz.
Gerçekten de bazen onları yaramaz yapar ve bunun küçük Tom'un başına geldiğini söylemekten çok üzgünüm. Çünkü deniz hedeflerini ve deniz lolipoplarını o kadar çok sevdi ki aptal küçük kafası başka hiçbir şey düşünemez oldu; ve her zaman daha fazlasını özlüyordu ve garip hanımın ne zaman tekrar gelip ona biraz vereceğini, ona ne vereceğini, ne kadar vereceğini ve diğerlerinden daha fazla verip vermeyeceğini merak ediyordu. Ve gündüzleri sadece lolipoplar düşünüyordu ve geceleri başka hiçbir şey hayal etmiyordu - ve sonra ne oldu?

Hanımı tatlı şeyleri nerede sakladığını görmek için izlemeye başladı;
ve saklanmaya, gizlice dolaşmaya, onu takip etmeye ve
başka yöne bakıyormuş gibi yapmaya veya başka bir şeyin peşinden gitmeye başladı, ta ki
onları
kayaların derin bir çatlağında güzel bir sedef dolapta sakladığını öğrenene kadar.

Ve dolaba gitmeyi özledi, ama yine de korktu; ve sonra
yine özledi ve daha az korktu; ve sonunda, sürekli bunu düşünerek
o kadar şiddetli bir şekilde özledi ki hiç korkmadı. Ve bir gece, diğer tüm çocuklar uyurken ve lolipopları düşünmekten
uyuyamazken, kayaların arasında gizlice uzaklaştı ve dolaba ulaştı ve işte! açıktı.

Ama içerideki tüm güzel şeyleri görünce, sevinmek yerine,
oldukça korktu ve oraya hiç gelmemiş olmayı diledi. Ve sonra
sadece onlara dokundu ve dokundu; ve sonra sadece bir tanesini tattı ve
tadını çıkardı; ve sonra sadece bir tanesini yedi ve yedi; ve sonra sadece
iki tane, sonra üç tane, ve böyle devam ederdi; ve sonra gelip onu yakalamasından
korktu ve onları o kadar hızlı mideye indirmeye başladı ki
tadına varamadı veya onlardan hiç zevk alamadı; ve sonra kendini
mide bulantısı hissetti ve sadece bir tane daha yemek istedi; ve sonra sadece bir tane daha; ve böylece hepsini bitirene kadar.

Ve bu arada, hemen arkasında, Bayan Bedonebyasyoudid duruyordu.

Bazı insanlar, "Ama neden dolabını kilitli tutmadı?" diyebilir.
Evet, biliyorum. Çok garip bir şey gibi görünebilir, ama o asla
dolabının kilitli tutmaz; herkes gidip kendi tadına bakabilir ve buna göre
yeter. Çok tuhaf ama öyle; ve eminim ki o en iyisini biliyor. Belki de insanların parmaklarını
yakarak ateşten uzak tutmayı öğrenmelerini istiyor. Gözlüklerini çıkardı, çünkü
çok fazla görmek istemiyordu; ve acıyarak
kaşlarını saçlarına kadar kaldırdı ve gözleri öyle büyüdü ki
dünyanın tüm acılarını içine
almış ve çok sık yaptıkları gibi kocaman gözyaşlarıyla
doldu.

[İllüstrasyon: TOM DOLABINI BULDU]

Ama söylediği tek şey şuydu: "Ah, zavallı küçük sevgili! Sen de tıpkı diğerleri gibisin."

Ama bunu kendi kendine söyledi ve Tom onu ​​ne duydu ne de gördü. Şimdi, onun
duygusal olduğunu düşünmemelisiniz. Eğer bunu yaparsanız ve
bizim yaptığımız bir yanlışta, bizi cezalandırmak için fazla yumuşak kalpli olduğu için,
sizi, beni veya herhangi bir insanı rahat bırakacağını düşünürseniz, o zaman
kendinizi çok yanılmış bulursunuz, tıpkı birçok erkeğin her yıl ve her gün yaptığı gibi.

Ama garip peri tüm lolipoplarının yendiğini gördüğünde ne yaptı?

Tom'a doğru uçtu mu, onu ensesinden yakaladı mı, tuttu mu,
vurdu, dürttü, çekti, çimdikledi, dövdü, köşeye mi koydu,
sarstı, tokatladı, kendini yeniden gözden geçirmesi için onu soğuk bir taşın üzerine mi koydu, vb.

Hiçbir şekilde. Onu nerede bulacağınızı biliyorsanız, iş başında izleyebilirsiniz. Ama
bunu yaparken onu asla göremezsiniz. Çünkü, eğer olsaydı, Tom'un
dövüşeceğini, tekmeleyeceğini, ısıracağını, kötü sözler söyleyeceğini ve
o anda yine yaramaz küçük bir putperest baca temizleyicisine dönüşeceğini,
elini, eskiden İsmail'inki gibi, her erkeğe ve her erkeğin elini ona karşı kullanacağını çok iyi biliyordu.

Onu sorguladı mı, acele ettirdi mi, korkuttu mu, tehdit etti mi, itiraf ettirmek için?
Hiçbir şey. Dediğim gibi, onu iş başında yeterince sık görebilirsiniz
eğer onu nerede arayacağınızı biliyorsanız; ama onu asla bunu yaparken göremezsiniz.
Çünkü eğer yapsaydı, onu korkudan yalan söylemeye teşvik ederdi;
ve bu, mümkünse, onun için
tekrar putperest bir baca temizleyicisi olmaktan daha kötü olurdu.

Hayır. Bunu, çocuklarına adil bir yargılama sunmak yerine, kendileri için bekledikleri ve talep ettikleri gibi, onları korkutarak kendi hatalarını itiraf etmeye zorlayan endişeli ebeveynlere ve öğretmenlere (bazıları onlara tembel der) bırakır -- bu o kadar zalimce ve adaletsizdir ki, kürsüdeki hiçbir yargıç, en kötü hırsıza veya katile bunu yapmaya cesaret edemez, çünkü iyi İngiliz yasaları bunu yasaklar -- hatta onları itiraf etmeye zorlayarak cezalandırır, ki bu o kadar iğrenç bir suçtur ki artık asla işlenmez.

Bu yüzden peri, bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi, hatta Tom ertesi gün tatlı şeyler için geri kalanlarla geldiğinde bile. Gelmekten çok korkuyordu, ama kimse ondan şüphelenmesin diye uzak durmaktan daha da çok korkuyordu. Ayrıca, hiç tatlı olmamasından da korkuyordu -- beklendiği gibi, hepsini yemişti -- ve sonra peri onları kimin aldığını sorabilirdi. Ama bakın! o her zamanki gibi
çıkarttı, bu Tom'u şaşırttı ve daha da çok korkuttu.

Ve peri tam yüzüne baktığında, baştan ayağa titredi; ancak ona diğerleri gibi payını verdi ve kendi kendine
onu bulamayacağını düşündü.

Ama tatlıları ağzına götürdüğünde, onların tadından nefret etti;
ve onu o kadar hasta ettiler ki olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmak zorunda kaldı;
ve korkunç derecede hastaydı ve tüm hafta boyunca çok sinirli ve mutsuzdu.
Sonra, bir sonraki hafta geldiğinde, payını tekrar aldı; ve peri yine ona tam yüzüne baktı; ama daha önce hiç bakmadığı kadar üzgündü. Ve tatlılara dayanamadı; ama yine de kendi isteğiyle aldı.

Ve Bayan Doasyouwouldbedoneby geldiğinde, diğerleri gibi
kucaklanmak istedi; ama çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Seni kucaklamak isterdim ama
yapamam; çok azgın ve dikenlisin."

Ve Tom kendine baktı; ve dikenlerle kaplıydı, tıpkı bir deniz
yumurtasında olduğu gibi. Bu oldukça doğaldı; çünkü insanların ruhlarının bedenlerini bir salyangozun kabuğunu yaptığı gibi yaptığını bilmeli ve inanmalısınız (şaka yapmıyorum, küçük adamım; ciddi, ciddi bir ciddiyet içindeyim). Ve bu nedenle, Tom'un ruhu yaramazlıklarla diken diken olduğunda, bedeni de diken diken olmaktan kendini alamadı, böylece kimse ona sarılmadı, onunla oynamadı, hatta ona bakmak bile istemedi.

Tom şimdi gidip bir köşeye saklanıp ağlamaktan başka ne yapabilirdi ki? Çünkü kimse onunla oynamayacaktı ve nedenini çok iyi biliyordu.

Ve o hafta boyunca o kadar mutsuzdu ki, çirkin peri gelip bir kez daha yüzüne baktığında, her zamankinden daha ciddi ve üzgün bir şekilde, daha fazla dayanamadı ve şekerlemeleri iterek, "Hayır, istemiyorum: artık onlara dayanamıyorum" dedi; ve sonra
ağlamaya başladı, zavallı küçük adam, ve Bayan Bedonebyasyoudod'a her kelimeyi
olduğu gibi anlattı.

Bunu yaptığında korkunç derecede korkmuştu; çünkü onun kendisini
çok sert bir şekilde cezalandırmasını bekliyordu. Fakat bunun yerine, sadece onu kaldırıp öptü, ki bu pek hoş değildi, çünkü çenesi gerçekten çok dikenliydi;
ama o kadar yalnızdı ki, sert bir öpücüğün
hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşündü.

"Seni affedeceğim, küçük adam," dedi. "İnsanlar bana kendi istekleriyle gerçeği
söyledikleri anda onları her zaman affederim."

"O zaman bütün bu iğrenç dikenleri mi alacaksın?"

"Bu çok farklı bir konu. Onları oraya sen koydun ve onları ancak
sen alabilirsin."

"Ama bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu Tom, yeniden ağlayarak.

"Sanırım okula gitmen için zaman geldi; bu yüzden sana dikenlerinden nasıl kurtulacağını öğretecek
bir okul müdiresi getireceğim."
Ve böylece gitti.

Tom bir okul müdiresi fikrinden korkuyordu; çünkü kesinlikle bir huş ağacı çubuğu veya bastonla geleceğini düşünüyordu; ama sonunda kendini, Vendale'deki yaşlı kadına benzeyebileceği düşüncesiyle teselli etti - ki o hiç de öyle değildi; çünkü peri onu getirdiğinde,
şimdiye kadar görülen en güzel küçük kızdı, arkasında altın bir bulut gibi uçuşan uzun bukleleri ve etrafında gümüş bir bulut gibi uçuşan uzun
cübbeleriyle.

"İşte orada," dedi peri; "ve ona iyi olmayı öğretmelisin,
ister iste ister isteme."

"Biliyorum," dedi küçük kız; ama pek de hoşuna gitmemiş gibiydi, çünkü
parmağını ağzına götürdü ve kaşlarının altından Tom'a baktı; ve
Tom parmağını ağzına koydu ve kaşlarının altından ona baktı, çünkü
kendinden korkunç derecede utanıyordu.

Küçük kız nasıl başlayacağını bilemiyor gibiydi; ve belki de zavallı Tom ağlamaya başlamasaydı ve
ona iyi olmayı öğretmesi ve dikenlerini iyileştirmesi için yalvarmasaydı hiç başlamazdı;
ve bunun üzerine o kadar şefkatli oldu ki, ona dünyadaki her çocuğa öğretildiği

kadar güzel bir şekilde öğretmeye başladı.

Ve küçük kız Tom'a ne öğretti? Ona ilk önce, annenin dizlerinin dibinde ilk dualarını ettiğin zamandan beri sana öğretilenleri öğretti; ama ona çok daha basit bir şekilde öğretti. Çünkü o dünyadaki derslerde, çocuğum, bu dünyadaki derslerdeki kadar sert kelimeler yoktur ve bu nedenle su bebekleri onları senin derslerinden daha çok severler ve onları daha fazla öğrenmek isterler; ve yetişkinler, burada karada yaptıkları gibi, bunların anlamları üzerinde kafa yoramaz veya tartışamazlar; çünkü
bu derslerin hepsi açık ve saf bir şekilde yükselir, tüm yaşamın ve gerçeğin
ebedi zemininden.

Bu yüzden Tom'a haftada her gün ders verdi; sadece pazar günleri her zaman
eve giderdi ve nazik peri onun yerini alırdı. Ve Tom'a birçok pazar
öğretmeden önce, dikenleri tamamen kaybolmuştu ve cildi
yine pürüzsüz ve temizdi.

"Aman Tanrım!" dedi küçük kız; "neden, seni şimdi tanıyorum. Sen yatak odama
gelen aynı küçük baca temizleyicisisin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, "Ve seni de şimdi tanıyorum. Sen yatakta
gördüğüm o çok küçük beyaz kadınsın. "Ve ona atladı ve onu kucaklamak ve öpmek istedi; ama yapmadı, onun doğuştan bir kadın olduğunu hatırladı; bu yüzden
sadece çok yorulana kadar etrafında zıpladı.

Ve sonra birbirlerine tüm hikayelerini anlatmaya başladılar - suya nasıl
girdiğini ve kayanın üzerinden nasıl
düştüğünü; ve denize nasıl
yüzdüğünü ve pencereden nasıl uçtuğunu; ve bunun,
şunun ve diğerinin, her şey konuşulana kadar nasıl olduğunu. Ve sonra ikisi de
tekrar
başladılar ve ikisinden hangisinin daha hızlı konuştuğunu söyleyemem.

Ve sonra tekrar derslerine başladılar ve ikisi de onları o kadar
sevdi ki, yedi tam yıl geçene kadar iyi devam ettiler.

Tom'un o yedi yıl boyunca oldukça memnun ve mutlu olduğunu düşünebilirsiniz; ama gerçek şu ki, öyle değildi. Aklında her zaman tek bir şey vardı ve o da - küçük Ellie'nin pazar günleri eve gittiğinde nereye gittiğiydi.

Çok güzel yer, dedi.

Peki güzel yer nasıldı ve neredeydi?

Ah! Söyleyemediği tek şey buydu. Ve garip ama doğru,
kimsenin söyleyememesi; ve orada en sık bulunanlar, hatta en yakın olanlar,
onun hakkında en az şey söyleyebiliyor ve insanlara
en azından nasıl bir yer olduğunu anlatabiliyor.

Ama oraya gerçekten giden sevgili, tatlı, sevgi dolu, bilge, iyi, özverili insanlar,
size bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezler, sadece dünyanın en güzel yeri olduğunu; ve onlara daha fazlasını sorarsanız,
mütevazı olurlar ve alay edilmekten korktukları için susarlar;
ve haklıdırlar.

Yani o iyi küçük Ellie'nin söyleyebildiği tek şey, bunun dünyanın geri kalanına
değer olduğuydu. Ve tabii ki bu sadece Tom'u daha da
çok gitmeye heveslendirdi.

"Bayan Ellie," dedi sonunda, "Pazar günleri eve gittiğinizde sizinle neden gidemediğimi öğreneceğim, yoksa
benim huzurum olmaz ve size de olmaz."

"Bunu perilere sormalısınız."

Bu yüzden peri, Bayan Bedonebyasyoudid, bir sonraki geldiğinde, Tom ona sordu.

"Sadece deniz yaratıklarıyla oynamaya uygun olan küçük oğlanlar oraya gidemez," dedi. "ORAYA GİDENLER ÖNCE HOŞLANMADIKLARI YERE GİTMELİ,
HOŞLANMADIKLARI ŞEYLERİ YAPMALI VE
HOŞLANMADIKLARI BİRİNE YARDIM ETMELİ."

"Neden, Ellie bunu yaptı?"

"Ona sorun."

Ve Ellie kızardı ve dedi ki, "Evet, Tom, ilk başta buraya gelmekten hoşlanmadım; evde çok daha mutluydum, orada her zaman Pazar günüdür. Ve ilk başta senden korktum, Tom, çünkü--çünkü--"

"Çünkü dikenlerim vardı? Ama artık dikenli değilim, değil mi Bayan
Ellie?"

"Hayır," dedi Ellie. "Şimdi senden çok hoşlanıyorum; ve buraya gelmekten de hoşlanıyorum."

"Ve belki de," dedi peri, "Ellie'nin yaptığı gibi, sevmediğin
bir yere gitmeyi ve sevmediğin birine yardım etmeyi sevmeyi öğreneceksin."

Ama Tom parmağını ağzına götürdü ve başını öne eğdi; çünkü bunu hiç görmemişti.

Bu yüzden Bayan Doasyouwouldbedoneby geldiğinde, Tom ona sordu; çünkü küçük
kafasında "Kız kardeşi kadar katı değil ve belki de beni daha kolay serbest bırakabilir," diye düşünüyordu.

Ah, Tom, Tom, aptal herif! ve yine de neden seni suçlamam gerektiğini bilmiyorum,
birçok yetişkin insan da aynı düşünceye sahipken.

Ama bunu denediklerinde, Tom'un aldığı cevabın aynısını alıyorlar. Çünkü
ikinci periye sorduğunda, ona birincinin ne yaptığını ve aynı sözcüklerle
söyledi.

Tom bundan çok mutsuz oldu. Ve Ellie pazar günü eve gittiğinde,
bütün gün huysuzlandı ve ağladı ve perinin iyi çocuklarla ilgili
hikayelerini dinlemekle ilgilenmedi, her zamankinden daha güzel olsalar da.
Gerçekten de, onlar hakkında ne kadar çok şey duyarsa, dinlemekten o kadar az hoşlanırdı,
çünkü onlar, sevmedikleri şeyleri yapan,
başkaları için zahmete giren ve sadece oyunlarıyla ilgilenmek yerine küçük kardeşlerini beslemek için çalışan çocuklarla ilgiliydi. Ve eski zamanlarda putlara tapmadığı için putperestler tarafından şehit edilen kutsal bir çocukla ilgili bir hikaye anlatmaya başladığında, Tom daha fazla dayanamadı ve
kaçıp kayaların arasına saklandı. Ve Ellie geri döndüğünde, ona karşı utangaçtı, çünkü ona tepeden baktığını ve onu bir korkak olarak gördüğünü düşünüyordu. Ve sonra ona karşı oldukça sinirlendi, çünkü ondan üstündü ve yapamadığı şeyi yaptı. Ve zavallı Ellie oldukça şaşırdı ve üzüldü; ve sonunda Tom ağlamaya başladı; ama ona gerçekten aklından geçenleri söylemedi.

Ve bu arada Ellie'nin nereye gittiğini merakla
yiyip duruyordu; bu yüzden oyun arkadaşlarını, deniz sarayını veya başka bir şeyi umursamamaya başladı. Ama belki de bu onun için işleri daha da kolaylaştırdı; çünkü etrafındaki her şeyden o kadar hoşnutsuz oldu ki
kalmak istemedi ve nereye gittiğini umursamadı.

"Eh," dedi sonunda, "burada çok mutsuzum, gideceğim, yeter ki sen de benimle
gel."

"Ah!" dedi Ellie, "Keşke yapabilseydim; ama en kötüsü, peri eğer gideceksen tek başına gitmen gerektiğini söylüyor. Şimdi o zavallı yengeci dürtme, Tom" (çünkü çok yaramaz ve yaramaz hissediyordu),
"yoksa peri seni cezalandırmak zorunda kalacak."

Tom, "Onun umurunda olup olmaması umurumda değil" demeye çok yaklaşmıştı; ama kendini
zamanında durdurdu.

"Ne yapmamı istediğini biliyorum," dedi, en kederli şekilde sızlanarak. "O
benim o korkunç yaşlı Grimes'ın peşinden gitmemi istiyor. Ondan hoşlanmıyorum, bu kesin. Ve onu bulursam, beni tekrar bir baca temizleyicisine
dönüştürecek, biliyorum. En başından beri korktuğum şey bu."

"Hayır, yapmayacak--ben bunu biliyorum. Hiç kimse su bebeklerini
süpürgeye dönüştüremez veya onlara zarar veremez, yeter ki iyi olsunlar."

"Ah," dedi yaramaz Tom, "ne istediğini anlıyorum; beni gitmeye ikna ediyorsun, çünkü benden bıktın ve benden kurtulmak istiyorsun."

Küçük Ellie o anda gözlerini kocaman açtı ve hepsi
gözyaşlarıyla
doluydu.

"Ah, Tom, Tom!" dedi, çok kederli bir şekilde--ve sonra bağırdı, "Ah, Tom,
neredesin?"

Ve Tom bağırdı, "Ah, Ellie, neredesin?"

Çünkü ikisi de diğerini göremiyordu--en ufak bir şekilde. Küçük Ellie
tamamen kayboldu ve Tom onun sesinin onu çağırdığını duydu, ve gittikçe küçüldü, gittikçe zayıfladı, ta ki her şey sessizleşene kadar.

O zaman Tom'dan başka kim korkmuştu? Kayaların arasında yukarı aşağı yüzdü,
tüm salonlara ve odalara, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yüzdü, ama
onu bulamadı. Arkasından seslendi, ama o cevap vermedi; diğer tüm çocuklara sordu, ama onu görmemişlerdi; ve sonunda
suyun tepesine çıktı ve Bayan Bedonebyasyoudid için ağlamaya ve çığlık atmaya başladı--belki de yapılacak en iyi şeydi, çünkü o bir anda
geldi.

"Ah!" dedi Tom. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Ellie'ye yaramazlık yaptım ve onu
öldürdüm--onu öldürdüğümü biliyorum."

"Tam olarak öyle değil," dedi peri; "ama onu evine gönderdim ve
ne kadar geri dönmeyecek bilmiyorum."

Ve bunun üzerine Tom acı bir şekilde ağladı.

"Ellie'yi göndermek ne kadar zalimce!" diye hıçkırdı Tom. "Ancak, onu tekrar
bulacağım, onu aramak için dünyanın sonuna gitsem bile."

Peri Tom'a tokat atmadı ve dilini tutmasını söylemedi; ama
onu çok nazikçe kucağına aldı, tıpkı kız kardeşinin yapacağı gibi; ve
ona bunun onun hatası olmadığını, çünkü
içeride, saatler gibi, takılıp kalmış olduğunu ve istese de istemese de bir şeyler yapmaktan kendini alamayacağını
anlattı. Ve sonra ona kreşte yeterince uzun
kaldığını ve eğer bir gün bir adam olmayı düşünüyorsa, şimdi dışarı çıkıp dünyayı görmesi gerektiğini; ve her doğan
insanın gitmesi, kendi gözleriyle görmesi, kendi burnuyla koklaması, kendi yatağını yapması ve üzerinde yatması ve ateşe
koyarsa kendi parmaklarını yakması
gerektiği gibi, tek başına gitmesi gerektiğini anlattı. Ve sonra ona dünyada ne kadar çok güzel şey olduğunu ve insanların sadece biraz cesur, dürüst ve iyi olmaları durumunda ne kadar tuhaf, merak uyandırıcı, hoş, düzenli, saygın, iyi yönetilen ve genel olarak başarılı (aslında beklenebileceği gibi) bir yer olduğunu söyledi; ve sonra ona karşılaştığı hiçbir şeyden korkmamasını söyledi, çünkü tüm derslerini hatırlarsa ve doğru olduğunu bildiği şeyi yaparsa hiçbir şey ona zarar vermezdi. Ve sonunda zavallı küçük Tom'u o kadar rahatlattı ki gitmek için oldukça istekliydi ve hemen yola çıkmak istiyordu. "Sadece," dedi, "gitmeden önce Ellie'yi bir kez görebilirsem!"

"Bunu neden istiyorsun?"

"Çünkü--çünkü beni affettiğini düşünseydim çok daha mutlu olurdum."

Ve göz açıp kapayıncaya kadar Ellie orada duruyordu, gülümsüyordu ve o kadar mutlu görünüyordu ki Tom onu ​​öpmek istedi; ama yine de bunun saygılı olmayacağından korkuyordu, çünkü o doğuştan bir hanımdı.

"Gidiyorum, Ellie!" dedi Tom. "Gidiyorum, dünyanın sonuna bile olsa.
Ama gitmeyi hiç sevmiyorum ve bu gerçek."

"Puh! puh! puh!" dedi peri. "Gerçekten çok seveceksin,
küçük haydut, ve bunu kalbinin derinliklerinde biliyorsun. Ama
eğer sevmezsen seni sevdireceğim. Buraya gel ve sadece hoş olanı yapan
insanlara ne olduğunu gör."

Ve dolaplarından birinden (kayaların çatlaklarında her türden gizemli dolap vardı) daha önce hiç görülmemiş fotoğraflarla dolu en harika
su geçirmez kitabı çıkardı. Çünkü
fotoğrafçılığı (ve bu bir gerçektir) hiç kimse doğmadan
13.598.000 yıldan fazla bir süre önce keşfetmişti; ve dahası, fotoğrafları bizimkiler gibi sadece ışık ve gölgeyi değil, aynı zamanda rengi de temsil ediyordu. Ve
bu nedenle fotoğrafları çok merak uyandırıcı ve ünlüydü ve çocuklar
kitabın açılışında büyük bir keyifle baktılar.

Ve başlık sayfasında şöyle yazıyordu, "Zorluk ülkesinden, Yahudi arpında bütün gün çalmak istedikleri için
ayrılan büyük ve ünlü Doasyoulikes ulusunun tarihi."

İlk resimde bu Doasyoulikes'ların Happy-go-lucky Dağları'nın eteğinde, Readymade topraklarında
yaşadıklarını gördüler; burada flapdoodle
[Dipnot: Flapdoodle aptalların
beslenmesi gereken yiyecektir.] yabani olarak yetişir; ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorsanız,
Peter Simple'ı okumalısınız. [Dipnot: Peter Simple, Kaptan Marryat'ın bir romanıdır.]

Müzikten çok hoşlanıyorlardı, ancak piyano veya keman öğrenmek çok fazla zahmetliydi; ve dansa gelince, bu çok fazla çaba gerektirirdi. Bu yüzden bütün gün karınca yuvalarında oturup Yahudi arpı çalıyorlardı; ve eğer karıncalar onları ısırırsa, kalkıp bir sonraki karınca yuvasına gidiyorlardı, ta ki orada da aynı şekilde ısırılıncaya kadar.

Ve fladoodle ağaçlarının altına oturdular ve fladoodle'ı ağızlarına
bıraktılar; ve asmaların altına oturdular ve üzüm suyunu
boğazlarından aşağı sıktılar; ve eğer küçük domuzlar etrafta kızarmış bir şekilde koşturup, o ülkedeki gelenekleri gereği, "Gel ve beni ye" diye bağırıyorsa, domuzlar ağızlarına gelene kadar beklediler ve sonra bir ısırık aldılar ve
tıpkı birçok istiridye gibi memnun oldular.

Silahlara ihtiyaçları yoktu, çünkü hiçbir düşman topraklarına yaklaşmadı; ve hiçbir
alet, çünkü her şey ellerine hazırdı; ve sert yaşlı
peri Zorunluluk onları avlamak, zekalarını kullanmalarını sağlamak veya ölmelerini sağlamak için asla yanlarına gelmedi.

"Eh, bu neşeli bir hayat," dedi Tom.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi peri. "Arkadaki o büyük zirveli dağı görüyor musun, tepesinden duman çıkıyor?"

"Evet."

"Ve etrafta yatan tüm o külleri, cürufu ve korları görüyor musun?"

"Evet."

"Sonraki beş yüz yılı geriye sar, sonra ne olacağını göreceksin."

Ve işte, dağ bir barut fıçısı gibi patlamıştı ve
sonra bir kazan gibi taşmıştı; bunun üzerine Doasyoulikes'in üçte biri
havaya uçtu ve diğer üçte biri küllerle boğuldu; böylece geriye sadece üçte biri kalmıştı. Ve sonra sonraki beş yüz yılı devirdi; ve Doasyoulikes'in kalıntıları, daha önce olduğu gibi, istedikleri gibi yapıyorlardı. Dağdan uzaklaşmak için çok tembeldiler; bu yüzden, "Eğer bir kez patladıysa, bir daha patlamaması için daha fazla sebep var" dediler. Ve sayıları azdı; ama sadece, "Ne kadar çok, o kadar neşeli,
ama ne kadar az, o kadar iyi yemek" dediler. Ancak, bu tam olarak doğru değildi; çünkü
tüm flapdoodle ağaçları yanardağ tarafından öldürülmüştü ve tabii ki küçük çocukları olması beklenemeyen
tüm kızarmış domuzları yemişlerdi. Bu yüzden, yerden sopalarla kazıdıkları fındık ve köklerle çok zor yaşamak zorundaydılar. Bazıları, Readymade diyarına gelmeden önce atalarının yaptığı gibi
mısır ekmekten bahsediyordu; ama saban yapmayı unutmuşlardı (bu zamana kadar Yahudi harplarını yapmayı bile unutmuşlardı) ve Hardwork diyarından yıllar önce getirdikleri tüm tohum mısırını yemişlerdi; ve tabii ki gidip daha fazlasını bulmak çok zahmetliydi.
Bu yüzden kökler ve fındıklarla sefil bir şekilde yaşadılar ve tüm zayıf küçük çocuklar öldü.

"Neden," dedi Tom, "vahşilerden daha iyi büyümüyorlar."

Ve peri sonraki beş yüz yıl boyunca döndü. Ve orada
hepsi ağaçlarda yaşıyor ve yağmurdan korunmak için yuvalar yapıyorlardı. Ve
ağaçların altında aslanlar dolanıyordu.

"Neden," dedi Ellie, "aslanlar birçoğunu yemiş gibi görünüyor,
çünkü artık çok azı kaldı."

"Evet," dedi peri; "gördüğünüz gibi, ağaçlara tırmanabilen ve böylece kaçabilen sadece en güçlü ve en aktif olanlar."

"Ama ne kadar da büyük, iri yarı, geniş omuzlu adamlar," dedi Tom;
"Gördüğüm kadarıyla, çok kaba bir topluluk."

"Evet, şimdi çok güçleniyorlar; çünkü hanımlar, onları aslanların yolundan
ağaçlara
çıkmalarına yardım edebilecek en güçlü ve en vahşi beyefendilerden başkasıyla evlenmezler."

Ve sonraki beş yüz yıl boyunca döndü. Ve bu şekilde daha da
azaldılar, daha da güçlendiler ve vahşileştiler; ama ayakları çok garip bir şekilde şekil değiştirmişti, çünkü büyük ayak parmaklarıyla dalları tutuyorlardı, sanki başparmakmış gibi, tıpkı bir Hindu terzisinin iğnesine iplik geçirmek için ayak parmaklarını kullanması gibi.

Çocuklar çok şaşırdılar ve periye bunun
kendisi olup olmadığını sordular.

"Hem evet, hem de hayır," dedi gülümseyerek. "Sadece ellerini ayaklarını da kullanabilenler iyi bir geçim sağlayabilirdi; ya da, hatta, evlenebilirlerdi; böylece her şeyin en iyisini elde ederlerdi ve geri kalanların hepsini aç bırakırlardı; ve geriye kalanlar, kısa boynuzlular, skye terrierler veya süslü güvercinler gibi, düzenli bir ayak başparmağı cinsi yetiştirirlerdi."

"Ama aralarında tüylü biri var," dedi Ellie.

"Ah!" dedi peri, "o, zamanında büyük bir adam olacak ve tüm kabilenin şefi olacak."

Ve sonraki beş yüz yılı düşündüğünde, bu doğruydu.

Çünkü bu tüylü şefin tüylü çocukları olmuştu ve daha da tüylü çocukları vardı; ve herkes tüylü kocalarla evlenmek ve tüylü
çocuklar sahibi olmak istiyordu; çünkü iklim o kadar nemli hale geliyordu ki, sadece tüylü olanlar yaşayabiliyordu; Geri kalanların hepsi öksürdü, hapşırdı, boğazları ağrıdı ve verem oldular, büyüyüp erkek ve kadın olmadan önce.

Sonra peri sonraki beş yüz yıl boyunca döndü. Ve sayıları daha da azaldı.

"Aman Tanrım, yerde kök salan biri var," dedi Ellie, "ve o
dik yürüyemiyor."

Daha fazla yürüyemezdi; çünkü ayaklarının şekli değiştiği gibi, sırtlarının şekli de değişmişti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Tom, "hepsinin maymun olduğunu ilan ediyorum."

"Korkunç derecede buna benzer bir şey, zavallı aptal yaratıklar," dedi peri.
"Şimdi öyle aptallaştılar ki, neredeyse düşünemiyorlar; çünkü hiçbiri
yüzyıllardır zekalarını kullanmadı. Neredeyse konuşmayı da
unuttular. Çünkü her aptal çocuk, aptal ebeveynlerinden duyduğu kelimelerin bazılarını unuttu ve kendisi için yeni kelimeler
üretecek kadar zekası yoktu. Ayrıca, o kadar vahşi, şüpheci ve vahşi hale geldiler ki birbirlerinin yolundan çekiliyorlar, karanlık ormanlarda somurtup somurtuyorlar, birbirlerinin sesini hiç duymuyorlar, ta ki konuşmanın nasıl bir şey olduğunu neredeyse unutana kadar. Korkarım ki hepsi çok yakında maymun olacaklar ve hepsi de sadece istediklerini yaparak."

Ve sonraki beş yüz yıl içinde hepsi öldü ve gitti, kötü
besinler, vahşi hayvanlar ve avcılar yüzünden; çeneleri bir jak gibi olan, tam yedi fit boyunda olan muazzam yaşlı bir adam hariç; ve M. Du Chaillu
[Dipnot: 1835'te New Orleans, Louisiana'da doğan Paul du Chaillu, Afrika'daki keşifleri sırasında bazı çok dikkat çekici keşiflerde bulundu - aslında o kadar harikaydı ki, insanlar onlara inanmayı reddetti.
Gorillerin alışkanlıklarını gözlemleyen ve örnekler elde eden ilk kişiydi.] yanına geldi ve göğsünü yumruklayarak kükrerken onu vurdu. Ve atalarının bir zamanlar insan olduğunu hatırladı ve "Ben bir erkek ve bir kardeş değil miyim?" demeye çalıştı ama
dilini nasıl kullanacağını unutmuştu; ve sonra bir doktor çağırmaya çalıştı ama
kelimeyi unutmuştu bir, Yani tek söylediği "Ubboboo!" oldu ve öldü.

Ve bu, Doasyoulikes'ın büyük ve neşeli ulusunun sonuydu.
Ve Tom ve Ellie kitabın sonuna geldiklerinde, çok üzgün ve ciddi görünüyorlardı; ve bunun için iyi bir nedenleri vardı, çünkü gerçekten de adamların maymun olduğunu düşünüyorlardı.

"Ama onları maymun olmaktan kurtaramaz mıydın?" dedi küçük Ellie, sonunda.

"İlk başta, canım, keşke insanlar gibi davransalardı ve
istemedikleri şeyleri yapmak için çalışmaya başlasalardı. Ama ne kadar uzun beklerlerse ve
sadece istediklerini yapan aptal hayvanlar gibi davrandıkça, o kadar aptallaştılar ve beceriksizleştiler; ta ki sonunda tüm tedavi edilemez hale gelene kadar, çünkü
kendi akıllarını kaçırmışlardı. Beni o kadar çirkin yapan
bu tür şeylerdir ki, ne zaman güzelleşeceğimi bilmiyorum."

"Ve şimdi hepsi nerede?" diye sordu Ellie.

"Tam da olması gereken yerde, canım."

BÖLÜM VII

"Şimdi," dedi Tom, "dünyanın sonuna kadar gidecek olsam bile gitmeye hazırım."

"Ah!" dedi peri, "bu cesur, iyi bir çocuk. Ama Bay Grimes'ı bulmak istiyorsan
dünyanın sonundan daha uzağa gitmelisin; çünkü o
Hiçbir Yerin Öteki Ucunda. Parlak Duvar'a ve hiç açılmayan
beyaz kapıdan geçmelisin; sonra Barış Havuzu'na,
ve iyi balinaların öldüklerinde gittikleri Mother Carey's Haven'a geleceksin. Ve
orada Mother Carey sana Hiçbir Yerin Öteki Ucuna giden yolu söyleyecek,
ve orada Mr. Grimes'ı bulacaksın."

"Aman Tanrım!" dedi Tom. "Ama Parlak Duvar'a giden yolu veya
nerede olduğunu hiç bilmiyorum."

"Küçük oğlanlar kendi başlarına bir şeyler bulmak için zahmete girmeli, yoksa asla
adam olamazlar; bu yüzden denizdeki tüm hayvanlara ve havadaki kuşlara sormalısın ve onlara iyi davrandıysan,
bazıları sana Parıldayan Duvar'a giden yolu söyleyecektir."

"Pekala," dedi Tom, "uzun bir yolculuk olacak, bu yüzden hemen başlasam iyi olur. Hoşça kal, Bayan Ellie; biliyorsun ki büyüyeceğim ve
dışarı çıkıp dünyayı görmeliyim."

"Yapman gerektiğini biliyorum," dedi Ellie; "ama beni unutmayacaksın, Tom. Sen gelene kadar
burada bekleyeceğim."

Ve onunla el sıkıştı ve ona veda etti. Tom onu ​​tekrar öpmek için çok
çok can attı; ama bunun saygılı olmayacağını düşündü,
çünkü doğuştan bir hanımdı. Bu yüzden onu unutmayacağına söz verdi; ama
küçük kafası dünyayı görmeye çıkma fikriyle o kadar doluydu ki, beş dakikada onu unuttu; ancak,
başı onu unutmuş olsa da, kalbinin unutmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

[İllüstrasyon: Tom, bir kayanın üzerinde gözlük takan bir kuşa bakıyor.]

Bu yüzden denizdeki tüm hayvanlara ve havadaki tüm kuşlara sordu, ama
hiçbiri Parlak Duvar'a giden yolu bilmiyordu. Neden? Hala çok
güneydeydi. Ama bunun için bir çare vardı. Ve böylece kuzeye doğru yüzdü,
günler geçtikçe, sonunda
burnundan çıkan bir
köri tarak ve ağzında puro olarak kullandığı bir
çaça ile Ringa Balığı Kralı'yla karşılaştı ve ona Parlak Duvar'a giden yolu sordu; böylece
çaça başını öne doğru fırlattı ve şöyle dedi:

"Ben olsam, genç beyefendi, Allalonestone'a gider ve
Gairfowl'un sonuncusuna sorardım. [Dipnot: Gairfoul veya garefowl, büyük auk için kullanılan bir başka isimdi. Bu kuş yaklaşık otuz inç uzunluğundaydı
ve kanatları vücuduna oranla o kadar küçüktü ki
uçamıyordu. On dokuzuncu yüzyılın ortalarından beri büyük auk
yoktu.] Çok eski bir klandan, neredeyse benimki kadar eski; ve bu modern yeni yetmelerin
eski evlerin hanımlarının muhtemelen bildiği gibi
çok şey biliyor."

Tom ona yolunu sordu ve Ringa Balığı Kralı ona çok
nazik bir şekilde söyledi, çünkü o eski okuldan nazik yaşlı bir beyefendiydi, ama
korkunç derecede çirkindi ve kulüp binası pencerelerinde tembellik eden yaşlı züppeler gibi garip bir şekilde süslenmişti.

Ama Tom ona teşekkür edip yola koyulduktan hemen sonra arkasından seslendi, "Merhaba! Uçabiliyor musun?

"Hiç denemedim," dedi Tom. "Neden?"

"Çünkü eğer yapabiliyorsan, sana yaşlı hanıma bundan bahsetmemeni tavsiye ederim.
İşte; bir ipucu. Hoşça kal."

Ve Tom yedi gün yedi gece kuzeybatıya doğru gitti, ta ki daha önce hiç görmediği büyük bir morina
bankasına gelene kadar.

Ve orada Gairfowl'un sonuncusunu, Allalonestone'da tek başına dikilmiş halde gördü. Ve çok görkemli yaşlı bir hanımdı, tam üç
ayak boyundaydı ve eski bir Highland şefi gibi dimdik duruyordu. Üzerinde siyah kadife bir elbise, beyaz bir toka ve önlük, burnunda çok
yüksek bir kemer (ki bu yüksek bir yetiştirmenin kesin bir işaretidir) ve üzerinde onu oldukça tuhaf gösteren büyük bir çift beyaz gözlük vardı;
[Dipnot: Büyük auklar yukarıdan koyu, aşağıdan beyazdı ve gözlerinin etrafında
büyük beyaz lekeler vardı.] ama bu onun evinin eski modasıydı.

Ve kanatlar yerine, kendisini yelpazelediği ve korkunç sıcaktan yakındığı iki küçük tüylü kolu vardı.

Tom çok alçakgönüllülükle ona yaklaştı ve reverans yaptı; ve söylediği ilk şey şuydu:

"Kanatların var mı? Uçabilir misin?"

"Aman Tanrım, hayır, hanımefendi; böyle bir şey düşünmezdim," dedi kurnaz küçük Tom.

"O zaman seninle konuşmaktan büyük bir zevk alacağım, canım. Günümüzde kanatsız bir şey görmek oldukça ferahlatıcı. Hepsinin kanatları olmalı, gerçekten, şimdi, her yeni kuş türü ve uçmalı. Uçmakla ve kendilerini yaşamlarındaki uygun yerlerinin üzerine çıkarmakla ne
isteyebilir ki? Atalarımın zamanında hiçbir kuş kanat sahibi olmayı
düşünmezdi ve kanatsız da gayet iyi idare ederdi; ve şimdi hepsi bana gülüyorlar
çünkü ben eski güzel modaya uyuyorum."

Ve böylece koşmaya devam etti, Tom kenardan bir kelime söylemeye çalışırken;
ve sonunda başardı, yaşlı kadın nefessiz kalıp kendini tekrar yelpazelemeye başladığında. Ve sonra ona Shiny
Wall'a giden yolu bilip bilmediğini sordu.

"Parlak Duvar mı? Benden daha iyi kim bilebilir ki? Hepimiz Parlak Duvar'dan geldik,
binlerce yıl önce, hava oldukça soğukken ve iklim nazik insanlara uygunken; ama şimdi, dünyadan tamamen düştük, canım, ve geriye onurumuzdan başka bir şey kalmadı. Ve ben ailemin sonuncusuyum. Bir arkadaşım ve ben gençken, aşağılık insanların yolundan çekilmek için gelip bu kayaya yerleştik. Bir zamanlar büyük bir ulustuk ve tüm Kuzey Adaları'na yayıldık. Ama insanlar bizi öyle vurdular,
kafamıza vurdular ve yumurtalarımızı aldılar - neden, inanırsanız,
Labrador kıyısında denizcilerin gemileri denen şeye kayadan bir tahta koyduklarını ve bizi tahta üzerinde yüzlerce kişiyle birlikte sürdüklerini
söylerler, ta ki geminin beline yığınlar halinde düşene kadar ve sonra, sanırım, bizi yediler, o iğrenç adamlar! Peki--ama--
ne diyordum? Sonunda, İzlanda kıyısının hemen açıklarında, hiç kimsenin tırmanamadığı
eski Gairfowlskerry dışında, hiçbirimiz kalmadı. Orada bile huzurumuz yoktu; çünkü bir gün, ben oldukça küçük bir kızken, toprak sallandı, deniz kaynadı ve gökyüzü karardı ve
tüm hava duman ve tozla doldu ve eski
Gairfowlskerry denize yuvarlandı. Dovekie'ler ve marrock'lar [Dipnot: Dovekie'ler ve marrock'lar veya marrot'lar, auk ailesine ait daha küçük kuşlardır.] elbette hepsi uçup gitti; ama bunu
yapmak için fazla gururluyduk. Bazılarımız paramparça oldu ve geri kalanımız boğuldu ve böylece
burada yalnız kaldım. Ve yakında gideceğim, küçük sevgilim ve
kimse beni özlemeyecek; ve sonra zavallı taş yapayalnız kalacak."

"Ama lütfen, Shiny Wall'e giden yol hangisi?" dedi Tom.

"Ah, gitmelisin, küçük sevgilim--gitmelisin. Bakalım - eminim - yani - gerçekten, zavallı yaşlı beyinlerim oldukça şaşkına dönüyor. Biliyor musun, küçük sevgilim, korkarım, eğer bilmek istiyorsan, bu kaba kuşlardan birkaçına sormalısın, çünkü tamamen unuttum."

Ve zavallı yaşlı Gairfowl saf yağ gözyaşları dökmeye başladı; ve Tom hem ona hem de kendisine çok üzüldü, çünkü kime soracağını
bilemez haldeydi.

Ama bir sürü fırtına kuşu geldi, bunlar Anne Carey'nin kendi tavuklarıydı; ve Tom onları Leydi Gairfowl'dan çok daha güzel buldu ve belki de öyleydiler; çünkü Anne Carey, Gairfowl'u icat ettiği zamandan onları icat ettiği zamana kadar çok fazla yeni deneyime sahipti. Bir kara kırlangıç ​​sürüsü gibi uçup gidiyorlardı ve dalgadan dalgaya zıplayıp sekerek, küçük ayaklarını arkalarında öyle zarifçe kaldırıyor ve birbirlerine öyle şefkatle ıslık çalıyorlardı ki, Tom hemen onlara aşık oldu ve onları çağırdı Shiny Wall'a giden yolu
öğrenmek için.

"Shiny Wall? Shiny Wall'u mu istiyorsun? O zaman bizimle gel, sana
gösterelim. Bizler Mother Carey'nin kendi tavuklarıyız ve o bizi tüm denizlere gönderiyor, iyi kuşlara eve giden yolu göstermek için."

Tom çok sevindi ve Gairfowl'a doğru eğildikten sonra onlara doğru yüzdü. Ama o, onun yayını geri vermedi, dik
kalktı ve yağ gözyaşları döktü.

Sonra martılar bu kuşa ve Tom'u Shiny Wall'a götürüp götürmeyeceklerini sordular; ama bir grup Sutherland'a, bir grup Shetland'a, bir grup Norveç'e, bir grup Spitzbergen'e, bir grup İzlanda'ya ve bir grup Grönland'a gidiyordu; ama hiçbiri Shiny Wall'a gitmiyordu. Bu yüzden iyi huylu martılar ona yolun bir kısmını kendileri göstereceklerini söylediler, ama sadece Jan Mayen'in Ülkesi'ne kadar gidiyorlardı; ve
ondan sonra kendi başının çaresine bakması gerekiyordu.

Yolda, enkaz halindeki bir gemide Tom, havlamaya başlayan küçük siyah ve ten rengi bir terrier
köpeği buldu ve ona saldırdı ve yaklaşmasına izin vermedi.

Tom, köpeğin dişlerinin ona zarar veremeyeceğini biliyordu; ama en azından onu itebilirdi ve itti; ve o ve köpek kavga ettiler ve mücadele ettiler ve köpeği denize atmak istemedi; ama mücadele ederken, uzun yeşil bir deniz geldi ve geminin hava tarafına doğru yürüdü ve ikisini de dalgalara sürükledi.

Peki ya zavallı küçük köpek?

Neden, biraz tekmeledikten ve öksürdükten sonra, o kadar sert hapşırdı ki,
kendi kendini derisinden temiz hapşırdı ve bir su köpeğine dönüştü,
Tom'un etrafında zıpladı ve dans etti, dalgaların tepelerinin üzerinden koştu,
denizanasına ve uskumruya saldırdı ve Tom'u
Hiçbir Yerin Diğer Ucuna kadar takip etti.

Sonra tekrar yola koyuldular, ta ki Jan Mayen'in
Toprakları'nın zirvesini, bulutların iki mil yukarısında beyaz bir şeker somunu gibi durana kadar.

Ve orada bir sürü mollymock ile karşılaştılar, [Dipnot:
Mollymocks veya mallemawk'lar, fırtınalı
petrollerden daha büyük olan fırtına kuşlarıdır.]
ve ölü bir balinayla besleniyorlardı.

"Bunlar size yolu gösterecek olan arkadaşlar," dedi Rahibe Carey'nin
tavukları; "size daha kuzeye gitmenizde yardımcı olamayız. Buz kütlesinin arasına girmekten hoşlanmıyoruz, çünkü ayak parmaklarımızı
ısırmasından korkuyoruz; ama mollyler her yere uçmaya cesaret ediyor. "

Böylece fırtına kuşları mollylere seslendi; ama onlar o kadar meşgul ve açgözlüydüler ki
hırıltılı sesler çıkarıyor, paketliyor, tükürüyor ve yağ için kavga ediyorlardı ki
en ufak bir ilgi bile göstermediler.

"Hadi, hadi," dedi fırtına kuşları, "siz tembel, açgözlü ahmaklar, bu genç beyefendi Mother Carey'e gidiyor ve eğer onunla ilgilenmezseniz,
sizden terhisinizi hak edemezsiniz, biliyorsunuz."

"Açgözlüyüz," dedi iri, şişman yaşlı bir molly, "ama tembel değiliz; ve
ahmaklara gelince, biz de sizden daha fazla ahmak değiliz. Hadi
oğlana bir bakalım."

Ve Tom'un yüzüne doğru kanat çırptı ve ona en
küstah şekilde baktı (çünkü mollyler tüm balinacıların bildiği gibi
cüretkar adamlardır) ve sonra ona nereden geldiğini ve en son
hangi toprakları gördüğünü sordu.

Ve Tom ona söylediğinde, memnun olmuş gibi göründü ve buraya kadar
gelmiş olmanın iyi bir şey olduğunu söyledi.

"Hadi çocuklar," dedi diğerlerine, "ve bu küçük çocuğa bir şans verin, Anne Carey uğruna. Bugünlük yeterince yağ
yedik ve zamanımızın bir kısmını çocuğa yardım ederek geçireceğiz."

Böylece mollyler Tom'u sırtlarına aldılar ve onunla birlikte uçup gittiler,
gülüp şakalaşarak--ve ah, tren yağı gibi kokuyorlardı!

Ve şimdi sürünün kenarına geldiler ve ötesinde sis, kar ve fırtınanın arasından yükselen
Parlak Duvar'ı görebiliyorlardı. Ama sürü
korkunç bir şekilde dalgaların üzerinde yuvarlandı ve buz devleri kavga edip kükredi,
ve birbirlerinin sırtlarına atladılar ve birbirlerini toz haline getirdiler, böylece
Tom aralarına girmeye korkuyordu, çünkü o da toz haline getirilebilirdi.

Ama iyi mollyler Tom'u ve köpeğini aldılar ve onlarla birlikte sürünün ve kükreyen buz devlerinin üzerinden güvenli bir şekilde uçup onları Parlak Duvar'ın
dibine bıraktılar.

"Peki kapı nerede?" diye sordu Tom.

"Kapı yok," dedi mollyler.

"Kapı yok mu?" diye haykırdı Tom dehşet içinde.

"Hiçbiri; tek bir çatlak bile yok ve sır bu, senin
maliyetine göre bulduğundan daha iyi adamlar, evlat; ve eğer olsaydı, şimdiye kadar denizde yüzen her doğru balinayı [Dipnot: Doğru balina, çok fazla balina kemiği ve çok fazla yağ veren bir balinadır; bu şekilde adlandırılmasının sebebi, alınması gereken "doğru" balina olmasıdır.] öldürmüş olurlardı."

"O zaman ne yapacağım?"

"Eğer cesaretin varsa, kesinlikle yüzen su kütlesinin altına dal,"

"Şimdi dönmek için o kadar uzağa gelmedim," dedi Tom; "işte bir
başlangıç ​​için gidiyoruz."

"Senin için şanslı bir yolculuk, evlat," dedi mollyler; "senin doğru türden biri olduğunu biliyorduk. Öyleyse elveda." "Sen de neden gelmiyorsun?" diye sordu Tom.

Ama mollyler sadece üzgün bir şekilde ağladılar, "Henüz gidemeyiz, henüz gidemeyiz,"
ve sürünün üzerinden uçup gittiler.

Böylece Tom henüz hiç açılmamış olan büyük beyaz kapının altından daldı ve
yedi gün ve yedi gece boyunca denizin dibinde karanlıkta ilerledi. Ve yine de biraz olsun korkmamıştı. Neden korksundu ki? O, dışarı çıkıp tüm dünyayı görmek
isteyen cesur bir İngiliz çocuğuydu.

Ve sonunda ışığı ve berrak, berrak suyu gördü; ve başının etrafında uçuşan deniz güvesi bulutlarının arasında bin kulaç kadar yükseldi. Pembe başlı, kanatlı ve opal gövdeli güveler vardı, yavaşça çırpınıyorlardı; kahverengi kanatlı güveler
hızla çırpınıyorlardı; en hızlı zıplayan ve sıçrayan sarı karidesler; ve her renkten jöleler dünyada, ne zıplayan ne de sekerek ilerleyen, sadece oyalanan ve esneyen ve yolundan çekilmeyen. Köpek çeneleri yorulana kadar onlara saldırdı; ama Tom onları hiç umursamadı, suyun tepesine çıkmak ve iyi balinaların gittiği
havuzu görmek için çok istekliydi.

Ve çok büyük bir havuzdu, millerce ve millerce genişliğindeydi, ancak hava o kadar berraktı ki karşı taraftaki buz uçurumları sanki çok yakınmış gibi görünüyordu. Etrafında buz uçurumları, duvarlar, sivri uçlar ve siperler, mağaralar ve köprüler, hikayeler ve galeriler halinde yükseliyordu, buz perilerinin yaşadığı ve fırtınaları ve bulutları uzaklaştırdığı, böylece Anne
Carey'nin havuzu yıl sonundan yıl sonuna kadar sakin kalabilsin. Ve güneş
polislik yaptı ve her gün dışarıda dolaşıp buz duvarının hemen üzerinden
gözetleyerek her şeyin yolunda gittiğinden emin oldu; ve ara sıra
büyücülük oyunları oynadı veya buz perilerini eğlendirmek için havai fişek gösterisi yaptı. Çünkü kendini aynı anda dört veya beş güneşe dönüştürürdü
ya da gökyüzünü beyaz ateşten halkalar, haçlar ve hilallerle boyardı ve
kendini onların ortasına yerleştirir ve perilere göz kırpardı; ve
söylemeye cesaret ediyorum ki, ülkedeki her türlü eğlenceden çok eğleniyorlardı.

Ve orada iyi balinalar, mutlu, uykulu hayvanlar, durgun yağlı denizde yatıyorlardı. Hepsi iyi balinalardı, bilmelisiniz, ve yüzgeçliler,
jilet sırtlılar, şişe burunlular ve uzun fildişi boynuzlu benekli deniz tek boynuzlularıydı. Ama ispermeçet balinaları o kadar öfkeli, öfkeli, kükreyen, gürültücü yaratıklardır ki, eğer Rahibe Carey onları içeri alırsa, Peacepool'da artık huzur olmaz. Bu yüzden onları Güney Kutbu'nda, buzun içindeki büyük yanardağ olan Erebus Dağı'nın iki yüz altmış üç mil güney-güneydoğusunda büyük bir gölete tek başlarına yerleştirir; ve orada, yıl sonundan yıl sonuna kadar gece gündüz çirkin burunlarıyla birbirlerine çarparlar.

Tom en yakın balinaya doğru yüzdü ve Rahibe Carey'e giden yolu sordu.

"İşte ortada oturuyor," dedi balina.

Tom baktı; ama havuzun ortasında sivri uçlu bir buzdağı dışında hiçbir şey göremedi ve öyle dedi.

"İşte Rahibe Carey," dedi balina, "ona vardığında göreceğin gibi. Orada oturuyor ve yıl boyunca eski canavarları yeni canavarlara dönüştürüyor."

"Bunu nasıl yapıyor?"

"Bu onun sorunu, benim değil," dedi yaşlı balina; ve öyle genişçe esnedi ki
(çünkü çok iriydi) ağzına 943 deniz güvesi,
13.846 iğne başından daha büyük olmayan denizanası, dokuz metre uzunluğunda bir salpa dizisi ve kırk üç küçük buz yengeci girdi, birbirlerine her taraftan birer tutam attılar, bacaklarını midelerinin altına soktular ve
Julius Sezar gibi düzgün bir şekilde ölmeye kararlıydılar.

"Sanırım," dedi Tom, "senin gibi büyük bir balinayı koca bir yunus sürüsüne bölüyor?"

Bunun üzerine yaşlı balina öyle şiddetli bir şekilde güldü ki tüm
yaratıkları öksürdü; o korkunç balina kemiği ağından kaçmış olmanın verdiği minnettarlıkla tekrar yüzdüler, ki bu ağdan hiçbir yolcu geri dönmedi; ve Tom merakla buz dağına doğru yürüdü.

Ve ona yaklaştığında, gördüğü en görkemli yaşlı kadının şeklini aldı - beyaz mermer bir tahtta oturan beyaz mermer bir kadın.
Ve tahtın ayağından, dışarı ve dışarı, denize doğru yüzen milyonlarca yeni doğmuş yaratık, insanın
hayal edebileceğinden daha fazla şekil ve renkteydi. Ve bunlar, Anne Carey'nin bütün gün deniz suyundan yaptığı
çocuklarıydı.

Çenesini eline dayamış, hareketsizce oturmuş, iki büyük, görkemli mavi gözüyle denize bakıyordu, denizin kendisi kadar mavi.
Saçları
kar kadar beyazdı, çünkü çok, çok yaşlıydı - aslında, doğru ile yanlış arasındaki fark dışında, karşılaşabileceğiniz her şey kadar yaşlıydı. Ve Tom'u gördüğünde, ona çok
nazik bir şekilde baktı.

"Ne istiyorsun, küçük adamım? Burada bir su
bebeği görmeyeli çok oldu."

Tom ona görevini anlattı ve Hiçbir Yerin Öteki Ucuna giden yolu sordu.

"Kendini bilmen gerekirdi, çünkü daha önce oraya gittin,"

"Ben mi, hanımefendi? Eminim her şeyi unuttum."

"O zaman bana bak."

Ve Tom onun büyük mavi gözlerine bakarken, yolu
mükemmel bir şekilde hatırladı.

Şimdi, bu garip değil miydi?

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Tom. "O zaman hanımefendinizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim; çok meşgul olduğunuzu duydum."

"Ve şimdi, benim güzel küçük adamım," dedi Rahibe Carey, "Hiçbir Yerin Öteki Ucuna giden yolu
bildiğinden emin misin?" diye düşündü Tom; ve işte,
tamamen unutmuştu.

"Bunun sebebi gözlerini benden ayırman."

Tom ona tekrar baktı ve hatırladı; ve sonra bakışlarını kaçırdı ve
bir anda unuttu.

"Ama ne yapacağım, hanımefendi? Başka bir yerdeyken sana bakmaya devam edemem. "

"Çoğu insanın hayatının dokuz yüz doksan dokuz binde biri kadarını benden ayrı geçirmek zorundasın; ve bunun yerine köpeğe bak; çünkü
o yolu yeterince iyi biliyor ve unutmayacak. Ayrıca, orada çok tuhaf huylu insanlarla karşılaşabilirsin,
boynuna asman ve bakman gereken bu pasaportum olmadan geçmene izin vermeyecekler; ve tabii ki, köpek her zaman arkandan gideceği için, sen
tüm yolu geriye doğru gitmelisin."

"Geri!" diye bağırdı Tom. "O zaman yolumu göremeyeceğim."

"Tam tersine, eğer ileriye bakarsan, önünde bir adım bile göremezsin ve kesinlikle yanlışa saparsın; ama arkanıza bakarsanız ve geçtiğiniz her şeyi dikkatlice izlerseniz ve özellikle içgüdüleriyle hareket eden ve bu nedenle yanılmayan köpeğin üzerinde gözünüzü tutarsanız, o zaman bir sonraki adımın ne olduğunu aynada gördüğünüz kadar net bir şekilde bilirsiniz."

Tom çok şaşırmıştı; ama ona itaat etti, çünkü perilerin ona söylediklerine her zaman inanmayı öğrenmişti.

Tom çok zorlandı; çünkü köpeği topuklarına (ya da daha doğrusu ayak uçlarına, çünkü geriye doğru yürümesi gerekiyordu) tutarak köpeğin hangi yöne doğru avlandığını oldukça iyi görebiliyordu, yine de geriye gitmek ileriye gitmekten çok daha yavaş bir işti.

Ama şunu söylemekten gurur duyuyorum ki, Tom Cambridge'e gitmemiş olsa da -çünkü gitmiş olsaydı kesinlikle kıdemli bir çoban olurdu- o kadar küçük, inatçı, sert, boğumlu, dört köşeli bir İngiliz çocuğuydu ki, Peacepool'dan Hiçbir Yerin
Diğer-ucu; ama gözünü köpeğin üzerinde tuttu ve onun
sıcak veya soğuk, düz veya eğri, ıslak veya kuru, yokuş yukarı veya aşağı
kokununu seçmesine izin verdi; bu sayede asla hata yapmadı veya tek bir
adımını geri
çekmek zorunda kalmadı.

BÖLÜM VIII VE SON

Şimdi, Tom Peacepool'dan ayrılır ayrılmaz, on bin kulaç derinliğindeki büyük deniz anasının beyaz kucağına geldi; orada
tüm gün boyunca dünya-pap'ı
yapıyor, buhar devlerinin yoğurması ve ateş devlerinin
pişirmesi için, dağ ekmeklerine ve ada keklerine
kadar kabarana ve sertleşene kadar.

Ve orada Tom dünya-pap'ında yoğrulmaya çok yakındı ve
bir fosil su bebeğine dönüşüyordu; bu da Yeni Zelanda Jeoloji Topluluğu'nu
yüzbinlerce yıl sonra
şaşırtmış olurdu.

Çünkü deniz alacakaranlığının sessizliğinde, yumuşak beyaz okyanus tabanında yürürken, bir tıslama, bir kükreme, bir
gümbürtü ve bir pompalama sesi duydu, sanki dünyadaki tüm buharlı motorlar aynı anda çalıyormuş gibi. Ve yaklaştığında, su kaynarcasına ısındı; bu ona
en ufak bir zarar
vermedi; ama aynı zamanda yulaf lapası kadar pisleşti; ve her
an ölü deniz kabuklarına, balıklara, köpekbalıklarına, foklara,
ve sıcak su tarafından öldürülmüş balinalara takılıp tökezledi.

Ve sonunda, dibinde ölü yatan büyük deniz yılanına geldi; ve üzerinden geçmek için çok kalın olduğu için, Tom etrafında üç çeyrek mil ve daha fazla yürümek zorunda kaldı, bu da onu
üzücü bir şekilde yolundan çıkardı; ve etrafından dolaştığında, Durma denilen yere geldi. Ve
orada durdu, hem de tam zamanında.

Çünkü denizin dibindeki geniş bir çukurun kenarındaydı, yukarı doğru tüm dünyadaki makineleri aynı anda çalıştırmaya yetecek kadar berrak bir buhar
hızla akıyor ve kükreyerek
diyordu; o kadar berraktı ki, bazen oldukça aydınlıktı ve
Tom neredeyse yukarıdaki suyun tepesine kadar ve
aşağıda çukurun içine kadar görebiliyordu, kimse ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu.

Ama başını kenardan eğdiği anda, çakıl taşlarından burnuna öyle bir darbe aldı ki, tekrar geri sıçradı; çünkü buhar, yukarı
hızla aktıkça, çukurun kenarlarını sıyırıp
çamur, çakıl ve kül yağmuru halinde denize fırlattı; sonra her yere yayıldı ve tekrar battı ve ölü balıklarla o kadar hızlı bir şekilde örtüldü ki,
Tom orada beş dakika bileklerine kadar çamura gömüldü ve diri diri gömülmüş olmaktan korkmaya başladı. Ve belki de öyle olurdu, ama o düşünürken, üzerinde durduğu tüm toprak parçası yırtılıp yukarı doğru savruldu,
ve Tom denizden bir mil yukarı uçtu,
sonra ne olacağını merak ediyordu.

Sonunda durdu - güm! ve kendini gördüğü
en harika bogi'nin bacakları arasında sıkışmış buldu.

Bir yel değirmeninin yelkenleri kadar büyük,
ve onlar gibi bir halka halinde yayılmış,
kaç tane kanadı olduğunu bilmiyorum; ve onlarla birlikte, bir çeşmenin tepesinde süzülen bir top gibi,
yukarı doğru akan buharın üzerinde süzülüyordu. Ve
önceki her kanat için, ucunda tarak gibi bir pençe ve kökünde bir burun deliği olan, altta bir bacağı vardı; ve ortada midesi yoktu ve
bir gözü vardı; ve ağzına gelince, hepsi bir taraftaydı, tıpkı bir denizyıldızındaki
madreporiform tüberkül gibi. Eh, çok garip bir
canavardı; ama görebileceğiniz birkaç düzineden daha garip değil.

"Burada ne arıyorsun," diye bağırdı oldukça huysuz bir şekilde, "yoluma mı çıkıyorsun?"
ve Tom'u düşürmeye çalıştı; ama Tom pençelerine sıkıca tutundu,
kendisinin olduğu yerde daha güvende olduğunu düşünüyordu.

Böylece Tom ona kim olduğunu ve görevinin ne olduğunu söyledi. Ve şey
bir gözünü kırptı ve alaycı bir şekilde:

"Ben o şekilde kandırılmak için çok yaşlıyım. Altın peşindesin - biliyorum ki öylesin."

"Altın! Altın nedir!" Ve Tom gerçekten bilmiyordu; ama şüpheci yaşlı
bogy ona inanmadı.

Ama bir süre sonra Tom biraz anlamaya başladı. Çünkü, buharlar
delikten çıktıkça, bogy burun delikleriyle onları kokladı ve
taraklarıyla taradı ve ayırdı; ve sonra, buharlar
kanatlarına doğru
yukarı doğru çıktığında, metal duşlarına ve
akıntılarına dönüştüler. Bir kanattan altın tozu, bir diğerinden gümüş,
bir diğerinden bakır, bir diğerinden kalay, bir diğerinden kurşun,
ve benzeri düştü ve yumuşak çamura, damarlara ve çatlaklara battı ve
orada sertleşti. Böylece kayaların
metalle
dolması
oluyor.

Ancak, aniden, biri aşağıdaki buharı kapattı ve delik
bir anda boş kaldı; ve sonra su deliğe
öyle bir girdap halinde aktı ki, bogi bir teetotum kadar hızlı dönüp durdu. Ama bunların hepsi onun günlük işindeydi, tazılarla
bir güzel düşüş gibi; bu yüzden yaptığı tek şey Tom'a şunu söylemekti:

"Şimdi senin zamanın, genç, eğer ciddiysen aşağı inmen gerek, ki
ben buna inanmıyorum."

"Yakında göreceksin," dedi Tom; ve uzaklaştı, Baron Munchausen kadar cesurdu ve Ballisodare'deki bir somon gibi akan şelaleden aşağı
attı.

Ve dibe vardığında, kıyıya
sağlam bir şekilde
Hiçbir Yerin Öteki-ucuna kadar yüzdü; ve çoğu insanın
yaptığı gibi, kendi şaşkınlığına
göre, beklediğinden çok daha fazla
Bir Yerin Bu-ucuna benzedi.

Tom orada, atları çeken sabanları, çekiçleri çakan çivileri, oğlanları
alıp götüren kuş yuvalarını, yazarlar yapan kitapları, çini dükkanlarını işleten boğaları, kedileri tıraş eden maymunları, canlı aslanları delen ölü köpekleri gördü ve kısacası,
herkesin öğrenmediği bir şeyi yapmaya koyulduğunu gördü, çünkü
öğrendiği veya öğrendiğini iddia ettiği şeylerde başarısız olmuştu.

O adanın sınırlarında, bilge adamların yaşadığı Gotham'ı buldu;
Göleti ay düştüğü için sürükleyen ve
tüm yıl boyunca baharı korumak için guguk kuşunun etrafına bir çit diken aynı kişi. Ve
onları kasaba kapısını tuğlalarken buldu, çünkü çok genişti ve küçük insanlar geçemiyordu.

Böylece devam etti, çünkü bu onun işi değildi; sadece
kendi ülkesinde yavru kedi kediyle aynı delikten içeri giremezse, dışarıda kalıp miyavlayabileceğini söylemekten kendini alamadı.

Sonra Tom, büyük gezgin Kaptan Gulliver'in günlerinde Laputa Adası olarak adlandırılan çok ünlü bir adaya geldi. [Dipnot:
Swift, Gulliver'in Seyahatleri'nde Laputa adlı uçan bir adadan bahseder. Sakinleri şarlatanlardı, sahte bilimlerine o kadar dalmışlardı ki
başka hiçbir şeye gözleri ve kulakları yoktu ve bu yüzden
bir şey duymaları, görmeleri veya söylemeleri beklendiğinde onları şişirilmiş bir mesaneyle "çırparak" kovalayan hizmetçiler tarafından takip ediliyorlardı.] Ancak Bayan
Bedonebyasyoudid ona tekrar isim verdi, Tomtoddies Adası, hepsi kafa ve hiç vücut yok.

Ve Tom yaklaştığında, öyle bir homurdanma, homurdanma,
hırlama, ağlama, sızlanma ve sızlanma duydu ki insanların küçük domuzlara
çıngırak taktığını, köpek yavrularının kulaklarını kestiğini veya yavru kedileri boğduğunu düşündü;
ama daha da yaklaştığında, gürültünün arasında kelimeler duymaya başladı;
Tomtoddies'in sabah akşam ve
tüm gece büyük putları Sınav'a söyledikleri şarkıydı--

"DERSİMİ ALAMIYORUM; SINAVCI GELİYOR!"

Ve bildikleri tek şarkı buydu.

Ve Tom kıyıya çıktığında gördüğü ilk şey, bir tarafında "Burada oyuncaklara izin verilmez" yazan büyük bir sütundu;
buna o kadar şaşırdı ki diğer tarafında ne yazdığını görmek için
kalmadı. Sonra adanın halkını aradı; ama
erkekler, kadınlar ve çocuklar yerine, aralarında tek bir yeşil yaprak olmayan şalgamlar,
turplar, pancarlar ve mangold wurzel'den başka bir şey bulamadı ve bunların yarısı patlayıp çürüdü, içlerinden mantarlar çıktı. Geriye kalanlar Tom'a ağlamaya başladılar, aynı anda yarım düzine farklı dilde ve hepsi de kötü konuşuyordu, "Dersimi alamıyorum; gel ve bana yardım et!"

"Ve sana yardım etsem sana ne faydası olacak?" dedi Tom.

Bunu bilmiyorlardı; tek bildikleri sınav görevlisinin gelmekte olduğuydu.

Sonra Tom, İsveçlilerin arasında bir boşluğu dolduran, şimdiye kadar gördüğün en büyük ve en yumuşak çevik hızlı şalgama
rasındı ve ona bağırdı, "Bana istediğin
herhangi bir şey hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Ne hakkında?" dedi Tom.

"İstediğin her şey hakkında; çünkü bir şeyi öğrendiğim kadar hızlı unutuyorum. Bu yüzden annem zekamın metodik bilime uygun olmadığını ve genel bilgi için gitmem gerektiğini söylüyor."

Tom ona genel bilgi bilmediğini ve ordudaki hiçbir subayı bilmediğini söyledi; sadece bir zamanlar davulculuk yapan bir arkadaşı vardı; ama ona seyahatlerinde gördüğü birçok garip şeyi anlatabilirdi.

Böylece ona yeterince güzel bir şekilde anlattı, zavallı şalgam çok dikkatli dinlerken; ve ne kadar çok dinlerse o kadar çok unutuyordu ve ondan daha çok su akıyordu.

Tom ağladığını düşündü; ama bu sadece çok fazla çalıştırılmaktan kaçan zavallı beyniydi; ve Tom konuşurken, mutsuz şalgam
her yerinden su akıttı ve çatladı ve küçüldü, ta ki ondan geriye sadece kabuğu ve suyu kalana kadar; bunun üzerine Tom korkuyla kaçtı, çünkü şalgamı öldürdüğü için tutuklanabileceğini düşündü.

Ancak, tam tersine, şalgamın ebeveynleri çok memnun oldular ve onu bir aziz ve şehit olarak gördüler ve mezarının üzerine onun harika yetenekleri, erken gelişimi ve
benzersiz erken gelişimi hakkında uzun bir yazıt
yazdılar. Aptal bir çift değiller miydi? Ama yanlarında daha aptal bir çift daha vardı, baş parmağımdan daha büyük olmayan zavallı bir turpu somurtkanlık, inatçılık ve kasıtlı aptallık yüzünden dövüyorlardı ve onun öğrenememesinin veya neredeyse konuşamamasının sebebinin, içinde beynini
yiyen büyük bir kurtçuk olması olduğunu asla bilmiyorlardı. Ama onlar bile, yeni bir oyuncak getirmeleri gerekirken sopayı getiren ve onu doktora göndermek yerine karanlık dolaba gönderen yüz yirmi baba ve anneden daha aptal değiller.

Tom gördüğü her şey karşısında o kadar şaşkın ve korkmuştu ki, bunun anlamını sormak için can atıyordu; ve sonunda yarı toprakla kaplı saygın eski bir sopaya takıldı. Ama çok sağlam ve değerli bir sopaydı, çünkü iyi Roger Ascham'a aitti [Dipnot: Roger Ascham, on altıncı yüzyılın ünlü bir İngiliz bilgini ve yazarıydı. O,
Prenses'e, daha sonra Kraliçe Elizabeth'e dil öğretmeniydi ve daha sonra,
Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth'in Latince sekreteriydi.] eski zamanlarda.

"Görüyorsun," dedi sopa, "bir zamanlar
görmek isteyebileceğin kadar güzel küçük çocuklardı ve eğer sadece insan gibi büyümelerine izin verilseydi ve sonra bana teslim edilselerdi, bu kadar sakin olabilirlerdi; ama
aptal babaları ve anneleri, küçük çocukların yapması gerektiği gibi, çiçek toplamalarına,
ve çamurlu turtalar yapmalarına, kuş yuvaları edinmelerine ve bektaşi üzümü çalılarının etrafında dans etmelerine izin vermek yerine, onları her zaman derslerde tuttular, çalıştılar, çalıştılar, hafta içi dersleri tüm hafta içi, pazar dersleri tüm pazar, her cumartesi haftalık sınavlar, her ay aylık sınavlar ve her yıl yıllık sınavlar, her şey
yedi kez tekrarlandı, sanki bir kez yeterli değilmiş gibi ve bir ziyafet kadar iyiymiş gibi--beyinleri büyüyene, bedenleri küçülene ve hepsi
içlerinde sadece su olan şalgamlara dönüşene kadar; ve yine de
aptal anne babaları, büyüdükleri kadar hızlı bir şekilde yaprakları kopardılar,
böylece "Onlarda yeşil bir şeyler olmalı."

"Ah!" dedi Tom, "Bayan Doasyouwouldbeddoby bunu bilseydi onlara
bir sürü top, top, bilye ve dokuz pin gönderir ve hepsini kum çocukları kadar neşeli yapardı."

"Hiçbir işe yaramaz," dedi sopa. "Şimdi oynayamazlar, deneseler bile. Bacaklarının nasıl kök saldığını ve yere
büyüdüğünü görmüyor musun, hiç egzersiz yapmayarak, ama hep aynı yerde
serserilik edip somurtarak.

"Ama işte tüm Sınavcıların Sınavcısı geliyor. Bu yüzden
kaçsan iyi olur, seni uyarıyorum, yoksa seni ve köpeğini muayene edecek ve
diğer tüm köpekleri muayene etmesini ve seni de diğer tüm
su bebeklerini muayene etmesini sağlayacak. Ellerinden kaçış yok, çünkü burnu dokuz bin mil uzunluğunda ve bacalardan aşağı, anahtar deliklerinden yukarı, aşağı, hanımımın odasına girip tüm küçük çocukları ve küçük çocukların öğretmenlerini de inceleyebilir. Ama dövüldüğünde -Bayan Bedonebyasyoudid'in bana söz verdiği gibi- onu dövdüreceğim; ve eğer bunu bir iradeyle yapmazsam yazık olur."

Tom gitti, ama oldukça yavaş ve asık suratlı bir şekilde; çünkü o, zavallı şalgamların arasında ağır ve taşınması zor yükler bağlayarak ve bunları eskiden Kâtipler ve Ferisiler gibi küçük çocukların omuzlarına koyarak ve bunlara tek parmağıyla dokunmadan yürüyen bu aynı Sınavcı-Sınavcısıyla yüzleşmek istiyordu; çünkü bol parası ve içinde yaşanacak güzel bir evi vardı; bu da zavallı şalgamların sahip olduğundan daha fazlaydı.

Ve sonra, halkın tamamının putperest olduğu ve uluyan bir maymuna taptığı Oldwisefabledom'a geldi.

Ve orada yolun ortasında oturan ve
acı acı ağlayan küçük bir çocuk buldu.

"Ne için ağlıyorsun?" dedi Tom.

"Çünkü isteyebileceğim kadar korkmuyorum ol."

"Korkmuyor musun? Sen tuhaf bir küçük adamsın; ama, eğer
korkmak istiyorsan, işte burada--Böö!"

"Ah," dedi küçük çocuk, "bu çok naziksin; ama bunun
hiçbir etki yarattığını hissetmiyorum."

Tom onu ​​üzmeyi, yumruklamayı, üzerine basmayı,
bir tuğlayla
başına vurmayı veya ona en ufak bir
rahatlık verecek başka bir şey yapmayı teklif etti.

Ama o sadece Tom'a çok medeni bir şekilde, başkalarının kullandığını duyduğu ve bu nedenle kendisinin de kullanmasının uygun ve yerinde olduğunu düşündüğü uzun güzel sözlerle teşekkür etti; ve babası ve annesi gelene kadar ağlamaya devam etti.

Sonra Tom, Leaveheavenalone adlı çok sessiz bir yere geldi. Ve orada
güneş denizden buhar ipleri yapmak için su çekiyordu ve
rüzgar onları bükerek bulut desenleri oluşturuyordu, ta ki aralarında en güzel Chantilly dantelinden duvağı işleyip, onu satın alabilecek olan herkesin
alabileceği şekilde kendi Kristal Saraylarına asana kadar;
iyi eski deniz ise asla kin tutmadı, çünkü onların ona dürüstçe geri ödeyeceklerini biliyordu. Böylece güneş parladı ve rüzgar esti ve büyük buharlı dokuma tezgahıyla her şey yolunda gitti; düşünüldüğünde -ve düşünüldüğünde-
ve düşünüldüğünde---

Ve sonunda, her biri bir öncekinden daha harika olan sayısız maceradan sonra, Tom önünde devasa bir bina gördü.

Ne olduğunu merak ederek ona doğru yürüdü ve
Bay Grimes'ı içinde bulabileceği gibi garip bir hayale kapıldı, ta ki ona doğru koşan ve "Dur!" diye bağıran üç veya dört kişiyi görene kadar, yaklaştıklarında,
polis coplarından başka bir şey olmayan, bacakları veya kolları olmadan koşan
bir şey değillerdi.

Tom şaşırmamıştı. Çoktan geçmişti. Korkmamıştı da; çünkü hiçbir zarar vermemişti.

Bu yüzden durdu; ve en öndeki cop gelip işini sorduğunda, Rahibe Carey'nin geçiş belgesini gösterdi; ve cop ona
en tuhaf şekilde baktı; çünkü üst kısmının ortasında bir gözü vardı, bu yüzden bir şeye baktığında, oldukça katı olduğundan, kendini eğmek ve dürtmek zorundaydı, öyle ki neden
düşmediğine şaşırıyordu; ama, adalet ruhuyla oldukça dolu olduğundan (tüm polisler ve copları gibi), kendini
hangi yöne koyarsa koysun, her zaman istikrarlı bir denge pozisyonundaydı.

"Tamam--geç," dedi sonunda. Ve sonra ekledi: "Seninle gelsem daha iyi olur, genç adam." Ve Tom'un itirazı yoktu, çünkü böyle bir arkadaşlık hem saygın hem de güvenliydi; bu yüzden cop, kayışını sapına düzgünce doladı, böylece kendini tökezletmesini önledi--çünkü kayış koşarken gevşemişti--ve Tom'un yanından yürüdü.

"Seni taşıyacak bir polis neden yok?" diye sordu Tom bir süre sonra.

"Çünkü biz kara dünyasındaki o beceriksizce yapılmış coplar gibi değiliz,
onları taşımak için bütün bir adam olmadan gidemezler. Biz kendi işimizi kendimiz yaparız; ve bunu çok iyi yaparız, gerçi bunu söylememesi gereken biri olsam da."

"O zaman neden sapına bir kayış takıyorsun?" diye sordu Tom.

"Elbette görev dışında olduğumuzda kendimizi asmak için."

Tom cevabını almıştı ve hapishanenin büyük demir kapısına gelene kadar söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Ve orada cop kendi başıyla iki kez
vurdu.

Kapıdaki bir kapı açıldı ve dışarı kocaman eski bir pirinç blunderbuss çıktı, namlusuna kadar mermilerle dolu, kapıcıydı; ve
Tom onu ​​görünce biraz irkildi.

"Bu ne biçim bir dava?" diye sordu derin bir sesle, geniş çan ağzından.

"Lütfen efendim, bu bir durum değil; sadece hanımefendisinden genç bir beyefendi, Grimes'ı, baş temizlikçiyi görmek istiyor."

"Grimes?" dedi blunderbuss. Ve belki de hapishane listelerine bakmak için ağzını çekti.

"Grimes 345 numaralı bacanın üstünde," dedi içeriden. "Bu yüzden genç beyefendi çatıya çıksa iyi olur."

Tom en az doksan mil yüksekliğinde görünen devasa duvara baktı ve nasıl yukarı çıkabileceğini merak etti; ama bunu copa ima ettiğinde, mesele bir anda çözüldü. Çünkü hızla döndü ve onu öyle bir itti ki, kısa sürede küçük köpeğini kolunun altına alıp çatıya çıktı.

Ve orada tasmaların arasında yürüdü, ta ki başka bir copla karşılaşana ve ona görevini söyleyene kadar.

"Çok iyi," dedi cop. "Gel; ama işe yaramayacak. O, sorumlu olduğum
en pişmanlık duymayan, katı yürekli, küfürbaz adamdır;
ve burada izin verilmeyen bira ve pipodan başka bir şey düşünmez,
elbette."

Böylece tasmaların üzerinden yürüdüler ve çok isliydiler ve Tom
bacaların süpürülmeye çok ihtiyacı olduğunu düşündü. Ama isin ayaklarına yapışmadığını veya en azından kirletmediğini
gördüğünde şaşırdı. Etrafta bol miktarda bulunan canlı kömürler de onu
yakmadı; çünkü o bir su bebeğiydi.

Ve sonunda 345 numaralı bacaya geldiler. Bacadan, başı ve omuzları zar zor görünen zavallı Bay Grimes çıktı, öyle isli,
kanlı ve çirkindi ki Tom ona bakmaya bile dayanamıyordu. Ve ağzında bir pipo vardı; ama yanmıyordu, ama tüm gücüyle çekiyordu.

"Dikkat, efendim. Grimes," dedi cop; "işte seni görmeye gelen bir beyefendi."

Ama Bay Grimes sadece kötü sözler söyledi ve homurdanmaya devam etti, "Pipom çekilmiyor. Pipom çekilmiyor."

"Uysal bir dil kullan ve dikkat et!" dedi cop; ve tıpkı Punch gibi fırladı, Grimes'ın kafasına öyle bir çatlak vurdu ki,
beyni kabuğundaki kuru bir ceviz gibi içeriden şıngırdadı. Ellerini çıkarmaya ve yeri ovmaya çalıştı; ama yapamadı, çünkü
baca içinde sıkışmışlardı. Şimdi dikkat etmek zorundaydı.

"Hey!" dedi, "neden, ben Tom! Sanırım buraya benimle
gülmek için geldin, kin dolu küçük atom?"

Tom ona bunu yapmadığını, sadece ona yardım etmek istediğini söyledi.

"Biradan başka bir şey istemiyorum ve onu da alamıyorum; ve bu rahatsız edici pipoya bir ışık, ve ben ikisini de alamıyorum."

"Sana bir tane getireceğim," dedi Tom; ve canlı bir kömür aldı (ortalıkta
bir sürü vardı) ve onu Grimes'ın piposuna koydu; ama anında
söndü.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi cop, bacaya yaslanarak
ve bakarak. "Sana söylüyorum, hiçbir işe yaramıyor. Kalbi o kadar soğuk ki
yaklaşan her şeyi donduruyor, Bunu birazdan göreceksin,
yeterince açık."

"Ah, tabii ki, bu benim hatam. Her şey her zaman benim hatamdır," dedi
Grimes. "Şimdi bana tekrar vurmaya gitme" (çünkü cop dikleşti ve çok kötü görünüyordu); "biliyorsun, eğer kollarım serbest olsaydı,
o zaman bana vurmaya cesaret edemezdin."

Sombalı bacaya yaslandı ve kişisel hakareti hiç umursamadı, iyi eğitimli bir polis memuru gibi, ancak ahlaka veya düzene karşı herhangi bir ihlalin intikamını almaya
yeterince hazırdı.

"Ama sana başka bir şekilde yardım edemez miyim? Bu bacadan çıkmana
yardım edemez miyim?" dedi Tom.

"Hayır," diye araya girdi cop; "herkesin kendine yardım etmesi gereken
bir yere geldi; ve umarım benimle işini bitirmeden önce bunu öğrenecek."

"Ah, evet," dedi Grimes, "elbette benim. Hapishaneye
getirilmeyi ben mi istedim? Pis bacalarınızı süpürmek için ayarlanmamı mı istedim? Yukarı çıkmam için altıma yanan saman konulmasını mı istedim? Tüm bacaların en başında, kurumla utanç verici bir şekilde tıkandığı için, sıkıca tutunmamı mı istedim? Burada kalmayı ben mi istedim - ne kadar bilmiyorum - yüz yıl, sanırım, ve ne pipomu, ne biramı, ne de bir insana, hele ki bir hayvana uygun hiçbir şeyi alamadım?"

"Hayır," diye cevapladı arkadan gelen ciddi bir ses. "Tom da aynı şekilde davrandığında aynısını yaptı."

Bayan Bedonebyasyoudid'di. Ve cop onu gördüğünde, dik bir şekilde
sıçradı - Dikkat! - ve öyle alçak bir şekilde eğildi ki, eğer adalet ruhuyla
dolu olmasaydı, muhtemelen ucuna düşüp
bir gözünü incitmiş olurdu. Ve Tom da eğildi.

"Ah, hanımefendi," dedi, "beni düşünme; hepsi geçti ve geçti,
iyi zamanlar ve kötü zamanlar ve tüm zamanlar geçti. Ama zavallı Bay Grimes'a yardım edemez miyim? Bu tuğlalardan birkaçını alıp kollarını oynatmayı deneyemez miyim?"

"Elbette deneyebilirsin," dedi.

Böylece Tom tuğlaları çekiştirip durdu ama birini oynatamadı. Ve
sonra Bay Grimes'ın yüzünü silmeye çalıştı ama is çıkmadı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu kadar yolu, bu korkunç
yerlerden geçerek sana yardım etmek için geldim ve şimdi hiç işe yaramıyorum."

"Beni yalnız bıraksan iyi olur," dedi Grimes; "sen iyi huylu, affedici küçük bir çocuksun ve bu gerçek; ama en iyisi git. Dolu yakında geliyor ve küçük kafanın gözlerini
çıkaracak."

"Ne dolusu?"

"Ne, burada her akşam yağan dolu; ve bana yaklaşana kadar,
sıcak bir yağmur gibi; ama sonra başıma dolu yağmaya başlıyor ve
küçük bir top gibi beni yere seriyor."

"Bu dolu bir daha asla yağmayacak," dedi garip kadın. "Daha önce
ne olduğunu söylemiştim. Annenin gözyaşlarıydı, yatağının başında senin için dua ederken döktüğü gözyaşlarıydı; ama senin soğuk kalbin
onu doluya çevirdi. Ama o şimdi cennete gitti ve
artık nazlı oğlu için ağlamayacak. "

Sonra Grimes bir süre sessiz kaldı; ve sonra çok üzgün göründü.

"Yaşlı annem gitti ve ben onunla konuşmak için hiç orada olamadım! Ah! İyi bir
kadındı ve Vendale'deki küçük okulunda mutlu bir kadın olabilirdi, eğer ben ve kötü yollarım olmasaydı."

"Vendale'deki okulu tuttu mu?" diye sordu Tom. Ve sonra Grimes'a evine gidişinin tüm hikayesini ve bir baca temizleyicisinin
görüntüsüne nasıl tahammül edemediğini ve sonra ne kadar nazik olduğunu ve nasıl bir
su bebeğine dönüştüğünü anlattı.

"Ah!" dedi Grimes, "baca temizleyicisinin
görüntüsünden nefret etmek için iyi bir nedeni vardı. Ondan kaçtım ve süpürgelere katıldım ve
nerede olduğumu asla bilmesine izin vermedim, ona yardım etmesi için bir kuruş bile göndermedim ve artık çok
geç--çok geç!" dedi Bay Grimes.

Ve büyük bir bebek gibi ağlamaya ve zırlamaya başladı, ta ki piposu
ağzından düşüp paramparça olana kadar.

"Ah, canım, eğer Vendale'de tekrar küçük bir çocuk olsaydım, berrak dereyi, elma bahçesini ve porsuk çalısını görseydim, ne kadar farklı
giderdim! Ama artık çok geç. Öyleyse sen devam et, nazik küçük çocuk ve
ağlayan bir adama bakmaya kalkma, o senin baban olacak kadar yaşlı ve hiçbir zaman insan yüzünden korkmadın, ne de daha kötüsünden. Ama şimdi
yenildim ve yenilmeliyim. Yatağımı yaptım ve üzerinde yatmalıyım.
Kötü olurdum ve iğrençim. Bir İrlandalı kadının bana bir keresinde söylediği gibi; ve
ben de pek aldırmadım. Hepsi benim hatam: ama çok geç." Ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki Tom da ağlamaya başladı.

"Asla çok geç değil," dedi peri, o kadar garip, yumuşak, yeni bir sesle ki
Tom ona baktı; ve o an için o kadar güzeldi ki, Tom onun kız kardeşi olduğunu
sandı.

Artık çok geç değildi. Çünkü zavallı Grimes ağlayıp sızlanırken, kendi gözyaşları annesinin yapamadığını, Tom'un yapamadığını,
ve dünyada hiç kimsenin onun için yapamadığını yaptı; çünkü yüzündeki ve giysilerindeki isi yıkadılar; sonra da tuğlaların arasındaki harcı yıkadılar; ve baca çöktü; ve Grimes bacadan çıkmaya başladı.

Sopa yukarı fırladı ve tepesine muazzam bir
güm vuracak ve onu bir şişenin içine tıpa gibi tekrar aşağı indirecekti.
Ama garip kadın onu bir kenara.

"Sana bir şans verirsem bana itaat eder misin?"

"Nasıl istersen, hanımefendi. Benden daha güçlüsün - bunu çok iyi biliyorum,
ve benden daha akıllısın, ayrıca çok iyi biliyorum. Ve kendi efendisi olma konusuna gelince,
bu konuda şimdiye kadar yeterince kötü durumda kaldım. O yüzden hanımefendiniz
bana ne emrederse buyursun; çünkü ben bitkinim ve bu gerçek."

"Öyle olsun - dışarı çıkabilirsin. Ama unutma, bir daha bana itaatsizlik edersen
daha da kötü bir yere gidersin."

"Özür dilerim, hanımefendi, ama bildiğim kadarıyla sana itaatsizlik etmedim. Bu çirkin
meydanlara gelene kadar seni görme şerefine hiç erişemedim."

"Beni hiç görmedin mi? Sana kim, 'Kötü olacaklar, kötü olacaklar' dedi?"

Grimes başını kaldırdı; ve Tom da başını kaldırdı; çünkü ses, birlikte Harthover'a gittikleri gün onlarla karşılaşan İrlandalı kadına aitti. "O zaman sana uyarıda bulundum, ama sen bunu daha önce ve sonra binlerce kez yaptın. Söylediğin her kötü söz, yaptığın her zalim ve kötü şey, her sarhoş olduğunda, her kirli günde, farkında olsan da olmasan da, bana itaatsizlik ediyordun."

"Keşke bilseydim, hanımefendi---"

"Bir şeye itaatsizlik ettiğini gayet iyi biliyordun, ama bunun ben olduğumu bilmiyordun. Ama dışarı çık ve şansını dene. Belki de bu senin
sonun olabilir."

Böylece Grimes bacadan çıktı ve gerçekten, yüzündeki yara izleri olmasaydı, bir temizlik ustasının
görmesi gerektiği kadar temiz ve saygın görünüyordu.

"Onu götürün," dedi copuna, "ve ona izin belgesini verin. "

"Peki ne yapacak, hanımefendi?"

"Etna kraterini süpürmesini sağlayın; orada zamanlarını çalışarak geçiren, ona işini öğretecek çok kararlı adamlar bulacaktır: ama
aklınızda bulunsun, eğer o krater tekrar tıkanırsa ve bunun sonucunda bir deprem olursa, hepsini bana getirin, ben de olayı çok
ciddi bir şekilde araştıracağım."

Böylece cop Bay Grimes'ı terk etti, boğulmuş bir solucan kadar uysal görünüyordu.

Ve bildiğim veya bilmediğim kadarıyla, o Etna kraterini bugüne kadar süpürüyor.

"Ve şimdi," dedi peri Tom'a, "buradaki işin bitti. Tekrar geri dönebilirsin."

"Gitmeye yetecek kadar mutlu olmalıyım," dedi Tom, "ama buhar esmeyi bıraktığına göre, o büyük delikten nasıl tekrar yukarı çıkacağım?"

"Seni arka merdivenlerden yukarı çıkaracağım, ama önce gözlerini sarmalıyım; çünkü hiç kimsenin arka merdivenlerimi görmesine izin vermem."

"Eğer bana emrederseniz, eminim ki onlardan kimseye bahsetmeyeceğim, hanımefendi."

"Aha! Öyle düşünüyorsun, küçük adamım. Ama kara dünyasına geri dönersen
verdiğin sözü hemen unutursun. Küçük insanların kafasına, oraya kendiliğinden gelme olasılığı çok yüksek olan şeyleri asla sokmam. Öyleyse gel--şimdi gözlerini sarmalıyım."

Böylece bandajı bir eliyle gözlerine bağladı ve diğer eliyle çıkardı.

"Şimdi," dedi, "merdivenlerden yukarı güvenle çıkabilirsin." Tom gözlerini kocaman açtı ve ağzını da; çünkü düşündüğü gibi tek bir adım bile
hareket etmemişti. Ama etrafına baktığında, arka merdivenlerden yukarı güvenle çıkabileceğinden şüphe yoktu, her ne olursa olsun, ki hiçbir adam
size bunu söylemeyecek, çünkü hiçbir adam bunu bilmiyor.

Tom'un gördüğü ilk şey, pembe şafağa karşı yüksek ve keskin siyah sedirlerdi; ve Saint Brandan Adası, durgun, geniş, gümüş denizde iki kat yansıyordu. Rüzgar sedirlerde yumuşakça şarkı söylüyordu ve su mağaralar arasında şarkı söylüyordu: deniz kuşları okyanusa akarken şarkı söylüyordu ve kara kuşları dalların arasında kümelenirken; ve hava o kadar şarkıyla doluydu ki Saint Brandan ve münzevilerini,
gölgede uyurken harekete geçirdi; ve iyi yaşlı dudaklarını oynattılar ve
rüyalarının ortasında sabah ilahilerini söylediler. Ama tüm şarkılar arasında
suyun üzerinden geçen biri hepsinden daha tatlı ve berraktı; çünkü bu genç bir kızın
sesinin şarkısıydı.

Ve söylediği şarkı neydi? Ah, küçük adamım, ben o şarkıyı söylemek için çok yaşlıyım ve sen de onu anlamak için çok gençsin. Ama sabırlı ol,
ve gözünü tek tut ve ellerini temiz tut, böylece bir gün
hiçbir erkeğin sana öğretmesine gerek kalmadan onu kendin söylemeyi öğreneceksin.

Ve Tom adaya yaklaştığında, şimdiye kadar görülmüş en zarif yaratık bir kayanın üzerinde oturuyordu, aşağı bakıyordu, çenesi elindeydi,
ve ayakları suda kürek çekiyordu. Ve yanına geldiklerinde,
başını kaldırdı ve işte, Ellie'ydi.

"Ah, Bayan Ellie," dedi, "ne kadar da büyümüşsün!"

"Ah, Tom," dedi, "sen de ne kadar da büyümüşsün!"

Ve şaşılacak bir şey yok; ikisi de oldukça büyümüştü - o uzun boylu bir adam, o ise güzel bir kadın.

"Belki de büyümüşümdür," dedi. "Yeterince zamanım oldu; çünkü
burada oturup seni bekledim, ta ki
asla gelmeyeceğini
düşünene kadar."

"Yüzlerce yıl mı?" diye düşündü Tom; ama seyahatlerinde o kadar çok şey görmüştü ki, artık şaşırmaktan vazgeçmişti; ve aslında,
Ellie'den başka hiçbir şey düşünemiyordu. Bu yüzden ayağa kalkıp Ellie'ye baktı ve
Ellie de ona baktı; ve bu işi o kadar çok sevdiler ki
yedi yıl daha ayakta durup baktılar ve ne konuştular ne de kıpırdadılar.

Sonunda perinin, "Dikkat, çocuklar. Bana bir daha asla
bakmayacak mısınız?" dediğini duydular.

"Bunca zamandır sana bakıyorduk," dediler. Ve öyle olduklarını
düşündüler.

"O zaman bir kez daha bana bak," dedi.

Baktılar ve ikisi de aynı anda bağırdı, "Ah, sen kimsin, sonuçta?"

"Sen bizim sevgili Bayan Doasyouwouldbedoneby'mizsin."

"Hayır, sen iyisin Bayan Bedonebyasyoudid; ama artık oldukça
güzelleştin!"

"Sana," dedi peri. "Ama tekrar bak."

"Sen Mother Carey'sin," dedi Tom, çok alçak, ciddi bir sesle; çünkü
onu çok mutlu eden ama
şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha çok korkutan bir şey bulmuştu.

"Ama sen yine oldukça gençleştin."

"Sana," dedi peri. "Tekrar bak."

"Sen Harthover'a gittiğim gün benimle tanışan İrlandalı kadınsın!"

Ve baktıklarında o ikisi de değildi, ama aynı anda hepsiydi.

"Adım gözlerimde yazılı, eğer orada görebilecek gözlerin varsa."

Ve onun büyük, derin, yumuşak gözlerine baktılar ve tekrar tekrar her renge dönüştüler, tıpkı ışığın bir elmasta değişmesi gibi.

"Şimdi adımı oku," dedi sonunda.

Ve gözleri bir an için berrak, beyaz, parlak bir ışıkla parladı; ama
çocuklar adını okuyamadı; çünkü gözleri kamaşmıştı ve
yüzlerini elleriyle sakladılar.

"Henüz değil, genç şeyler, henüz değil," dedi gülümseyerek; ve sonra
Ellie'ye döndü.

"Onu artık pazar günleri evine götürebilirsin, Ellie. Büyük savaşta
mahmuzlarını kazandı ve seninle birlikte gidip bir adam olmaya hazır hale geldi,
çünkü sevmediği şeyi yaptı."

Böylece Tom pazar günleri ve bazen hafta içi de Ellie ile eve gitti;
ve artık büyük bir bilim adamı oldu ve demiryolları, buharlı makineler, elektrikli telgraflar, yivli tüfekler ve benzeri şeyler planlayabiliyor; ve
her şey hakkında her şeyi biliyor, sadece bir tavuk yumurtasının neden timsaha dönüşmediği ve iki veya üç küçük şey hariç. Ve tüm bunlar
deniz altında bir su bebeğiyken öğrendiklerinden.

"Ve tabii ki Tom Ellie ile evlendi?"

Sevgili çocuğum, ne kadar da aptalca bir fikir! Hiç kimsenin bir masalda, bir prens veya prenses rütbesi altında evlenmediğini bilmiyor musun?

"Peki Tom'un köpeği?"

Ah, onu Temmuz ayındaki herhangi bir açık gecede görebilirsin; çünkü eski köpek yıldızı son üç sıcak yazdan o kadar
yıpranmıştı ki o zamandan beri hiç köpek günü olmadı; bu yüzden onu aşağı indirip yerine Tom'un köpeğini koymak zorunda kaldılar. Bu nedenle, yeni süpürgeler süpürürken, bu yıl biraz
sıcak hava olmasını umabiliriz. Ve hikayemin sonu bu.

AHLAKİ

Ve şimdi, sevgili küçük adamım, bu benzetmeden ne öğrenmeliyiz?

Otuz yedi veya otuz dokuz şey öğrenmeliyiz, tam olarak hangileri olduğundan emin değilim; ama en azından bir şey öğrenebiliriz ve o da şudur: Göletteki efetler gördüğümüzde, onlara asla taş atmamak veya eğri iğnelerle
yakalamamak. Çünkü bu efetler aptal ve kirli olan, derslerini öğrenmeyen ve kendilerini temiz tutmayan su bebeklerinden başka bir şey değildir; ve bu nedenle kafatasları düzleşir, çeneleri büyür, beyinleri küçülür, kuyrukları uzar, derileri kirlenir ve lekelenir ve asla berrak nehirlere, hele ki büyük geniş denize hiç girmezler, kirli göletlerde takılırlar, çamurda yaşarlar ve hak ettikleri gibi solucan yerler.

Ama bu onlara kötü davranmanız için bir sebep değil; sadece onlara acımanız, onlara karşı nazik olmanız ve bir gün uyanıp pis, kirli, tembel, aptal hayatlarından utanmalarını ve düzelmeye çalışmalarını ve bir kez daha iyi bir şey olmalarını ummanız için bir sebep. Çünkü, belki de, eğer
bunu yaparlarsa, o zaman 379.423 yıl, dokuz ay, on üç gün, iki
saat ve yirmi bir dakika sonra, eğer çok çalışırlarsa ve çok
çok yıkanırlarsa, tüm bu zaman boyunca, beyinleri büyüyebilir ve çeneleri küçülebilir ve kuyrukları kuruyabilir ve tekrar su bebeklerine, ve belki ondan sonra kara bebeklerine; ve ondan sonra da belki yetişkin adamlara dönüşebilirler.

Bu arada, derslerinizi alın ve Tanrı'ya, yıkanmak için bol miktarda soğuk suyunuz olduğu için şükredin; ve gerçek bir İngiliz gibi, bu suda yıkanın.
Ve sonra, eğer benim hikayem doğru değilse, daha iyisi doğrudur; ve eğer ben
tamamen haklı değilsem, yine de haklı olacaksınız, yeter ki sıkı çalışmaya ve
soğuk suya sadık kalın.

Ama her zaman hatırlayın, size en başta söylediğim gibi, bunların hepsi bir peri masalı ve sadece eğlence ve aldatmaca; ve bu nedenle, doğru olsa bile, tek bir kelimesine bile inanmamalısınız. SÜTÇÜ KIZ

Jeffreys Taylor'dan

Başının üstüne dolu bir kova koyan bir sütçü kız,
Hayatındaki beklentilerini şöyle düşünür:
"Bakalım, sanırım bu süt
Yüz tane iyi yumurta, ya da seksen tane, kesinlikle.

"Peki, dur biraz, unutulmamalı,
Bunlardan bazıları kırılmış olabilir, bazıları çürümüş olabilir;
Ama kazara yirmi tanesi ayrılırsa,
Çıkarılacak sadece altmış sağlam yumurta kalır.

"Eh, altmış sağlam yumurta, hayır, sağlam tavuklar demek istiyorum:
Bunlardan bazıları ölebilir,-on yedi olduğunu varsayalım;
On yedi! Çok değil,-en fazla on diyelim,
Bu da elli tavuğun haşlanması ya da kızartılması anlamına gelir.

"Ama sonra arpaları var; ne kadarına ihtiyaçları olacak? Neden, beslendiklerinde bir seferde sadece bir tane alıyorlar,--
Yani bu önemsiz bir şey; şimdi, bakalım,
Adil bir piyasa fiyatıyla ne kadar para olacak.

"Çift başına altı şilin--beş--dört--üç-altı--
Bütün hataları önlemek için, o düşük fiyatı belirleyeceğim;
Şimdi bu ne yapacak? elli tavuk, dedim,--
Elli kere üç-altı peni--KARDEŞ NED'E SORACAĞIM.

"Ah, ama dur,--ÇİFT başına üç-altı peni onları satmalıyım;
Eh, bir çift bir çifttir,--şimdi onlara söyleyelim;
Ellide bir çift gidecek (zavallı beynim!)
Neden, sadece yirmi kere ve beş çift kalacak.

"Yirmi beş çift kümes hayvanı--şimdi ne kadar yorucu
Bu kadar parayı hesaplayamamak!
Eh, denemenin bir faydası yok, o yüzden bir tahminde bulunalım,--Yirmi pound diyeyim, VE DAHA AZ OLAMAZ.

"Yirmi poundun bana bir inek,
Otuz kaz ve iki hindi,--sekiz domuz ve bir dişi domuz satın alacağından eminim;
Şimdi eğer bunlar iyi giderse, yıl sonunda,
İki cebimi de gine ile dolduracağım, bu açık."

Yükünü unutarak, bunu söylediğinde,
Kız başını küstahça kaldırdı:
Ne yazık ki, onun geleceği için! Süt kovası aşağı indiğinde,
Ve böylece geleceğe yönelik tüm planları sona erdi.

Bu ahlaki ders, bence, güvenle eklenebilir,--
"Tavuklarınız yumurtadan çıkmadan önce onları hesaba katmayın."

Bu eğlenceli küçük şiir, onun aslında ne kadar
absürt bir sütçü kız olduğunu düşünürsek daha da komik görünebilir! Kendimize birkaç soru soralım:

Kovada muhtemelen kaç litre süt vardı? Yüzde kaç düzine yumurta? Bir litre süt ne kadar değerlidir? Bir düzine yumurta ne kadar değerlidir?
Yüz, hatta seksen tane iyi yumurta almaya yetecek kadar süt taşıyor muydu?

Bir çiftçi seksen yumurtadan altmışının başarılı bir şekilde
çıkarılacağına güvenebilir mi? Altmış tavuğu yumurtadan çıkarsa, ellisinin
kaynatılacak veya kızartılacak kadar büyüyeceğine
kesinlikle güvenebilir mi?

Onları beslemek için gereken tahılın maliyeti önemsiz mi?

Bizim paramızda bir İngiliz şilini ne kadar? İyi tavuklar için bir çift için bir buçuk dolar çok mu fazla? Bir çift için seksen yedi buçuk sent çok mu düşük bir fiyat? Yirmi pound, çifti üç şilin altı peni olan yirmi beş çift tavuk için çok mu fazla yoksa çok mu az?

Tavukları için yirmi pound alabilseydi, bu parayla bir inek,
otuz kaz, iki hindi ve sekiz domuz yavrusuyla birlikte bir dişi domuz satın alabilir miydi?

HOLGER DANSKE

Hans Christian Andersen'den

NOT.--Bu hikayenin ilk paragrafları, Hans Christian Andersen'in çok ustaca kullandığı eski bir Danimarka efsanesi içerir. Hikayenin Danimarkalı çocuklar için bizim için olduğundan çok daha fazla şey ifade edeceğini hayal edebiliriz, çünkü onlar bahsedilen insanlarla bizden çok daha fazla tanışıktır; ancak hikayede Danimarka ile sınırlı olmayan çok şey var ve o kadar büyüleyici bir şekilde anlatılıyor ki,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuklar bile ilginç bulacaktır.

Danimarka'da Kronenburgh adında bir kale vardır. Her gün yüzlerce geminin geçtiği Oer Boğazı'nın yakınındadır - İngiliz, Rus ve aynı şekilde Prusya gemileri. Ve eski kaleyi toplarla selamlıyorlar - 'Boom!' Ve kale 'Boom!' ile cevap veriyor çünkü toplar 'İyi günler' ve 'Teşekkür ederim!' yerine bunu söylüyor. Kışın
oraya hiçbir gemi yelken açmıyor, çünkü tüm deniz İsveç kıyısına kadar buzla kaplı; ama oldukça bir ana yola benziyor. Orada
Danimarka bayrağı ve İsveç bayrağı sallanıyor ve Danimarkalılar ve İsveçliler birbirlerine toplarla değil, dostça bir el tutuşuyla 'İyi günler' ve 'Teşekkür ederim!' diyorlar; ve biri diğerinden beyaz ekmek ve bisküvi alıyor - çünkü garip yiyecekler en lezzetlisi.

"Ama en güzeli yaşlı Kronenburgh'dur; ve işte orada, kimsenin gitmediği
derin, karanlık bodrumda Holger Danske oturuyor. Demir ve çelik giymiş, başını güçlü koluna yaslamış; uzun sakalı mermer masanın üzerinden aşağı sarkıyor ve ona doğru uzamış. Uyuyor ve rüya görüyor, ama rüyalarında Danimarka'da olan her şeyi görüyor. Her Noel arifesinde bir melek gelir ve ona
rüyasında gördüğü şeyin doğru olduğunu ve sessizce uyumasını söyler, çünkü
Danimarka henüz gerçek bir tehlike altında değil; ama böyle bir tehlike
geldiğinde, yaşlı Holger Danske kendini uyandıracak, böylece sakalını
çıkardığında masa patlayacak! Sonra dışarı çıkıp
vuracak, böylece dünyadaki tüm ülkelerde duyulacak."

Yaşlı bir büyükbaba oturmuş ve küçük torununa Holger Danske hakkında her şeyi anlatmış; ve küçük çocuk büyükbabasının ona
söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Ve yaşlı adam oturup hikayesini anlatırken, Holger Danske'yi temsil edecek ve bir geminin pruvasına tutturulacak bir
heykel oydu; çünkü yaşlı büyükbaba figür başı oymacısıydı, yani gemilerin ön tarafına tutturulmuş figürleri kesen biriydi,
her geminin adını aldığı figürlerden. Ve burada, uzun sakalıyla gururla orada duran ve bir elinde geniş savaş kılıcını tutan, diğer eliyle de Danimarkalı silahlara yaslanan Holger Danske'yi kesmişti.

Ve yaşlı büyükbaba ona seçkin erkekler ve kadınlar hakkında o kadar çok şey anlattı ki, sonunda küçük torununa Holger Danske'nin kendisi kadar çok şey biliyormuş gibi geldi, sonuçta o sadece hayal kurabiliyordu; ve
küçük adam yatağındayken, bunu o kadar çok düşündü ki,
çenesini örtüye bastırdı ve ona sıkıca uzamış uzun bir sakalı olduğunu hayal etti.

Ama yaşlı büyükbaba işinin başında oturmaya devam etti ve
son kısmını oymaya devam etti; ve bu Danimarka armasıydı. Bitirdiğinde, tamamına baktı ve okuduğu ve duyduğu her şeyi ve bu akşam küçük çocuğa anlattığı her şeyi düşündü; ve başını salladı, gözlüklerini sildi, tekrar taktı ve şöyle dedi:

"Evet, benim zamanımda Holger Danske muhtemelen gelmeyecek; ama
o yataktaki çocuk onu görebilir ve mücadele gerçekten başladığında orada olabilir."

Ve iyi yaşlı büyükbaba tekrar başını salladı; ve Holger Danske'ye ne kadar çok
bakarsa,
oyduğu şeyin iyi bir
görüntü olduğu ona o kadar açık hale geldi. Gerçekten renk kazanmış gibiydi ve zırh demir ve çelik gibi
parlıyor gibiydi; Danimarka armalarındaki kalpler
gittikçe daha da kırmızı oldu ve başlarında altın taçlar olan aslanlar
sıçradı. [Dipnot: Danimarka armaları üç aslan ve dokuz kalpten oluşur.]

"Dünyadaki en güzel arma budur!" dedi yaşlı adam. "Aslanlar güçtür ve kalp nezaket ve sevgidir!"

Ve en üstteki aslana baktı ve
Büyük İngiltere'yi Danimarka tahtına bağlayan Kral Canute'yi düşündü; ve ikinci aslana baktı ve
Danimarka'yı birleştiren ve
Wend topraklarını fetheden Waldemar'ı düşündü; ve üçüncü aslana baktı ve
Danimarka, İsveç ve Norveç'i birleştiren
Margaret'i hatırladı. Fakat
kırmızı kalplere bakarken, eskisinden daha parlak parladılar; alev oldular ve kalbi her birini takip etti. [İllüstrasyon: HOLGER DANSKE]

İlk kalp onu karanlık, dar bir hapishaneye götürdü; orada bir mahkum, güzel bir kadın, Kral IV. Christian'ın kızı Eleanor Ulfeld oturuyordu; [Dipnot: Bu prenses, vatana ihanetle suçlanan Corfitz Ulfeld'in karısıydı. Tek suçu, mutsuz eşine duyduğu en sadık aşktı; ancak zulmedeni Kraliçe Sophia Amelia ölene kadar, korkunç bir zindanda yirmi iki yıl geçirmek zorunda kaldı.]
ve gül şeklindeki alev, göğsüne yapıştı ve çiçek açtı, böylece onun, tüm Danimarkalı kadınların en asil ve en iyisinin kalbiyle bir oldu.

Ve ruhu, onu topların gürlediği ve gemilerin dumana büründüğü denize götüren ikinci alevi takip etti;
ve alev, Hvitfeld'in göğsüne bir onur kurdelesi şeklinde sabitlendi, o kendini ve gemisini havaya uçurdu, böylece
filoyu kurtarabilirdi.[Dipnot: 1710'da Danimarkalılar ve İsveçliler arasındaki Kjoge Körfezi'ndeki deniz savaşında, Hvitfeld'in gemisi
Danebrog, ateş aldı. Kjoge kasabasını ve rüzgar tarafından gemisine doğru sürüklenen Danimarka filosunu kurtarmak için, kendini
ve tüm mürettebatını havaya uçurdu.]

Ve üçüncü alev onu, vaiz Hans Egede'nin [Dipnot: Hans Egede 1721'de Grönland'a gitti ve
inanılmaz zorluklar ve yoksunluklar arasında on beş yıl boyunca orada çalıştı. Sadece Hıristiyanlığı yaymakla kalmadı, aynı zamanda
kendisinde dikkate değer bir Hıristiyan adam örneği sergiledi.] her kelime ve eylemde sevgiyle çalıştı; Alev göğsünde bir yıldızdı, Danimarka kollarında başka bir kalp.

Ve yaşlı büyükbabanın ruhu dalgalanan alevlerin önünde uçtu,
çünkü ruhu alevlerin nereye gitmek istediğini biliyordu. Köylü kadının mütevazı odasında
Frederick VI. duruyordu, adını
kirişe tebeşirle yazıyordu.[Dipnot: Kral, Jutland'ın batı kıyısındaki bir yolculukta
yaşlı bir kadını ziyaret etti. Kadın, evinden
çıktığında peşinden koştu ve bir hatıra olarak adını bir kirişe
yazmasını rica etti; Kral geri döndü ve kabul etti. Tüm yaşamı boyunca
köylü sınıfı için çalıştı ve hissetti; bu nedenle Danimarkalı köylüler
tabutunu Kopenhag'dan dört Danimarka mili uzaklıktaki
Roeskilde'deki kraliyet mahzenine taşımalarına izin verilmesi için yalvardılar.] Alev göğsünde titredi ve yüreğinde titredi; köylünün mütevazı odasında onun
kalbi de Danimarka kollarında bir kalbe dönüştü. Ve yaşlı büyükbaba
gözlerini kuruladı, çünkü Kral Frederick'i gümüş saçlarıyla
ve dürüst mavi gözleriyle tanımıştı ve onun için yaşamıştı; ellerini kavuşturdu ve
sessizce tam önüne baktı.

Sonra yaşlı büyükbabanın gelini geldi ve saatin geç olduğunu ve artık dinlenmesi gerektiğini söyledi; çünkü akşam yemeği masası kurulmuştu.

"Ama yaptığın şey çok güzel, büyükbaba!" dedi.
"Holger Danske ve tüm eski armalarımız! Bana sanki
o yüzü daha önce görmüşüm gibi geliyor!"

"Hayır, bu pek mümkün değil," diye cevapladı yaşlı büyükbaba; "ama
gördüm ve hafızamda sakladığım
şekliyle tahtaya oymaya çalıştım. İngilizler rıhtımın önünde yattığında, Danimarka
2 Nisan'ında [Dipnot: 2 Nisan 1801'de, Sir Hyde Parker ve Nelson komutasındaki Danimarkalılar ile İngilizler arasında deniz savaşı gerçekleşti.] eski Danimarkalılar olduğumuzu gösterdiğimizde. Danimarka'da, gemide
olduğum Steen Bille'in filosunda, yanımda bir adam vardı - sanki kurşunlar ondan korkuyordu! Neşeyle eski şarkılar söyledi,
ateş etti ve sanki bir adamdan daha fazlasıymış gibi savaştı.
Yüzünü hala hatırlıyorum; ama nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmiyorum - kimse bilmiyor. Onun, Kronenburgh'dan aşağı yüzen ve bize yardım eden yaşlı Holger Danske'nin kendisi olabileceğini sık sık düşündüm tehlike
saati; bu benim fikrimdi ve işte onun resmi. "

Ve heykel büyük gölgesini duvara ve hatta tavanın bir kısmına
gösterdi; sanki gerçek Holger Danske arkasında duruyormuş gibi görünüyordu, çünkü gölge hareket ediyordu, ama bu belki de mumun alevi sabit bir şekilde
yanmadığı içindi.

Ve gelin yaşlı büyükbabayı öptü ve onu masanın yanındaki büyük koltuğa götürdü; ve o ve yaşlı adamın oğlu ve yataktaki küçük çocuğun babası olan kocası oturup akşam yemeklerini yediler; ve büyükbaba Danimarka aslanlarından ve Danimarka kalplerinden, güçten ve nezaketten bahsetti; ve kılıçta yatan gücün yanı sıra başka bir güç olduğunu oldukça açık bir şekilde açıkladı; ve eski kitapların olduğu rafı işaret etti, orada Kolberg'in oyunları duruyordu, çok sık okunmuştu, çünkü çok
eğlenceliydiler; insan neredeyse geçmiş günlerin insanlarını onlarda tanıyabiliyordu.

"Bak, biliyordu "Vurmak için de," dedi büyükbaba; "insanların aptallığını ve önyargısını elinden geldiğince kırbaçladı." Ve büyükbaba, üzerinde "Yuvarlak Kule" [Dipnot: Kopenhag'daki astronomik gözlemevi] yazan
takvimin bulunduğu aynaya başını salladı ve şöyle dedi, "Tycho Brahe de kılıcı et ve kemiği kesmek için değil,
göklerin tüm yıldızları arasında daha açık bir yol inşa etmek için kullanan biriydi. Ve sonra, babası benim mesleğim olan, heykel oymacısının oğlu, gümüş saçları ve geniş omuzlarıyla
bizim gördüğümüz, ismi tüm ülkelerde anılan O! Evet, O bir heykeltıraştı; _Ben_ sadece bir oymacıyım. Evet, Holger Danske birçok biçimde gelebilir, böylece Danimarka'nın
güçlülüğünün her ülkede duyulur. Şimdi Bertel'in sağlığına içelim mi?"
[Dipnot: Büyük Danimarkalı heykeltıraş Bertel Thorwaldsen.]

[İllüstrasyon: THE FIGUREHEAD]

Ancak yataktaki küçük çocuk, Oer Sound'lu eski Kronenburgh'u ve mermer masanın arasından sakalı uzayan, burada olup biten her şeyi hayal eden gerçek Holger Danske'yi açıkça gördü. Holger Danske ayrıca oymacının oturduğu küçük, mütevazı odayı da hayal etti; olup biten her şeyi duydu ve uykuda başını salladı ve şöyle dedi:

"Evet, beni hatırlayın, siz Danimarkalılar; beni hatırlayın. İhtiyaç anında
geleceğim."

Ve dışarıda, Kronenburgh'un yanında, parlak gün parlıyordu ve rüzgar, komşu topraklardan gelen avcı borusunun notasını taşıyordu; gemi geçti ve selam verdi, "Bum! bum!" ve Kronenburgh'dan cevap geldi, "Bum! güm!" Fakat Holger Danske uyanmadı, ne kadar
yüksek sesle ateş ederlerse etsinler, çünkü sadece "İyi günler" ve "Teşekkür ederim!" vardı.

Uyanmadan önce başka bir tür ateş etme olmalı; fakat uyanacak, çünkü Holger Danske'ye inanç var. Holger Danske'yi "demir ve çelikle kaplı" olarak görebiliyor musunuz? Böyle bir giysinin
resmini nerede gördünüz? Sakalının
mermer gibi
uzadığı söylenmesi ilginç değil mi? Böyle bir şeyin olması için yüzyıllardır orada oturuyor olmalı! Küçük çocuğun Holger Danske'nin derin mahzende olduğunu BİLMEMİŞ olduğunu, ancak
sadece bunun doğru olduğuna inandığını anlamıyor musunuz? Eğer öyleyse, hikaye neden onun bunu BİLDİĞİNİ söylüyor?

Danimarka Arması'nın "üç aslan ve dokuz yürekten" oluştuğunu okuduğunuzda ne görüyorsunuz? Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir arması var mı? Bunlar nelerdir?

Kral Canute ve denizin dalgaları hakkında bir efsane biliyor musunuz?
Waldemar ve Margaret hakkında daha fazla şey öğrenebilir misiniz?

Yüzünün bir heykel kafasına oyulmuş olduğunu düşündüğünüz adamın gerçekten
Holger Danske olduğunu düşünüyor musunuz? Büyükbabanın, ülkesi için savaşan her cesur adamın bir Holger Danske olduğunu kastetmiş olması mümkün mü? Holger Danske'nin büyük figürünün gölgesini duvara yansıttığını ve mum ışığında hareket ediyormuş gibi göründüğünü hayal edebiliyor musunuz? Büyükbaba, bu tür kahramanların savaşmaktan başka şeyler de yapabileceğine inanıyor mu?

Thorwaldsen hakkında ne biliyorsunuz? Hiç onun güzel İsa heykelinin resmini gördünüz mü? Küçük çocuk, sakalı mermer masaya dönüşen Holger Danske'den başka bir Holger Danske gördü mü?

Holger, Birleşik Devletleri büyük bir tehlikeden kurtarmak için hiç geldi mi?
Washington, Longfellow ve Hawthorne'a Holger der miydiniz? Neden?
Büyükbabanın, Amerikalı olsaydı, Holger olduğunu söyleyebileceği birkaç kişiyi isimlendirebilir misiniz? Birleşik Devletler halkının büyük bir adama ihtiyacı varsa, geleceğine inanırsak, onun bize yardım edeceğine inanmıyor musunuz?

Küçük Danimarkalı çocuğun, Holger Danske'yi hayal ederek, ülkesine en çok yardım eden kişi olabileceğini düşünmüyor musunuz? Her birimizin Holger olmaya çalışması değerli midir?

YAŞLI ADAM HER ZAMAN DOĞRUDUR

Hans Christian Andersen

Küçük bir çocukken bana anlatılan hikayeyi anlatacağım.
Hikayeyi her düşündüğümde bana daha da
sevimli geliyordu; çünkü hikayeler birçok insan için olduğu gibidir; yaşlandıkça daha da iyi olurlar.

Kırsalda olduğunuzu ve sazdan çatısı olan çok eski bir çiftlik evi gördüğünüzü ve sazın üzerinde yosunlar ve küçük bitkilerin
yaygın olarak yetiştiğini varsayıyorum. Eşik çatının tepesinde bir leylek yuvası var; çünkü leylek olmadan yapamayız. Evin duvarları eğimli ve pencereler alçak ve pencerelerden sadece biri açılacak şekilde yapılmış. Fırın duvardan küçük, şişman bir vücut gibi
çıkıyor. Mürver ağacı çitin üzerinden sarkıyor ve dallarının altında, çitin dibinde, birkaç ördeğin eğlendiği bir su birikintisi var. Ayrıca, her gelene havlayan bir bahçe köpeği de var.

Tam da böyle bir çiftlik evi kırsalda göze çarpıyordu; ve bu evde yaşlı bir çift yaşıyordu - bir köylü ve karısı. Mülkleri küçük olmasına rağmen,
onların vazgeçemeyecekleri bir şey vardı - anayolun kenarında bulduğu çimenlerde yaşayan bir at. Yaşlı köylü,
şehre bu atla gelirdi; ve komşuları genellikle atı ondan ödünç alır ve yaşlı çifte bu ödünç karşılığında bir hizmette bulunurlardı. Ama atı satmanın veya
kendileri için daha yararlı olabilecek bir şeyle değiştirmenin en iyisi olacağını düşündüler. Ama bu
ŞEY ne olabilir?

"Bunu en iyi sen bilirsin, ihtiyar," dedi karısı. "Bugün fuar günü,
bu yüzden şehre git ve atı para karşılığında sat ya da iyi bir
takas yap; hangisini yaparsan benim için doğru olur. Fuara git."

Ve onun için boynunu bağladı, çünkü bunu ondan daha iyi yapabilirdi; ve onu çift fiyonk şeklinde bağladı, çünkü bunu çok güzel yapabilirdi. Sonra şapkasını avucuyla döndürüp
sürdü ve ona bir öpücük kondurdu. Böylece satılacak veya başka bir şeyle takas edilecek olan ata binip uzaklaştı. Evet, yaşlı adam ne yaptığını biliyordu.

Güneş yakıcı bir şekilde parlıyordu ve gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu.
Yol çok tozluydu, çünkü panayıra giden birçok kişi
araba kullanıyor, biniyor veya yürüyordu. Güneş ışınlarından
uzak hiçbir yerde barınak yoktu.

Geri kalanların arasında bir adam, panayıra bir inek sürerek yürüyordu. İnek, olabilecek en güzel yaratıktı.

"İyi süt verdiğinden eminim," dedi köylü. "Bu çok iyi bir
değişim olurdu -- inek karşılığında at."

"Merhaba, inekle sen!" dedi; "Sana ne diyeceğim -- bir atın bir inekten daha pahalı olduğunu düşünüyorum, ama bunu umursamıyorum; bir inek
benim için daha yararlı olurdu. İstersen değiş tokuş edelim."

"Elbette yapacağım," diye karşılık verdi adam; ve buna göre değiş tokuş yaptılar.

Böylece her şey halloldu ve köylü geri dönebilirdi, çünkü
yapmak için geldiği işi yapmıştı; ama bir keresinde panayıra gitmeye karar verdiği için, sadece bir göz atmak için gitmeye karar verdi;
ve böylece ineğiyle birlikte şehre doğru yola koyuldu.

Hayvanı yönlendirerek sağlam adımlarla yürüdü; ve kısa bir süre sonra
bir koyunu güden bir adama yetişti. Bu, sırtında güzel bir
yaprağı olan iyi ve şişman bir koyundu.

"O adamı istiyorum," dedi köylümüz kendi kendine. "Çadırlarımızın yanında bolca ot bulur ve kışın onu
bizimle birlikte odada tutabiliriz. Belki bir inek yerine bir koyun daha pratik olur. Değiş tokuş yapalım mı?"

Koyunlu adam tamamen hazırdı ve pazarlık yapıldı. Böylece
köylümüz koyunlarıyla birlikte anayolda yoluna devam etti.

Kısa süre sonra, bir tarladan yola çıkan ve kolunun altında büyük bir kaz taşıyan başka bir adamı yakaladı.

"Burada ne kadar ağır bir şey var. Bolca tüyü ve bolca
yağı var ve bir ipe iyi bağlanmış ve bizim
yerimizde suda kürek çekiyormuş gibi görünürdü. Bu, benim yaşlı kadın için bir şey olurdu; bundan çok
kâr elde edebilirdi. Ne kadar sık, 'Keşke bir
kazımız olsaydı!' demiştir. Şimdi, belki de bir tane alabilir. Değiş tokuş edelim mi? Kazın karşılığında
benim koyunumu sana veririm ve karşılığında teşekkür ederim."

Diğer adamın en ufak bir itirazı yoktu; ve buna göre
değiş tokuş yaptılar ve köylümüz kazın sahibi oldu.

Bu sırada kasabaya çok yaklaşmıştı. Anayoldaki kalabalık giderek
arttı; oldukça kalabalık bir insan ve sığır kalabalığı vardı. Yolda ve çitin yanında yürüyorlardı; ve bariyerde
hatta gümrükçünün patates tarlasına bile girdiler, orada kendi tavuğu
kalabalığa korkup
uzaklaşmamak ve böylece kaybolmamak için bacaklarına bir ip bağlayarak
yürüyordu. Bu tavuğun kısa kuyruk tüyleri vardı ve iki gözünü de kırpıyordu ve çok kurnaz görünüyordu.
"Gıt! Gıt!" dedi tavuk. Bunu söylerken ne düşündüğünü
sana söyleyemem; ama bizim iyi adam onu ​​görür görmez, "Hayatımda gördüğüm
en iyi tavuk bu! Papazımızın
tavuğundan daha iyi. Yemin ederim ki, o tavuğu almak isterdim. Bir tavuk
her zaman bir veya iki tane bulabilir ve neredeyse kendini koruyabilir. Kazım karşılığında bunu alabilirsem iyi bir değişim olur diye düşünüyorum.
Değişim yapalım mı?" diye sordu gümrükçüye.

"Değişim!" diye tekrarladı adam; "peki, bu fena bir şey olmazdı."

Ve böylece alışverişte bulundular; bariyerdeki gişe görevlisi kazı sakladı ve
köylü tavuğu götürdü.

Şimdi, panayıra giderken epey iş yapmıştı ve
sıcak ve yorgundu. Bir şeyler yemek ve içmek istiyordu; ve kısa süre sonra
hanın önündeydi. Tam içeri adım atmak üzereyken seyis
dışarı çıktı; böylece kapıda buluştular. Seyis bir çuval taşıyordu.

"Çuvalda ne var?" diye sordu köylü.

"Çürük elmalar," diye cevapladı seyis; "bir çuval dolusu--domuzları beslemeye yetecek kadar."

"Aman, bu korkunç bir israf! Bunları evdeki yaşlı kadına
götürmek istiyorum. Geçen yıl çim çukurunun yanındaki yaşlı ağaç sadece tek bir elma verdi ve onu dolapta tamamen çürüyüp bozulana kadar sakladık, 'Her zaman bir mülktü,' dedi yaşlı kadınım; ama burada bir miktar mülk görebiliyordu - bir çuval dolusu. Evet, bunları ona göstermekten mutluluk duyarım."

"Çuval dolusu için bana ne vereceksin?" diye sordu seyis.

"Ne vereceğim? Tavuğumu karşılığında vereceğim."

Ve tavuğu buna göre verdi ve misafir odasına taşıdığı elmaları aldı. Çuvalı dikkatlice sobanın yanına yasladı
ve sonra masaya gitti. Ama soba sıcaktı; bunu
düşünmemişti. Birçok misafir oradaydı - at tüccarları, öküz çobanları ve iki
İngiliz - ve iki İngiliz o kadar zengindi ki cepleri
altın paralarla
dolmuştu ve neredeyse patlayacaktı; ayrıca, duyacağınız gibi
bahse girebilirlerdi.

Tıss-s-s! tıss-s-s! Sobanın yanındaki neydi? Elmalar
kızmaya başlamıştı.

"Bu ne?"

"Ne, biliyor musun---" dedi köylümüz.

Ve bir inekle takas ettiği atın ve elmalara kadar her şeyin hikayesini anlattı.

"Eh, yaşlı karın eve döndüğünde sana iyi bir şekilde verecek," dedi köylülerden biri İngilizler. "Bir kargaşa olacak."

"Ne? - Bana ne ver?" dedi köylü.

"Beni öpecek ve 'Yaşlı adamın yaptığı her zaman doğrudur' diyecek."

"Bahse girelim mi?" dedi İngiliz. "Ton başına basılmış altın üzerine bahse gireceğiz - yüz pound'a yüz kilo!"

"Bir ölçek yeterli olacak," diye cevapladı köylü. "Sadece elma ölçeğini buna karşı koyabilirim; ve kendimi ve yaşlı karımı pazarlığa atacağım - ve bunun ölçüyü artırdığını düşünüyorum."

"Tamamlandı - alındı!"

Ve bahis yapıldı. Ev sahibinin arabası geldi ve İngilizler bindi ve köylü bindi; gittiler ve kısa süre sonra köylünün kulübesinin önünde durdular.

"İyi akşamlar, yaşlı kadın."

"İyi akşamlar, yaşlı adam."

"Değiş tokuş yaptım."

"Evet, ne yapmak istediğini anlıyorsun," dedi kadın.

Ve onu kucakladı ve yabancı misafirlere hiç aldırış etmedi, ayrıca
çuvalı da fark etmedi.

"At karşılığında bir inek aldım," dedi adam.

"Tanrıya şükür!" dedi kadın. "Şimdi ne muhteşem bir sütümüz olacak,
ve masada tereyağı ve peynir! Bu çok büyük bir değişimdi!"

"Evet, ama ineği bir koyunla değiştirdim."

"Ah, bu daha da iyi!" diye haykırdı kadın. "Sen her zaman her şeyi düşünürsün; bizim sadece bir koyuna yetecek kadar otlağımız var. Koyun sütü ve
peyniri, yün ceketler ve çoraplar! İnek bunları veremez ve
sadece tüyleri dökülür. Her şeyi nasıl da düşünüyorsun!"

"Ama ben koyunu bir kazla değiştirdim."

"O zaman bu yıl gerçekten kızarmış kaz yiyeceğiz, sevgili ihtiyar. Sen her zaman bana zevk verecek bir şey düşünüyorsun. Ne kadar da
hoş! Kazın bacağına bir ip bağlayarak
dolaşmasına izin verebiliriz ve onu kızartmadan önce daha da şişmanlar."

"Ama kazı bir kümes hayvanı karşılığında verdim," dedi adam.

[İllüstrasyon: "SEVGİLİ İYİ KOCAM!"]

"Bir kümes hayvanı mı? Bu iyi bir değişimdi!" diye cevapladı kadın. "Tavuk
yumurtlayacak ve kuluçkaya yatıracak ve yakında tavuklarımız olacak; kocaman bir kümes hayvanı
avlumuz olacak! Ah, tam da istediğim şey buydu."

"Evet, ama tavuğu bir torba buruşuk elma karşılığında değiştirdim."

"Ne!--Bunun için seni kesinlikle öpmeliyim," diye haykırdı karısı, "Sevgili, iyi
kocam! Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Biliyor musun, bu sabah beni daha yeni terk etmiştin ki, bu akşam sana
çok güzel bir şey
nasıl verebileceğimi düşünmeye başladım. Bunun
lezzetli otlarla
pankek olması gerektiğini düşündüm. Yumurta ve pastırma da vardı; ama otlar istiyordum. Bu yüzden
okul müdürünün yanına gittim--orada otlar olduğunu biliyorum--ama
müdür çok tatlı görünse de
kötü bir kadın. Bana bir avuç ot ödünç vermesi için yalvardım, 'Ödünç ver!' diye cevapladı; 'Bahçemizde hiçbir şey
yetişmiyor, buruşuk bir elma bile. Sana buruşuk bir elma bile ödünç veremedim, canım kadın.' Ama şimdi _BEN_ ona yirmi tane,
ya da bir çuval dolusu ödünç verebilirim. Buna çok sevindim; bu beni güldürüyor!" Ve
bununla birlikte ona yankılı bir öpücük verdi.

"Bundan hoşlanıyorum!" diye haykırdı her iki İngiliz de birlikte. "Her zaman
aşağı iniyor ve her zaman neşeli; bu paraya değer."

Bu yüzden köylüye yüz kilo altın ödediler, köylü azarlanmadı, öpüldü.

Evet, karısı kocasının en iyisini bildiğini ve ne yaparsa yapsın doğru olduğunu görüp her zaman iddia ettiğinde her zaman işe yarar.

Görüyorsunuz ya, bu benim hikayem. Ben çocukken duymuştum; ve şimdi siz de duydunuz ve "Yaşlı adamın yaptığı her zaman doğrudur."

CALDON-LOW'UN PERİLERİ

Mary Howitt'ten

"Ve sen neredeydin, Mary'm,
Ve benden nerelere gittin?"
"Caldon-Low'un tepesine gittim,
Yaz ortası gecesi görmek için!"

"Ve sen ne gördün, Mary'm,
Hep Caldon-Low'da?"
"Şen güneş ışığının battığını gördüm,
Ve neşeli rüzgarların estiğini gördüm."

"Ve sen ne duydun, Mary'm,
Hep Caldon-Hill?"
"Su damlalarının oluştuğunu duydum,
Ve mısır koçanlarının dolduğunu duydum."

"Ah, anlat bana, Mary'ciğim--
Hepsini, bildiğin her şeyi;
Çünkü perileri görmüş olmalısın
Dün gece Caldon-Low'da."

"O zaman beni dizinin üstüne oturt, anne,
Ve dinle, annem:
Dün gece yüz peri dans etti,
Ve arp çalanlar dokuz kişiydi;

"Ve arp tellerinin neşesi neşeliydi,
Ve dans eden ayakları çok küçüktü;
Ama, oh! Konuşmalarının sesi
Her şeyden çok daha neşeliydi!"

[İllüstrasyon]

"Ve duydukların neydi, Mary'ciğim,
Onların söylediği sözler?"
"Hepsini anlatacağım, annem,
Ama bırak da istediğimi yapayım.

"Ve bazıları suyla oynadı,
Ve onu tepeden aşağı yuvarladılar;
'Ve bu,' dediler, 'hızla dönecek
Zavallı yaşlı değirmencinin değirmeni;

"'Çünkü su yok
Mayıs ayının birinden beri;
Ve değirmenci meşgul bir adam olacak
Gün doğarken!

"'Ah, değirmenci,
Değirmen barajının yükseldiğini gördüğünde nasıl da gülecek!
Neşeli yaşlı değirmenci,
Gözleri yaşlarla dolana kadar!'

"'Ve bazıları küçük rüzgarları yakaladılar,
Tepeden uğuldayan,
Ve her biri ağzına bir boynuz koydu,
Ve çok keskin ve tiz üfledi!

[Resim]

"'Ve orada,' dediler, 'neşeli rüzgarlar gidiyor
Her boynuzdan;
Ve bunlar küfü temizleyecek
Kör yaşlı dulun mısırından:

"'Ah, zavallı kör dul--
Uzun zamandır kör olmasına rağmen,
Küf gittiğinde yeterince neşeli olacak,
Ve mısır sert ve güçlü duruyor!'

"Ve bazıları kahverengi keten tohumu getirdiler,
Ve onu Alçaktan aşağı fırlattılar;
'Ve bu,' dediler, 'gün doğumunda,
Dokumacının çiftliğinde büyüyecek!

"'Ah, zavallı topal dokumacı!
Nasıl da gülecek
Azalan keten tarlasını gördüğünde
Geceleyin çiçeklerle dolu!'

"Ve sonra bir kız konuştu,
Çenesinde uzun bir sakalla;
'Tüm ipleri ördüm,' dedi,
'Ve eğirmek için biraz daha istiyorum.

"'Bir parça kenevir kumaşı eğirdim,
Ve bir tane daha eğirmek istiyorum--
Mary'nin yatağı için küçük bir çarşaf
Ve annesi için bir önlük!'

"Ve bununla gülmeden edemedim,
Ve yüksek sesle ve özgürce güldüm;
Ve sonra Caldon-Low'un tepesinde
Benden başka kimse kalmamıştı.

"Ve Caldon-Low'un tepesinde
Sisler soğuk ve griydi,
Ve etrafımda uzanan yosunlu taşlardan başka hiçbir şey görmedim.

"Ama tepeden aşağı inerken,
Aşağıda, çok uzaklarda,
Neşeli değirmencinin ne kadar meşgul olduğunu,
Ve tekerleğin ne kadar neşeli döndüğünü duydum.

"Ve dul kadının tarlasına göz attım,
Ve gerçekten de,
Küflü mısırın sarı başakları
Hepsi dik ve yeşil duruyordu!

"Ve dokumacının çiftliğinin aşağısına çaldım,
Ketenin yüksek olup olmadığını görmek için;
Ama kapısında dokumacıyı gördüm
Gözünde iyi haberle!

"Şimdi, duyduğum tek şey bu, anne,
Ve gördüğüm tek şey;
Öyleyse, yalvarırım yatağımı yap, anne,
Çünkü olabildiğince yorgunum!"

KUŞ YUVASINI KİM ÇALDI?

Yazar L. Maria Child

"To-whit! to-whit! to-whee!
Beni dinler misin?
Yumurtladığım dört yumurtayı kim çaldı,
Ve yaptığım güzel yuvayı?"

"Ben değil," dedi inek; "Möö-ü!
Böyle bir şeyi asla yapmam.
Sana bir tutam saman verdim,
Ama yuvanı elinden almadım.
Ben değil," dedi inek; "Möö-ü!
Böyle bir şeyi asla yapmam."

"To-whit! to-whit! to-whee!
Beni dinler misin?
Yumurtladığım dört yumurtayı kim çaldı,
Ve yaptığım güzel yuvayı?"

"Bob-o'-link! Bob-o'-link!
Şimdi, ne düşünüyorsun?
Bugün erik ağacından
Bir yuvayı kim çaldı?"

"Ben değil," dedi köpek; "Bow-wow!
Ben zaten bu kadar kötü olmazdım!
Saçlara yuva yapmaları için verdim,
Ama yuvayı almadım.
Ben almadım," dedi köpek; "Bow-wow!
Ben zaten bu kadar kötü değilim," dedi.

[İllüstrasyon]

"To-whit ben to-whit! to-whee!
Beni dinler misin?
Yumurtladığım dört yumurtayı kim çaldı,
Ve yaptığım güzel yuvayı?"

"Bob-o'-link! Bob-o'-link!
Şimdi ne düşünüyorsun?
Bugün erik ağacından bir yuva
çalan kim?"

"Ku-ku! Ku-ku! Ku-ku!
Ben de bir şey söyleyeyim!
O güzel yuvayı
Küçük sarı göğüslüden kim çaldı?"

"Ben değil," dedi koyun; "Ah, hayır!
Zavallı bir kuşa böyle davranmam.
Yuvayı astarlaması için yüne verdim,
Ama yuva benim değildi.
Mee! Mee!" dedi koyun; "Ah, hayır.
Zavallı bir kuşa böyle davranmam."

"To-whit! to-whit! to-whee!
Beni dinler misin?
Yumurtaladığım dört yumurtayı,
Ve yaptığım güzel yuvayı kim çaldı?"

[İllüstrasyon]

"Bob-o'-link! Bob-o'-link!
Peki, ne düşünüyorsun?
Bugün erik ağacından bir yuvayı kim çaldı?"

"Ku-ku! Ku-ku! Ku-ku!
Ben de bir şey söyleyeyim!
Küçük sarı göğüslüden o güzel yuvayı kim çaldı?"

"Gak! Gak!" diye bağırdı karga;
"Bilmek isterim
Hangi hırsız bugün bir kuş yuvasını çaldı?"

"Gıt! Gıt!" dedi tavuk,
"Bir daha sorma.
Neden, bir civcivim yok
Böyle bir numara yapmaz.
Hepimiz ona bir tüy verdik,
Ve onları birbirine ördü.
Ona ve yavrularına karışmayı
tercih ederim.
Gıt! Gıt!" dedi tavuk,
"Bir daha sorma."

"Cıt-a-vız! Cıt-a-vız!
Bütün kuşlar hareketleniyor!
Adını öğrenelim,
Ve hepsi 'Utanç!' diye bağırsın."

"Bir kuşu soymam," dedi küçük Mary Green;
"Sanırım daha önce hiç böylesine aşağılık bir şey
duymamıştım."

"Çok zalimce," dedi küçük Alice Neal;
"Acaba kuşun ne kadar üzüleceğini
biliyor muydu?"

Küçük bir oğlan başını eğdi,
Ve gidip yatağın arkasına saklandı;
Çünkü O, o güzel yuvayı çaldı
Zavallı küçük sarı göğüslüden;
Ve o kadar utanç içinde hissetti ki,
Adını söylemek istemedi.

Bu küçük diyalogda, kuşlar hangi rolü üstleniyor?
Hayvanlar hangi rolü üstleniyor?

İLK KAR YAĞIŞI

James Russell Lovell

Kar alacakaranlıkta başlamıştı,
Ve bütün gece meşguldü
Tarla ve otoyolu
Derin ve beyaz bir sessizlikle

Her çam, köknar ve köknar
Bir kont için çok değerli olan ermin giydi,
Ve karaağaçtaki en zavallı dal
İnciyle inç derinliğinde sırtlanmıştı.

Yeni çatısı Carrara ile kaplanmış kulübelerden
Kantin erkeğinin boğuk karga sesi geldi,
Sert parmaklıklar kuğu tüyüne yumuşamıştı,
Ve hala karda çırpınıyordu.

Pencerenin önünde durup izledim
Gökyüzünün sessiz işleyişini
Ve kar kuşlarının ani uçuşlarını,
Kahverengi yapraklar gibi dönüp duruyorlardı.

Tatlı Auburn'da bir höyüğü düşündüm
Küçük bir mezar taşının durduğu yerde;
Kar taneleri onu nasıl nazikçe katlıyordu,
Ormandaki yavru kızılgerdanlar gibi.

Bizim küçük Mabel'ımız konuştu,
"Baba, karı kim yağdırıyor?" dedi.
Ve iyi Her Şeyin Babası'ndan bahsettim
Burada aşağıda bizimle ilgilenen.

[İllüstrasyon]

Yine kar yağışına baktım,
Ve kurşuni gökyüzünü düşündüm
İlk büyük üzüntümüzün üzerine kemer gibi çöken,
O höyük o kadar yükseğe yığıldığında.

Yavaş yavaş sabrı hatırladım
O buluttan kar gibi düşen,
Tane tane, iyileştiren ve saklayan
Derinlere gömülmüş kederimizin yarasını. Ve tekrar çocuğa fısıldadım,
"Her şeyi susturan kar,
Sevgilim, merhametli Baba,
Yalnızca onu yağdırabilir!"

Sonra, görmeyen gözlerle onu öptüm;
Ve o da karşılık vererek,
BENİM öpücüğümün kız kardeşine verildiğini,
Kalınlaşan karın altında sıkıca katlanmış olduğunu bilemezdi.
[Dipnot: Lowell burada, kızı Rosa'nın doğumundan kısa bir süre önce ölen Blanche adında bir kızından bahsediyor.]

ALTIN ​​NEHRİN KRALI

John Ruskin

I

Eski zamanlarda, Steiermark'ın tenha ve dağlık bir kesiminde,
en şaşırtıcı ve bereketli berekete sahip bir vadi vardı. Her tarafı,
her zaman karla kaplı olan ve sürekli şelaleler halinde bir dizi selin indiği
dik ve kayalık dağlarla çevriliydi. Bunlardan biri batıya doğru, o kadar yüksek bir
kayalığın üzerinden düşüyordu ki, güneş her şeye
battığında ve aşağıda her şey karanlık olduğunda, ışınları hala bu şelalenin üzerinde parlıyordu, böylece
altın bir duş gibi görünüyordu. Bu nedenle, mahalle halkı tarafından Altın Nehir olarak adlandırılıyordu. Bu akarsuların hiçbirinin
vadinin kendisine düşmemesi garipti. Hepsi dağların
diğer tarafına iniyor ve geniş ovalardan ve kalabalık şehirlerden
geçiyordu. Ancak bulutlar sürekli olarak karlı
tepelere çekiliyor ve dairesel oyukta o kadar yumuşak bir şekilde dinleniyordu ki, kuraklık ve sıcak zamanlarında, etrafındaki tüm ülke
yandığında, küçük vadide hala yağmur yağıyordu; ve ekinleri o kadar ağırdı ve samanı o kadar yüksekti ve elmaları o kadar kırmızıydı ve üzümleri o kadar maviydi ve şarabı o kadar zengindi ve balı o kadar tatlıydı ki, onu gören herkes için bir mucizeydi ve genellikle Hazine Vadisi olarak adlandırılıyordu.

Bu küçük vadinin tamamı Schwartz, Hans ve Gluck adlı üç kardeşe aitti. İki büyük kardeş olan Schwartz ve Hans,
çok çirkin adamlardı, sarkık kaşları ve küçük, donuk gözleri vardı,
bunlar her zaman yarı kapalıydı, böylece içlerini göremezdiniz ve
her zaman içinizin çok uzağını gördüklerini düşünürlerdi. Hazine Vadisi'nde çiftçilik yaparak geçiniyorlardı ve çok iyi çiftçilerdi. Yemesi için para ödemeyen her şeyi
öldürüyorlardı. Meyveleri gagaladıkları için karatavukları vuruyorlardı; inekleri emmesinler diye kirpileri öldürüyorlardı; mutfaktaki kırıntıları yedikleri için cırcır böceklerini zehirliyorlardı;
yaz boyunca ıhlamur ağaçlarında öten ağustos böceklerini boğuyorlardı. Hizmetçilerini ücret almadan çalıştırıyorlardı, ta ki artık
çalışmayacak duruma gelene kadar, sonra onlarla kavga ediyorlardı ve ödeme yapmadan
dışarı atıyorlardı. Böyle bir çiftlik ve böyle bir çiftçilik sistemiyle çok zengin olmamaları çok garip olurdu; ve çok zengin oldular. Genellikle tahıllarını çok pahalı olana kadar yanlarında tutmayı ve sonra değerinin iki katına satmayı başarıyorlardı; zeminlerinde yığınla altın vardı, ancak hayır olarak bir peni veya bir kabuk bile verdikleri asla bilinmiyordu; asla ayine gitmiyorlardı; ondalık ödemekten sürekli homurdanıyorlardı; ve kısacası,
o kadar zalim ve öğütücü bir mizaca sahiptiler ki,
iş birliği yaptıkları herkesten "Kara Kardeşler" lakabını alıyorlardı.

En küçük kardeş Gluck, hem görünüş hem de karakter olarak, hayal edilebilecek veya istenebilecek en büyük
büyüklerine tamamen zıttı. On iki yaşından büyük değildi, açık tenliydi, mavi gözlüydü. ve her canlıya karşı nazikti. Elbette, kardeşleriyle pek anlaşamıyordu, ya da daha doğrusu, onlar onunla anlaşamıyordu. Genellikle, kızartılacak bir şey olduğunda, ki bu pek sık olmazdı, şerefli döner şiş görevine atanırdı; çünkü, kardeşlere adaletli olmak gerekirse,
kendilerine karşı diğer insanlara karşı olduğundan daha az cimri değillerdi. Diğer zamanlarda ayakkabıları,
yerleri ve bazen tabakları temizlerdi, ara sıra da üzerlerinde kalanları teşvik olarak ve eğitim olarak da bol miktarda kuru darbe alırdı. İşler uzun süre bu şekilde devam etti. Sonunda çok yağışlı bir
yaz geldi ve kırsalda her şey ters gitti. Saman
daha yeni toplanmıştı ki, saman yığınları bir sel tarafından
denize doğru sürüklendi; asmalar doluyla parçalandı; mısırlar siyah bir hastalık yüzünden öldü; sadece Hazine Vadisi'nde, her zamanki gibi, her şey güvendeydi. Başka hiçbir yerde yağmur yokken yağmur yağdığı gibi, başka hiçbir yerde güneş yokken de güneş vardı. Herkes çiftlikte mısır almaya geldi ve Kara Kardeşler'e lanetler yağdırarak gitti.
Ne istediklerini sordular ve ancak dilenebilen ve birçoğu kapılarının önünde açlıktan ölen fakir insanlardan aldılar, en ufak bir ilgi veya dikkat olmadan.

Kış yaklaşıyordu ve hava çok soğuktu, bir gün iki ağabey, küçük Gluck'a, kızartmaya bakmakla görevli olana, kimseyi içeri almaması ve dışarıya hiçbir şey vermemesi konusunda her zamanki uyarılarıyla dışarı çıkmışlardı. Gluck ateşin oldukça yakınına oturdu, çünkü çok şiddetli yağmur yağıyordu ve mutfak duvarları kesinlikle kuru veya rahat görünmüyordu. Döndü ve döndü ve kızartma güzelce kızardı. "Ne yazık," diye düşündü Gluck, "kardeşlerim hiç kimseyi akşam yemeğine davet etmiyor. Eminim, böyle güzel bir koyun eti parçası varken ve başka hiç kimsede bir parça kuru ekmek bile yoksa, yanlarında onu yiyecek birinin olması kalplerine iyi gelir." Tam konuşurken, evin kapısına iki kez vuruldu, ama tokmak bağlanmış gibi ağır ve boğuktu - bir vuruştan çok bir nefes gibiydi. "Rüzgar olmalı," dedi Gluck; "başka hiç kimse kapımızı çalmaya
çift tıklamaya cesaret edemezdi."

Hayır; rüzgar değildi; işte yine çok sert geldi ve özellikle
şaşırtıcı olan, kapıyı çalan kişi aceleci görünüyordu ve
sonuçlarından hiç korkmuyordu. Gluck pencereye gitti,
açtı ve kim olduğunu görmek için başını dışarı uzattı.

Hayatında gördüğü en sıra dışı görünümlü küçük beyefendiydi. Çok büyük, hafif pirinç rengi bir burnu vardı;
yanakları çok yuvarlak ve çok kırmızıydı ve son
sekiz kırk saattir
inatçı bir ateş
üflediği varsayımını haklı çıkarabilirdi; gözleri uzun ipeksi kirpiklerinin arasından neşeyle parlıyordu, bıyıkları ağzının her iki yanında bir tirbuşon gibi iki kez kıvrılmıştı ve tuhaf bir tuz-karabiber karışımı olan saçları omuzlarının çok üzerine kadar iniyordu. Boyu yaklaşık dört fit altı inçti ve neredeyse aynı yükseklikte, yaklaşık üç fit uzunluğunda siyah bir tüyle süslenmiş konik uçlu bir şapka takıyordu. Yeleği, arkada, günümüzde "kırlangıç ​​kuyruğu" olarak adlandırılan şeyin şiddetli bir abartısına benzeyen bir şeye
uzamıştı, ancak rüzgarın eski evin etrafında ıslık çalarak, giyenin omuzlarından yaklaşık dört katına kadar
taşıdığı sakin havalarda çok uzun olması gereken devasa siyah, parlak görünümlü bir pelerinin şişkin kıvrımları tarafından çok fazla gizlenmişti.

[İllüstrasyon: "MERHABA, ISLAKÇIYIM, BENİ İÇERİ ALIN"]

Gluck, ziyaretçisinin tuhaf görünümü karşısında o kadar felç olmuştu ki, yaşlı beyefendi kapı tokmağında başka ve daha enerjik bir konçerto çaldıktan sonra, uçuşan pelerinine bakmak için arkasını dönene kadar tek bir kelime etmeden sabit kaldı. Bunu yaparken Gluck'un pencereye sıkışmış küçük sarı kafasını gördü, ağzı ve gözleri gerçekten çok açıktı.

"Merhaba!" dedi küçük beyefendi, "kapıyı açmanın yolu bu değil; ıslağım, içeri girmeme izin verin."

Küçük beyefendiye hakkını vermek gerekirse, ıslaktı. Tüyleri bacaklarının arasından aşağı sarkıyordu, dövülmüş bir köpek yavrusunun kuyruğu gibi, şemsiye gibi damlıyordu;
ve bıyıklarının uçlarından su yelek ceplerine akıyordu ve sonra bir değirmen deresi gibi dışarı çıkıyordu.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi Gluck; "Çok üzgünüm ama gerçekten yapamam. "

"Ne yapamam?" dedi yaşlı beyefendi,

"Sizi içeri alamam efendim--gerçekten alamam; eğer böyle bir şey düşünürsem kardeşlerim beni
öldüresiye döverler efendim. Ne istiyorsunuz efendim?"

"İstiyorum?" dedi yaşlı beyefendi huysuzca; "Ateş ve barınak istiyorum; ve
işte duvarlarda yanan, çıtırdayan ve dans eden büyük ateşiniz var, kimse onu
hissetmiyor. Beni içeri alın, diyorum; Sadece
kendimi ısıtmak istiyorum."

Gluck bu sırada başını pencereden o kadar uzun süre dışarıda tutmuştu ki
havanın gerçekten rahatsız edici derecede soğuk olduğunu hissetmeye başlamıştı ve döndüğünde,
güzel ateşin hışırdadığını ve kükrediğini ve uzun parlak dillerini bacaya doğru fırlattığını gördüğünde, sanki koyun budunun lezzetli kokusundan pirzolalarını yalıyormuş gibi, yüreği eridi. "Çok ıslak görünüyor," dedi küçük Gluck;
"Onu sadece çeyrek saatliğine içeri alacağım." Kapıya doğru gitti ve açtı; ve küçük beyefendi içeri girdiğinde, evin içinden eski bacaları sallayan bir
rüzgar esti.

"Bu iyi bir çocuk," dedi küçük beyefendi. "Kardeşlerini boş ver. Onlarla konuşacağım."

"Lütfen efendim, böyle bir şey yapmayın," dedi Gluck. "Onlar gelene kadar
kalmanıza izin veremem; onlar benim ölümüm olur!"

"Aman Tanrım," dedi yaşlı beyefendi, "Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ne kadar
kalabilirim?"

"Sadece koyun eti pişene kadar, efendim," diye cevapladı Gluck, "ve çok
kahverengi."

Sonra yaşlı beyefendi mutfağa girdi ve
şapkasının tepesini bacaya yerleştirerek
ocağın üzerine oturdu, çünkü
çatı için çok
yüksekti.

"Orada yakında kuruyacaksın, efendim," dedi Gluck ve koyun etini çevirmek için tekrar oturdu. Ama yaşlı beyefendi orada KURUTMADI, ama damla damla, küllerin arasında
damlamaya devam etti ve ateş cızırdadı ve cızırdadı ve çok
siyah ve rahatsız edici görünmeye başladı; böyle bir pelerin asla olmadı; içindeki her kıvrım bir oluk gibi akıyordu.

"Özür dilerim, efendim," dedi Gluck sonunda, suyun zeminde bir çeyrek saat boyunca uzun, cıva benzeri akıntılar halinde yayılmasını izledikten sonra; "senin pelerin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi.

"Şapkanız mı, efendim?"

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi, biraz sert bir şekilde.

"Ama--efendim--çok üzgünüm," dedi Gluck tereddütle; "ama--gerçekten, efendim--
ateşi söndürüyorsunuz."

"O zaman koyun etini pişirmek daha uzun sürecek," diye cevapladı ziyaretçisi kuru bir şekilde.

Gluck, konuğunun davranışından çok şaşırmıştı; soğukkanlılık ve tevazuun tuhaf bir karışımıydı. Beş dakika daha düşünceli bir şekilde ipe doğru döndü.

"Bu koyun eti çok güzel görünüyor," dedi yaşlı beyefendi sonunda. "Bana birazcık
veremez misiniz?"

"İmkansız, efendim," dedi Gluck.

"Çok açım," diye devam etti yaşlı beyefendi; "Dün de bugün de hiçbir şey yemedim. Kesinlikle eklemden bir lokma bile kaçıramazlardı!"

Öylesine hüzünlü bir tonda konuştu ki Gluck'ın
kalbini eritti. "Bugün bana bir dilim vereceklerine söz verdiler, efendim," dedi; "Size onu verebilirim ama daha fazlasını değil."

"Bu iyi bir çocuk," dedi yaşlı beyefendi tekrar.

Sonra Gluck bir tabağı ısıttı ve bir bıçağı keskinleştirdi. "Bunun için
dövülürsem umurumda değil," diye düşündü. Koyundan büyük bir dilim kestiği anda, kapıda müthiş bir vuruş duyuldu. Yaşlı beyefendi, aniden rahatsız edici bir şekilde ısınmış gibi ocaktan atladı.
Gluck, umutsuzca çabalayarak dilimi tekrar koyuna yerleştirdi ve kapıyı açmak için koştu.

"Bizi yağmurda neden beklettin?" Schwartz içeri girerken şemsiyesini Gluck'ın yüzüne fırlattı.

"Ay! Ne için, gerçekten, küçük serseri?" dedi Hans, kardeşini mutfağa kadar takip ederken kulağına eğitici bir tokat atarak.

"Ruhum şad olsun!" dedi Schwartz kapıyı açtığında.

"Amin," dedi şapkasını çıkarmış ve mutfağın ortasında durup mümkün olan en büyük hızla eğilen küçük beyefendi. "O kim?" dedi Schwartz, bir oklavayı yakalayıp sert bir şekilde kaşlarını çatarak
Gluck'a dönerek.

"Gerçekten bilmiyorum, kardeşim," dedi Gluck büyük bir dehşetle.

"Nasıl girdi içeri?" diye kükredi Schwartz.

"Sevgili kardeşim," dedi Gluck küçümseyerek, "çok ıslaktı!"

Oklava Gluck'ın kafasına iniyordu; ama o anda, yaşlı beyefendi konik şapkasını araya soktu ve şapka odanın her yerine
serpilen bir şokla çarptı. Çok
tuhaf olan şey, oklava şapkaya dokunur dokunmaz Schwartz'ın elinden fırladı, sert bir rüzgarda savrulan bir saman çöpü gibi
döndü ve odanın diğer ucundaki köşeye düştü.

"Siz kimsiniz, beyefendi?" diye sordu Schwartz ona dönerek.

"Ne işiniz var?" diye hırladı Hans.

"Ben zavallı yaşlı bir adamım, efendim," diye başladı küçük beyefendi çok mütevazı bir şekilde,
"ve pencereden ateşinizi gördüm ve bir çeyrek saat boyunca barınak istedim."

"O zaman tekrar dışarı çıkma nezaketini gösterin," dedi Schwartz. "Mutfağımızda kurutma
evine dönüştürmeden yeterince su var."

"Yaşlı bir adamı dışarı atmak için soğuk bir gün, efendim; gri saçlarıma bakın."
Daha önce söylediğim gibi omuzlarına kadar iniyorlardı.

"Ay!" dedi Hans, "Sizi sıcak tutmaya yetecek kadar var. Yürüyün!"

"Çok, çok açım, efendim; gitmeden önce bana biraz ekmek ayıramaz mısınız?"

"Ekmek, gerçekten!" dedi Schwartz; "Sizce ekmeğimizle ilgili tek yapmamız gereken
sizin gibi kırmızı burunlu adamlara vermek mi?"

"Neden tüyünüzü satmıyorsunuz?" dedi Hans alaycı bir şekilde. "Dışarı çık
sen."

"Biraz," dedi yaşlı beyefendi.

"Çıkın!" dedi Schwartz.

"Lütfen beyler."

"Çıkın ve asılın!" diye bağırdı Hans, yakasından tutarak. Ama yaşlı beyefendinin yakasına
dokunduğu anda, oklavanın peşinden gitti,
döndü ve döndü, ta ki köşeye
düşene kadar. Sonra Schwartz çok sinirlendi ve yaşlı beyefendiye
dönmek için koştu; ama ona daha dokunmadan,
Hans ve oklavanın peşinden gitti ve köşeye
düşerken başını duvara çarptı. Ve böylece orada yatıyorlardı, üçü de.

Sonra yaşlı beyefendi ters yönde hızla döndü; uzun pelerini düzgünce
dolana kadar dönmeye devam etti; şapkasını başına geçirdi, çok fazla bir yana (çünkü
tavandan geçmeden dik duramazdı), tirbuşon bıyıklarına ek bir kıvırma yaptı ve mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi: "Beyler, size çok iyi bir sabah diliyorum. Bu gece saat on ikide tekrar uğrayacağım; az önce yaşadığım böyle bir misafirperverlik reddinden sonra, bu ziyaretin size yaptığım son ziyaret olması sizi şaşırtmayacaktır."

"Eğer sizi bir daha burada yakalarsam," diye mırıldandı Schwartz, yarı korkmuş bir şekilde köşeden çıkarak - ama cümlesini bitiremeden, yaşlı beyefendi evin kapısını arkasından büyük bir gürültüyle kapattı;
ve aynı anda pencerenin önünden, vadi boyunca her türlü şekilde dönen ve yuvarlanan; havada dönüp duran ve sonunda bir yağmur
fışkırmasıyla eriyen bir çelengi geçti.

"Gerçekten çok hoş bir iş, Bay Gluck!" dedi Schwartz. "Koyun etini servis edin, efendim. Eğer sizi bir daha böyle bir numara yaparken yakalarsam--Aman Tanrım, koyun eti neden
kesilmiş!"

"Bana bir dilim söz vermiştin, kardeşim, biliyorsun," dedi Gluck.

"Ah! Ve sanırım sıcak kesiyordun ve tüm sosu
alacaksın. Sana bir daha böyle bir şey söz vermem uzun zaman alacak. Odadan
çık, efendim; ve ben sizi çağırana kadar kömür mahzeninde bekleme nezaketini göster."

Gluck odadan yeterince melankolik bir şekilde çıktı. Kardeşler olabildiğince çok koyun eti yediler, geri kalanını dolaba kilitlediler ve akşam yemeğinden sonra
çok sarhoş oldular.

Ne geceydi! Uğultulu rüzgar ve aralıksız
yağmur. Kardeşler yatağa girmeden önce tüm
panjurları takmak ve kapıyı çift sürgülemek için ancak yeterli akılları kalmıştı. Genellikle
aynı odada
uyurdular. Saat on ikiyi vurduğunda, ikisi de
muazzam bir gürültüyle uyandılar. Kapıları, evi tepeden tırnağa sarsan
bir şiddetle açıldı.

"Bu ne?" diye bağırdı Schwartz, yatağından doğrularak.

"Sadece ben," dedi küçük beyefendi.

İki kardeş minderlerinin üzerinde doğrulup karanlığa baktılar.

Oda suyla doluydu ve panjurdaki bir delikten geçen sisli bir ay ışığında,
ortasında, dönen ve bir mantar gibi yukarı aşağı sallanan devasa bir köpük küre görebiliyorlardı.

Çok lüks bir yastıktaymış gibi, küçük yaşlı beyefendi, şapkasıyla birlikte, bunun üzerine yatırılmıştı.

Artık bunun için bolca yer vardı, çünkü çatı açılmıştı.

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi ziyaretçileri alaycı bir şekilde. "Korkarım
yataklarınız nemli; belki de kardeşinizin odasına gitseniz iyi olur;
Tavanı orada bıraktım."

İkinci bir uyarıya ihtiyaç duymadılar, ancak Gluck'ın odasına koştular,
ıslak ve dehşet içinde.

"Kartımı mutfak masasında bulacaksınız," diye seslendi yaşlı beyefendi arkalarından. "Unutmayın, SON ziyaret."

"Umarım cennet olsun!" dedi Schwartz titreyerek. Ve köpük küre
kayboldu.

Sonunda şafak vakti geldi ve iki kardeş sabahleyin Gluck'ın küçük
penceresinden dışarı baktılar. Hazine Vadisi harabe ve ıssızlıkla doluydu. Su baskını ağaçları, ekinleri ve sığırları süpürüp götürmüş ve
onların yerine kırmızı kum ve gri çamurdan oluşan bir israf bırakmıştı.

[Başlıklı resim: "SİZİ RAHATSIZ ETTİĞİM İÇİN ÜZGÜNÜM"]

İki kardeş titreyerek ve dehşet içinde mutfağa girdiler.
Su tüm birinci katı süpürmüştü: mısır, para, neredeyse her
taşınabilir şey sürüklenmişti ve mutfak masasında sadece küçük bir beyaz
kart kalmıştı.

Üzerine büyük, esintili, uzun bacaklı harflerle şu kelimeler kazınmıştı:

Güneybatı Rüzgarı, Esquire.

II

Güneybatı Rüzgarı, Esquire, sözünün eriydi. Yukarıda anlatılan önemli
ziyaretten sonra Hazine Vadisi'ne giremedi; ve daha da kötüsü, akrabaları, genel olarak Batı Rüzgarları üzerinde o kadar çok nüfuzu vardı ki, bunu o kadar etkili bir şekilde kullandı ki, hepsi benzer bir davranış
çizgisi benimsedi. Böylece vadiye bir yılın sonundan diğerine hiç yağmur yağmadı. Her ne kadar aşağıdaki ovalarda her şey yeşil ve gelişen olarak kalsa da, Üç Kardeş'in mirası bir çöldü. Bir zamanlar
krallığın en zengin toprağı olan yer, kırmızı kumdan oluşan hareketli bir yığına dönüştü;
ve olumsuz gökyüzüyle daha fazla mücadele edemeyen kardeşler,
değersiz miraslarını umutsuzluk içinde terk edip,
ovaların şehirleri ve insanları arasında geçimlerini sağlayacak bir şeyler aramaya başladılar.
Tüm
paraları gitmişti ve geriye sadece tuhaf, eski moda altın kaplama parçaları, haksız yere elde ettikleri servetlerinin son kalıntıları kalmıştı.

"Ya kuyumcu olursak?" dedi Schwartz, büyük şehre girerken Hans'a. "Bu iyi bir üçkağıtçılık işi: Altına çok miktarda bakır koyabiliriz, kimse bunu öğrenemez."

Bu düşüncenin çok iyi olduğu kabul edildi; bir fırın kiraladılar ve
kuyumcu oldular. Ancak iki küçük durum onların ticaretini etkiledi:
Birincisi, insanlar bakırlı altını onaylamıyordu, ikincisi,
iki büyük kardeş, bir şey sattıkları zaman, küçük Gluck'ı fırına bakması için bırakır ve gidip parayı yan taraftaki birahanede içerlerdi. Böylece, daha fazla satın almaya yetecek kadar para kazanmadan, tüm altınlarını erittiler ve sonunda amcasının küçük Gluck'a verdiği ve çok sevdiği, dünyadan hiç ayrılmayacağı büyük bir içki kupasına indiler;
ama ondan süt ve sudan başka bir şey içmezdi. Kupa, bakması çok tuhaf bir kupaydı. Sap, incecik örülmüş, metalden çok ipeğe benzeyen iki tane akan altın saç çelengiyle oluşturulmuştu ve bu çelengiler, aynı mükemmel işçilikle yapılmış bir sakal ve bıyıkla karışmıştı ve bu da, hayal edilebilecek en kırmızı altından yapılmış, çok vahşi küçük bir yüzü çevreleyip süslüyordu, kupanın tam önünde, içinde tüm çevresini kontrol ediyormuş gibi görünen bir çift göz vardı. Kupadan içmek, bu gözlerin yanlarından yoğun bir bakışa maruz kalmadan imkansızdı; ve Schwartz, bir keresinde, bardağı on yedi kez Ren şarabıyla doldurduktan sonra, onların göz kırptığını gördüğünü kesin bir şekilde ileri sürdü! Kupanın kaşık haline getirilme sırası geldiğinde, zavallı küçük Gluck'ın kalbini yarı yarıya kırdı; ama kardeşler ona sadece güldüler, kupayı eritme potasına attılar ve sendeleyerek birahaneye doğru gittiler; her zamanki gibi,
altını külçelere dökmesi için onu bıraktı, her şey hazır olduğunda.

Gittiklerinde, Gluck eritme potasındaki eski arkadaşına veda etti.
Uzun saçları gitmişti; geriye sadece kırmızı burun ve her zamankinden daha kötü niyetli görünen
parıldayan gözler kalmıştı.
"Ve bu şekilde muamele gördükten sonra şaşılacak bir şey yok," diye düşündü Gluck, "." Kederli bir şekilde pencereye doğru yürüdü ve
taze akşam havasını yakalamak ve fırının sıcak nefesinden kaçmak için oturdu. Şimdi
bu pencere, daha önce söylediğim gibi, Hazine Vadisi'nin üzerine sarkan dağ sırasının ve özellikle Altın Nehri'nin
düştüğü zirvenin doğrudan manzarasına hakimdi. Tam günün sonuydu ve Gluck pencereye oturduğunda,
dağ tepelerinin kayalarının gün batımıyla birlikte kıpkırmızı ve mor olduğunu gördü; ve etraflarında
ateşli bulutların parlak dilleri yanıyor ve titriyordu; ve
nehir, hepsinden daha parlak, dalgalanan bir saf altın sütunu halinde,
uçurumdan uçuruma, geniş mor bir gökkuşağının çift kemeriyle,
üzerine uzanmış, dönüşümlü olarak
püskürtü çelenklerinde kızarıp kayboluyordu.

"Ah!" dedi Gluck, bir süre ona baktıktan sonra yüksek sesle,
"eğer o nehir gerçekten tamamen altın olsaydı, ne hoş bir şey olurdu!"

"Hayır, olmazdı, Gluck," dedi kulağına yakın, net, metalik bir ses.

"Aman Tanrım, o ne?" diye haykırdı Gluck, ayağa fırlayarak.
Orada kimse yoktu. Odanın etrafına, masanın altına ve arkasına birçok kez baktı, ama orada kesinlikle kimse yoktu ve
tekrar pencereye oturdu. Bu sefer konuşmadı, ama
nehrin gerçekten tamamen altın olmasının çok uygun olacağını tekrar düşünmekten kendini alamadı.

"Hayır, oğlum," dedi aynı ses, öncekinden daha yüksek sesle.

"Tanrım!" dedi Gluck tekrar, "O NEDİR?" Tekrar tüm
köşelere ve dolaplara baktı ve sonra odanın ortasında olabildiğince
hızlı bir şekilde dönmeye başladı, arkasında birinin olduğunu düşünüyordu, sonra aynı ses tekrar kulağına çarptı. Şimdi çok
neşeyle şarkı söylüyordu, "Lala-lira-la"; hiçbir kelime yoktu, sadece yumuşak, akan, köpüren bir melodi, kaynayan bir su ısıtıcısınınkine benzer bir şeydi. Gluck
pencereden dışarı baktı. Hayır, kesinlikle evdeydi. Üst katta,
ve alt katta. Hayır, kesinlikle o odadaydı, her an daha hızlı bir zaman ve daha net notalar geliyordu, "Lala-lira-la." Birdenbire Gluck'un dikkatini çekti, fırının yakınında daha yüksek bir ses geliyordu. Açıklığa
koştu ve içeri baktı; evet, doğru gördü; sanki sadece fırından değil, aynı zamanda tencereden de geliyormuş gibiydi. Tencerenin kapağını açtı ve büyük bir korkuyla geri koştu, çünkü tencere kesinlikle şarkı söylüyordu! Bir veya iki dakika boyunca odanın en uzak köşesinde, ellerini yukarı kaldırmış ve ağzı açık bir şekilde durdu, sonra şarkı durdu ve ses net ve telaffuz edilebilir hale geldi.

"Merhaba!" dedi ses. Gluck cevap vermedi.

"Merhaba, Gluck, oğlum," dedi tencere tekrar.

Gluck tüm enerjisini topladı, doğruca potaya yürüdü,
fırından çıkardı ve içeri baktı. Altın tamamen erimişti ve
yüzeyi bir nehir kadar pürüzsüz ve cilalıydı; ama içeri baktığında, küçük Gluck'un başının yansıması yerine, altının altından, kupanın eski dostunun kırmızı burnunu ve keskin gözlerini gördü, bunları hayatında gördüğünden bin kat daha kırmızı ve keskindi.

"Gel, Gluck, oğlum," dedi tencereden çıkan ses tekrar, "Ben iyiyim; beni boşalt."

Ama Gluck böyle bir şey yapmak için fazla şaşkındı.

"Dök beni, diyorum," dedi ses oldukça boğuk bir şekilde,

Gluck yine de hareket edemiyordu.

"Dökecek misin beni?" dedi ses tutkuyla, "Çok sıcak."

Gluck şiddetli bir çabayla uzuvlarını yeniden kullanmaya başladı, potayı kavradı ve altını dökmek için eğdi. Ama sıvı bir akış yerine, önce bir çift güzel sarı bacak, sonra birkaç ceket kuyruğu, sonra bir çift kol ve en sonunda arkadaşının iyi bilinen başı çıktı; tüm bu eşyalar, yuvarlanırken birleşerek, yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde küçük bir altın cüce şeklinde, enerjik bir şekilde yerde duruyordu.

"Doğru;" dedi cüce, önce bacaklarını, sonra kollarını uzatarak ve sonra başını yukarı aşağı ve gidebildiği kadar sağa sola sallayarak, beş dakika boyunca, görünüşe göre doğru bir şekilde bir araya getirilip getirilmediğini kontrol etmek için durmadan; Gluck ise hayretle onu seyrederken duruyordu. Üzerinde, dokusu o kadar ince olan, eğrilmiş altın bir ceket vardı ki, prizmatik renkler sanki sedef bir yüzeydeymiş gibi parlıyordu; ve bu parlak
katın üstünde saçları ve sakalı tam olarak yere kadar iniyordu, dalgalı bukleler halinde, o kadar narindi ki Gluck neredeyse
nerede bittiğini söyleyemezdi; havaya karışmış gibi görünüyorlardı. Ancak, yüz hatları kesinlikle aynı incelikle tamamlanmamıştı; oldukça kaba, hafif bakırımsı bir ten rengine meyilliydi ve ifade olarak küçük sahiplerinin çok inatçı ve inatçı bir mizacının göstergesiydi. Cüce kendini incelemeyi bitirdiğinde, küçük, keskin gözlerini Gluck'a çevirdi ve bir iki dakika boyunca ona dikkatlice baktı. "Hayır, olmazdı, Gluck, oğlum," dedi küçük adam.

Bu kesinlikle oldukça ani ve bağlantısız bir sohbete başlama şekliydi. Aslında, ilk olarak cücenin gözlemlerini
tencereden çıkaran Gluck'un düşüncelerinin gidişatına atıfta bulunuyor olabilirdi; ama neye atıfta bulunursa bulunsun, Gluck'ın bu söze itiraz etme eğilimi yoktu.

"Öyle olmaz mıydı, efendim?" dedi Gluck, gerçekten çok yumuşak ve itaatkar bir şekilde.

"Hayır," dedi cüce kesin bir şekilde. "Hayır, olmazdı." Ve bununla birlikte, cüce şapkasını kaşlarının üzerine sertçe çekti ve odada aşağı yukarı üç ayak uzunluğunda iki tur attı, bacaklarını çok yukarı kaldırıp çok sertçe indirdi. Bu duraklama Gluck'ın düşüncelerini biraz toparlaması için zaman verdi ve ufak tefek ziyaretçisine korkuyla bakmak için büyük bir neden görmeyerek ve merakının şaşkınlığını yendiğini hissederek, tuhaf bir
incelik sorusuna girişti.

"Lütfen efendim," dedi Gluck, biraz tereddütlü bir şekilde, "siz benim uşağım mıydınız!"

Bunun üzerine küçük adam hızla döndü, Gluck'a doğru yürüdü ve kendini tam boyuna getirdi. "Ben," dedi küçük adam, "Altın Nehrin Kralıyım." Bunun üzerine tekrar döndü ve dinleyicilerinde bu duyurunun yarattığı şaşkınlığın buharlaşması için zaman tanımak amacıyla yaklaşık altı fit uzunluğunda iki tur daha attı. Daha sonra tekrar Gluck'a doğru yürüdü ve sanki iletişimi hakkında bir yorum bekliyormuş gibi kıpırdamadan durdu.

Gluck her halükarda bir şeyler söylemeye kararlıydı. "Umarım majesteleri
çok iyidir," dedi Gluck.

"Dinleyin!" dedi küçük adam, bu nazik soruya cevap vermeye tenezzül etmeden.
"Ben, sizin ölümlülerin Altın Nehri dediğiniz yerin Kralıyım. Beni
gördüğün şekil, daha güçlü bir kralın kötülüğünden kaynaklanıyordu, onun büyülerinden beni hemen kurtardın. Senden gördüklerim ve
kötü kardeşlerine karşı davranışların, sana hizmet etmeye
istekli olmamı sağlıyor; bu yüzden sana söylediklerime dikkat et. Altın Nehrin
çıktığını gördüğün dağın
tepesine tırmanan ve
kaynaktaki dereye üç damla kutsal su
atacak olan kişi, kendisi için ve sadece kendisi için, nehir altına dönecektir. Fakat ilkinde başarısız olan hiç kimse ikinci denemede başarılı olamaz; ve eğer biri nehre
kutsal olmayan su atarsa, su onu boğacak ve o da
siyah bir taşa dönüşecek." Bunu söyleyen Altın Nehrin Kralı arkasını döndü ve
kasıtlı olarak fırının en sıcak alevinin merkezine yürüdü.
Vücudu kırmızı, kırmızı, beyaz, şeffaf, göz kamaştırıcı oldu - yoğun bir ışık parıltısı - yükseldi, titredi ve kayboldu. Altın Nehrin Kralı buharlaşmıştı.

"Ah!" diye bağırdı zavallı Gluck, arkasından bacaya bakmak için koşarak; "ah
vay, vay, vay ben! Kupam! Kupam! "benim kupam!"

III

Altın Nehri Kralı, olağanüstü çıkışını daha yeni yapmıştı ki
Hans ve Schwartz eve çok vahşice sarhoş bir şekilde
kükreyerek girdiler. Son tabaklarının tamamen kaybolduğunu keşfetmeleri, onları
Gluck'un üzerinde durabilecekleri kadar ayılmalarına yetecek kadar etki etti, onu çeyrek saat boyunca çok kararlı bir şekilde dövdüler; bu sürenin sonunda birkaç sandalyeye çöktüler ve
kendisi için ne söylediğini öğrenmek istediler. Gluck onlara
hikayesini anlattı, tabii ki tek kelimesine bile inanmadılar. Onu
tekrar dövdüler, kolları yorulana kadar ve sendeleyerek yatağa gittiler. Ancak sabahleyin,
hikayesine bağlı kaldığı kararlılık ona bir miktar güven kazandırdı; bunun hemen sonucu,
iki kardeşin, hangisinin önce şansını denemesi gerektiği konusunda uzun süre tartıştıktan sonra, kılıçlarını çekip
dövüşmeye başlamalarıydı. Çatışmanın gürültüsü komşuları alarma geçirdi ve savaşçıları yatıştıramadıklarını anlayınca polis memurunu çağırdılar.

Bunu duyan Hans kaçmayı başardı ve saklandı; ancak Schwartz, huzuru bozduğu için yargıcın önüne çıkarıldı, para cezasına çarptırıldı
ve bir önceki akşam son kuruşunu içtikten sonra, ödemesi gerekene kadar hapse atıldı.

Bunu duyan Hans çok sevindi ve hemen Altın Nehir'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Kutsal suyu nasıl bulacağı sorusuydu. Rahibe gitti, ancak rahip bu kadar terk edilmiş bir karaktere kutsal su veremedi. Böylece Hans hayatında ilk kez akşam ayinine gitti ve kendini
haçlıyormuş gibi yaparak bir
kase dolusu su çaldı ve zaferle evine döndü.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktı, kutsal suyu güçlü bir mataraya, iki şişe şarap ve biraz eti de bir sepete koydu, sırtına
attı, dağ asasını eline aldı ve dağlara doğru yola çıktı.

Şehirden çıkarken hapishanenin önünden geçmek zorundaydı ve pencerelere
baktığında, parmaklıkların arasından bakan ve çok üzgün görünen Schwartz'dan başka kimi görecekti.

"Günaydın, kardeş," dedi Hans; "Altın Nehir Kralı'na bir mesajın var mı?"

Schwartz öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve parmaklıkları tüm gücüyle salladı; ama Hans ona sadece güldü ve geri dönene kadar rahat etmesini tavsiye etti, sepetini omzuna aldı, kutsal su şişesini Schwartz'ın yüzünde tekrar köpürene kadar salladı ve
dünyanın en yüksek ruh haliyle yürüdü.

Gerçekten de, Altın Nehir'i aramasalar bile, herkesi mutlu edebilecek bir sabahtı. Çiyli sisin düz çizgileri vadi boyunca uzanıyordu, içinden büyük dağlar yükseliyordu - alt uçurumları soluk gri gölgede, yüzen buhardan neredeyse ayırt edilemiyordu, ancak yavaş yavaş yükselerek, köşeli kayalıklar boyunca keskin kırmızı renk dokunuşlarıyla akıp, uzun düz ışınlarla mızrak benzeri çamların saçaklarından geçiyordu. Çok yukarıda, kale biçimli kayaların kırmızı parçalanmış kütleleri fırladı, engebeli ve titrek, sayısız fantastik biçime dönüştü, burada ve orada bir güneş ışığı çizgisiyle, çatallı bir şimşek çizgisi gibi uçurumlarını takip etti; ve, çok ötede ve bunların hepsinin çok üstünde, sabah bulutundan daha soluk, ancak daha saf ve değişmez, mavi gökyüzünde, sonsuz karın en uç zirveleri uyuyordu.

Alt ve karsız yükseltilerden birinden fışkıran Altın Nehir artık neredeyse gölgedeydi; en üstteki püskürtme jetleri hariç, şelalenin dalgalı çizgisinin üzerinde yavaş duman gibi yükselen ve sabah rüzgarında zayıf çelenkler halinde süzülen.

Hans'ın gözleri ve düşünceleri yalnızca bu nesneye ve sadece buna sabitlenmişti;
katetmesi gereken mesafeyi unutarak, yeşil ve alçak tepelerin ilk sırasına tırmanmadan önce onu çok
yoran tedbirsiz bir yürüyüş hızıyla yola koyuldu. Dahası,
onları aştığında, dağlar hakkındaki önceki bilgisine rağmen varlığından tamamen habersiz olduğu büyük bir buzulun kendisiyle Altın Nehir'in kaynağı arasında yattığını görünce şaşırdı.
Buzulun üzerine deneyimli bir dağcının cesaretiyle çıktı; yine de hayatında hiç bu kadar garip veya tehlikeli bir buzulu geçmediğini düşündü. Buz aşırı derecede kaygandı; ve tüm uçurumlarından
çılgınca akan suyun sesleri duyuluyordu: tekdüze veya alçak değil, değişken
ve yüksek, ara sıra vahşi melodinin sürüklenen pasajlarına yükseliyor,
sonra kısa, melankolik tonlara veya ani çığlıklara dönüşüyor,
sıkıntı veya acı içindeki insan seslerine benziyordu. Buz kırılmıştı
binlerce karmaşık şekle, ama hiçbiri, diye düşündü Hans,
sıradan parçalanmış buz biçimleri gibi değildi. Tüm ana hatlarında tuhaf bir İFADE vardı - canlı özelliklere sürekli bir benzerlik,
çarpık ve alaycı. Binlerce aldatıcı gölge ve korkunç ışık
soluk mavi zirvelerin etrafında ve arasında oynuyor ve yüzüyor, yolcunun görüşünü kamaştırıyor ve şaşırtıyordu; kulakları donuklaşıyor ve
başı gizli suların sürekli fışkırması ve kükremesiyle dönüyordu.
İlerledikçe bu acı verici durumlar onun üzerinde daha da arttı; buz
ayaklarının dibindeki yeni uçurumlara çarparak esnedi, sallanan kuleler
etrafında sallandı ve yoluna gürleyerek düştü; ve en
korkunç buzullarda ve en
vahşi havalarda bu tehlikelerle defalarca karşılaşmış olmasına rağmen, son uçurumu atlayıp kendini bitkin ve titreyerek
dağların sağlam çimenlerine attığında yeni ve baskıcı bir panik-dehşet duygusuyla oldu.

Buzulda tehlikeli bir engel haline gelen yiyecek sepetini terk etmek zorunda kalmıştı ve artık kendini
dinlendirmenin tek yolu buz parçalarından bazılarını koparıp yemekti. Ancak bu,
susuzluğunu giderdi; bir saatlik dinlenme dayanıklı yapısını güçlendirdi ve açgözlülüğün yenilmez ruhuyla
zahmetli yolculuğuna devam etti.

Yolu şimdi çıplak, kırmızı kayalardan oluşan bir sırt boyunca uzanıyordu, ayağını rahatlatacak bir
çimen
bacağı veya güney güneşinden bir santim gölge sağlayacak çıkıntılı bir açı yoktu. Öğle vakti geçmişti ve güneş ışınları dik patikaya
yoğun bir şekilde vuruyordu, tüm atmosfer hareketsizdi ve
sıcaklıkla
dolmuştu. Hans'ın şimdi muzdarip olduğu bedensel
yorgunluğa yoğun bir susuzluk da eklenince; kemerine asılı duran su matarasına bakışlarını
ardı ardına dikti. "Üç damla yeter," diye düşündü sonunda; "En azından dudaklarımı bununla serinletebilirim. "

Şişeyi açtı ve dudaklarına götürürken, gözü yanındaki kayanın üzerinde yatan
bir nesneye takıldı; hareket ettiğini düşündü. Küçük bir köpekti, görünüşe göre susuzluktan ölmenin son acısını çekiyordu. Dili dışarıdaydı, çenesi kuruydu, uzuvları cansızca uzanıyordu ve bir sürü kara karınca dudaklarında ve boğazında
sürünüyordu. Gözü, Hans'ın elinde tuttuğu
şişeye kaydı. Şişeyi kaldırdı, içti, hayvanı ayağıyla
tekmeledi ve geçti. Ve nasıl olduğunu bilmiyordu, ama
birdenbire mavi gökyüzüne garip bir gölgenin geldiğini düşündü.

Yol her an daha dik ve engebeli hale geliyordu; ve yüksek tepe
havası onu ferahlatmak yerine kanını ateşe
atıyor gibiydi.
Tepe şelalelerinin sesi kulaklarına alay gibi geliyordu; hepsi
uzaktı ve susuzluğu her an artıyordu. Bir saat daha geçti ve tekrar aşağıya, tarafı; yarı boştu, ama içinde üç damladan çok daha fazla vardı. Durup açtı ve bunu yaparken, yine üstündeki patikada bir şey hareket etti. Kayanın üzerinde neredeyse cansız bir şekilde uzanan güzel bir çocuktu, göğsü
susuzluktan inip kalkıyordu, gözleri kapalıydı ve dudakları kavrulmuş ve yanıyordu.
Hans bilerek baktı, içti ve geçti. Ve koyu gri bir bulut
güneşin üzerine geldi ve uzun yılan benzeri gölgeler dağ yamaçları boyunca
yukarı doğru süründü. Hans mücadele etti. Güneş batıyordu, ama inişi
serinlik getirmiyor gibiydi; ölü havanın kurşuni ağırlığı alnına ve kalbine
basıyordu, ama hedef yakındı. Tepeden fışkıran Altın Nehri'nin şelalesini gördü, neredeyse beş yüz fit yukarıdaydı. Bir an nefes almak için durdu ve görevini tamamlamak için
atıldı.

Bu anda kulağına hafif bir çığlık düştü. Döndü ve kayaların üzerinde uzanan gri saçlı yaşlı bir adam gördü. Gözleri çökmüştü, yüz hatları ölümcül derecede soluktu ve umutsuzluk ifadesine bürünmüştü. "Su!" - kollarını Hans'a uzattı ve güçsüzce bağırdı - "Su! Ölüyorum."

[İllüstrasyon: HAYATTAN PAYINI ALMIŞSIN]

"Hiçbir payım yok," diye cevapladı Hans; "hayattan payını aldın." Yere serilmiş bedenin üzerinden geçti ve hızla ilerledi. Ve doğudan mavi bir şimşek çakması yükseldi, kılıç şeklindeydi; tüm göğü üç kez salladı ve tek bir ağır, geçilmez gölgeyle karanlık bıraktı. Güneş batıyordu; kızıl-sıcak bir top gibi ufka doğru daldı.

Altın Nehrin kükremesi Hans'ın kulağına geldi. Nehrin
içinden geçtiği uçurumun kenarında durdu. Dalgaları gün batımının kızıl ihtişamıyla doluydu; tepelerini ateş dilleri gibi sallıyorlardı ve
köpükleri boyunca kanlı ışık parıltıları parlıyordu. Sesleri duyularına
gittikçe daha da güçlü geliyordu; beyni uzun süren
gök gürültüsüyle sersemledi. Titreyerek, matarayı kemerinden çıkardı ve
onu selin merkezine fırlattı. Bunu yaparken, buz gibi bir ürperti
uzuvlarından geçti; sendeledi, çığlık attı ve düştü. Su
ağını
kapattı. Ve nehrin inlemesi çılgınca geceye doğru yükseldi,
Kara Taş'ın üzerinden

akarken.

IV

Zavallı küçük Gluck, evde tek başına Hans'ın dönüşünü çok endişeyle
bekledi. Geri dönmediğini görünce çok korktu ve
gidip hapishanedeki Schwartz'a olan biten her şeyi anlattı. Sonra
Schwartz çok memnun oldu ve Hans'ın kesinlikle
kara bir taşa dönüşmüş olması gerektiğini ve tüm altını
kendisine alması gerektiğini söyledi. Fakat Gluck çok üzgündü ve bütün gece ağladı. Sabah kalktığında
evde ekmek veya para yoktu; bu yüzden Gluck
gidip başka bir kuyumcuya kiraladı ve o kadar çok,
o kadar düzenli ve her gün o kadar uzun süre çalıştı ki, kısa sürede kardeşinin cezasını ödeyecek kadar para biriktirdi ve gidip hepsini Schwartz'a verdi ve
Schwartz hapisten çıktı. Sonra Schwartz oldukça memnun oldu ve nehrin altınlarından bir kısmını
alması gerektiğini söyledi. Fakat Gluck sadece gidip
Hans'ın başına ne geldiğini görmesini rica etti. Schwartz, Hans'ın kutsal suyu çaldığını duyduğunda, böyle bir işlemin Altın Nehir Kralı tarafından tamamen doğru kabul edilmeyebileceğini düşündü ve meseleleri daha iyi yönetmeye karar verdi. Bu yüzden Gluck'un parasından biraz daha aldı ve kötü bir rahibe gitti, rahip de ona karşılığında hemen biraz kutsal su verdi. Sonra Schwartz her şeyin yolunda olduğundan emin oldu. Bu yüzden Schwartz sabah erkenden güneş doğmadan önce kalktı ve bir sepete biraz ekmek ve şarap
aldı ve kutsal suyunu bir mataraya koyup dağlara doğru yola çıktı. Kardeşi gibi o da buzulun görüntüsüne çok şaşırdı ve sepetini geride bıraktıktan sonra bile geçmekte büyük zorluk çekti.

Gün bulutsuzdu ama parlak değildi; gökyüzünde yoğun mor bir pus asılıydı ve tepeler alçalıyor ve kasvetli görünüyordu. Ve Schwartz
dik kayalık patikayı tırmanırken, susuzluk onun üzerine geldi, tıpkı kardeşininki gibi, ta ki içmek için matarasını dudaklarına götürene kadar. Sonra
yakınındaki kayaların üzerinde yatan güzel çocuğu gördü ve ona ağladı ve
su için inledi.

"Su, gerçekten de," dedi Schwartz; "Kendime yetecek kadar suyum yok," ve
geçti. Ve giderken güneş ışınlarının daha da sönükleştiğini düşündü ve
batıdan yükselen alçak bir kara bulut kümesi gördü; ve bir saat daha
tırmandığında susuzluk onu tekrar ele geçirdi ve
içmek istiyordu. Sonra yaşlı adamı patikada önünde yatarken gördü ve
su için ağladığını duydu.

"Su, gerçekten de," dedi Schwartz; "Kendime yetecek kadar suyum yok," ve
gitti.

[Resim: MATAYI DEREYE ATTI]

Sonra tekrar gözlerinin önündeki ışık kaybolmaya başladı ve
yukarı baktı ve işte, kan renginde bir sis güneşin üzerine gelmişti;
ve kara bulut kümesi çok yükselmişti ve kenarları öfkeli denizin dalgaları gibi
sallanıp yuvarlanıyordu. Ve Schwartz'ın yolunun üzerinde titreşen uzun
gölgeler oluşturuyorlardı.

Sonra Schwartz bir saat daha tırmandı ve susuzluğu tekrar geri geldi;
ve matarasını dudaklarına götürdüğünde, önündeki patikada bitkin bir şekilde yatan kardeşi
Hans'ı gördüğünü sandı ve bakarken,
şekil kollarını ona doğru uzattı ve su için ağladı. "Ha, ha!" diye güldü
Schwartz, "orada mısın? Hapishane parmaklıklarını hatırla, oğlum. Su,
gerçekten! Senin için buraya kadar taşıdığımı mı sanıyorsun?" Ve
şeklin üzerinden yürüdü; yine de, geçerken, dudaklarında garip bir alay ifadesi gördüğünü düşündü. Ve birkaç metre daha
gittiğinde, geriye baktı; ama figür orada değildi.

Ve Schwartz'ın üzerine aniden bir dehşet çöktü, nedenini bilmiyordu; ama altına olan susuzluk korkusuna galip geldi ve koşmaya devam etti. Ve kara bulut
bankası zirveye ulaştı ve ondan şimşekli
şimşekler çıktı ve karanlık dalgaları, şimşekleri arasında, tüm göklerin üzerinde yükselip yüzüyor gibiydi. Ve güneşin battığı gökyüzü
düzdü ve bir kan gölü gibiydi; ve o gökyüzünden kuvvetli bir rüzgar çıktı, kızıl bulutlarını parçalara ayırdı ve onları
karanlığın içine dağıttı. Ve Schwartz Altın Nehri'nin
kenarında durduğunda, dalgaları gök gürültüsü bulutları gibi siyahtı, ama köpükleri
ateş gibiydi; ve aşağıdaki suların kükremesi ve yukarıdaki gök gürültüsü
bir araya geldi, matarayı dereye attığında. Ve bunu yaparken,
şimşek gözlerinde parladı ve altındaki toprak çöktü ve
sular çığlığını bastırdı. Ve nehrin inlemesi çılgınca yükseldi
geceye, İki Kara Taş'ın
üzerinden

akarken.

V

Gluck, Schwartz'ın geri dönmediğini gördüğünde çok üzüldü ve
ne yapacağını bilemedi. Parası yoktu ve gidip
kendisini kuyumcuya tekrar kiralamak zorundaydı, kuyumcu da onu çok
zorladı ve ona çok az para verdi. Böylece, bir iki ay sonra, Gluck yoruldu ve
Golden River'da şansını denemeye karar verdi. "Küçük
kral çok nazik görünüyordu," diye düşündü. "Beni kara bir taşa
dönüştüreceğini sanmıyorum." Bu yüzden rahibe gitti ve rahip istediği anda ona biraz
kutsal su verdi. Sonra Gluck sepetine biraz ekmek ve su şişesi aldı ve çok erkenden dağlara doğru yola koyuldu.

Buzul kardeşlerine çok fazla yorgunluk vermişse,
dağlarda ne çok güçlü ne de çok
alışkan olan kendisi için yirmi kat daha kötüydü. Birkaç kez çok kötü düştü,
sepetini ve ekmeğini kaybetti ve buzun altındaki garip seslerden çok korktu. Buzun üzerinden geçtikten sonra çimenlerin üzerinde dinlenmek için uzun süre uzandı ve günün en sıcak saatinde tepeye tırmanmaya başladı.
Bir saat tırmandıktan sonra korkunç derecede susadı ve
kardeşleri gibi içecekti, sonra yukarıdaki patikadan aşağı inen, çok zayıf görünen ve bir bastona yaslanan yaşlı bir adam gördü.

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "susuzluktan bayıldım; bana biraz
su ver."

Sonra Gluck ona baktı ve solgun ve yorgun olduğunu görünce ona suyu verdi.

"Sadece lütfen hepsini içme," dedi Gluck. Ama yaşlı adam çok
içti ve şişenin üçte ikisini boşaltarak ona geri verdi. Sonra ona iyi hızlar diledi ve Gluck neşeyle yoluna devam etti. Ve yol
ayakları için daha kolaylaştı ve üzerinde iki üç ot sapı belirdi,
ve yanındaki kıyıda bazı çekirgeler şarkı söylemeye başladı; ve Gluck
daha önce hiç böyle neşeli bir şarkı duymadığını düşündü.

Sonra bir saat daha devam etti ve susuzluğu o kadar arttı ki
su içmeye zorlanacağını düşündü. Ama, matarayı kaldırdığında, yol kenarında soluk soluğa yatan ve acıklı bir şekilde su isteyen küçük bir çocuk gördü. Sonra Gluck kendiyle mücadele etti ve
susuzluğa biraz daha dayanmaya karar verdi; ve şişeyi çocuğun dudaklarına koydu ve şişeyi birkaç damla hariç içti. Sonra ona gülümsedi ve ayağa kalktı ve tepeden aşağı koştu; ve Gluck ona baktı, ta ki küçük bir yıldız kadar küçülene kadar, sonra döndü ve tekrar tırmanmaya başladı. Ve sonra kayaların üzerinde her çeşit tatlı çiçek yetişiyordu, parlak yeşil yosun, soluk pembe yıldızlı çiçekler ve yumuşak çanlı
gentianlar, en derin noktasındaki gökyüzünden daha mavi ve saf beyaz
şeffaf zambaklar. Ve kızıl ve mor kelebekler oradan oraya
darbelendi ve gökyüzü öyle saf bir ışık gönderdi ki Gluck hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.

Yine de, bir saat daha tırmandığında, susuzluğu tekrar dayanılmaz hale geldi; ve şişesine baktığında, içinde sadece beş veya altı damla kaldığını gördü ve içmeye cesaret edemedi. Ve matarayı tekrar kemerine asarken, kayaların üzerinde yatan, nefes nefese kalmış küçük bir köpek gördü - tıpkı Hans'ın tırmanış gününde gördüğü gibi. Ve Gluck durdu ve ona baktı, sonra da kendisinden beş yüz metreden daha yukarıda olan Altın Nehir'e; ve cücenin, ilk denemesi dışında kimsenin başarılı olamayacağına dair sözlerini düşündü; ve köpeği geçmeye çalıştı, ama acıklı bir şekilde sızlandı ve Gluck tekrar durdu.
"Zavallı hayvan," dedi Gluck, "tekrar aşağı indiğimde ölmüş olacak, eğer ona yardım etmezsem." Sonra ona daha da yakından baktı ve gözleri ona öyle kederli bir şekilde döndü ki dayanamadı. "Kral'ı ve altınını da kahretsin," dedi Gluck; ve matarayı açtı ve tüm suyu köpeğin ağzına döktü.

Köpek sıçradı ve arka ayakları üzerinde durdu. Kuyruğu kayboldu,
kulakları uzadı, uzadı, ipeksi, altın rengi oldu; burnu çok kırmızı oldu,
gözleri çok parıldadı; üç saniye içinde köpek gitti ve
Gluck'ın önünde eski tanıdığı, Altın Nehir Kralı duruyordu.

"Teşekkür ederim," dedi hükümdar; "ama korkmayın, her şey yolunda"; çünkü Gluck son gözlemine verdiği bu beklenmedik yanıt karşısında belirgin bir şaşkınlık belirtisi gösterdi. "Neden daha önce gelmedin," diye devam etti cüce, "o haylaz kardeşlerini bana göndermek yerine, onları taşa dönüştürme zahmetine girmem için? Çok sert taşlar da yapıyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Gluck; "gerçekten bu kadar zalim misin?"

"Zalim mi?" dedi cüce; "dereme kutsal olmayan su döktüler; buna izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

[İllüstrasyon: CÜCE DAMLALARI ŞİŞEYE SALLAYARAK]

"Neden," dedi Gluck, "eminim efendim - Majesteleri, demek istiyorum - kilisenin
kuyusundan su aldılar."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı cüce; "Ama," ve konuşurken yüzü sertleşti, "yorgun ve ölmekte olanların haykırışlarına
reddedilen su kutsal değildir, cennetteki her aziz tarafından
kutsanmış olsa da; merhamet kabında bulunan su ise
cesetlerle reddedilmiş olsa da kutsaldır."

Böyle derken cüce eğildi ve ayaklarının dibinde büyüyen bir nilüfer kopardı.
Beyaz yapraklarında üç damla berrak çiy vardı ve cüce bunları
Gluck'un elinde tuttuğu şişeye
salladı. "Bunları
nehre
at," dedi, "ve dağların diğer tarafındaki Hazine Vadisi'ne in. Ve böylece iyi bir hız."

Konuşurken, cücenin figürü belirsizleşti. Cübbesinin oynayan renkleri, kendilerini çiğ ışığın prizmatik bir sisi haline getirdi; bir an için geniş bir gökkuşağının kuşağıyla örtülü olarak durdu. Renkler soluklaştı, sis havaya yükseldi; hükümdar buharlaşmıştı.

Ve Gluck Altın Nehri'nin kıyısına tırmandı ve dalgaları
kristal kadar berrak ve güneş kadar parlaktı.

Ve üç çiğ damlasını dereye attığında,
düştükleri yerde küçük bir dairesel girdap açıldı ve sular müzikal bir sesle
içine aktı.

Gluck bir süre onu izleyerek durdu, çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
sadece nehir altına dönüşmemişti, ayrıca suları da çok
azalmıştı. Yine de cüce arkadaşına itaat etti ve
dağların diğer tarafına, Hazine Vadisi'ne doğru indi;
ve giderken suyun yerin altından aktığını duyduğunu düşündü. Ve Hazine Vadisi'ni gördüğünde,
işte, Altın Nehir gibi bir nehir, üstündeki kayaların yeni bir yarığından
kaynaklanıyordu ve kırmızı kum yığınlarının arasında sayısız dere halinde akıyordu.

Ve Gluck bakarken, yeni derelerin yanında taze otlar fışkırdı ve
sürünen bitkiler büyüdü ve nemli toprağın arasına tırmandı. Genç
çiçekler, alacakaranlık derinleştiğinde
yıldızlar sıçradığında aniden nehir kıyılarında açtı ve mersin çalılıkları ve asma filizleri büyüdükçe vadinin üzerine uzayan gölgeler düşürdü. Ve böylece Hazine
Vadisi tekrar bir bahçe oldu ve zulümle kaybedilen miras sevgiyle geri kazanıldı.

Ve Gluck gidip vadide yaşadı ve fakirler asla kapısından kovulmadı; böylece ahırları mısırla, evi de hazineyle
doldu. Ve onun için, cücenin vaadine göre, nehir
Altın Nehri olmuştu.

Ve bu güne kadar vadi sakinleri, üç kutsal çiğ damlasının
nehire atıldığı yeri işaret ediyor ve Altın Nehri'nin
yeraltındaki yolunu, Hazine Vadisi'nde ortaya çıkana kadar izliyorlar. Ve Altın Nehri'nin şelalesinin tepesinde,
her gün gün batımında suların
hüzünlü bir şekilde uluduğu iki siyah taş hala görülebiliyor; ve bu taşlara,
vadi halkı tarafından

Kara Kardeşler

deniyor.

En iyi peri masalını seçmek oldukça zor bir şey olurdu, ama
her şey düşünüldüğünde, Altın Nehrin Kralı'nın en iyisi olduğunu söyleyecek çok sayıda kişi var.
Hans Christian Andersen'in Çirkin Ördek Yavrusu'nu çok beğenenler var ve kesinlikle
güzel bir hikaye. İkisini karşılaştırırken, Çirkin Ördek Yavrusu'nun İngilizceye çevrilmesiyle muhtemelen bir şeyler kaybettiğini hatırlamalıyız, çünkü orijinali kadar mükemmel bir çeviri yapmak neredeyse imkansızdır. Belki de az önce verilen sebepten dolayı, Altın Nehrin Kralı edebiyat olarak mükemmeldir ve neredeyse her erkek veya kız çocuğu hikayeyi yeterince incelemekten ve onu bu kadar iyi yapan şeyin ne olduğunu anlamaktan mutluluk duyar.

Okuduğumuz anda bunun ilginç bir hikaye olduğunu ve
okuduğumuz için gerçekten daha iyi olduğumuzu hissederiz. Küçük Gluck'ın talihini, onun nazik hareketleriyle kalplerimizin daha da ısındığını hissetmeden veya gösterdiği misafirperverliğin, özverinin, sempatinin ve cömertliğin insan karakterinin en iyi özelliklerinden bazıları olduğunu bilmeden takip edemeyiz. Dahası, Gluck gibi olma ve onun iki karanlık kardeşi gibi olma eğilimini dizginleme arzusuyla ilham alırız.

Ancak bu kısa çalışmada yapmak istediğimiz şey, belki daha az dikkat çekici ama aynı derecede ilgi çekici olan, bu hikayenin diğer birçok hikayeden daha iyi olduğu bazı noktaları bulmaya çalışmaktır. Şimdi, bu noktalardan biri Bay Ruskin'in şeyleri betimlediği
dikkat çekici derecede parlak yoldur.

Resimlere çok büyük saygısı olan ve dünyayı söylediği mantıklı şeylerin çoğuna inandırana kadar resimler hakkında yazan ünlü bir İngiliz yazar olduğunu hatırlıyoruz. Doğal olarak, resimlere karşı böyle bir takdiri olan yazar betimlemede özel olacaktır. Başka bir deyişle, ondan bizim için güzel kelime resimleri çizmesini beklemeliyiz. Örneğin, Hans'ın Altın Nehir'e yolculuğuna başladığı
güzel sabahın betimlemesine ulaştığımızda bu konuda hayal kırıklığına uğramıyoruz. Bunu hikayenin üçüncü bölümünün erken bir bölümünde bulacaksınız.

Ruskin'in Hans'ın önünde uzanan manzarayı tarif etmesi gerekmiyordu, ancak güzelliğe olan sevgisi ve renklere olan tutkusu, onu bencil ve açgözlü adamın önünde uzanan hayali güzellikleri bize taslak halinde çizdirdi. Biz de resmi yazarın yazarken gördüğü gibi görmeye çalışmalıyız.

Önümüzde, her iki tarafı da devasa dağlarla çevrili bir vadi yükseldiğini hayal edin. Vadi, diyebiliriz ki, kuzeyden güneye doğru uzanıyor ve biz onun güney ucundayız, çünkü batı tarafındaki uçurumlarda güneş parlıyor, uzun, düz ışınları çam ağaçlarının kenarlarını delerek dağların tepelerine kırmızı bir renkle dokunuyor. Sayısız ilginç biçime bürünmüş, kale biçimindeki kaya kütlelerine tırmanmak zor bir iş olurdu, çünkü sonsuz kar bölgesine kadar uzanıyorlar ve durduğumuz yerden sanki mavi gökleri deliyorlarmış gibi görünüyor. Kar çizgisi uçurumlar boyunca düz değildir, çünkü bazı yerlerde kar yığınları, uzaktan bakıldığında saf beyaz nehirlerin kollara ayrılmasına benzeyen
derin uçurumlarda yatar veya Ruskin'in dediği gibi, güneşle aydınlatıldığında "çatallı şimşek çizgileri" gibi görünür. Vadinin bir ucunda, neredeyse tamamen gölgede olduğu için muhtemelen doğu duvarından akan Altın Nehri'ni görebiliriz; ancak parlayan
güneşin altına çevirdiği su sıçramaları vardır. Altın Nehir ile aramızda geniş buz tarlaları vardır. Aslında, resim tamamen güzel değildir, çünkü sabahın parlayan ışıltısına rağmen ürpermemize neden olan manzarada bir yücelik ve hayranlık duygusu ima edilir. Sonraki paragrafta Hans yolculuğuna devam ederken gösterilir ve ardından resimdeki iç karartıcı unsurlar daha da belirginleşir. Hans onu şaşırtan ne buldu? Altın Nehir'e yürüyüş beklediğinden daha uzun muydu? Buzun doğası neydi? Bir kişi bir buzulu geçiyorsa, akan suyun sesleri onu korkutur muydu? Buzulun yüzeyi pürüzsüz müydü? İnsan
şeklinde görünen birçok buz parçası var mıydı? Gölgelere neden aldatıcı denir? Korkunç ışıklar nelerdir? Görüntüler ve sesler Hans üzerinde nasıl bir etki yarattı? Hans daha önce benzer tehlikeler
içinde miydi? Bu tehlikeler her zamankinden daha mı kötüydü yoksa Hans bunlardan rahatsız olma
ruhunda mıydı?

Son paragraftaki soruları cevapladıktan sonra, vadinin ilk çizdiğimiz halini kendiniz için tamamlayın. Gözlerinizi kapatın ve vadiyi, dağları, güneş ışığını, büyük kayaları,
açık uçurumları ve kendilerine yaklaşan herkesi yutmaya hazır korkunç varlıklar gibi görünen muazzam buz parçalarını görmeye çalışın. Bunu yaptığınızda, Ruskin'in tasvirlerinin gücünü fark edeceksiniz.

Şimdi vadiyi Hans'ın gördüğü haliyle Schwartz ve Gluck'un gördüğü haliyle karşılaştırın. Resimde hangi değişiklikler var?

Hikayede vadi ve Altın Nehir'in tasvirlerinin yanı sıra başka tasvirler de var. Ruskin'in bize Altın Nehir Kralı'nın verdiği farklı resimleri incelemek ve karşılaştırmak ilginç olurdu. Bunu yaparsak, bilgilerimizi toplayıp şuna benzer bir
tabloya koyabiliriz:

ALTIN ​​NEHRİN KRALI

I. İlk Görünüm.

1. Sıra dışı görünümlü küçük bir beyefendi.
2. Burun, büyük ve hafif pirinç rengi.
3. Yanaklar, yuvarlak ve çok kırmızı.
4. Gözler, ipeksi kirpiklerin altında parlıyor.
5. Bıyıklar, iki kez kıvrılmış. 6. Saç,--uzun ve ilginç bir karışık biber ve tuz renginde.
7. Boy,--dört ayak altı.
8. Giyim:
a. Şapka,--konik uçlu, dört ayak altı inç (neredeyse).
(1) Siyah tüy, üç ayak uzunluğunda.
b. Yeleği.
c. Ceket,--abartılı kırlangıç ​​kuyruğu.
d. Pelerin,--muazzam, siyah, parlak görünümlü, on sekiz ayak uzunluğunda.

II. İkinci Görünüm (köpük küresi üzerinde dönerek).

1. Şapka ve her şey daha önce olduğu gibi.

III. Üçüncü Görünüm.

1. İçki bardağı.
a. Sakal ve bıyıklarla birlikte inen ve karışan
altın saçlardan oluşan iki çelengin sapı.
b. Yüz,--küçük, sert, kırmızımsı altın.
c. Burun,--kırmızı.
d. Gözler,--keskin.

2. Kral.
a. Boy,--bir buçuk ayak; altın bir cüce.
b. Bacaklar,--küçük ve sarı.
c. Yüz,--önceki gibi.
d. Çift,--çizgili, eğrilmiş altın, prizmatik renkler.
e. Saç,--mükemmel derecede narin bukleler.
f. Özellikler,--bakır gibi, vahşi ve ifadede kararlı.

IV. Dördüncü Görünüm.

1. Üçüncü görünümdekiyle aynı.

V. Kralın Aldığı Farklı Biçimler:

1. Hans'a:
a. Susuzluktan ölmekte olan küçük bir köpek; dili dışarıda, çeneleri kuru;
neredeyse cansız; karıncalar dudaklarında ve boğazında geziniyor.
b. Neredeyse cansız, güzel bir çocuk; göğsü susuzluktan inip kalkıyor;
gözleri kapalı; dudakları kavrulmuş ve yanıyor.
c. Yaşlı bir adam; çökük yüz hatları; ölümcül derecede solgun ve umutsuzluk ifade eden.

2. Schwartz'a:
a. Hans'a göründüğü gibi güzel çocuk.
b. Hans'a görünen yaşlı adam.
c. Kardeş Hans bitkin ve su yalvarıyor.

3. Gluck'a:
a. Bir bastona yaslanmış yaşlı bir adam.
b. Yol kenarında soluk soluğa kalmış küçük bir çocuk.
c. Nefes almak için çırpınan ve krala dönüşen küçük bir köpek.

The King of the Golden River'ı güzel bir hikaye yapan canlı tasvirlerin yanı sıra pek çok şey daha vardır.
Ancak edebiyattaki herhangi bir seçkiyi çok uzun veya çok fazla incelemek iyi bir fikir değildir, çünkü böyle yaparak seçkiye olan ilgimizi
kaybetmemiz veya hatta ondan hoşlanmamamız olasıdır. Güzel bir gün batımına çok uzun süre bakarsak
gözlerimizin yorulduğunu ve ona hayran olma gücümüzü kaybettiğimizi bilirsiniz, ancak
bir sonraki akşam, başka bir muhteşem gün batımıyla birlikte, her zamanki kadar
ilgileniriz. Okumak da böyledir. Eğer bir şey gerçekten
parlaksa, ona o kadar uzun süre bakabiliriz ki zihnimiz yorulur; ama
onu bir süreliğine bırakabilir ve yenilenmiş bir ilgiyle geri dönebiliriz.

Buna göre, Altın Nehrin Kralı'nın tasvirlerini incelediğimizde muhtemelen en azından bir gün veya bir kez yeterince şey yapmış oluruz. Başka bir zaman ona geri dönüp yeni şeyler
bulmaktan keyif alacağız. Örneğin, kaç tane güzel cümle veya
hangi büyük düşüncelerin iyi ifade edildiğini görmek isteyebiliriz.

Buradaki güzel alıntılardan ikisi şunlardır:

"Ve etraflarında yanan ve titreyen parlak ateşli bulut dilleri vardı; ve hepsinden daha parlak olan nehir, saf altından dalgalanan bir sütun halinde
düştü."

"Doğudan bir kılıç şeklinde mavi bir şimşek çakması yükseldi; tüm
gökyüzünü üç kez salladı ve onu tek bir ağır,
geçilmez gölgeyle karanlıkta bıraktı."

ESTHER'İN HİKÂYESİ

I

Ahaşveroş'un saltanatının üçüncü yılında,
kral Şuşan sarayındaki tahtta oturduğunda,
bütün prenslerine ve hizmetkarlarına bir ziyafet verdi ve görkemli krallığının
zenginliklerini günlerce gösterdi.

Ve bu günler sona erdiğinde, kral Şuşan sarayındaki
kralın sarayının bahçesindeki avluda yedi gün süren bir ziyafet verdi.

İpek perdeler beyaz, yeşil ve maviydi, ince keten ve mor iplerle gümüş halkalara ve mermer sütunlara tutturulmuştu; ve
yatak örtüleri altın ve gümüştendi, kırmızı, mavi, beyaz ve siyah mermer bir döşeme üzerindeydi.

Yedinci gün, kralın yüreği neşeliyken, huzurunda görev yapan
mabeyincilere, kraliçe Vaşti'yi kralın önüne kraliyet tacıyla birlikte getirmelerini, halka ve prenslere güzelliğini
göstermelerini emretti; çünkü o güzel görünüyordu.

Fakat kraliçe Vaşti, kralın emriyle, maiyetindekiler aracılığıyla gelmeyi reddetti; bu yüzden kral çok öfkelendi ve öfkesi
içinde yandı.

Sonra kral bilgelere, "Kraliçe Vaşti'ye ne yapacağım? Çünkü o, kralın emrini yerine getirmedi?" diye sordu.

Ve kralın önünde cevap verdiler, "Kraliçe Vaşti yalnızca krala değil, aynı zamanda prenslere ve kralın egemenliğindeki tüm eyaletlerdeki tüm insanlara da kötülük etti. Bu nedenle, kral isterse, ondan bir kraliyet emri çıksın ve Persler ve Medler'in yasaları arasına, değiştirilemeyecek şekilde yazılsın: 'Vaşti bir daha Kral Ahaşveroş'un önüne gelmeyecek;' ve kral, kraliyet mülkünü ondan daha iyi birine versin."

Ve bu söz kral ve prensleri memnun etti ve kral bilgelerin sözüne göre yaptı.

II

Bu şeylerden sonra, Kral Ahaşveroş'un öfkesi yatıştığında, krala hizmet eden hizmetkarlar, "Kral için güzel genç kızlar aransın. Ve kral, krallığının
bütün eyaletlerinde görevliler atasın ki, bütün güzel genç kızları Şuşan sarayına, kadınların evine, kralın mabeyincisi Hege'nin himayesine toplasınlar ve kralın
hoşuna giden kız, Vaşti'nin yerine kraliçe olsun." dediler.

Ve bu söz kralın hoşuna gitti; ve öyle yaptı.

Şuşan sarayında, Babil kralı Nebukadnezar tarafından Yeruşalim'den tutsak edilmiş ve amcasının kızı Ester'i büyüten Mordekai adında bir Yahudi vardı. Ne babası ne de annesi vardı ve hizmetçi kız
güzel ve güzeldi; Mordekai onu kendi kızı olarak aldı. Böylece oldu ki
kralın emri ve fermanı duyulunca ve
birçok hizmetçi Şuşan sarayına toplandığında,
Ester de Hege'nin gözetimi için kralın evine getirildi.

Hizmetçi kız onun hoşuna gitti ve ondan nezaket gördü ve o da onu ve hizmetçilerini kadınlar evindeki en iyilere tercih etti. Ve
Mordekai her gün kadınlar evinin avlusunda yürüyordu, Ester'in nasıl olduğunu ve başına ne geleceğini öğrenmek için. Böylece Ester Kral Ahaşveroş'a götürüldü ve kral Ester'i tüm kadınlardan daha çok sevdi ve tüm bakirelerden daha çok onun gözünde lütuf ve itibar kazandı; bu yüzden onun başına kraliyet tacını koydu ve onu Vaşti'nin yerine kraliçe yaptı.

Sonra kral tüm prenslerine ve hizmetkarlarına büyük bir ziyafet verdi, Ester'in ziyafeti.

Ve bakireler ikinci kez bir araya geldiklerinde, o zaman
Mordekay kralın kapısında oturdu.

Ester henüz Mordekay'ın kendisine emrettiği gibi akrabalarına veya halkına söylememişti; çünkü Ester, Mordekay tarafından büyütüldüğü zamanki gibi, onun emrini yerine getirdi.

O günlerde, Mordekay kralın kapısında otururken, kapıyı bekleyen kralın iki oda hizmetçisi öfkelendi ve kral Ahaşveroş'a el uzatmaya çalıştı.

Ve bu şey Mordekai'ye bildirildi ve o da bunu kraliçe Ester'e anlattı;
ve Ester bunu Mordekai adına krala anlattı.

Ve mesele hakkında soruşturma yapıldığında, doğru olduğu görüldü;
bu yüzden ikisi de bir ağaca asıldı.

III

Bu şeylerden sonra Kral Ahaşveroş, Hammedata'nın oğlu Haman'ı terfi ettirdi ve onu öne çıkardı ve koltuğunu onunla birlikte olan tüm prenslerin
üstüne koydu.

Ve kralın kapısında bulunan kralın bütün hizmetkarları eğildi ve Haman'a saygı gösterdi; çünkü kral onun hakkında böyle buyurmuştu. Fakat
Mordekai eğilmedi ve saygı da göstermedi.

Sonra kralın kapısında bulunan kralın hizmetkarları Mordekai'ye, "Kralın emrini neden çiğniyorsun?" dediler.

Ve oldu ki, her gün onunla konuştuklarında ve o onları dinlemediğinde, Haman'a söylediler, çünkü Mordehay onlara Yahudi olduğunu söylemişti.

Ve Haman, Mordehay'ın eğilmediğini ve saygı göstermediğini gördüğünde, o zaman Haman öfkeyle doldu.

Ve sadece Mordehay'a el koymayı küçümsedi; bu yüzden Haman, Ahaşveroş'un krallığı boyunca bulunan tüm Yahudileri, hatta Mordehay'ın tüm halkını yok etmeye çalıştı.

Ve Haman, Kral Ahaşveroş'a dedi ki, "Dışarıya dağılmış ve krallığının bütün eyaletlerindeki halk arasında dağılmış belli bir halk var; ve onların yasaları bütün halklardan farklıdır ve kralın yasalarına uymazlar; bu yüzden onları bırakmak kralın yararına değildir.

"Eğer kral isterse, yok edilmeleri için yazılsınlar,
ve işin sorumluluğunu taşıyanların ellerine on bin talant gümüş ödeyeceğim, onu kralın hazinelerine getirecekler."

[İllüstrasyon: KRAL KAPISINDAKİ MORDEKAİ]

Ve kral yüzüğünü elinden çıkarıp Yahudilerin düşmanı Hammedata'nın oğlu Haman'a verdi ve dedi ki:

"Halk sana verildi, onlarla istediğin gibi yapabilirsin."

Sonra kralın yazıcıları çağrıldı ve Haman'ın
yazdığı her şeye göre yazıldı Kralın vekillerine, valilere ve her eyaletin yöneticilerine ve krallıktaki her halka kendi dillerinde gönderildi. Ve Kral Ahaşveroş adına yazılmıştı ve
kralın yüzüğüyle mühürlenmişti.

Ve mektuplar posta yoluyla kralın tüm eyaletlerine gönderildi,
tüm Yahudileri, hem genç hem yaşlı, küçük çocukları ve
kadınları, bir günde, hatta on ikinci ayın on üçüncü gününde yok etmek ve öldürmek ve onların ganimetini ganimet olarak almak için.

IV

Mordekai yapılan her şeyi anlayınca, giysilerini yırttı ve
küllü çul giydi ve şehrin ortasına çıktı ve
yüksek sesle ve acı bir şekilde haykırdı; ve kralın kapısının önüne kadar geldi, çünkü hiç kimse çul giymiş olarak kralın kapısına giremezdi.

Ve kralın emri ve fermanı nereye ulaşırsa ulaşsın, her eyalette Yahudiler arasında büyük bir yas, oruç, ağlama ve ağıt vardı; ve birçoğu çul ve kül içinde yatıyordu.

Böylece Ester'in hizmetçileri ve kahyaları gelip ona Mordekai'den bahsettiler.

O zaman kraliçe çok üzüldü; ve Mordekai'yi giydirmek ve çulunu ondan almak için giysi gönderdi; ama o almadı. Sonra Ester'i kralın kendisine hizmet etmesi için atadığı kahyayı çağırdı ve ne olduğunu ve neden yas tuttuğunu öğrenmek için onu Mordekai'ye gönderdi. Ve kahya Mordekai'nin yanına, Kral'ın kapısının önündeki şehrin sokağına gitti.

Ve Mordekai ona olan her şeyi anlattı.

Ayrıca ona, Yahudileri yok etmek için Şuşan'da verilen kararnamenin yazılı olduğu yazının bir kopyasını verdi, bunu Ester'e göstersin ve ona kralın yanına gidip ona yalvarması ve halkı için ondan ricada bulunması için talimat versin.

Kahya gelip Mordehay'ın sözlerini Esther'e anlattı ve Esther tekrar Mordehay'a haber göndererek şöyle dedi:

"Kralın bütün hizmetkarları ve kralın eyaletlerindeki halk, kral çağrılmadığı halde iç avluya gelen erkek veya kadın herkes için, kralın altın asasını uzattığı kişiler hariç, onu öldürmek için tek bir yasa olduğunu biliyorlar; ama ben otuz gündür kralın yanına gelmeye çağrılmadım."

Ve Mordehay'a Esther'in sözlerini anlattılar.

Sonra Mordehay Esther'e cevap vermesini emretti, "Kralın evinde diğer Yahudilerden daha fazla kaçacağını düşünme.

"Çünkü sen şu anda tamamen susarsan, Yahudiler için kurtuluş başka bir kaynaktan gelecektir; ama sen ve babanın evi yok edilecektir. Kim bilir, sen krallığa böyle bir amaç için gelmedin mi?"

[İllüstrasyon: KÜLLÜ ÇUL GİYDİ]

Sonra Esther onlara şu cevabı vermelerini emretti:

"Gidin, Şuşan'da bulunan bütün Yahudileri toplayın ve
benim için oruç tutun ve üç gün, gece veya gündüz, ne yiyin ne de için; ben ve hizmetçilerim de aynı şekilde oruç tutacağız; ve böylece kralın yanına gideceğim, her ne kadar bu yasaya uygun olmasa da; ve eğer yok olursam, yok olurum."

Böylece Mordekai yoluna gitti ve Ester'in kendisine emrettiği her şeyi yaptı.

V

Üçüncü gün oldu ki, Ester kraliyet
giysilerini giydi ve kralın evinin iç avlusunda durdu; ve kral
evin kapısının karşısında, kraliyet evindeki kraliyet tahtına oturdu.

Ve öyle oldu ki, kral kraliçe Ester'i avluda ayakta görünce,
onun gözünde lütuf kazandı; ve kral elindeki altın asayı Ester'e uzattı. Böylece Ester yaklaştı ve
asanın ucuna dokundu. Sonra kral ona, "Ne istiyorsun, Kraliçe Ester? ve isteğin nedir?" dedi. Sana krallığımın yarısı kadar verilecektir."

Ve Esther cevap verdi, "Eğer krala uygun görünüyorsa, kral ve Haman bugün onun için hazırladığım ziyafete gelsinler."

Sonra kral, "Haman'ın acele etmesini sağla ki Esther'in söylediği gibi yapsın." dedi.

Böylece kral ve Haman Esther'in hazırladığı ziyafete geldiler.

Ve kral ziyafette Esther'e, "Dilekçen ve isteğin nedir, sana krallığımın yarısı kadar verilecektir." dedi.

Sonra Esther cevap verdi ve dedi ki, "Dilekçem ve isteğim şudur: Eğer kralın gözünde lütuf bulduysam ve kral isteğimi yerine getirmekten ve isteğimi yerine getirmekten hoşnutsa, kral ve Haman onlar için hazırlayacağım ziyafete gelsinler ve yarın isteğimi kralın söylediği gibi yapacağım."

Sonra gitti Haman o gün sevinçli ve neşeli bir yürekle dışarı çıktı; fakat Haman, kralın kapısında Mordekai'nin ayağa kalkmadığını ve onun için
hareket etmediğini görünce, Mordekai'ye karşı öfkeyle doldu. Yine de Haman kendini tuttu; ve eve döndüğünde, arkadaşlarını ve karısını çağırıp çağırdı. Ve Haman onlara zenginliğinin ihtişamını, çocuklarının çokluğunu, kralın onu nasıl yücelttiğini ve kralın prenslerinden ve hizmetkarlarından nasıl daha üstün kıldığını anlattı. Haman ayrıca, "Evet, kraliçe Esther, kralla birlikte hazırladığı ziyafete benden başka kimsenin girmesine izin vermedi; ve yarın ben de kralla birlikte ona davetliyim.

"Ama bütün bunlar bana hiçbir fayda sağlamaz, ta ki Yahudi Mordekay'ı kralın kapısında otururken görene kadar." dedi.

Sonra karısı ve bütün dostları, "Elli arşın yüksekliğinde bir darağacı yaptırın ve yarın krala Mordekay'ın oraya asılması için söz verin; sonra sen kralla birlikte neşeyle ziyafete git."
Ve bu Haman'ın hoşuna gitti ve darağacının yapılmasını emretti.

VI

O gece kral uyuyamadı ve tarih kayıtlarının
kitabını getirmesini emretti; ve bunlar kralın önünde okundu.

Ve orada Mordekai'nin Kral Ahaşveroş'a el koymaya çalışan iki kapı bekçisinden bahsettiği yazıyordu.

Ve kral dedi ki, "Bu yüzden Mordekai'ye ne şeref ve onur verildi?"

Sonra ona hizmet eden kralın hizmetkarları dediler ki, "Onun için hiçbir şey yapılmadı."

Ve kral dedi ki, "Avluda kim var?"

Haman şimdi kralın evinin dış avlusuna geldi ve kraldan Mordekai'yi kendisi için hazırladığı darağacına asmasını istedi.

Ve kralın hizmetkarları Ahaşveroş'a dediler ki, "İşte, Haman avluda duruyor."

Ve kral, "İçeri girsin" dedi.

Böylece Haman içeri girdi. Ve kral ona, "Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama ne yapılacak?" diye sordu.

Şimdi Haman yüreğinde, "Kral, kendimden daha çok kime onurlandırmaktan hoşlanır?" diye düşündü. Ve Haman krala cevap verdi, "Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama, kralın giydiği kraliyet giysisi, kralın bindiği at ve başına konulan kraliyet tacı getirilsin. Ve bu giysi ve at
kralın en asil prenslerinden birinin eline teslim edilsin ki,
kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adamı hazırlasınlar ve onu
at sırtında şehrin caddesinden geçirip önünde şöyle ilan etsinler:
'Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır.'"

Sonra kral Haman'a, "Çabuk ol, giysiyi ve atı al, söylediğin gibi ve kralın kapısında oturan Yahudi Mordekay'a da aynısını yap; Söylediklerinin hiçbirinde bir şey eksik kalmasın."

Sonra Haman'ın giysilerini ve atını aldı ve Mordekai'yi giydirdi ve onu şehrin sokağından at sırtında geçirdi ve önünde ilan etti, "Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır."

Ve Mordekai tekrar kralın kapısına geldi. Fakat Haman yas tutarak ve başı örtülü olarak evine koştu.

Ve Haman karısına ve bütün dostlarına başına gelen her şeyi anlattı.

Sonra bilge adamları ve karısı dediler ki, "Eğer Mordekai, önünde düşmeye başladığın Yahudilerin soyundansa, ona karşı galip gelemezsin, ama kesinlikle önünde düşersin."

Ve onlar onunla konuşurken, kralın mabeyincileri geldi ve Haman'ı Esther'in verdiği ziyafete getirmek için acele ettiler. hazırlandı.

VII

Böylece kral ve Haman kraliçe Ester ile ziyafete geldiler.

Ve kral ikinci gün şarap ziyafetinde Ester'e tekrar şöyle dedi: "Ey Kraliçe Ester, senin dileğin nedir? Sana verilecek;
ve senin isteğin nedir? Ve krallığın yarısına kadar yerine getirilecek."

Sonra kraliçe Ester cevap verdi ve şöyle dedi: "Eğer senin gözünde lütuf bulduysam, ey kral ve eğer kral isterse, benim hayatım bana ve benim halkım da isteğim üzerine verilsin; çünkü biz, ben ve halkım, yok edilmek, öldürülmek ve mahvolmak üzere satıldık. Ama eğer sadece köleler ve cariyeler için satılmış olsaydık, dilimi tutardım."

Sonra kral Ahaşveroş cevap verdi ve kraliçe Ester'e dedi ki, "Kimdir ve nerededir ki, yüreğinde bunu yapmaya cesaret ediyor?"

Ve Ester dedi ki, "Hasım ve düşman bu kötü Haman'dır." Sonra
Haman, kral ve kraliçenin önünde korktu. Ve kahyalardan biri kralın önünde şöyle dedi: "İşte, Haman'ın kral için iyi konuşan Mordekay için yaptırdığı elli arşın yüksekliğindeki darağacı Haman'ın evinde duruyor."

Sonra kral, "Onu oraya asın." dedi.

Böylece Haman'ı Mordekay için hazırladığı darağacına astılar.

O zaman kralın öfkesi yatıştı.

VIII

Ve Mordekay kralın huzuruna geldi; çünkü Ester ona ne olduğunu söylemişti. Ve kral Haman'dan aldığı yüzüğünü çıkarıp Mordekay'a verdi. Ve Ester, Mordekay'ı Haman'ın evinin başına koydu.

Ve Ester kralın önünde bir kez daha konuştu ve ayaklarına kapanarak,
Haman'ın Yahudilere karşı tasarladığı kötülüğü ortadan kaldırması için gözyaşlarıyla yalvardı.

Sonra kral altın asasını Esther'e doğru uzattı. Bunun üzerine Esther ayağa kalktı ve kralın önünde durdu ve şöyle dedi: "Eğer kralın hoşuna giderse ve ben onun gözünde lütuf bulduysam ve bu şey kralın önünde doğru görünüyorsa ve onun gözünde hoş görünüyorsam, Hammedatha'nın oğlu Haman'ın kralın tüm eyaletlerindeki Yahudileri yok etmek için yazdığı mektupların tersine çevrilmesi için yazılsın; çünkü halkıma gelecek kötülüğü görmeye nasıl dayanabilirim? Ya da akrabalarımın yok edilmesini görmeye nasıl dayanabilirim?"

[Resim: SONRA HAMAN KORKUYORDU]

Sonra kral Ahaşveroş kraliçe Ester'e ve Yahudi Mordekay'a şöyle dedi: "İşte, Ester'e Haman'ın evini verdim ve onu darağacına astılar, çünkü elini Yahudilerin üzerine koydu.

"Siz de Yahudiler için, istediğiniz gibi, kralın adıyla yazın ve
kralın yüzüğüyle mühürleyin; Kralın adıyla yazılmış ve kralın yüzüğüyle mühürlenmiş yazıyı kimse bozamaz."

Sonra kralın yazıcıları çağrıldı ve Mordekai'nin Yahudilere, her eyalete ve her halka yazılarına ve dillerine göre emrettiği her şeye göre yazıldı.

Ve Mordekai, kralın huzurundan mavi ve beyaz kraliyet giysileriyle, büyük bir altın taç ve ince keten ve mor bir giysiyle çıktı; Şuşan şehri sevinç ve neşe içindeydi.
Yahudiler ışık, neşe, sevinç ve onur içindeydi.

Ve kralın emri ve fermanı nereye gelirse gelsin, her eyalette ve her şehirde Yahudiler sevinç ve neşe, bir şölen ve güzel bir gün yaşadılar. Ve ülkenin halkının çoğu Yahudi oldu; çünkü Yahudilerin korkusu üzerlerine düştü.

Ester'in hikayesi anlatıldığı gibi İşte İncil'deki Esther kitabından alınmıştır. Biraz kısaltılmış ve birkaç kelime değiştirilmiştir.

YAMA İĞNESİ

Hans Christian Andersen

Bir zamanlar kendini çok iyi sanan bir Yama İğnesi varmış,
kendini bir nakış iğnesi sanmış.

"Dikkat et ve beni sıkıca tut!" demiş onu
çıkaran Parmaklara. "Düşmeme izin verme! Eğer yere düşersem
kesinlikle bir daha asla bulunamam, çünkü çok iyiyim!"

"Öyle olabilir," demiş Parmaklar; ve onu
vücudundan kavradılar.

"Bak, bir trenle geliyorum!" demiş Yama İğnesi ve arkasından uzun bir
ip çekmiş, ama iplikte düğüm yoktu.

Parmaklar iğneyi tam aşçının terliğine doğrultmuş, üst derisi patlamış ve birbirine dikilecekmiş.

"Bu bayağı bir iş," dedi Darning-Needle. "Asla geçemeyeceğim. Kırılıyorum! Kırılıyorum!" Ve gerçekten kırıldı. "Bunu söylemedim mi?" dedi Darning-Needle; "Çok iyiyim." "Şimdi tamamen işe yaramaz," dedi Parmaklar; ama yine de onu sıkıca tutmak zorundaydılar; çünkü aşçı iğnenin üzerine biraz mühür mumu damlattı ve
onunla mendilini boynuna iğneledi.

"Demek şimdi bir göğüs iğnesiyim!" dedi Darning-Needle. "Onurlandırılacağımı çok iyi biliyordum; insan bir şey olduğunda, bir şeye
gelir."

Ve kendi kendine sessizce güldü - ve bir Darning-Needle'ın ne zaman güldüğünü asla göremezsiniz. Orada oturdu, sanki bir devlet arabasındaymış gibi gururla
ve etrafına baktı. "Altın olup olmadığınızı sormama izin verir misiniz?" diye sordu komşusu Pin'e. "Çok güzel bir görünüşünüz ve tuhaf bir kafanız var,
ama çok küçük. Büyümek için çaba sarf etmelisiniz, çünkü herkesin üzerine mühür mumu dökülmez."

Ve Yama İğnesi o kadar gururla doğruldu ki mendilden düşüp aşçının duruladığı lavaboya düştü.

"Şimdi bir yolculuğa çıkıyoruz," dedi Yama İğnesi. "Keşke
kaybolmasaydım!"

Ama gerçekten kaybolmuştu.

"Bu dünya için fazla iyiyim," diye gözlemledi, olukta yatarken.
"Ama kim olduğumu biliyorum ve bunda her zaman bir şeyler vardır."

Böylece Yama İğnesi gururlu tavrını korudu ve neşesini
kaybetmedi. Ve birçok çeşit şey onun üzerinde yüzüyordu - talaşlar, samanlar ve eski gazete parçaları.

"Sadece nasıl yelken açtıklarına bakın!" dedi Yama İğnesi. "Altlarında ne olduğunu
bilmiyorlar! Ben buradayım; sıkıca burada kalıyorum. Bak, dünyada hiçbir şeyi düşünmeyen bir
talaş gidiyor - bir
talaş! Şu anda bir
saman var. Nasıl dönüyor? Nasıl da dönüyor! Sadece
kendini düşünme; kolayca bir taşa çarpabilirsin. Orada bir
parça gazete yüzüyor. Üzerine yazılanlar çoktan unutulmuş, ve yine de kendini
havalandırıyor. Burada sessizce ve sabırla oturuyorum. Kim olduğumu biliyorum ve
olduğum gibi kalacağım."

Bir gün onun yanında muhteşem bir şekilde parıldayan bir şey yatıyordu; sonra Yama İğnesi bunun bir elmas olduğuna inandı; ama o bir
Kırık Şişe Parçasıydı; ve parladığı için, Darning-Needle ona konuştu,
kendini bir göğüs iğnesi olarak tanıttı.

"Sanırım sen bir elmassın?" diye gözlemledi.

"Evet, öyle bir şey."

Ve sonra her biri diğerinin çok değerli bir şey olduğuna inandı; ve
dünyadan ve ne kadar kendini beğenmiş olduğundan bahsetmeye başladılar.

"Bir hanımın kutusundaydım," dedi Darning-Needle, "ve bu hanım
aşçıydı. Her elinde beş parmağı vardı ve ben
o beş parmak kadar kendini beğenmiş bir şey görmedim. Ve yine de onlar sadece
beni kutudan çıkarıp tekrar içine koymak için oradaydılar."

"İyi bir aileden miydiler?" diye sordu Şişe Parçası.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Darning-Needle, "ama çok kibirliydiler. Beş kardeş vardı, hepsi Finger ailesindendi. Farklı uzunluklarda olmalarına rağmen
çok gururla bir arada duruyorlardı. En dıştaki, Thumbling, kısa ve şişmandı; sıraların önünde yürüyordu ve
sırtında sadece bir eklem vardı ve sadece tek bir yay yapabiliyordu; ama
bir adamdan koparılırsa, o adamın savaşta hizmet için
işe yaramayacağını söyledi. İkinci parmak olan Dainty-Mouth, tatlı ve ekşiye daldı, güneşi ve ayı işaret etti ve onlar yazarken
bu izlenimi verdi. Üçüncü parmak olan Longman, omzunun üzerinden diğerlerine baktı. Dördüncüsü olan Goldborder, belinde altın bir kemerle dolaştı;
ve küçük Playman hiçbir şey yapmadı ve bundan gurur duydu. Aralarında
sadece övünme vardı ve bu yüzden ben de gittim."

"Ve şimdi burada oturup parıldıyoruz!" dedi Şişe Parçası.

O anda oluğa daha fazla su geldi, böylece taştı ve
Şişe Parçası götürüldü.

"Demek ki, o da atıldı," diye gözlemledi Darning-Needle. "Ben burada kalıyorum;
çok iyiyim. Ama bu benim gururum ve gururum onurludur." Ve
gururla orada oturdu ve birçok harika düşünceye daldı. "Neredeyse
bir güneş ışınından
doğduğuma inanabilirdim, çok iyiyim. Gerçekten
bana sanki güneş ışınları suyun altında beni sürekli arıyormuş gibi geliyor. Ah!
O kadar iyiyim ki annem beni bulamıyor. Kırılan eski gözüm olsaydı, sanırım
ağlardım; ama hayır, bunu yapmamalıyım; ağlamak
nazik bir davranış değil."

Bir gün birkaç sokak çocuğu oluklarda yatıyorlardı,
bazen eski çiviler, çeyrek peniler ve benzeri hazineler buluyorlardı. Bu
kirli bir işti ama bundan büyük keyif alıyorlardı.

"Oh!" diye bağırdı, kendini Darning-Needle ile delmiş olan biri.
"İşte sana göre bir adam."

"Ben bir adam değilim, genç bir hanımım," dedi Darning-Needle. Ama kimse onu dinlemedi. Mühür mumu dökülmüştü ve o
siyaha dönmüştü; ama siyah insanı daha ince gösteriyordu ve o kendini
eskisinden bile daha ince hissediyordu.

"İşte bir yumurta kabuğu yelken açıyor," dedi oğlanlar; ve Darning-Needle'ı yumurta kabuğuna
sıkıca sapladılar.

"Beyaz duvarlar ve ben siyahım! Bu iyi görünüyor," diye belirtti Darning-Needle. "Şimdi beni görebiliyorsunuz. Umarım deniz tutmam!" Ama
o hiç deniz tutmamıştı. "İnsanın çelik bir midesi varsa ve sıradan bir insandan biraz daha fazlası olduğunu
unutmazsa, deniz tutmasına karşı dayanıklıdır! Ne kadar ince olursa, o kadar dayanabilir."

"Çat!" dedi yumurta kabuğu, çünkü bir el arabası üzerinden geçti.

"İnsanı nasıl da eziyor!" dedi Darning-Needle. "Şimdi deniz tutuyorum,
--çok hastayım."

Ama aslında hasta değildi, el arabası üzerinden geçmiş olmasına rağmen;
boylu boyunca uzanmış yatıyordu ve orada yatıyor olabilir.

PATATES

Thomas Moore

Ben dikkatsiz bir patatesim ve
Nasıl var olduğumu umursamıyorum;
Beni matkapla dikseler de, beni toprağa gömseler de,
Benim için aynı şey geçerli.
Fasulye ve bezelye daha yüksekte olabilir,
Ama onlar için umursamıyorum;
Yeryüzüm saplarıma kadar çapalandığında,
Güzel çiçeğimle meydan okumayı başımı sallıyorum.

YER ALTI DÜNYASININ KRALIÇESİ

Tarım tanrıçası Ceres'in Proserpina adında bir kızı vardı, onu
yeryüzünde veya gökyüzündeki her şeyden daha çok severdi. Bazen Proserpina
ejderha arabasıyla yeryüzünde seyahat ederken annesine eşlik eder, mısır yetiştirirdi; bazen de
dünyada tek başına seyahat eder, özel bakımı olan çiçeklerle ilgilenirdi; ama onun en çok
sevdiği şey, arkadaşları olan perilerle birlikte Etna Dağı'nın

yamaçlarında dolaşmaktı,
"Ben, bir kız,
Sevgili Demeter'le[aşağıda FN] kendi Sicilya'mızın
güneşli ovalarında yaşıyordum. Orada, gün be gün,
Bakire özgürlüğümde oyun arkadaşım tanrıçalarla
oynadım. Tomurcuklanan yaş neşelendirdi
Aydınlık ayaklarımızı ve çiçekli yamaçlarda
Her gün dolaştık, saçlarımıza özensiz çelenkler örmek için
çiçekler topladık ve
Günleri masum bir neşe içinde geçirdik."

[Dipnot: Yunanlılar ve Romalılar, aynı tanrıların çoğuna
inansalar da, onlar için farklı isimler kullanıyorlardı. En sık kullanılanlar Latince isimlerdir. Bu nedenle, Romalıların Ceres dediği tanrıçayı Yunanlılar Demeter olarak bilirken, kızı Proserpina'ya Yunanlılar Persephone diyordu. Bu hikayede kullanılan şiirsel alıntılar
Lewis Morris'in Hades Destanı'ndan alınmıştır.]

Bütün yıl boyunca kızlar bu zevklerin tadını çıkardılar, çünkü henüz
dünyada mevsim değişikliği hiç olmamıştı; soğuk,
güneşsiz günler dünyayı çoraklaştırmak için hiç gelmemişti.

"O zamanlar
ne yaz, ne kış, ne ilkbahar, ne de hasat zamanı vardı, ama yumuşak, solmayan güneş
her zaman parlıyordu ve ekim zamanı
birdi
Hasatla; meyve ve çiçek birlikte
ağaçların üzerine fışkırıyordu; ve yaprak ve olgunlaşmış başak
birlikte ovaları kaplıyordu."

Bir gün, en güzel çelenkleri kimin yapabileceği konusunda birbirleriyle yarışırken, oynayıp gülüp şarkı söylerken, garip bir
gürültü sesiyle irkildi. Ses yaklaştıkça daha da yükseldi; ve aniden kızların korkmuş gözlerine, dört vahşi görünümlü, köpüklü siyah at tarafından çekilen büyük bir araba
göründü. Kızlar uzun süre atlara veya arabaya bakmadılar - tüm gözler büyülenmiş bir şekilde
arabanın sürücüsüne çekildi. Sadece bir tanrının olabileceği kadar yakışıklıydı ve yine de
o kadar kasvetliydi ki herkes onun yeraltı dünyasının kralı Pluto'dan başkası olmadığını hemen anladı.

Birdenbire, atları neredeyse tam hızdayken, onları
durdurdu. Sonra yere atladı, Proserpina'yı kollarına aldı, arabasına bindi ve korkmuş periler nefeslerini toplayıp bağırmadan önce
gitti. Zavallı Prosperina çığlık attı ve ağladı,
ama ona yardım edecek veya onu duyacak kimse yoktu. Uçmaya devam ettiler, Pluto ağlayan kızı teselli etmek için elinden geleni yaptı, ama sert bir baş sallama ve somurtkan bir kaş çatmayla, kendi evine dönmesine izin verilmesi ya da en azından annesine veda etmesi için yalvarmasını reddetti.

[İllüstrasyon: PLUTO PROSERPINA'YI YAKALADI]

"Asla!" diye haykırdı. "Diğer tanrılar kadar benim de güzel bir eşe hakkım var; ve gördüğüm ve sevdiğim senin benimle isteyerek gelmeyeceğini bildiğimden, seni zorlamak için bu yolu seçtim."

Sonunda coşkun bir nehrin kıyısına geldiklerinde ve durmak zorunda kaldıklarında, Proserpina haykırışlarını iki katına çıkardı, ama yine de kimse duymadı. Pluto,
öfkeyle, endişeyle ve Cyane Nehri'ne küfürler yağdırarak, ki bu da onun geçişine
karşı çıktı, büyük iki uçlu çatalını kavradı ve
yere müthiş bir darbe indirdi. Proserpina'nın dehşetine, önlerinde büyük bir mağara açıldı ve
hızla içine savruldular. Sonra, bir çarpma sesiyle,
uçurum arkalarından kapandı ve onlar tam bir karanlıkta ilerlediler.
Ancak,
atlar ışıkta olduğu kadar kolay yollarını bulmuş gibiydiler ve
Pluto, gün ışığının son kısmı kaybolurken rahat bir nefes aldı.

"Böyle titreme, güzel Proserpina'm," dedi, hiç de kaba olmayan bir sesle. "Gözlerin karanlığa alıştığında,
bizim geride bıraktığımız parıltıdan çok daha dinlendirici bulacaksın."

Proserpina'nın tek cevabı "Annem! Ah, zavallı annem!" oldu. Ve gerçekten de
Ceres acınmayı hak ediyordu. Akşam vakti, kızını görme düşüncesiyle mutlu bir şekilde Sicilya'daki evine geri dönmek için acele etmişti, ancak o
kızın gitmiş olduğunu gördü. Periler, çok önceden, yeşil okyanustaki yosun yataklarına çekilmişlerdi ve zavallı
dikkatsiz anneye başka hiç kimse haber veremezdi. Kara gece gerçekten yeryüzüne
çöktüğünde, Ceres evinin kapısını kapattı ve Proserpina ile geri dönene kadar asla açmayacağına yemin etti. Sonra, bir meşale yakarak,
tek başına ve yürüyerek, kızını aramaya koyuldu.

Ülkeden ülkeye, dünyanın her yerinde, ne yemek yiyor ne de uyuyordu, sadece gece gündüz arayışını sürdürüyordu. Karşılaştığı
herkese, "Kızımı gördünüz mü?" diye sordu.

Kimse onu tanımadı; ve bu hiç şaşırtıcı değildi, çünkü kederi onu
parlak bir tanrıçadan bitkin, üzgün bakışlı yaşlı bir kadına dönüştürmüştü.
"Çılgın," diye fısıldadı insanlar yanından geçerken; çünkü giysileri yırtık pırtıktı
ve etrafında uçuşuyordu ve her zaman, en parlak güneş ışığında bile, elinde yanan meşaleyi taşıyordu.

Bir gün, yorgun ve umutsuz bir şekilde, yol kenarındaki bir taşın üzerine çöktü ve
başını ellerinin arasına alıp orada oturdu, adımlarını
hangi ülkeye doğru çevirebileceğini merak etti.

Yumuşak, acıyan bir ses kederinin üzerine çöktü ve başını kaldırdı
ve önünde duran iki genç kız gördü.

"Zavallı yaşlı kadın," dedi biri, "neden bu kadar üzgünsün?"

"Ah," diye haykırdı Ceres, "sana baktığımda daha da üzülüyorum, çünkü
tek çocuğumu kaybettim."

Büyük kız dürtüsel bir şekilde elini uzattı. "Bizimle gel," diye ısrar etti. "Biz bu ülkenin kralının kızlarıyız ve daha şimdi
şehirde bebek kardeşimiz Triptolemus için bir dadı arıyorduk.
Sevdiğiniz çocuğu kaybetmiş olan siz, kardeşimizin sorumluluğunu alıp ona sevginizden biraz vermeyecek misiniz?"

Ceres onların nezaketinden etkilenerek onları takip etti; ve gerçekten de, küçük prens kollarına verildiğinde kızının kaybolmasından bu yana bildiği ilk sevinci
hissetti. Ama ne kadar zayıf, çelimsiz, ağlayan bir
prensesti! Ceres ona gülümsedi, başını eğdi ve onu öptü; etrafında toplananların şaşkınlığına rağmen, günlerdir sürdürdüğü ağlamayı
kesip gülümsedi ve küçük ellerini çırptı.

Ve eğer gözleri onları çok yanıltmıyorsa, yuvarlak, pembe ve sağlıklı bir şekilde büyümeye başladı!

"Bu çocuğu tamamen bana mı emanet edeceksin?" diye sordu Ceres.

"Memnuniyetle, memnuniyetle!" diye haykırdı anne Metanira. Çünkü kim, sadece dokunuşuyla bile böyle harikalar yaratan bir dadıyı işe almaktan
memnun olmazdı ki?

Fakat çocuğun yatma vakti yaklaşırken, Metanira endişelendi ve
huzursuzlandı. Daha önce hiç kimse ona kendisi dışında bakmamıştı - bu yabancıya güvenmek gerçekten güvenli miydi? En azından, izleyecekti; ve sessizce
kendi dairesini Ceres'e verilen daireden ayıran kapıya doğru gizlice yürüdü. Yabancı,
dizinde öten, mutlu bebekle
oturuyordu. Yavaşça onun giysilerini çıkardı,
ona hafifçe biraz sıvı sürdü, bu sıvının enfes kokusu Metanira'ya ulaştı. Sonra, bazı yankılı, ritmik kelimeler mırıldanarak,
öne eğildi ve onu parlayan kömürlerin üzerine koydu.

Çığlık atan Metanira odaya koştu ve bebeğini yakaladı, bu eylem sırasında
kendisini fena halde yaktı; ve öfkeyle yaşlı dadıya döndü.

"Nasıl cesaret edersin--" diye başladı; ama orada durdu; çünkü önünde,
yırtık pırtık yabancı değil, ölümlüden daha uzun, uçuşan sarı saçlı, buğday başakları ve kırmızı gelinciklerden bir çelenkle bağlanmış bir kadın duruyordu. Ve yüzünden o kadar parlak bir ışık parlıyordu ki Metanira neredeyse kör olmuştu.

"Ey kraliçe," dedi ciddi bir şekilde, "merakın ve inançsızlığın oğluna
değer verdi. Ona bahşetmek istediğim hediye ölümsüzlüktü,
ama şimdi yaşlanacak ve en sonunda diğer insanlar gibi ölecek." Ve bu sözlerle
tanrıça ortadan kayboldu. [Dipnot: Ceres, Triptolemus için dilediği her şeyi yapamasa da, onu unutmadı. Büyüdüğünde, ona ejderha arabasını ödünç verdi ve onu dünyayı dolaşarak insanlara toprağı nasıl süreceklerini ve özellikle de sabanı nasıl kullanacaklarını öğretti. Ceres'in onuruna düzenlenen Eleusis'teki büyük festivali başlatan kişi Triptolemus'tu.]

Kızından hala hiçbir iz bulamayan Ceres, dünyayı lanetledi ve Proserpina bulunana kadar meyve vermesini yasakladı.

"Sonra tüm topraklara
kısırlık büyüsü yaptı; buğday
başaklarından solmuştu, mor üzümler
asmalarda artık kızarmıyordu."

Bu en nazik tanrıçanın, böyle önlemler almaya kendini ikna edebildiğinde çektiği acı gerçekten de büyük olmalıydı.

Aralarında dolaştığı insanların kederi ve yokluğu bile onda acıma duygusu uyandıramadı.

Bir gün, gezileri onu İtalya'ya geri getirdiğinde, Ceres
Cyane Nehri kıyısına geldi ve orada, ayaklarının dibinde parıldayan,
kızı onu gördüğü son gün taktığını gördüğü
kuşak vardı. Umut ve korku arasında kalan Ceres onu kaptı. Proserpina, o zaman, bu azgın nehirde boğulmuş muydu? Her neyse, bunca aydan sonra, sevgili kızının dokunduğu bir şeyi bulmak
çok zordu ve yenilenmiş bir enerjiyle yola koyuldu. Günün geç saatlerinde, serin, köpüren bir çeşmenin yanında dinlenirken, suyun
şıpırtısıyla karışan kelimeler duyduğunu hayal etti. Nefesini tutarak dinledi:

"Ey Ceres," diye geldi kelimeler, zar zor ayırt edilebiliyordu, "sularım bu noktada fışkırmadan önce onları soğutmak için yeraltına uzun bir yolculuk yaptım. Alt dünyadan geçerken, Pluto'nun yanında, kasvetli tahtında oturan, yıldızlar ve gelinciklerle taçlandırılmış bir kraliçe gördüm. Garip bir şekilde Proserpina'ya benziyordu."

Sözcükler kayboldu ve Ceres, tanrıların kralından başka kimsenin artık ona yardım edemeyeceğini gayet iyi bilerek, aceleyle Olimpos'a gitti ve kendini Jüpiter'in
ayaklarına attı.

"Dinle, ey ​​tanrıların ve insanların babası," dedi. "Dünyadan yükselen
o ses nedir?"

"Bana," diye cevapladı Jüpiter, "insanların ağıtları gibi geliyor, koyunların melemesi ve sığırların böğürmesiyle birleşmiş. Dünyadaki
halkımı kim rahatsız ediyor?"

"Benim," diye cevapladı Ceres sertçe; "Ben, eskiden en iyi dostlarıyım. Sevgili kızım Pluto diyarından bana geri getirilene kadar
asla yerden bir ot parçası veya bir mısır sapı görünmeyecek,
asla hiçbir ağaçta çiçek veya meyve oluşmayacak. "

Sonra Olimpos'ta gerçekten bir şaşkınlık yaşandı; çünkü Jüpiter kardeşini kızdırmak istemiyordu ve yine de dünyanın çorak kalmasına nasıl izin verebilirdi? Kader Tanrıçaları, Jüpiter'in bile kararlarını bozamadığı o üç korkunç kız kardeşle çokça istişare edildi ve sonunda Jüpiter Merkür'ü yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Aşağı dünyaya acele et ve oradan Ceres'in kızı Proserpina'yı götür. Ancak, orada kaldığı süre boyunca ağzından yiyecek geçmesine izin verdiyse, geri dönmeyecektir."

Bu arada, Proserpina kasvet içinde yaşıyordu. En büyük kaygısı çiçekler olan, en büyük sevinci neşeli arkadaşlarıyla güneşte dışarı çıkmak olan biri, güneşin hiç parlamadığı, beyaz, uyku getiren gelinciklerden başka hiçbir çiçeğin yetişmediği, ölülerin kasvetli kralından başka hiçbir arkadaşının olmadığı bir diyarda nasıl mutlu olabilirdi? Pluto ona karşı nazikti, üzerine mücevherler ve muhteşem giysiler yağdırdı; ama annesinin ve arkadaşlarının gözlerini bunlarla memnun edemediğinde, bu şeyler onun için ne ifade ediyordu? Üzerinde hüküm sürdüğü ölüleri bile mutlu edemiyordu ve Hades'e gelmesinden kazançlı çıkan tek kişi, kesinlikle daha az sert ve kasvetli olan Pluto'ydu.

Yemeklerin hepsi arasında Proserpina Hades'e girdiğinden beri onu hiçbir şey cezbetmemişti, bir nardan başka ve ondan da sadece altı tane yemişti. Ancak bu tek tat yiyecekten pişmanlık duymaya çok geçmeden başladı, çünkü çok geçmeden Jüpiter'in habercisi Merkür, Plüton'un önünde durdu ve coşkuyla haykırdı:

"Kudretli Jüpiter'in ve her şeye kadir Kader'in kararını duyun.
Leydi Proserpina, kudretli Jüpiter'in habercisi olan benimle birlikte üst dünyaya dönecek.
Sadece, eğer ağzından yiyecek geçmesine izin verdiyse, geri dönmeyecek, sonsuza dek ölülerin kraliçesi olarak kalacak."

Proserpina solgunlaştı - yeraltında geçirdiği aylardan daha solgun-
ama hiçbir şey söylemedi. Sonra, tanrıların habercisini görmek için etrafını saran ruhlar kalabalığından biri, Ascalaphus çıktı. Beyaz yüzlü, hüzünlü gözlü kraliçeye karşı hiçbir acıma duymadan, Proserpina'nın narı nasıl yediğini gördüğünü anlattı. Zavallı Proserpina, sevgili
annesini bir daha asla göremeyeceğini hissetti ve tanrıların habercisi, dünyadan ayrıldığından beri gördüğü ilk neşeli kişi
olarak ayrılınca kederle boğuldu.

Merkür nazik bir tanrıydı ve babasına ve Kader Tanrıçalarına
Proserpina'nın kederini en dokunaklı şekilde anlattı. Ceres onun gözyaşlarını kızının gözyaşlarıyla birleştirdi ve Kader Tanrıçaları sonunda Proserpina'nın her yıl yediği her nar çekirdeği için bir ayını yeraltında geçirmesi gerektiğini, ancak kalan zamanını
dünyada geçirmesine karar verdi. Merkür yeni kararnameyle geri döndü ve Plüton istemeyerek de olsa karısının gitmesine izin verdi. Ona neredeyse şefkatli bir veda etti, çünkü sonuçta, ona iyi davranmıştı ve eğer evi daha az kasvetli bir yer olsaydı, onu sevebilirdi. Merkür onu karanlık ve tehlikeli geçitlerden yukarı, dünyaya götürdü ve güneşe
çıktığında solgunluğunun ve hüznünün nasıl kaybolduğunu,
ve eski parlak gözlü, mutlu Proserpina'ya dönüştüğünü görmek garipti. Ve değişim sadece onda
görünmüyordu. Etrafında, her tarafta, çimen ve mısır
kuru kahverengi topraktan fışkırıyordu. Menekşeler, sümbüller, papatyalar
her yerdeydi ve Proserpina eğilip onları neşeli bir kahkahayla okşadı. Ama evinin kapısında, kollarını açarak onu selamlayan Anne Ceres'i gördüğünde ne kadar sevindi! Kesinlikle tekrar gelecek olan
ayrılığın düşüncesi bile onların buluşmasını üzemezdi. Çünkü
o gün birlikte oturup geçen yorucu aylarda olan her şeyden konuştular; ama ertesi sabah Ceres, uzun, uzun günlerin ardından ilk kez ejderha arabasına bindi ve yeni tahılı yetiştirmek için tarlalara doğru yola çıktı, Proserpina ise deniz kıyısına koştu ve eski arkadaşları olan perileri deniz yosunu yataklarından neşeyle çağırdı.

Her yıl, Proserpina Merkür tarafından Pluto'nun krallığına götürüldüğünde, Ceres keder ve öfke içinde kendini kapattı ve görevlerini yerine getirmedi, böylece dünya çorak ve kasvetli oldu. Her yıl, Proserpina'nın dönüşüyle ​​birlikte, tarlaların üzerinden yeşil bir ışık geçti ve daha o görünmeden onun geldiğini duyurdu. Ve tüm insanlar, zor ve acı dolu aylardan sonra yorgun ve depresif bir şekilde, kızının yaklaşmasıyla Ceres'le birlikte sevindi ve onunla birlikte bağırdı, "Geliyor! Geliyor! Proserpina!"

Bu hikaye, Phaethon hikayesi gibi bir doğa mitidir; yani Yunanlıların çevrelerinde gördükleri doğal olayları açıklar. Toprak tanrıçası Ceres'i ölümsüzlerin en nazik olanı olarak
ve kızı, çiçeklerin ve güzel bitkilerin tanrıçası Proserpina'yı her zaman genç ve mutlu olarak
düşündükleri için, kış aylarının çoraklığını açıklamakta zorlandılar. Ceres ve Proserpina yılın bir bölümünde toprağı neden ihmal etsinler ki, ona ne kadar özen gösterilirse gösterilsin,
hiçbir şey
üretmesin?

Bu hikayeleri uyduran insanların, toprağın tahıl ve meyve ürettiğine gerçekten inandıklarını, çünkü bir tanrıçanın ona özen gösterdiğini
hatırlamalıyız. Hatta bazen tarlalarına girdiklerinde, ejderha arabası ve buğday başaklarından oluşan tacıyla Ceres'in önlerinde kaybolduğunu
hayal ettiler. Ve kış aylarında, "Toprak sert ve donmuş, bu yüzden bitkilere yiyecek veremez" veya "Tohum, köklerini aşağı, yapraklarını yukarı salıp meyve verebilmesi için bir süre yer altında kalmalıdır" demediler. "Ana Ceres dünyayı ihmal ediyor" dediler.

Öyleyse, yeryüzü tanrıçasının bir şeyin kaybı için yas tuttuğunu ve görevlerini yerine getirmeyi reddettiğini hayal etmelerinden daha doğal ne olabilir? Ve çiçekler, Ceres'in kızının özel bakımı, aynı zamanda ortadan kaybolduğu için, kaybolan, çalınan ve yeraltında tutsak edilenin bu kız olması daha olası görünüyordu. Her yıl, esaretinin süresi sona erdiğinde, Ceres neşeyle
işine geri döndü, çiçekler ve çimenler bir kez daha belirdi - tek kelimeyle,
bahardı.

Biraz farklı bir şekilde bakıldığında, Proserpina, yeraltına yerleştirilen
tohumu temsil ediyordu. Bir süre orada tutulur, görünüşe göre sonsuza dek
gitmiştir; ama sonunda daha taze, daha parlak bir kılıkla yeryüzünde belirir, tıpkı Ceres'in kızının yeniden ortaya çıkması gibi.

Bazıları bu mitin insanın ölümünün ve nihai dirilişinin bir sembolü veya alegorisi olduğunu
düşünür. Ancak bu,
çok olası görünmemektedir, çünkü kadim insanlar, ölümden sonra ruhun yaşamına inanmalarına rağmen, bu yaşamı, iyi hayatlar
sürenler için bile, hoş olmaktan uzak bir şey olarak düşünmüşlerdir.

Proserpina'nın hikayesi birçok resim için konu olarak kullanılmıştır.
Bunların en bilinenlerinden biri, Rosetti'nin "Persephone"sidir; bu eserde, elinde ısırılmış meyveyle, üzgün gözlerle ayakta dururken gösterilmiştir.

OPALİN KÖKENİ

Bir çiy damlası geldi, bir alev kıvılcımıyla
Güneşin son ışığından yakalamıştı,
Bir menekşenin göğsüne, orada dinleniyordu
Ta ki saatler günü geri getirene kadar.

Gül, kızarıp somurtarak aşağı baktı;
Ama birden gülümsedi,
Kendi parlak formu, sıcak rengiyle,
Çiy tarafından yansıtılmıştı.

Sonra yabancı, çalınmış bir bakış attı
Gökyüzüne, çok yumuşak ve mavi;
Ve bir yaprak yeşil, gümüş parlaklığıyla,
Tembel tarafından da görüldü.

Soğuk bir kuzey rüzgarı, o böyle uzanırken,
Aniden etrafı kasıp kavurdu;
Ve orada yürüyen güzel bir kız,
Ertesi sabah, bir OPAL bulundu. ZAMANIN SALLANIŞINDA

Lucy Larcom'dan

Baba Zaman, ayak izlerin
Yağan kar kadar hafif.
Salıncağında oturuyorum, bak!
Beni hafifçe it; bir, iki, üç,
Sadece on iki kez. Bir çarşaf gibi,
Ayaklarımın altındaki karı yay.
Neşeyle şarkı söyleyerek, sallanmama izin ver
Kıştan bahara.

Beni salla ve salla!
Ağaçlar çıplak, ama kuşlar başlıyor
Göz atan yapraklara cıvıldayarak,
Saçakların altındaki dalda
Bekle,--bir leylak tomurcuğu gördüm.
Buzlu yamaçlar çözülmeyi hissediyor;
Bugün mart ayı kovuldu Nisan;
Şimdi mayısın bir anlığına görüntüsünü yakalıyorum.

Ah, filizlenen çimenlerin kokusu!
Bir bulanıklık içinde menekşeler geçiyor.
Yaban ormanından fısıldayarak geliyor
Mayıs çiçeğinin nefesi ve böceklerin uğultusu.
Yerleri kaplayan güller;
Pamukçuklar, sarıasma kuşları, şakıyan sesler:
Beni alçaktan salla, beni yüksekten salla,
Temmuz ayının sıcak bulutlarına.

Şimdi daha yavaş, çünkü yanımda
Beyaz gölet zambakları genişçe açılıyor.
Çamın uzun sivri ucunun altında
Kardinal çiçekleri ateş gibi yanıyor.
Gittiler; altın çubuk
Koyu yeşil çimenlerden çakıyor.
Çimlerde cırcır böcekleri duyuyorum;
Asterler solan yılı aydınlatıyor.

[İllüstrasyon: Baba Zaman salıncağı itiyor]

Daha da yavaş! Ekim örüyor
Orman yapraklarının gökkuşağı.
Gentianlar, mavi gözler gibi,
Buzlu çiyden parlıyor.
Ne yazık ki özlediğim çayır yeşili:
Solmuş sazlıkların arasından esen rüzgarlar tıslıyor.
Ah, kar yağıyor, beni hızla salla,
Aralık titreyerek geçerken!

Buz sakallı Baba Zaman,
Ayaklarını kırağıda durdur!
Sertçe itersen, elin pürüzlü olur;
Beni yeterince uzun süre salladın.
"Hayır, durmak yok," diyorsun? Pekala,
En iyi hikayelerinden bazıları,
Beni nazikçe sallarken, yap!--
Eski Yıldan Yeni Yıla.

Başlık sana bu şiirin gerçek bir salıncakla, bir elma ağacının altında
olmadığını söyler. Neden Zaman'dan "sadece on iki kez" sallanması isteniyor? Sallanma hangi ayda başlıyor? Sallanma ilk kıtada kaç kez hareket ediyor? İkinci kıtada kaç kez? Kuşlar ağaçlar hala çıplakken cıvıldamaya mı başlıyor? Leylak tomurcuklarını Şubat'ta mı yoksa Mart'ta mı görmeyi beklemeliyiz?

"Çimen filizlerinin kokusunu" biliyor musun? Menekşeler Mayıs'ta mı geçiyor?
Sana göre yazar her ayı temsil etmek için doğru çiçekleri ve kuşları seçmiş mi? Gölet zambakları, kardinal çiçekleri, altınbaşak, asters ve gentianlar bu sırayla birbirini mi takip ediyor?

Bahsedilen çiçeklere aşinaysanız, bunların neredeyse hepsinin nemli, bataklık yerlerde yetiştiğini bilirsiniz. Sazlar nerede yetişir? Resimlerin özellikle iyi seçildiğini düşünmüyor musunuz?

"Çamın uzun
kuyruğunun altında kardinal çiçekleri ateş gibi yanıyor"; "altınbaşak
koyu yeşil çimenlerden parlıyor"; "asterler solan yılı aydınlatıyor"; "gentianlar ... sulu çiyden parlıyor" sözcüklerinde bir dizi güzel küçük resim var.

DENİZ NEDEN TUZLUDUR?

Mary Howitt'in Kaleminden

Çok eski zamanlarda, biri zengin, diğeri fakir olan iki kardeş varmış. Noel yaklaşıyormuş ama fakir adamın
evinde Noel yemeği için hiçbir şeyi yokmuş; bu yüzden kardeşinin yanına gitti
ve ondan önemsiz bir hediye istedi.

Zengin adam kötü huyluydu ve kardeşinin isteğini duyduğunda
çok asık suratlı baktı. Fakat Noel en kötü insanların bile
hediye verdiği bir zaman olduğundan, bacadan güzel bir jambon indirdi, orada tüttürmek için asılı duruyordu, kardeşine fırlattı ve gitmesini ve
bir daha asla yüzünü göstermemesini söyledi.

Zavallı adam jambon için kardeşine teşekkür etti, onu kolunun altına aldı ve
yoluna devam etti. Eve giderken büyük bir ormandan geçmek zorundaydı ve
ormanın en sık yerine ulaştığında, uzun, beyaz sakallı, kereste yontan yaşlı bir adam gördü. "İyi akşamlar," dedi zavallı adam.

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi yaşlı adam, işinden kalkıp ona bakarak. "Taşıdığın jambon çok güzel."

Bunu duyan zavallı adam ona jambon hakkında ve nasıl
elde edildiği hakkında her şeyi anlattı.

"Benimle karşılaşmanız sizin için büyük şans," dedi yaşlı adam. Eğer
jambonu cücelerin ülkesine götürürsen, girişi bu ağacın köklerinin hemen altında bulunan yere, onunla
çok büyük bir pazarlık yapabilirsin; çünkü cüceler jambona çok düşkündür ve nadiren
bir şey
alırlar. Ama ne dediğime dikkat et; onu parayla satmamalısın, bunun yerine
kapının arkasında duran eski el değirmenini talep etmelisin. Geri döndüğünde
sana nasıl kullanılacağını göstereceğim."

Zavallı adam, ağacın köklerinin altındaki bir taşın altındaki kapıyı gösteren yeni arkadaşına teşekkür etti ve bu kapıdan cücelerin diyarına girdi. Daha içeri adımını atar atmaz cüceler jambonun kokusuna çekilerek etrafını sardılar. Ona
tuhaf, eski moda para ve altın ve gümüş cevheri teklif ettiler; ama o
tüm cazip tekliflerini reddetti ve sadece kapının arkasındaki eski el değirmeni karşılığında satacağını söyledi. Bunun üzerine cüceler küçük yaşlı ellerini kaldırdılar ve oldukça şaşkın göründüler.

"Görünüşe göre pazarlık yapamayız," dedi zavallı adam, "bu yüzden hepinize iyi günler diliyorum."

Jambonun kokusu bu sırada ülkenin ücra köşelerine ulaşmıştı. Cüceler küçük birlikler halinde etrafta dolaşıp, değerli cevherleri
çıkarmak için can atarak işlerini bıraktılar. jambon. "Ona eski değirmeni verin," dedi yeni gelenlerden bazıları; "tamamen bozuk ve onu nasıl kullanacağını bilmiyor. Ona ver, jambonu da biz alalım."

Böylece pazarlık yapılmış oldu. Zavallı adam, jambonun yarısı kadar bile büyük olmayan eski el değirmenini alıp ormana geri döndü. Burada yaşlı adam ona nasıl kullanılacağını gösterdi. Bütün bunlar çok fazla zaman almıştı ve eve varması gece yarısı olmuştu.

"Dünyanın neresindeydin?" dedi karısı. "Burada bekleyip durdum ve ateş yakmak için odunumuz yok, Noel yemeğimiz için yulaf lapası kabına koyacak hiçbir şeyimiz yok."

[Resim: BÖYLECE PAZARLIK YAPILDI]

Ev karanlık ve soğuktu; ama zavallı adam karısına ne olacağını beklemesini ve görmesini söyledi. Küçük el değirmenini masanın üzerine koydu ve
krankını çevirmeye başladı. Önce, birkaç büyük, yanan mum, ocakta bir ateş ve taşan bir yulaf lapası kabı çıktı. çünkü aklından onların önce gelmesi gerektiğini söylüyordu. Sonra bir
masa örtüsü, tabaklar, kaşıklar, bıçaklar, çatal bıçaklar ve peçeteler öğüttü.

İnanabileceğiniz gibi, kendisi de şansına şaşırmıştı; ve
karısı da neredeyse sevinç ve şaşkınlıktan kendinden geçmişti. Eh,
harika bir akşam yemeği yediler; ve yemek yendikten sonra,
evlerini ve kendilerini sıcak ve rahat kılmak için mümkün olan her şeyi öğüttüler. Böylece neşeli bir Noel arifesi ve sabahı geçirdiler,
bir daha asla ihtiyaç duymayacakları düşüncesiyle daha da neşeli oldular.

Ertesi gün insanlar kiliseye gitmek için evin önünden geçtiklerinde,
gözlerine inanamadılar. Pencerelerde tahta panjurlar yerine cam vardı ve zavallı adamla karısı, yeni kıyafetler giymiş,
kilisede dindar bir şekilde diz çökmüş olarak görüldüler.

Herkes, "Bütün bunlarda çok garip bir şey var," dedi.

"Gerçekten çok garip bir şey," dedi zengin adam, üç gün sonra bir zamanlar fakir olan kardeşinden büyük bir ziyafete davet aldığında. Ve ne ziyafetti! Masa kar kadar beyaz bir
bezeyle örtülüydü ve tabaklar tamamen gümüş veya altındandı. Zengin adam büyük evinde ve tüm servetiyle böyle bir
masa kuramaz veya böyle bir yemek servis edemezdi.

"Bütün bunları nereden buldun?" diye haykırdı. Kardeşi ona cücelerle yaptığı
pazarlığı anlattı ve değirmeni
masanın üzerine koydu, çizmeler ve ayakkabılar, paltolar ve pelerinler, çoraplar,
elbiseler ve battaniyeler öğüttü ve karısına bunları evin etrafında toplanmış olan fakir insanlara vermesini söyledi. Bu fakir insanlar, fakir kardeşin zengin için yaptığı büyük ziyafeti görmek ve mutfaktan gelen hoş kokuları
koklamak için oradaydılar. Zengin adam, kardeşinin iyi talihini çok kıskanıyordu ve değirmeni ödünç almak istiyordu, çünkü dürüst bir adam değildi ve bir daha asla geri vermemeyi düşünüyordu. Kardeşi değirmeni ödünç vermeyecekti, çünkü beyaz sakallı yaşlı adam ona, ne teklif edilirse edilsin, değirmeni asla kimseye satmamasını veya ödünç vermemesini söylemişti.

Birkaç yıl geçti ve sonunda değirmenin sahibi, deniz kenarındaki bir kayanın üzerine, batıya bakan görkemli bir kale inşa etti.
Altın rengi gün batımını yansıtan pencereleri kıyıdan çok uzakta görülebiliyordu ve
denizciler için önemli bir dönüm noktası haline geldi. Yabancı yerlerden gelen yabancılar, bu kaleyi ve en sıra dışı hikayelerin anlatıldığı harika değirmeni görmeye sık sık gelirlerdi.

Sonunda büyük bir yabancı tüccar geldi ve değirmeni gördükten sonra,
tuz öğütüp öğütmediğini sordu. Bunu söyleyip satın almak istedi çünkü tuz ticareti yapıyordu ve değirmene sahip olursa tüm müşterilerine uzun ve tehlikeli yolculuklar yapmadan tedarik edebileceğini düşünüyordu.

Adam elbette onu satmayacaktı. Artık o kadar zengindi ki onu kendisi için kullanmak istemiyordu; ama her Noel'de fakirler için yiyecek, giyecek ve kömür öğütüyordu ve küçük çocuklar için güzel hediyeler alıyordu. Bu yüzden zengin tüccarın tüm tekliflerini reddetti, ancak tüccar onu almaya kararlıydı. Adamın hizmetçilerinden birine gece kaleye girmesine izin vermesi için rüşvet verdi ve değirmeni çalıp zaferle yelken açtı, servetinin yapıldığından emindi.

Daha denize açılmışken değirmeni çalıştırmaya karar verdi. "Hadi değirmen, tuz öğüt," dedi; "bütün gücünle tuz öğüt!--Tuz, tuz ve sadece tuz!" Değirmen öğütmeye başladı ve
denizciler çuvalları doldurmaya başladı; ama bunlar kısa sürede doldu ve
yapılabilecek her şeye rağmen gemiyi doldurmaya başladı.

Sahtekâr tüccar artık çok korkmuştu. Ne yapılacaktı? Değirmen öğütmeyi bırakmıyordu; ve sonunda gemi
aşırı yüklendi ve aşağı indi, battığı yerde büyük bir girdap oluşturdu.

Gemi parçalandı; ama değirmen denizin dibinde duruyor ve
"tuz, tuz, sadece tuz!" öğütmeye devam ediyor! Danimarka ve Norveç köylüleri, denizin neden tuzlu olduğunun sebebinin bu olduğunu söylüyorlar.

Charles H. Sylvester'ın
Journeys Through Bookland V2 Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS THROUGH BOOKLAND V2 ***

This file should be named 5796.txt or 5796.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

