*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Youth Challenges (Gençlik Zorlukları)
Yazar: Clarence B. Kelland
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Youth Challenges, by Clarence B. Kelland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Youth Challenges

Author: Clarence B. Kelland

Posting Date: June 4, 2012 [EBook #5797]
Release Date: May, 2004
First Posted: September 2, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH CHALLENGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.









Gençlik Zorlukları

İle

Clarence Budington Kelland

Yazar

"Mutluluğun Küçük Anı", "High Flyers", "Ani Jim", "
Kaynak, "" Gizli Yay "vb.






Bölüm I


Bonbright Foote Vi ortaya çıktı ve hizmet eden uzun masanın arkasında durdu
Onu bir masa olarak ve elini uzattı. Onun yatağı
Tarihi öneme sahip bir olayda lider rol alan bir adam.

"Oğlum," dedi.
Bu firma. "Sonra gülümsedi. Bonbright Foote VI gülümsediğinde
Kendi kendine dedi ki, "Gülümsemek için bir kişi bu şekilde yapmalı ve
özellikler, "ve daha sonra sistematik olarak talimatlarını uygulamaya koydu.
Kültürlenmiş bir gülümsemeydi, sadece bir
Beyefendi Doğru öncül nesillerin bilincinde; Bu bir
aristokrat gülümseme. Genel olarak tatsız değildi, ancak
Mükemmel ve resmi olarak yapıldı.

"Teşekkür ederim baba," diye yanıtladı Bonbright Foote VII. "Umarım olacağım
Bazıları size kullanıyor. "

"Ofisiniz senin için hazır," dedi babası bir kapıya adım atarak
bir köşe taşı döşeyen bir adamın yerçekimiyle kilidini açtı.
"Bu kapı," dedi, "
İşin Başkanı-Daim, işgal edeceğiniz masadan taşındım
Bu odadaki. Zamana kadar tekrar kapatılmayacak
komutu almanız için gelir. Her zaman kabul edildik-ayaklarımız var
Baba ve Oğul arasındaki ortaklık patent jetonu olarak bu açık kapı. "

Young Foote bununla iyi tanıştı-ailesinin bir parçası olarak
Regalia. Ofisinde girmek ve emek vermek üzere olduğunu biliyordu.
mirasçı, ölümünden beri kiracı olmayan bir oda
Büyükbabası ve bunun sonucunda babasının taç giymesi. Böyleydi
gelenek. On iki yıldır bu ofis kapalı ve bekliyordu.
Haftalık tozları olan bir hademe dışında hiçbiri buna girmemişti
Ve temizlikler titiz bir bakımla gerçekleştirilmişti. Bunu biliyordu
Bonbright Foote VI on yedi yıl boyunca odayı işgal etmişti. Önce
Bonbright Foote VI için bekleyen on bir yıldır boş durmuştu
Bu yaşa ve kazanımlara ulaşmak için gerekli. Genç foote
Babasının ölümü üzerine ofisin kapalı olacağını fark etti
Yine oğlu Bonbright Foote VIII, zamana göre donatılmalıdır
ve John Harvard tarafından kurulan üniversite, girerken girmek için
Bugün. Yani ilk Bonbright Foote'den bu yana yapılmıştı
Onur ve güçlerle Bonbright Foote II yatırıldı.

Baba ve oğul, uzun süredir kapalı bir ofise girdiler, büyük, gerçekten
Görkemli oda. Bonbright'ın aynı maun tablosunu içeriyordu
Foote II çalışmıştı; aynı sandalyeler, aynı bağlantı parçaları, aynı
Duvarlara asılan resimler, ilkin mülkü olan
Foote Hanedanlığın Veliaht Prensi. Parlak bir yer değildi
canlılığı veya geyyeti düşündürücü, ama süslü davetliydi-bir
Konfor ve memnuniyetle çalışabileceği yer.

"Seni masanda görmeme izin ver," dedi baba tekrar gülümseyerek. "Bende
Sizi orada görmeyi dört gözle beklediğiniz gibi, dört gözle beklediğiniz gibi
Oğlunu orada görmek. "

Bonbright oturdu, babasının onun gibi ezilip hissetmediğini merak ederek
Şu anda ezilmiş hissettim. Birinden adım atma hissi vardı
Bir diğerinde varlık, neredeyse bir bedenden, bir kimlikten adım atmak,
diğerine. O masaya oturduğunda kendi alacaktı, kendi değil
kariyer, ancak bu ofisi işgal eden varlığın kariyeri
nesiller boyunca ve onu sürekli art arda işgal edecekti.
Belirsiz bir şekilde bir şey kaçırmaya başladı. Duyum ​​birine benziyordu
uzun zamandır parmağında bir yüzük giyen ama birine koymayı atlayan
Sabah. O kişi için eksik bir şeyin belirsiz bir duygusu var
gün boyunca. Bonbright eksikliği ne hissettiğini bilmiyordu-
onun kimliğiydi. "Önümüzdeki ay için," dedi babası, "
Do, bitki ve yöntemlerimizle tanışmaktır. Rangar
her zaman açıklamak veya size istenen vermek için elinizde olacak
bilgi. Bence seni yürütecek olsaydı iyi olurdu
bitki. Size çalışmak için bir temel verecek. "

"Bitki hala büyüyor," dedi Bonbright. "Sanki bir
Eve her geldiğimde yeni bina konuyordu. "

"Evet, seleflerimizden herhangi birinin kehanetini geçerek," dedi
baba. Durakladı. "Emin değilim," dedi, soran biri
onun içsel benliğinin sorusu, "ama daha yavaş, daha fazlasını tercih ederdim
muhafazakar büyüme. "

"Otomobil bunu yaptı."

"Akslar," dedi babası, hoşnutsuzlukla. "Üretim
Arka akslar her şeyi gölgede bıraktı. O kadar tutuyoruz
Eski işletme-makine üretimi-her zamanki gibi. Gerçekten de
Şube sağlıklı bir büyüme göstermiştir. Ama akslar! Sahip olan bir mantar
Bir gecede bizi büyüttü. "

Bonbright Foote VI'nın aksları onaylamadığı açıktı.
otomobillere kaşlarını çattığı bilinen bir gerçekti. Birine sahip olmazdı
onlardan. Çok yeni, çok açıktı. Ahırları hala
ahırlar. Koçu bir şoföre dönüşmemişti. O zaman
Atlarının sürdüğü gibi, atlar tarafından çizilen bir arabadaydı.

"Evet ... evet ..." dedi yavaş yavaş, memnuniyetle "
işte sen oğlum. Sizi otururken görmek bir memnuniyet
orada .... şimdi senin için uygun bir kız bulmaya bakmalıyız
evlen. Bonbright Foote VIII hakkında düşünmeye başlamalıyız. "
Bunu söylediği gibi gülümseyin; Gözlem ayık bir şekilde yapıldı.
Bonbright bunu gördü, tıpkı atalarının ona bakması gibi
iş, bu yüzden ona tüm uygun sevkiyatla üretmek için baktılar
Kendisinin bir erkek halefi. Tabiri caizse, önemli bir özellikti
onun işi.

"Rangar'a göndereceğim," dedi babası, bonbright'ı beklemiyor
Son öneri yanıtlayın ve uzun bacaklı haysiyetle yürüdü
odanın.

Bonbright çenesini avucunun üzerinde dinledi ve kasvetli bir şekilde duvara baktı.
Bağlı ve çaresiz hissetti; Kendini firma ile çevrili gördü ve
Kolektif İradeleri Bonbright Ayaklarının Onurlu Tonları
onu buna zorladı veya bu eylemi yasakladı.

Macera, şans, hayatından çıkarıldı. O hayır olacaktı
Hatalı müzisyen, ruh haline göre doğaçlama; onun puanı
Oyun ondan önceydi ve not için notu oynamalı, katı ödemeli
Dinlenme, Keys, Andantes, Fortissimos, Pianissimos'a dikkat. O vardı
bunun için doğdu, kaderinin farkında olmuştu
bebeklik, ama asla bu günde olduğu gibi anlamamıştı
üniforma.

Bir eşin seçimi ve kurosu bile, en iyisi
Maceralar (gençlere) Humdrum yapıldı. Şüphesiz annesi
Zaten kızı seçmişti ve şu anda onunla evlenecekti.
... bir şekilde bu onu boğan durumun tek aşamasıydı
en.

"Bunu göreceğim," diye mırıldandı, "Bunu göreceğim."

Evlilik onun için henüz önemli değildi, ancak
bazı loş geleceğe kadar kaçınıldı. Kadınlar sonucuna varmamışlardı
o; Onlarla olan ilişkileri yetersiz yüzey ilişkileriydi. Onlar
gözü memnun eden ya da yapmayan yaratıklardı, yapan veya yapmayan
İyi dans et, kim yaptı ya da eğlendirmeyen. Hepsi buydu. O sadece
yirmiüç.

Rangar, babasının sekreteri ve aralarında kalkan olarak duran adam
Bonbright Foote VI ve işiyle hoş olmayan temaslar ve
dünyanın işi, girildi. Rangar, yeri olarak
İşletmenin başkanının sekreteri, önemini ölçmedi.
Organizasyon. Yetenekleri ve fırsatının başka bir adamı ve
pozisyon genel müdür veya yardımcısı unvanını taşıyacaktı
Başkan-Saygı taşıyan bir şey. Rangar'a gelince, memnundu. Bu diğer başlıklara eşlik edecek maaşı çizdi,
otorite dolaylı bir şekilde sahipti ve yine de başardı
Sorumluluklardan ayrılmaya devam edin. Aniden kayboldu mu
Elder Foote nadir yüksekliklerde askıya alınmış olurdu
Cennet ve onun işi arasında, değirmenlerle doğrudan temastan yoksun
ve makine mağazaları ve dökümhaneler; Yine de şüphesiz, yapamazdı
Rangar kaybının onu böyle bıraktığını fark etmek için. Rangar bir
Hırslarına özgü ise, yetkin, verimli bir adam.

"Baban," dedi, "benden sana bitki boyunca göstermemi istedi."

"Teşekkürler-evet," dedi Bonbright, yükseliş.

Dışarı çıktılar, eskiden, aileden, ofisin kanadı
daha büyük, daha yeni, genel ofislere bina, gerekli
firmanın büyük ölçüde artan işi. Burada, büyük bir odada,
Muhasebeciler, stenograflar, katipler, dosya dolapları, masalar,
Daktilolar-daha önemli olanlar için birkaç kabinle cam kapalı
çalışanlar ve küçük yöneticiler.

"Denedik," dedi Rangar, "eski olanı mümkün olduğunca korumak için
yöntemler ve sistemler. Babanız Bay Foote muhafazakar. O yapışıyor
babasının ve büyükbabasının yollarına. "

"Hatırlıyorum," dedi Bonbright, "daktilo makinemiz olmadığında."

"Onlara gelmek zorundaydık," dedi Rangar, pişmanlık notuyla. "Akslar
bizi zorladı. Ama bu yeniyi asla ele almadık
Çekimler-FADS-dikte etmek için fonograflar, kart endeksleri,
Gevşek yaprak sistemleri, makineler ekleme ve benzerleri. Tabii ki
Daha fazla katip ve stenograf gerektirir ve muhtemelen biraz
bazılarından daha yavaş. Ancak baban, iletmeyi tercih ettiğini söylüyor
sadece bir makine yapmak yerine bir beyefendi olarak işi olmalı
onun. Onun fikri, "dedi Rangar" iş dünyasında bir beyefendi
yazışmalarında kısaltmalardan yararlanmayı reddediyor. "

Bonbright meşgul odaya bakıyordu, onun olduğunun bilincinde
Her sakin tarafından gizlice incelendi. Onu rahatsız etti
tedirgin.

"Dükkanlara girelim," dedi sabırsızlıkla.

Döndüler ve koridorda bir stenografla bir kızla karşılaştılar
elinde dizüstü bilgisayar; Gerçekten de, Bonbright ona adım attı. O idi
Hafif, küçük bir şey, ince değil, ama küçük. Gözleri Bonbright'ın
gözler ve o sırıttı. Başka hiçbir kelime onu tanımlayamaz. Bu bir
Kısaltılmış sırıtış, ne tanıdık bir sırıtma, ne de ortak bir sırıtma. Oldu
kendiliğinden, ayrılmamış-ölçeğin karşı ucunda yatıyordu
Bonbright Foote VI'nın gülümsemesi. Bir şekilde flaşı rahatladı
Bonbright. Duyguları buna cevap verdi. Yayılan bir sırıtıştı
tüm dünya için iyi dileklerle. Bonbright gülümsedi, garip bir şekilde,
ve geçmesi için kenara çekilirken başını salladı.

"Ne sırıtış!" Şu anda dedi.

"Ah," dedi Rangar. "Evet-emin olmak için. Sırıtmış kız-bu
ona ofiste dedikleri şey. Her zaman yapıyor. Babanız
fark etmedi. Umarım yapmaz, çünkü eminim hoşuna gitmez. "

"Sanki," dedi Bonbright kendine, "diye mutlu oldu ve istedi
diğer herkes olacak. "

"Eminim bilmiyorum," dedi Rangar. "Yetkili."

Dışarıdan ve kapalı bir geçitten daha yaşlı olanlara geçtiler
dükkanlar. Bonbright dükkanları düşünmüyordu, ancak
kız. O önemli sabah karşılaştığı tek şey o buydu
Bu onu ilgilendirmişti, Bonbright Foote'nin tek şey,
Bir araya getirilmiş, bastırıcı kişiliğinin damgasını ayarlamamıştı.

Onu ve gülümsemesini tekrar deneyimleyebileceği görselleştirmeye çalıştı
Bu rahatlama hissi, hafif ruh. Bir ölçü içinde yapabildi
bunu yapmak. Ağzı büyüktü, gördü-küçük bir ağız olamazdı
o sırıttı. Güzel değildi, ama bir şekilde çekici. O
Gözler zorbalıydı; Akıllı, esprili gözler, karar verdi.

"Bahse girerim o lanet olası iyi bir çocuk," diye bitirdi, çocuksu bir şekilde. Babası olurdu
bu tür kelimelerle ifade edilen bir düşünceden şok oldu. Rangar, "İş son beş yılda harikalar yarattı." Dedi.
Bonbright'ın düşüncelerine izin veriyor. "Beş yıl önce daha az çalıştık
Bin elden daha; Günümüzde beş binden fazla var
bordro. Birkaç yıl daha ve on binimiz olacak. "

"Akslar?" diye sordu Bonbright, mekanik olarak.

"Akslar," diye yanıtladı Rangar.

"Baba onları onaylamıyor-ama önemli ölçüde yapıyorlar
Aile Bankası hesabı için. "

Rangar, çocuğa hızlı bir bakış attı, için bir bakış için bir bakış için
Böyle bir kısalık. Belirsiz bir şekilde bu genç adamın yaptığını duymuştu
bir foote'den beklenmeyen şeyler; Örneğin, içeri girmişti
Üniversitede atletizm. Gerçekten izin verdiği bildirildi
Kendisi, tezahürat eden bir çetenin omuzlarında bir kez taşınacak
Öğrenciler! Ayrıca, iyi oturmayan başka söylentiler de vardı
Foote geleneği. Rangar, sonunda bir ayak doğup doğmadığını merak etti
Eski kumaş parçasından olmayan aile, gerçekten de olabilir,
zor ve hayal kırıklığı yaratın. Kölelik bunu belirtti.

"Envanterimiz," dedi, ciddi bir şekilde, "beş yıl önce bir önemsiz şey gösterdi
bir milyon doların üzerinde. Bugün bu değirmenler bir değerlemeyi gösterecektir.
beş milyon. Kazanç, "ekledi", daha da arttı
oran."

"Hum," dedi Bonbright, zihni zaten başka bir yerde. Onun düşüncesi,
Konuşulmadan, "Çok fazla suçladıysak, onu kazımak için ne faydası var
yukarı?"

Öğlen bitkinin incelemesini bitirmemişlerdi; iyiydi
bunu yaptıklarında saat beşe doğru, çünkü Rangar görevini yaptı
vicdanlı. Açıklamaları uzun, dikkatli, teknikti.
Bonbright zihnini göreve koydu ve iyi dinledi. O bile
İlgilenen, çünkü görülecek ilginç şeyler vardı, süreçler
vasıflı erkekler, yaratıcı dahi gerektiren makineler gerektiren
tasarlayın. Büyüklüğü tarafından ezilmeye başladı. Bitki
büyük; Çok meşguldü. Bütün dünya akslara ihtiyaç duyuyor gibiydi
tercihen foote akslar ve aceleyle ihtiyaç duyacaklar.

Sonunda, alanın genişliği ile şaşırmış bir önemseme şaşkın
varisi görünürdü, Bonbright uzak sessizliğe geri döndü
Tarihi odası.

"Öğrenecek çok şeyim," dedi Rangar.

"Senin üzerinde büyüyecek .... Bu arada, bir sekretere ihtiyacın olacak." (
Ayakların stenograflar değil, sekreterleri vardı.) "
Sen?"

"Evet," dedi Bonbright, ilgisiz; Sonra çabucak baktı.
"Hayır," dedi, "kendim seçtim. Sen o kız diyorsun-
sırıttı-yetkin mi? "

"Evet, gerçekten-ama bir kız!
sadece erkekleri istihdam etmek için. "

Bonbright bir an Rangar'a sürekli baktı, sonra şunları söyledi:

"Lütfen o kızın bir keresinde benim sekreterim olacağını bildirmesini sağlayın."

"Evet efendim," dedi Rangar. Çocuk zor olacaktı. Sahipti
bir irade. Adamın, diğerlerinin ailede olabileceğini düşündüm
Daha önce-ama uzun kalmadı.

"Daha fazlası Bay Foote?"

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Bonbright ve Rangar iyi akşamlar dedi ve
ortadan kayboldu.

Çocuk çenesini tekrar elinde dinlendirdi ve kasvetli bir şekilde yansıttı. O
omuzlarını topladı ve içini çekti. "Her neyse," dedi kendi kendine,
"Etrafımda insan olan biri var."




Bölüm II


Bonbright'ın babası, Rangar ile birlikte bir saat önce ofisten ayrıldı
İş turlarını bitirdi. Onu terk etmek her zaman onun gelenekiydi
erken iş ve evindeki kütüphaneye emekli olmak, her gün o
Felsefe makalesine eklemek için iki saat adanmış
Marquis Lafayette Biyografisi. Bu çalışma nihayetinde ortaya çıkacaktı
birkaç şiddetli cilt ve yazılıyordu, aydınlatmak için çok fazla değil
Marquis'in kariyerinin detayları üzerine dünya
Bonbright Foote ile giyinmek için Marquis'i bir floweshorse olarak kullanın
VI'nın erkekler, olaylar ve insanlık üzerine olgun yansımaları.

VII.
onun önünde sınırlandırıldı. Henüz asi çalışmadı, henüz
İsyan ona gelmemişti. Onu iddia edebileceği fikri
Bireysellik ve aile örüntüsünden ayrılmamıştı
Yüzünü göster. Ataları onu çok uzun yıllardır etkiliyorlardı
aile geleneklerine olan göreviyle. Sadece bir şekilde çalıştı
Geometri için fantezi olmayan kim geometriyi inceleyecek, çünkü
yardımcı oldu. Yol oradaydı, dikkatlice yığılmış ve sınırlanmıştı; Bugün
Ayakları üzerine yerleştirilmişti ve şimdi yürümeli. O otururken
ByPaths için ileriye baktı-hiçbiri görünür değildi.

Kapatma düdüğü onu uyandırdı. O dışarı çıktı
Ofisi caddeye hızla boşalttı ve orada durdu, ilgilendi
çalışanlardan dökülen ordunun gösterisi ile
girişler. Kaldırımdan Sel Caddesi, erkeklerin su baskını idi
kaldırıma. Jostled, şaka ve sürtünmüş, terleme, kirli, her biri
Birimi Bekleme, aşırı kalabalık sokak arabaları, akut.
Uzak destinasyonlara ulaşılıncaya kadar rahatsızlık yaşanacaktı.
Bir şekilde bu yükselişin görüşü, insanlığın akışını fırlattı
Bonbright Foote, Incorporated'ın büyüklüğüne sahip bonbright
Muazzam bitkinin devresinden daha fazlası.

Bir gazete paragrafında beş bin adam,
hayal gücü. Betonda beş bin adam başka bir
Madde, özellikle aniden her birinin bir
karısı, muhtemelen çocuklar ve bütünün
Günlük ekmek için üye olduğunuz hanedan.

"Baba ve ben," dedi kendi kendine, fikrin ani şoku olarak
bilincine karşı etkilenen "tüm mafyayı destekliyor."

Ona bir kudret duygusu verdi. Kendisini ona sundu
Anında sadece bir iş adamı değil, sadece üretici değil, ama
Erkeklerin bir komutanı-bundan daha fazla, erkeklerin kaderleri üzerinde bir Rab.
Eziciydi. Gücünün bu farkına varması onu soluklaştırdı.
Bonbright çok gençti.

Akım tarafından sürdürülmesi için döndü. Şu anda boğuldu. A
Bir merkezin etrafında oluşan, ona doğru basan durgun insanlık havuzu
merakla. Bu merkez, sokağın bölündüğü küçük bir parktı,
ve merkez bir işaretin yanında bir varil üzerinde duran bir adamdı
Bez üzerine boyanmış. Adam yüksek sesle, net bir sesle konuşuyordu,
Bonbright'a bile kendini mükemmel bir şekilde duyabilir hale getirebildi
Kütlenin aşırı kenarı.

"Bireyler olarak çaresizsin," diyor adam. "Senden biri
Şikayet var, ne yapabilir? ... hiçbir şey. Sen bir sürüsin
Koyun .... Hepinizin bir şikayeti varsa, ne yapabilirsiniz? Sen
Hala bir paket koyun .... Bonbright Foote, Incorporated, size sahip, beden
ve ruh .... varsayalım ki bu foote sana kazanmana izin verecek lehte
Milyonlarca kişi onun için-karısına bir elmas almak istiyor
Kolye .... Gelecek hafta ücretlerinizi ödemek için ne almasını önlemek için ne var?
Bunun için? ... Onu durduramadın! ... Neden bir ordu bir çeteyi yenebilir
sayılarını iki katına mı? Çünkü Ordu organize edildi! Çünkü ordu
Bir nesne için bir adam olarak savaşır! ... Sen bir çetesin. Sermaye
Size karşı organize edilmiş .... Kendinizi nasıl savunmayı umabilirsiniz? Nasıl
Koşullarınızı, ücretinizi daha iyi zorlayabilir misiniz? ...
Ordu Olmak-İşçi Ordusu! ... Örgütlenerek .... Bu yüzden ben
Burada, sizi organize etmek için Ulusal Federasyon tarafından gönderildi. Sana nasıl olduğunu göstermek için
Direnmek için! ... Size kendinizi nasıl karşı konulmaz hale getireceğinizi öğretmek için! ... "
Konuşmacının sözlerini lekeleyen bağırışlar ve tezahüratlar vardı.
Sonra Bonbright onu tekrar duydu:

"Bonbright Foote, Incorporated,
Tesisine yatırım yaptığı para. Adil bir kâr alma hakkına sahiptir
Üretimde kullandığı hammaddeler .... ama finalin ne kadarı
Akslarının maliyeti hammadde temsil ediyor mu? Bir kesir! Ne verir
Aksları değerlerinin geri kalanı mı? ... Emek! Erkeklere iki ödenir
Üç, bazılarınız günde dört dolar bile-emeğiniz için. Bonbright
Foote, Incorporated, emeğinize biraz pik ütü ekler ve
Çalışmak için bir yer ve yılda milyonlarca dolar alıyor ....
adil payını alıyor musun? ... yapmazsın ve asla alamayacaksın
Organize olana kadar adil payınızın saygın bir kısmı ve ele geçirin
BT."

Daha fazlası vardı. Bonbright daha önce hiç benzememişti ve
onu büyüledi. İşte onun için yeni olan bir bakış açısı. Ne yaptı
demek? Belirsiz bir şekilde sosyalizmi, işçi sendikalarını,
Sermaye ve anlaşmazlık ruhunun varlığı ve
iş gücü. Şimdi gördü, yüz yüze açık bir şekilde ortaya çıktı.

Bu adamlar üzerindeki gücünü fark etmeden bir dakika önce; şimdi o
bu adamların, bazılarının daha iyi olduğundan daha iyi olduğunu algıladı
O .... fark etti ve kızdı; ona kızdı ve tüm
ruhlarının onu zayıflatmak ve mahvolmasını sağlamak için gücü.

Zihni, çapraz düşünce akımlarının döküldüğü bir Caldron'du ve
attı. Çizecek deneyimi yoktu. İşte olduğu bir şey
tüm hazırlıksız içine daldı. Onu hazırlıksız almıştı ve sarsıldı
Daha önce hiç sarsılmamış olduğu için onu. Döndü.

Yarım düzine metre uzakta kızı sırıtarak gördü-şimdi sırıtarak,
Ama gergin, solgun, ruhuyla gözlerinde dinlemek ve
Yanında parlayan coşku ışığı.

Onun yanına yürüdü, omzuna dokundu .... promeditess idi,
Kendi iradesinin yanı sıra onu onunla konuşmaya çağırmıştı.

"Anlamıyorum," dedi dengesizce.

"Sınıfınız asla yapmaz," diye cevapladı, keskin bir şekilde değil, bir imbik olarak değil, ama
sadece bir kişinin aydınlanmasını sağlamak için bir gerçeği belirtiyor.

"Babam," dedi, "Homestead'deki forvetlere liderlik etti.
... Sendikalar beni eğitti. "

"Bu adam-bu konuşmacı-yapmaya çalışıyorum? Bir isyan mı karıştırın?"

Gülümsedi. "Hayır. Ulusal Federasyon tarafından gönderilen bir organizatör.
... fabrikamızı sendikalaştırmaya çalışacaklar. "

"Sendikalaşma mı?"

"Bonbright Foote, Incorporated," dedi, "sendika dışı bir dükkan."

"Bilmiyordum," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Korkarım yapmıyorum
bunları anlayın .... sanırım onlar hakkında bilgi sahibi olmalı
bizimki gibi bir bitkiye sahip olmak. "Yine de dururken durdu
şekillenen fikir. "Sanırım biri onun hakkında
Çalışanlar, makineleri hakkında olduğu kadar. "

Ona uyanık bir ilgi ile baktı. "Erkekleri sınıflandırıyor musun
Makine ile? "Diye sordu, bunun anlamı olmadığını iyi bilerek.
cevap vermedi. Şu anda şunları söyledi:

"Rangar sana sekreterim olacağını mı söyledi?"

"Evet efendim," dedi, bu saygılı formu ilk kez kullanarak.
İşveren ve çalışan ilişkisi onun tarafından yeniden kurulmuştu
kelimeler. "Promosyon için teşekkürler."

"Bunun ne hakkında olduğunu anlıyorsun," dedi. "Sormak isteyeceğim
Bu konuda sen .... belki konuşan adamı bile tanıyor musun? "

"Annemle kuruluyor," dedi. "Bu doğaldı," diye ekledi,
"Babam onun kimdi."

Bonbright döndü ve konuşmacıya merak uyandırdı
adamın kişiliğine. Adam gençti-otuz ve yakışıklı
Siyah, kıvırcık, yarı-yüzeyli bir şekilde.

Bonbright gözlerini adamdan yanındaki kıza çevirdi. "O
Görünüşe göre-"dedi Bonbright.

"Nasıl?" diye sordu, ne zaman bitmeyecekti.

"Sanki," dedi, "dedi,"
Zor bir oyunun son çeyreğinde Line Smash. "

Aniden konuşma sona erdi ve kalabalık döküldü.

"İyi geceler," dedi kız. "Bay Dulac'ı bulmalıyım. Yapacağım söz verdim
onunla eve yürü. "

"İyi geceler," dedi Bonbright. "Adı Dulac mı?"

"Evet."

Dulac gibi erkekler-nişanlandıkları iş-içeri girmedi
Bonbright'ın deneyiminin çemberi. Bonbright'ın eğitimi ve
İçgüdülerin hepsi aristokrat olmuştu. Harvard'da
en seçkin kulüpler ve benzer eğitim gençleriyle ilişkilendirilmiş
ona. Atletizminde demokratik bir şey vardı, ama
Onu demokrasiyle etkileyecek bir şey yok. Üniversitenin bazı erkekleri genişlettiği yer
temasları ile Bonbright'ı genişletmemişti, çünkü temasları vardı
Kendisi ile aynı katmanlardan yontulmuş bireylerle sınırlıydı ...
Ev hayatında, üniversiteye gitmeden önce, bu daha da fazlası olmuştu
işaretlenmiş. Bazı erkeklere aritmetik ve masa görgü öğretildiği için, bonbright
ailesi için saygı duyuldu, onun için takdir
dünyadaki konum ve kendine ve birkaç ortak üzerine bakmak
Seçilen stok olarak sınırlı dünyasının özeliyle baktı
Evrenin yaratıcısı tarafından iyilik ve nezaket.

Bu nedenle gerçeğe yapılan bu ani dalış onu bundan daha fazla titremeye neden oldu
suya derecelerde giren bir başkası. Onu üzdü ....
Adam Dulac ona sadece daha derin bir şey olan bir şeyi canlandırdı
merak.

"Bayan--" dedi ve durakladı. "Adını gerçekten bilmiyorum."

"Frazer," sağladı.

"Bayan Frazer, bu dulac ile tanışmak istiyorum. İstekli olur musun?"

Düşündü. Olağandışı koşullarda alışılmadık bir talepti, ancak
Neden? Çocuksu yüzüne baktı ve gülümsedi. "Neden?" o
dedi, yüksek sesle.

Dulac'a ulaşıncaya kadar kalabalığın içinden geçtiler,
Namlunun yanında duran, küçük bir insan düğümü ile çevrili. Gördü
yaklaşan kız ve elini tuttu
mevcudiyet. Şu anda ona geldi, dikkatsiz bir bakış attı
Bonbright.

"Bay Dulac," dedi, "Bay Foote konuşmanızı dinliyor.
tanışmak istiyor. "

"Foote!" dedi Dulac. "Olumsuz--"

"Bay Bonbright Foote," dedi kız.

Açıkçası adam zıplamıştı. Genişleyen Bonbright'a baktı
eli. Dulac ona baktı, mekanik olarak aldı.

"Ne dediğini duydum, Bay Dulac," dedi Bonbright. "Asla
Daha önce böyle bir şey duydum-bu yüzden seninle tanışmak istedim. "

Dulac kendini kurtardı, burada bir fırsat olduğunu algıladı ve
yüksek sesle konuştu, böylece bakan, ilgilenen çalışanlar, şimdi
onları kuşattı, belirgin bir şekilde duyabiliyordu.

"Mevcut olmana sevindim," dedi. "Sık sık çalışıyoruz
İşverenlerin kulağını bu kadar kolay yakalayın. Adamlarından ayrı oturuyorsun
rahat ofislerde veya lüks evlerde, bu yüzden çok az
Doğrudan omzundan size konuşma fırsatı ....
Şansına sahipti, "dedi, ona bakarak," diye cesaret edemezlerdi.
Saygılı olmak ve hiçbir kızgınlık göstermek için ekmek ve tereyağı anlamına gelir. "

"Kızgınlık mı?" dedi Bonbright. "Görüyorsun, işte yeni olduğumu ve
Bu. Ne kızdılar? "

"Senin gibi erkeklerin kârından yararlanmaya kızdılar ...
Üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olmanıza kızıyorlar ... "

Kız bir adamdan diğerine bakıyordu; Dulac'tan, uzun boylu,
Her birinin etkisinin pitorsquely yakışıklı, gösterişli, bilincinde
Kelime ve jest, Bonbright'a, eşit derecede uzun, daha geniş bir şey,
Çocuksu, rahatlığı, merakında doğal. Nasıl olduğunu gördü
İnce, aristokrat babasına. Onun izniyle karşılaştırdı
Dulac'ın incelenen Brusquiness ile Dulac'a doğru, bilinçli
Oğlan doğal, dürüst, gerçekten bunun ne olduğunu öğrenmeye çalıştı
Şey hakkındaydı; Dulac'ın egzersiz yaptığının
platformun hileleri ve durumu teatral olarak kullanmak. Henüz o
onu kalp ve ruh olduğu bir amaç için kullanıyordu
sempati. Bunu yapması haklıydı ...

"Keşke oturup konuşabilirsek," dedi Bonbright. "Orada
Eserlerde, benim ve babaların ve erkeklerin iki tarafı gibi görünüyor. BEN
Neden olması gerektiğini anlamıyorum ve bana söylemeni istiyorum. Sen
Bak, bu benim işteki ilk günüm, bu yüzden kendimi anlamıyorum
tarafı ya da neden bir tarafım olmalı-erkeklerin çok daha az tarafı.
Sırık bir şey hayal etmemiştim .... Keşke bana hepsini anlatsaydın
bu konuda. Mısın?"

Çocuğun tonu çok gerçekti, tavrı çok basit ve arkadaş canlısı,
Dulac'ın silahları elinden oldukça koptu. Bir kalabalık
Organize etmek için gönderilen erkekler bakıyordu-bir kız bakıyordu. O
durumun, oldukça yetenekli olduğunu göstermesi gerektiğini hissetti
Nezaket aristokrasinin bu genç fışkuğu olarak, çünkü
Aralarında karşılaştırmalar yapıldı.

"Neden," dedi, "Kesinlikle .... memnun olacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Bonbright. "İyi geceler." Kıza döndü ve
şapkasını kaldırdı. "Teşekkür ederim," dedi o ve
Friendship onu uzaklaşırken onu takip etti, Dulac'ın Gözleri Erkeklerin Gözleri
sosyal mücadelenin "diğer tarafı" ordusu için işe alıyordu.

Babasını görmek ve bunu tartışmak istediği için eve acele etti
onunla bir şey.

"Bir çatışma varsa," dedi kendi kendine, "işimizde,
İşverenlere karşı çalışanlar, sanırım işverenin tarafındayım.
Sebepleri var. Sebeplerimize de sahip olmalıyız. Sahip olmalıyım
Babam hepsini bana açıklar. "

Annesi merdivenlerden yükselirken onu aradı:

"Mümkün olduğunca hızlı ol Bonbright. Akşam yemeğinde gece konuklarımız var."

"Biri tanıdığım biri?"

"Sanırım değil," diye tereddüt etti. "Sen tanışmadık
Üniversiteye gittim, ama son dörtte çok belirgin hale geldiler
Yıllar .... Bay ve Bayan Malcolm Lightener-ve kızları, "

Bonbright, kızından bahsetmeden önce hafif duraklamayı fark etti,
ve hızla annesine baktı. O kadar çabuk baktı.

"Tamam anne," dedi.

Odasına başka bir rahatsızlıkla gitti.
onu rahatsız etti. Tıpkı annesi gibi sanki
Bu hafifletici kızı Bayan Bonbright olarak seçtiğini bildiği kelimeler
Foote VII-ve Bonbright Foote viii'nin annesi.

"Karşılaştır," dedi, "Zaten başladı .... Dam Bonbright Foote
VIII! "




Bölüm III


Bonbright, sergide olacağı bir bilinçle giyinmişti.
Kızın aynısını yapıp yapmadığını merak etti; Eğer o da neden olduğunu biliyorsa
Orada mıydı ve olumlu bir izlenim bırakmak onun göreviydi
Onu çekmek onun görevi olduğu için. Utanç vericiydi. İçin
Ailesinin onu beklediğini fark etmek için yirmi üç genç adam
Kendini hiç görmediği arzu edilen gelecekteki bir eşe çekici kılın
Sinirlerini yatıştırmak veya onu sakinlik ile örtmek için hesaplanmamıştır. O
aptalca hissettim.

Ancak, işte buradaydı ve orada olurdu. Bunun için hiçbir şey yoktu
Ama en iyi ayağını öne çıkarmak için, şimdi etkinliğe yakalandı, ama
Onu tuzağa düşürmek için sıradan beceriden daha fazlasını gerektireceğine söz verdi
Başka bir benzer durum. Ana şu anda ona benziyordu
hayatının nesnesi, ifade ettiği gibi, "
Ördek "Bayan Lightener.

Aşağı indiğinde konuklar gelmişti. Annesi ona sundu,
Formülünü bu tür toplantılar için gururla kullanmak, "Oğlumuz." Bir şekilde
Her zaman onu cansız bir erdem nesnesi gibi hissettirdi-sanki
dedi "Rembrandt'ımız" veya "Chippendale büfe" dedi.

Bayan Lightener onu etkilemedi. İşte sessiz, anne
Kişilik, aylar ve yıllar boyunca büyümek için bir kişilik.
İlk toplantıda sadece gri saçlı, utangaç, sessiz bir tür gibi görünüyordu
kişi, Bayan Lightener olarak kendi başına konuşulmamalı, ama
Malcolm Lightener'ın karısı olarak kocasının ışınlarını yansıtıyordu.

Ancak Malcolm Lightener-Laocoon Grubu'nun yapacağı gibi odaya hakim oldu
On bir on iki "salon" ile hitap edin. Boyutu sadece küçük bir unsurdu
Bu izlenim. Doğru, bonbright kadar büyüktü ve onun
Baba birinde yuvarlandı, üstlerinde inç yükselti ve uzun boylulardı
erkekler. Onun pürüzlü, dinamik, granit kişiliğiydi.
Birini neredeyse fiziksel etkiyle karşılamak için. Biliniyordun
Bir adamla tanışmanın bilincinde olmadan önce bir güçle tanışın. Ve yine de,
Yüzünü incelemeye geldiğinizde, onu harika bir şekilde buldun-hatta
İçinde bir granit mizah izi ile. Bonbright, hikayesi ulaşan bu adamla tanışmayı gerçekten merak ediyordu
Harvard Üniversitesi'nde bile. İşte on yıl içinde
Neredeyse huşu ile etkilenen bir kararlı kararlılık,
somut gerçekliğe vizyon. Tek mekanik olan bir günde
Sokaklarımızdaki araçlar arabalardı, o sokakları görmüştü
"atsız arabalar" ile taht. Sokakları paketlenmiş görmüştü
Sınırsız hareketli alaylarla engellemek için kaldırın. O görmüştü
Nation bacaklarını terk eder ve motorlu tekerleklere götürür. Bu olmuştu
Vizyonu ve onu gerçekleştirmişti.

Bir usta tamircinin yerine, günde dört dolar,
dünya onu onlardan birini kabul edene kadar vizyonunu takip etti
En zengin adamlar, organizasyon için en büyük dahilerinden biri. Onda
Yıllar, bot kayışlarıyla kendini kaldırarak, kendini tanıtmıştı
Yılda on iki yüz dolarlık kazanç on iki milyon dolara
Yıl .... Bonbright'ı büyük bir maceracı olarak ilgilendiriyor.

Hilda Lightenter'a en son sunuldu. O olmasını bekliyordu
olumsuz etkilendim; Hasta olacağını biliyordu ve bu
Konuşmaya katıldığı girişimler sert ve stiled olacaktır. ... BT
sunumundan sonra hiçbir zaman hissetmediğini fark ettiğinde
bu hoş olmayan şeylerin. Onunla çocukça el sıkışmıştı; o
Gözler onun içine parlamıştı-ve rahatlıydı. Daha sonra o
bir şey üzerinde çalıştı, ama anlayamadım ....
Eğer bir ayrılıktan sonra, yıllarca bir arkadaşla karşılaşıyorsa-
Kız arkadaşım, ama seks komplikasyonu olmayan bir arkadaş.

Uzun boylu, neredeyse Bonbright kadar uzundu ve babasını tercih etti.
Granit orada değil. O güzel değildi, hatta
Güzel-ama görünüşünü beğendin. Bonbright görünüşünü beğendi.

Masada Bonbright, Hilda Lightener'a bakacak şekilde oturuyordu. Babası
Bir zamanlar konuşmanın sorumluluğunu üstlendi, çocuğa nefes alan bir yer
izlenimlerini toplamak ve değerlendirmek. Şu anda Bay Foote,
Etkileyici:

"Bu, ailemizde önemli bir gün, hafifletici. Oğlum
Bu sabah iş. "

Lightener, büyük, hareketsiz yüzünü çocuğa doğru çevirdi,
İfade davetkar değil, ancak görme hayaletini işaretlemiş olabilir
Gri gözlerinde bir pırıltı.

"Um .... Herhangi bir düzeltme, değişiklik veya ikame sunulacak mı?" O
talep etti.

Bonbright ona baktı, açıkça alaycılığı anlamadı.

"İşime girdiğim çoğu genç spriggin," dedi Lakteener, "diye düşün
Bütün bir günlük deneyim onları tutmaya ve bütünüyle
Bir şey bitti .... Bana nerede olduğumu gösterebilirler. "

Bonbright gülümsedi, mutlu değil. Bu tür alışkın değildi
mizah ve buna nasıl cevap verileceğini bilmiyordum.

"Çok büyüktü," dedi. "Beni bir şekilde tartıyordu-ama ama ben
Düdük patlayana kadar ilgilenmedim. "

Hafifleten homurdandı.

"Bu, çoğunun ilgisini çeken şey-
düdük çalıyor. "

"Baba!" dedi Hilda. "O zaman ne ilgimi çekti Bay Foote?"

"Adamlar," dedi Bonbright-"
kapılar ve caddeyi doldurmak .... bir şekilde temsil ediyor gibiydiler
iş, makine dolu tüm binalardan daha fazla .... durdum ve
onları izledi. "

İlgi, hafifletmenin gözlerinde tutuldu. "Evet?" istedi.

"Bir işin başında olmaktan önce bana hiç gelmedi
demek istedi-ortalama çok fazla erkeğe komuta etmek ... tüm üzerinde güç kullanmak demekti
Bu hayatlar .... o zaman evde eşler ve çocuklar vardı ... "

Bonbright'ın babası Icily'ye doğru eğildi. "Oğlum," dedi soğuk bir şekilde, "sen
Üniversitede herhangi bir queer fikri almadınız mı? "

"Queer kavramları?"

"Sosyalist, anarşist kavramlar. Bu tür şeyler."

"İnanmıyorum," dedi Bonbright, tamamen dürüstlükle, "
İşçiye günümüze kadar bir düşünce verdi .... bu yüzden beni çok vurdu
Muhtemelen zor. "

"Seni vurdu, ha?" dedi aydınlatıcı. Elini aniden harekete geçirdi
Sessizce Bay Kesmek üzere görünen Foote. "Çocuğu terk et
Yalnız, Foote .... bu ilginç. Hiç bu şeyin olduğunu hiç görmedim
Önce .... sana sert vurdu, ha? "

"Büyük işverenlerin gücünün farkına varmaktı-
Baba ve kendiniz efendim. "

"Hepsi bu muydu?"

"İlk başta .... Sonra bir varil üzerinde bir konuşma yapan bir adam vardı.
ABD .... dinledim ve çalışanların olduğumuzu fark ettiğini öğrendim
Bir çeşit çareleri ya da böyle bir şey-ve kızardı. Sanırım işler
farklı. Bu dulac, adamlarımızı bir
Birlik-sadece neden anlamadım, ama bunu açıklamaya söz verdi
Ben."

"NE?" Karısından daha yakın yaklaşan Bonbright Foote VI istedi
onu duruşunu kaybettiğini görmüştü.

"Onunla mı konuştun?" diye sordu Hilda, ilgisine doğru eğildi.

"Onunla tanıştım; bilmek istedim .... o yakışıklıdı
aynı tür. Elbette bir beyefendi değil-- "

"Ah!" Lightener bu ifadeye atladı. "Beyefendi değil, ha? ...
Harvard tarzını bir patatesden isyan vaaz eden bir adamda bulmayı bekleyin
Barrel? ... Peki, ne dedi? Seni nasıl etkiledi? "

"Erkeklerin onların üzerindeki gücümüze kızdığını düşünüyor gibiydi.
Doğru bir şekilde bilmediğim duygularını belirtti. Tezahürat ettiler
Ancak konuşması .... babanın anneye bir
Pırlanta kolyesi yarın ve bunun için ödeme yapmak için ücretlerini kesti-ve
kendilerine yardım edemedi. "

"Peki onlar mı?"

"Bilmiyorum. Hepsini anlamadım ama doğru görünmüyordu
Bu adamların bize doğru böyle hissetmesi gerektiğini. Baba ile konuşmak istiyorum
Bu konuda-onu bana açıklıyorum. "

Lightener kıkırdadı ve Bay Foote'ye döndü. "Sanmıyorum
Bunun mizahını takdir et, Foote, benim yaptığım gibi. O sana geliyor
Çalışanlarınızın neden bu şekilde hissettiği tarafsız bir açıklama için ...
Genç adam, "Tekrar Bonbright'a döndü-"
Bunu babandan yapmak-çünkü ben bir zamanlar onlardan biriydim. Ederdim
Eve ellerimde gres ve burnumda bir leke ile gel
Ter. "Bayan Foote bir ürperti bastırdı ve gözlerini indirdi." Ama ben
Bu konuda adil olamazdı. Babanızın daha fazla açıklama şansı yok
sana olan şey-eşimin teorisini açıklamanın
iç-yanma motoru .... Biz işverenler bunu yapamayız. Biz
diğer taraf. Kendi tarafımızdan başka bir şey göremiyoruz. "

"Şimdi gel, hafifleten, adil fikirliyim. Hatta biraz çalışma yaptım
erkeklerin güdüleri. "

"Ve bir kitap yazıyorsun." Omuzlarını silkti. "Tür
Kitaplara giren felsefi yansımalar cevaplayacak tür değil
Sosyal huzursuzluktaki gerçek şeye karşı olduğunuzda ....
tüm iş hayatınızla hiç temasa geçmediğiniz tüm iş hayatı
erkekler. Şimdi dürüst ol, değil mi? "

"Bu tür şeyleri her zaman astlara devrettim," dedi Bay
Foote, sert bir şekilde.

"Hangisi," diye karşılık verdi Bay Lightener "
huzursuzluk .... işte bu. Neye karşı olduklarını anlamıyoruz, ne de
onları ağırlaştırmak için ne yapıyoruz. "

"Bu sermaye ve emek arasındaki kaçınılmaz savaş," dedi Bay
Foote. "Kıskançlık bunun kökünde;
Sosyalizm ve çok fazla konuşma özgürlüğü, her şeyi dayanılmaz hale getiriyor. "

"Dulac, bizimle savaşmak için koşulda olmak için örgütlenmeleri gerektiğini söyledi."

"Organize," dedi Bay Foote, aşağılayıcı bir şekilde. "Sendikam olmayacağım
mağaza. Asla sendikalar olmadı ve asla olmayacak. Ben koyacağım
Ani durak .... güzel fikir, ödediğim erkekler ücrete girdiğinde,
Beslediğim ve giydirdiğim erkekler, bana nasıl yürüteceğime dair dikte edebilir
işler. "

"Evet," dedi Lightlener, "biz otomobil arkadaşları sendika değil, ama nasıl
Uzun süredir bilmiyorum. Gözleri üzerimizde var ve
Onlar çok açlar. "

"Yarın sabah," dedi Bay Foote, "
bir işçi sendikasına bağlı olan herhangi bir adamın
Özetle görevden alın. "

"Belki bu sefer bir şeyi sona erdirecek, Foote, ama geri dönecek.
Geri döneceğim. "

Hilda tekrar öne eğildi ve Bonbright'a fısıldadı, "Sen değilsin
Çok aydınlanma elde etmek, değil mi? "Gözleri parıldadı; sanki
Babasının pırıltı, ama daha çekici.

"Nasıl," diye sordu yavaş yavaş,
işveren tarafı, bakış açılarını anlayamıyor ve
Bizimkini anlayamıyor musun? "

Bayan Foote ortaya çıktı. "İşçi sendikalarını diğer odaya götürmeyelim
Biz, "dedi.

Bonbright ve Hilda birlikte içeri girdiler ve hemen katıldı
rahat konuşma; Genellikle bir tür saçma konuşma değil
İlk toplantılarında genç bir erkek ve genç bir kadın tarafından başvurdu.
Üstesinden gelecek gariplikleri yoktu ya da ya bir
Öte yandan izlenim. Bonbright bu kızın kim olduğunu unutmuştu ve
Annesini ve Bayan Lightener'ı görene kadar neden vardı
Birbirinize yaklaşın, gizli bakışları yönlerine dökün ve sonra
Açık bir zevkle bir şey gözlemleyin.

"Birbirleri tarafından ilgi duyuyorlar," dedi Bayan Foote.

"O iyi bir çocuk," diye yanıtladı Bayan Lightener. "Bence haklısın."

"Mükemmel bir başlangıç. Propinquity ve fırsat
dinlen .... bunu görebiliriz. "

Bonbright, söylediklerini duymuş gibi anladı; biraz
dudakları ve annelerden Hilda'ya kadar kaba baktı. Gözleri vardı
Sadece aynı noktadan yüzüne sallandı ve bir dans vardı,
İçlerinde Quizzical Işık. O da anladı. Bonbright buna kızardı
gerçekleşme.

"Komik değil mi?" dedi Hilda, küçük bir kıkırdama ile. "Anneler
Yine de her zaman yapıyor. "

"Ne?" diye sordu, şişkin bir şekilde.

"Zırva!" dedi. "Anlamıyormuş gibi davranma. Biliyordum biliyordum
Odaya gelip bana baktığın zaman ne oldu. ...
Sen-kesikli. "

"Eminim yapmadım," diye yanıtladı, onun tarafından dengesinden atıldı
Doğruluk, dürüstlüğü, babasının heyelan doğrudanlığı gibi.

"Evet, kaçtın. Asla yakalanmaya karar vermiştin
Bu yine sen değil mi? Hayatınızın çalışmasını sağlamak için benim
yol?"

Doğrudan ona bakmaya cesaret etti ve güvence verildi.

"Böyle bir şey," diye cevap verdi,
Foote.

“Sadece yapmamızı istedikleri için bunu yapmak zorunda değiliz” dedi.
güven verici bir şekilde.

"Sanırım değil."

"Sanmak?"

"Ben bir foote, biliyorsun, Bonbright Foote VII. Bana söylenen şeyleri yapıyorum
Yapmak. Son altı kuşak benim için hepsini planladı .... yapıyoruz
kalıtsal programlara göre şeyler .... muhtemelen komik geliyor
Siz, ama altı kuşağın hangi baskının getirebileceği hakkında hiçbir fikrin yok
taşınmak.
Bu konuda ağzını daha önce bir insana açmıştı,
ona izin verecek kimseyle böyle şartlarda olmanın mümkün olduğuna inanıyordu
kendini denemek için. Yine de buradaydı, sıkıntılarını sahip olduğu bir kıza engeller
bilinen ama bir saat.

"Tabii ki," dedi, yumuşak, boğazlı kıkırdama ile, "
Yapmanız gerektiğini hissedin .... ama beni zorlayan altı kuşak yok. Veya
Sence seninki beni eline alacak mı? "

"Bu benim için bir şaka değil," dedi. "Eğer nasıl istersin
Beklenmedik-Chance-geleceğinizden dikkatlice ayıklandı mı? ...
İşleri güçlü ve ilgisiz hale getirir. Ben hepim sarıldım
Aile gelenekleri ve emsalleri, bu yüzden bir Hintli gibi
Bebeğim .... Bu kadar çürümüş olmazdı, eğer kendim olsaydı
düşünmek. Ama değiller. Ben sadece ailede bir olayım
Bu gittikçe .... bu bonbright foote viii fussing
Hakkında .... görmek benim görevim, bir bonbright foote viii var
derhal. "

Ona sempati duymadı ya da ona "zavallı çocuk" demedi
Doğal, daha az anlayan kızlar yapardı.

"Dünyada en az fikrim yok," dedi, "
Seninle evlenmek istemek ister istemiyorum-ve
Beni istiyorum. Diyelim ki bunun için uğraşmıyoruz? Her birinden kaçınamayız
Diğeri-bunu görecekler. Biz de rahatça dost olabiliriz,
Ve birbirinden kaçmaya gitmeyin. Eğer olması gerekiyorsa istiyoruz
Birbirleriyle evlenmek için-neden, tamam. Ama sadece unutalım. Eminim
Seninle evlenmiyorum çünkü atalarınız birçoğu beni istiyor ...
Millet siparişe aşık olmaz-ve bunu dikkatlice koyabilirsiniz
Aklınızda-evlendiğimde aşık olduğum için olacak. "

"Baban gibisin," dedi.

"Meleklerin basmaktan korktuğu yere acele etmek mi demek istiyorsun? Evet, baba daha fazlası
Doğrudan diplomatik, ben de miras alıyorum .... bu bir pazarlık mı? "

"Pazarlık?"

"Arkadaş olmak ve annemizin bizi endişelendirmesine izin vermemek .... Senden hoşlanıyorum."

"Gerçekten mi?" diye sordu, farklı bir şekilde.

"Gerçekten," dedi.

"Ben de seni seviyorum," dedi çocuksu.

"O zaman çim işaretlerinden uzak duracağız," dedi. "Anne
Ve baba gidiyor gibi görünüyor. "Ayağa kalktı ve elini uzattı." İyi
gece, chum, "dedi. Kendisine çok akıllıca olduğunu söylüyordu
Yüksek sesle söylemek için: "Zavallı çocuk! Bir chum ihtiyacı olan şeydir."




Bölüm IV


Bonbright'ın tesisteki ilk günü,
Baba, işinin gerçekte ne olacağına dair. Sadece yürüdü
Hakkında, Rangar'ın süreç ve sistem açıklamalarını dinlemek.
O gece yatakta olduktan sonra hangi işin düşeceğini merak etmeye başladı
ona. Görünen miras için gelenek ne oldu?
rol yapmak? Babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası ne işe yarar
pozisyonları onun pozisyonu olduğunda gerçekleştirildi mi? ...
önemli bir şey uygulamak için yetersizliğini tanıdı.
Muhtemelen, yavaş yavaş, ayrıntılara göre ayrıntı, konular yerleştirilecek
Ailede güvenli bir şekilde işleyene kadar yargı yetkisi altında
oluk.

O gece hayalleri isteksiz, kabus gibi bir pasaj vardı
Büyük oluk, pürüzsüz, aşılmaz kenarları olan monoton bir oluk
Çeşitlilik ipucu sunmadı ... ileriye bakarken hiçbir şey göremedi
Ama bu düz oluk sonsuzluğa uzanıyor. Her zaman o
Rahatsız edilmiş ve bir hareket bilinci tarafından sefil, çeşitli
hayat ve aktivite, macera, heyecan, oluğun dışında, ama
Görünmez, ulaşılamaz .... camsı kenarları yukarı kaldırmaya çalıştı,
Sadece geri dönmek, çabanın boşluğunu fark etmek.

Babası ya da annesi hakkında yalnız kahvaltı yaptı ve ayrılmadan önce
Ara bir huzursuzluktan kaynaklanan ev yürüyen ev. Erkendi. .
Fabrika düdüğü kapılara ulaştığında henüz patlamamıştı, ama
Zaten öğle yemeği kutuları taşıyan erkekler esneme, uykulu geliyordu
akış .... şimdi Bonbright neden erken ortaya çıktığını ve neden olduğunu biliyordu
buraya gel. Bu işçi sesini tekrar görmekti; İncelenmek için
Onları, onların güdülerini ve huzursuzluklarını bulma. Eğildi
duvara karşı ve izledi.

Tanındı. Burada ve orada bir adam ona günaydın bir
Bonbright'ı şaşırtan tonun dostu. Birçok erkekle konuştu
onu saygıyla; daha çok onu merakla gördü; Bazıları umarım. Oldu
Onu etkileyen ara sıra dostça gülümseme. Böyle bir gülümseme
Akıllı yüzlü, kurnaz, gri gözlerden oluşan yaşlı işçi neden oldu
Bonbright onun yerinden adamın tarafına geçmek için.

"Elbette adını bilmiyorum," dedi farklı bir şekilde.

"Hooper," dedi adam hoş bir şekilde.

"Adamlar beni tanıyor gibi görünüyor," dedi Bonbright. "Biraz şaşırdım. Ben
Sadece dün geldi, biliyorsun. "

"Evet," dedi Hooper, "kim olduğunu biliyorlar."

"Görünüşe göre-neredeyse arkadaş canlısı."

Hooper genç adama keskin bir şekilde baktı. "Çünkü," dedi,
"Size umutları sabitliyorlar."

"Umutlar?"

"İşçi, arkadaşları sıralarda arkadaş edinene kadar hiçbir yere gidemez
işverenler, "dedi Hooper." Sanırım erkeklerin çoğu anlamıyor
Bu-liderlerin çoğu bile, ama öyle. Biz öyle olmalı
Devrim olmadan sahip olmamız gereken şeyi alın. "

Bonbright bunu düşündü. "Adamlar onların arkadaşı olabileceğimi mi düşünüyorlar?"

"Bazıları dün gece seni gördü ve bazıları Dulac ile konuştuğunu duydu. Çoğu
Şimdi duydular. "

"İşte bu mu? ... Teşekkürler Bay Hooper."

Bonbright, pencerede durduğu, baktığı ofisine gitti.
Başlangıç ​​dakikası olarak erkeklerin kalınlaşan akışında
Düdük yaklaştı .... Bu yüzden biraz önemliydi, gözünde
En azından çalışanlar! Dostluğunda umut gördüler. ... omuz silkti
Omuzları. Arkadaşlığı onlar için ne yapabilirdi? O iktidarsızdı
yardım veya zarar vermek. Acı bir şekilde, eğer erkekler arkadaşlık istiyorsa düşündü
Bu onlar için her şeye değer olurdu, ölülerini yetiştirmeliler
Forbears.

Şu anda masasına döndü ve bazı kişisel mektuplar yazdı-
dikkat dağıtıcı. Başka ne yapacağını bilmiyordu. Hiçbir şey yoktu
elini koyabileceği bitki ile bağlantılı. Görünüyordu
O sadece varoluş nedeni olan boş bir duvar gibi sadece mevcuttu
sadece belirli bir yerde olmaktı.

Babasının odasında seslerin bilincindeydi ve bir süre sonra
Babam girdi ve ona resmi bir günaydın. Bonbright
Babasının seçkin, kültürlü, aristokrat
dış görünüş. Altı kuşak olan bu şekilde bilincindeydi
Sınırlı bir yörüngede baskı ve alışkanlık Bonbright'a bahşedilmişti
Foote VI. Bonbright onun arasındaki büyük benzerliğin bilinçsizdi
ve babası; Babasının yaşında olacağı gerçeği
Onları ayırmak zor. Fiziksel olarak bonbright'ın dışındaydı
Foote kalıp.

"Oğlum," dedi Bonbright Foote VI, "talihsiz bir başlangıç ​​yaptın
Burada. Yok etmemiz gereken bir izlenim yarattın
derhal. "

"Anlamıyorum."

"Çalışanlarımızdan uzak durmak ailemizin alışkanlığı oldu.
Biz doğrudan onlarla temasa geçmiyoruz. Aramızda ilişki
ve bunlar her zaman aracılar aracılığıyla gerçekleştirilir. "

Bonbright babasının devam etmesini bekledi.

"Dükkanlardaki her erkek tarafından tartışılıyorsunuz. Bu tuhaf bir şekilde
Talihsiz şu anda, kararlı bir çaba sarf edildiğinde
Sendikacılığı bize zorlamak için organize işgücü. Erkeklerin fikri var
Sendikacılığa karşı düşmanca değilsin. "

"Anlamıyorum," dedi Bonbright. "Duygularımın ne olduğunu bilmiyorum
ona doğru olabilir. "

"Buna karşı duyguların," dedi babası kararla "
belirgin bir düşmanca. "

Yine Bonbright sessizdi.

"Geçen akşam," dedi babası, "
dükkanlar. Ailemizin hiç yapmadığı bir şey yaptın-
profesyonel bir emek ajitatörü ile röportaj. "

"Gerçek bu değil, efendim .... röportajı istedim."

"Hangi daha kötü .... bana bildirildiği gibi konuşmayı kabul ettiniz
Bu ajitatörle gelecekte. "

"Ondan bana bir şeyler açıklamasını istedim."

"Her zaman olacağım işgücü koşulları ve talepleri hakkında herhangi bir açıklama
Yaptığım için mutluyum. Size eve getirmeye çalıştığım şey
Erkekler, sempati duyduğunuz konusunda saçma bir izlenim edindiler
Onlar .... genç erkekler bazen üniversiteden eve geliyor,
kavramlar. Muhtemelen bazı sosyalist saçmalıklar aldınız. Sen
Kendini ondan kurtarmak zorunda kalacak. Ailemiz her zaman kendini dizildi
Bu tür savunulamaz teorilere karşı kare .... ama yapılacak şey
Bir zamanlar aptalca fikirleri yok etmek, kararsızlığınız uyandırmış olabilir
çalışanlarımız arasında. "

"Ama emin değilim--"

"Bu işteyken on yıldır.
Olgunlaşmış fikirlerinizi dinleyin. Şimdi fikirleriniz-eylemleriniz
En azından nesiller boyunca sürdürdüğümüz politikaya uyuyor. BEN
Bazı bölüm başlıklar odama çağırdı. Duyduğuma inanıyorum
montajlar. İçeri girelim. "

Bonbright babasını mekanik olarak takip etti. İçinde yer alan bir sonraki oda
Bonbright'a merakla bakan on veya on iki alt yönetici.

"Beyler," dedi Elder Foote, "Bu benim değil,
henüz tanıştım. Onu resmen sana sunmak ve sana söylemek istiyorum
Bundan böyle o ve ben bu tesisteki nihai otoriteyi paylaşıyoruz. Bu ofisten gelen kararlar ortak olarak kabul edilecek
Kararlar-hemen an hariç. ...
Bildiğiniz gibi, bunu sendikaya yönlendirmek için yeni ve kararlı bir çaba
bitki. Oğlum ve ben konuyu kabul ettik, ama uygun gördüm
Politikamız ve dersimizle ilgili kararın onunla birlikte durmasına izin vermek
aksiyon."

Adamlar, Beyaz, duran genç adamda yenilenmiş merakla baktı
Sıkıştırılmış dudaklar ve sorunlu gözlerle yüzün.

"Oğlum haklı olarak birçok insanın kurduğu politikaya uymaya karar verdi.
Yıllar önce. Sendikacılığın izin verilmeyeceğini belirledi.
Bonbright Foote, Incorporated'a girin .... Duygularınızı belirtiyorum, mıyım
Değil oğlum? "

Doğrudan meydan okumada Bonbright gözlerini babasının yüzüne kaldırdı
İtiraz ederek. "Baba--" dedi.

"Konumunuzu belirtiyorum?" Babası sertçe dedi.

Bonbright'ın iradesine karşı, ailenin birikmiş gücünü hissetti
Will, aile geleneği. Gölgesinde yetiştirilmişti. Kavraması
ona sıkı sıkıya yatır. Yapabildiği mücadele, ama meydan okuma gücü değildi
Yine de onun içinde .... teslim oldu, bir şekilde özel ruhunun
ihlal edilmişti, bireysellik ondan kiralandı.

"Evet," dedi hafifçe.

"Karar verdiği ilk adım," dedi babası "ve
Hemen baskıcı olmalı. Her odaya göndermek ve
Mağazaların Bölümü, herhangi bir adamın
kendini organize işçiliğe bağlı veya bir üye haline getiren
Sözde ticaret-sendika,
İstihdam .... Önerdiğiniz ifadeler buydu, değil mi? "

"Evet," dedi Bonbright, bu sefer mücadele etmeden.

"Rangar," dedi Bay Foote, "Oğlum bu kartların basılacağını yönlendiriyor
Bir kerede ve öğleden önce yerine koyun. Yapılabilir, değil mi? "

"Evet efendim," dedi Rangar.

"Sanırım hepsi bu, beyler .... oğlumun konumunu anlıyorsun, ben
Biri sorgulayan bir kişi ona etkili bir şekilde cevap verebilir mi? "

Departman başkanları tedirgin oldu. Bazıları kapıya doğru döndü, ama
Bir adam boğazını temizledi.

"Peki, Bay Hawthorne?" dedi iş başı.

"Erkekler bu sefer çok kararlı görünüyorlar. Korkarım çok şiddetli eylem
Bizim tarafımızdan sorun çıkaracak. "

"Bela?"

"Bir grev," dedi Hawthorne. "Sözleşme emirleri yükledik, Bay
Foote. Şu anda bir grev-- "

"Rangar," dedi Bay Foote keskin bir şekilde, "böyle bir şeyin ilk işaretinde
karşı koymak için anında adımlar atın .... daha iyi, şimdi ilerleyin
Bir grev kesin olsaydı. Bu değirmenler kesintisiz olarak devam etmeli ...
Bu malcontents bir greve zorlarsa, Bay Hawthorne,
Onunla başa çık .... günaydın beyler. "

Adamlar sessizce açtılar. Sanki endişeliymiş gibi görünüyordu,
Neredeyse sanki onların eylemine katılmamaya çalışıyorlar gibi
işverenler. Ama hiçbiri onaylamamasını dile getirmedi.

Bonbright babasının masasının yanında hareketsiz durdu, gözleri üzerinde
Zemin, dudakları birlikte bastırdı.

"Orada," dedi babası, memnuniyetle, "Sanırım bu seni koyacak
Sağ."

"Doğru mu? ... Erkekler dün gece bir casus olarak aralarında olduğumu düşünecekler! ...
Beni hor görecekler .... Onlara karşı dürüst olmadığımı düşünecekler. "

Bonbright Foote VI omuzlarını silkti. "Ailene sadakat", o
dedi ki, "Ve siparişinize göre,
Malcontents bir çetenin iyi niyeti. "

Bonbright döndü, omuzları daha sempatik bir göz olacak şekilde düşüyor
Babasının kendisini nemlendirmiş ve yavaşça yürümüş olabilir
Odasına geri dön. Masasında oturmadı, ama pencereye yürüdü,
Kaşını eline yasladı ve o kadar da baktı
Gördüğü gibi dünyanın .... ona büyük görünüyordu, dolu
vaat, ilgi alanlarıyla dolu, onun için faaliyetlerle dolu-eğer
sadece onlar hakkında olabilirdi. Ama onlar da elden çıkarılmayacaklardı.

O oluğunda güvende idi; oraya yavaş yavaş kaymamıştı ve
sorunsuz, ama kabaca, ani saldırı ile, içine itilmişti. Genç, sağlıklı ruhu,
üzerine konmuştu. Sorunun kendisinin çok önemli olduğu değil,
Ama acımasızca çok ele alınmıştı. Bonbright arkadaş değildi
iş gücü. Sadece belirli fenomenlerin şaşırmış bir gözlemcisi olmuştu
Bu onu düşünmesi için uyandırmıştı. Emekin haklı olduğunu hissetmiyordu
ve babasının yanlış olduğunu. Babası çok olabilirdi
Doğru .... ama emek çok büyük bir kitleydi ve büyük bir kitle gördüğünde
Etkileyici. Muhtemelen bu kitle yanlıştı; Muhtemelen onun
İnsanlığın daha iyi çıkarları için hala olmalıdır. Bonbright yapmadı
Bilmek. Bilmek istemişti; Durumun ona açıklanmasını istemişti.
Bunun yerine, alçakgönüllü bir şekilde oluğuna ezilmişti.

Bonbright, kolayca etkilenmek için gençti. Babası olsaydı
belirsizliğini nezaketle aldı ve açlığının
Argüman ve akıl yürütme ile aydınlanma talebi, kriz
Muhtemelen zararsız bir şekilde geçerdi. Babası uygun görmemişti
Diplomasi kullanın, ancak bonbright'ın gücünü otokratik olarak iddia etmek için
Foote, Incorporated. Bonbright'ın bireyselliği,
KAFA; Taylı, sınırlı bir yere geri damgalanmıştı.

Kendisinden memnun değildi. Protesto zamanı ne zamandı
Babasının meydan okumasına cevap verdi. Ona karşı güç de olmuştu
harika ya da kendi gücü çok zayıf. Ölçmemişti
an ve bu onu üzdü.

"Tek istediğim," diye mırıldandı, "bilmekti!"

Babası onu aradı ve ilgisiz bir şekilde cevap verdi.

"İşte bazı mektuplar," dedi Bay Foote. "Her birine not aldım
bir tane nasıl cevaplanacak. Cevapları dikte edecek kadar iyi olun. "

Yine oradaydı. Mektupları bağımsız olarak cevaplamayacaktı,
ama bonbright tarafından ağzına koyduğu sekreter sözlerini dikte etmek
Foote, Incorporated.

"Rutinimize aşina olmanıza yardımcı olacak," dedi
Baba, "ve imzanız, alıcıları Bonbright
Foote VII endişeye girdi. "

Masasına geri döndü ve Ruth'u çağıracak zamberi bastırdı
Frazer kitap ve kalem ile. Neredeyse anında girdi ve onların
Gözler tanıştı, ünlü gülümsemesini gülümsedi. Bu bir ışık meselesiydi ve
Parlaklık, zorlayıcı yanıt. Onun ruh hali içinde bir uyarıcı görevi gördü
Bonbright.

"Teşekkür ederim," dedi istemeden.

"Ne için?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

“Çünkü-neden, eminim bilmiyorum” dedi. "Neden dediğimi bilmiyorum
Bu .... biraz mektup alacak mısın lütfen? "

Yavaş, zahmetli bir şekilde dikte etmeye başladı. Onun için yeni bir işti ve
Bunu beceriksizce yaptı, onu düzenlemek için kelimeler arasında uzun süre durdu
düşünceler. Dikkatini çekti. Sandalyesine yaslandı, dikte
şu an unutuldu, gerçekten olmadan Ruth Frazer'a bakıyor
onun varlığının bilincinde. Sabırla bekledi. Şu anda eğildi
İleri ve ona bir soruyu ele aldı:

"Siz ve Bay Dulac eve yürürken benden bahsettiniz mi?"

"Evet," dedi.

"Ne dediğinizi sormak için-impertenent olur mu?" Diye sordu.

Hatırlamaya yardımcı olmak için kaşlarını kırıştı.

"Bay Dulac," diye yanıtladı, "ne yaptığını merak etti.
Bunu ifade etti. Bunun tuhaf olduğunu düşündü-onu tanımak istediğin. "

"Ne düşünüyorsun?"

"Bunun tuhaf olduğunu düşünmemiştim. Sen"-tereddüt etti-"
bir tür sürprizle alındı. Evet, hepsi buydu. Ve bilmek istedin. BEN
Çok doğal davrandığınızı düşünüyorum. "

"Doğal olarak!" Ondan sonra tekrarladı. "Evet, sanırım bu nerede
yanlış gitti. Ben doğaldım. Doğal olmak doğru değil. Malısın
Önce nasıl davranmanız beklendiğini bul-sizin için nasıl planlanıyor
davranmak. Kendin-neden, kendin sayılmaz. "

"Ne demek istiyorsun Bay Foote?"

"Bu sabah," dedi acı bir şekilde, "ismim olan kartlar onlara imzaladı
eserlerin her odasına yerleştirilmiş veya yerleştirilecektir,
Erkeklere bir sendikaya katılırlarsa olabileceklerini bildirmek
taburcu edildi. "

"Neden-neden--"

"İşçi sendikalarına karşı olduğumu açıkladım."

Ona zorlanmadan baktı, ama bir şekilde zorladı
ona sempati duy. Bazılarının acı bir krizinden geçmişti
Sırtı, algıladı.

"Tüm bu adamlarla ilgilenmiyorum-o erkek ordusu," diye devam etti.
"Onları anlamak istemiyorum. İletişim kurmak istemiyorum
onlarla. Sadece burada ofisimde oturmak ve rahatsız olmamak istiyorum
böyle şeyler .... yöneticilerimiz, yöneticilerimiz ve yetkililerimiz var
İşçi meselelerine dikkat edin. Dulac ile ne hakkında konuşmak istemiyorum
Araçlar ya da adamlarımız neden bize karşı kızgınlık hissediyorlar. Lütfen ona sahip olduğumu söyle
Bu tür şeylerde ne olursa olsun. "

"Bay Foote," dedi, nazikçe, "sana bir şey oldu,
BT? Seni acı ve cesaretini kırmış bir şey mi? "

"Olağandışı bir şey yok-ailemde-Frazer'ı özlüyor.
Bonbright Foote Desen. Oluğuma tam olarak uymadım-bu yüzden öyleydim
Ben içine girene kadar kesildi. Şimdi içindeyim. "

Sokakta ani bir ses ve alkışlar ortaya çıktı.
pencere; bir ses skoru veya yüzün sesi değil, ama
Büyük hacim sesi. Ruth baktı, ürküttü, korktu. Bonbright
pencereye adım attı. "Saat sadece on bir," dedi, "ama
Erkekler çıkıyor .... düdüğü patlamadı. Tezahürat yapıyorlar
ve birbirleriyle kapmak ve el sıkışmak. Bu ne anlama gelir,
Var mısın? "

"Korkarım," dedi Bayan Frazer, "bu senin afişin."

"Peşenim mi?"

"Erkeklerin sendikaları ve işleri arasında seçimleri vardı-
Sendikalarının yanında durdular. "

"Diyorsun ki--?"

"Vurdular," dedi Ruth.




Bölüm V


Fakirler arasında aile gelenekleri var.
zengin. Çalışan erkeklerin aileleri,
Bir Earl'ün torunları olarak gelenekler. Bazı ailelerde oğullar
gelenek tarafından fırıncı olmaya zorlanır, diğer makinelerde;
Yine de diğer düşük aile geçmişleri, üyelerini bir tane yürütmeye çağırıyor
sıralama veya başka. Belirli inançları tutmak onların doğasında var
kendileri ile ilgili. İşte geleneği sadakat olan bir aile
Baba, oğlu, büyükbabasını istihdam eden başka bir aile; karşısında
Sokak, tuhaf dini her şeye karşı olan bir grup yaşayabilir
otorite oluşturdu ve anarşizmi destekledi. Teoriler ve inançlar
onlar saygınlığı kabul edene kadar nesilden kuşağa teslim edildi
kan yasaları.

Bonbright, Foote geleneğine sığacak şekilde sıkıştırılıyordu. Ruth
Sekreteri Frazer, uymak için hiçbir değişikliğe ihtiyaç duymadı.
ailesinin geleneği. Bu tesviye geleneğiydi; yükselen
emeğin ve ölü bir seviyeye kadar sermayenin aşağı çekilmesi
Eşitlik-ya da belki de emeğin biraz eyerde. Muhtemelen bir
Uzak ataları eski bir loncanın üyesiydi; belki
Biri Wat Tyler ile yükselmişti. Ailenin bir adamı değil, ötesinde zaman
Hangi adamın anısı değil, ama bütün bir veda olmuştu
Tek amaçlı emek adamı-ticaret sendika adamı-ekstremist-devrimci.
Babası bir emek isyanında öldürülmüş ve onun tarafından dövülmüştü. Gibi
Ailesinin adamları öyleydi, kadınlar da öyleydi-o da öyleydi.

İnsan hakları, sermayenin zulmü, sınıf bilinci öğretilmişti
Onun kreş tekerlemeleri ile. O bir zealottu. Bir büyüleyici bir zealot
Gülen ve tüm insanlığın onunla mutlu olmasını isteyen ruh-bir ruh
Bu kendini ünlü sırıtışıyla tercüme etti.

Sermayeyi düşündüğünde, kitle ve içinde paralı aristokrasinin
Özet, nefret ediyordu. Kökünden sökülmesi gereken bir şeydi, planlandı
Karşı, reviled. Vücutta bir üyeyle tanıştığında ve karşılaştığında
Yüz, Bonbright Foote ile tanışırken nefret edemedi. O bir
Adam, bir birey. Kalbi ısınan ondan alıkoyamadı
Gülümsemesinin parıltısı, ona zarar vermesini istemedi. Her nasılsa, betonda,
İnsanlığın bir parçası oldu ve mutluluğa hak kazandı.

Samimi idi. Kalbinde devrim için dua etti. Onun keskinliği
Beyin düşmanın devrilmesini planlayabilir ve ruhu
Vücudunu geçmeye yardımcı olmak için feda edin. İnandı. O vardı
inanç. Eylemleri, şehit maliyetiyle bile inancına doğru olurdu.
Ama yüz yüze gördüğü bir kişiye,
Düşmanın başı ve önünde ve ona kişisel zarar veremezdi.
Bir psikolog için bu karmaşık bir sorun sunmuş olabilir. Ruth'a
Hiç sorun sunmadı. Basit bir durumdu ve o yaşadı
BT.

Sonuçta, Kahraman ibadet edebiliyordu, bu da anahtar taşı
aristokrasiler. Ama kahramanları savaşçılar, maceracılar değildi,
Dünyanın fatihleri, dünya zenginliğinin fatihleri. Onlar
Devrimciler. Onlar hayatlarını ve yeteneklerini veren erkeklerdi
Emek için emek için .... Zaten yangınları aydınlatmaya meyillidi
Dulac'ın ayaklarındaki kahraman ibadetinden.

Ruth Frazer'ın sırıtarak konuşuldu. Bir sırıtma olarak tanımlanmıştır.
Bu terim, sadece uygulanabilir bir epitet olarak hassas bir gözü rahatsız edebilir
Yaygın bir şeye, kaba. Gülümsemek uygundur, hatta olabilir
aristokrat; Sadece küçük erkekler ve gevşek yetiştirme kişileri suçlu
Ruth Frazer'ın sırıtışında ne yaygın ne de kaba. BT
Hızlı bir zihnin yanıp sönmesiyle ısınıyor, cesaret verici, parlaktı ve
Withal tatlı, kadınsı, lezzetli. Yine de bir sırıtış olamaz
reddedildi. Sırıtışa düşmanlar bundan en iyi şekilde yararlanmalıdır.

Sırıtış görülecekti, çünkü Dulac Ruth'un annesine yeni girmişti
salon ve onun için parladı. Adam böyle görünüyordu
Yazlık salonu. Herhangi bir ev benzeri odada yersiz görünüyordu
Birleştirilmiş istekli, terleme, radikal bir kalabalık tarafından doldurulmayan oda
Sözlerini asmak için. Burası onun için yerdi, yer doğası
onu yaratmıştı. Herhangi bir yerde yalnız durduğunu görmek için
Sokak, bir otelde, egzotik olduğu hissini etkiledi
Orada, yanlış yerleştirildi. Doğru olmak için izleyicileriyle çevrili olmalı.

Bu geçti Ruth'un zihnini geçti. Kadın yok, olası bir adam görüyor,
onun duygusal spekülasyonu olmadan. Dulac'ı düşünemedi
bir evde.

"Bir gün oldu!" dedi.

"Evet."

"Her yetenekli tamirci vurdu," dedi, gururla,
kişisel başarı. "Ve geri kalanların çoğu. Gece dört bin dışarı
Beş bin kişiden bizimle birlikteydi. "

"Aniden geldi. Kimse bu sabah grev düşünmedi."

"Düşündüklerinden daha iyi organize olduk," dedi elini çalıştırarak
Kalın, siyah saçları ve başını geri atarak. "Daha iyi
Kendimi düşündüm .... her zaman aptal işverenlerin en iyisi olduğunu söyledim
Organizatörlerin sahip olduğumuz arkadaşlar. Genç bubabanın tokat attığı afiş
Yüzündeki erkekler-bunu yaptı .... o ve bize casusluk son
gece."

"Eminim dün gece casusluk yapmıyordu."

"Bosh! Boyunlarımızı topuğunun altına almaya çalışmak çok hızlıdı
Sabah."

"Bu sabah ne olduğunu bilmiyorum," dedi yavaşça. "Ben onun
Sekreter, biliyorsun. O afiş hakkında bir şeyler oldu. Yapmıyorum
İnanın yukarı çıkmasını istediğine inan. "

"Onu mı savunuyorsun? Tabii ki. Sen bir kızsın ve
Yumuşak bir işle taht. Namby-Pamby'de iyi görünümlü bir çocuk
Harvard Way de. "

"Bay Dulac! ... işim-sana ne yapmam gerektiğini soracaktım. İstiyorum
erkeklere yardım etmek için. Onlarla birlikte olduğumu hissetmelerini istiyorum, çalışıyorum
Onlar ve onlar için dua ediyor. Greve katılmak için de bırakmalıyım? "

Dulac ona keskin bir şekilde baktı. "Hayır," dedi şu anda,
"Olduğun yerde çok daha iyi yapabilirsin."

"Sorun olacak mı? İsyan etmeyi düşünmekten korkuyorum ve belki
kan dökülmesi. Her neyse, uzun sürerse yeterince kötü olacak. Zavallı
Kadınlar ve çocuklar! "

"Bir tekerleği çevirmeye veya uyuz getirmeye çalışırlarsa sorun olacak
Emek. "Güldü, böylece beyaz dişleri gösterdi." İlk şey
Polis için telefon etmekti. Sanırım bu çocuk
İşletmedeki tüm günün deneyimi grevde arayacak
Breakers, güçlü silahlar ve silahlı adamlar .... iyi, onu aşağı indirmesine izin ver
Eğer isterse kendisi. Kazanmak için bu şeydeyiz. Sendikacılık demek
Bu otomobil oyununa giriyor. Bu sadece giren kama. "

"Otomobil üreticileri de bunu görmeyecek mi?" diye sordu. "Alışkanlık
Erkeklerin savaşmak için tüm güçleri ve zenginliği var mı? "

Dulac omuzlarını silkti. "Sanırım otomobil dünyası kimin
Dulac geceye, "dedi parıldayan gözlerle.

Bir şekilde övünme adam oldu. Mükemmel bir karakterle
Görünüşü, rulmanıyla. Ruth'u övünme olarak etkilemedi; BT
Onun söylemesi için doğal ve sıradan bir şey gibi görünüyordu.

"Sadece iki hafta buradasın," dedi, nefes nefese bir şekilde önemsememek; için
Girlish gözlerine büyük göründü. "Tüm bunları iki hafta içinde yaptın."

İltifatı kayıtsız bir şekilde aldı. Belki de bu bir pozdu;
Belki de adamın egosu onu övgüden bile geçirimsiz kıldı.
Güçlerinde o kadar güvenen erkekler var ki, her zaman bir iltifat
kendi tahminlerinin altında kalırlar.

"Bu bir başlangıç-ama tüm işlerimiz sadece bir başlangıç. Bu ön,"
Ses hatip oldu. "Öncelikle dünyayı sendikalaştırmalıyız. Şimdi orada
güçlü sendikalar ve zayıf sendikalar
Dünya tarihinde her zamankinden daha iyi organize ve daha güçlü.
Sendikacılık devrimde birincil talimattır. İşçi öğretmeliyiz
güç ve öğrenmesi yavaş. Hazırlanmalıyız, hazırlamalıyız, hazırlamalıyız ve
Her şey hazır olduğunda yükseleceğiz. Bir sendika değil, sendikaları değil
Devlet, bir ülkenin, ama dünyanın sendikaları ... yüz milyonlarca
aristokrasiler ve zenginlik tarafından topraklanan erkeklerin
nesiller. O zaman,
Fransız Devrimi Çocuk Oyunu gibi görünüyor .... Bir Dünya Cumhuriyeti-Bu
amacımız; Emek tarafından yönetilen bir dünya cumhuriyeti! "

Konuşurken gözleri parladı; Vizyonunu görselleştirebilir, yapabilirdi
Bkz. Savaşlardan temizlenmiş, sınır çizgileri; Nerede bir dünya
Her erkeğin mutluluk şansı, diğer her insanın
şans; Zenginlik ve yoksulluğun kaldırıldığı, hangi gecekondu mahalleleri
Yoksulluk tarafından zorlanan bozulma, açlık, sordid kötülükler,
yok olmalıydı. Barış, bol güzellik dünyası görebiliyordu.

Bu yüksek amaç için Dulac çalıştı. Onun boyu arttı. O
böyle bir adamın düşüncelerini ona boşa harcayabileceğine hayret etti. O
onu idealize etti; Ruhu kendisini önünde secde etti.

Çok fazla başarı onun arkasında yatıyordu-ve henüz otuz yıl değil
eskimiş! Emekle O'nda reddedilen güven,
Savaş hattındaki bu önemli yazıya göndererek.
Zaten bu güveni haklı çıkarmıştı. Yıllar ve deneyim ile
Hangi yüksekliklere tırmanmayabilir! ... Bu Ruth'un düşüncesiydi. Yanında
Dulac'ın kendisine ve geleceğine olan inancı renksizdi.

Dulac iki hafta Frazer kulübesinin mahkum olmuştu. O zaman
Bir zamanlar karakterinden çıkmamıştı. Eğer onun tutumu ise
dünya, hayır gerektirecek kadar alışkanlık haline gelmişti.
nesnel isteme veya sürdürme çaba. Bu karakter şuydu
Erkeklerin lideri, alt köpek nedeni için zealot. Tutuldu
Kişisel kaygılardan uzak. Bireysel işler ona dokunmadı,
ancak bulutlarının altındaki bir uçakta fark edilmedi. İçin değil
Anında Ruth ve annesinin dostluğunu istemiş olsaydı
onlarla dostluk ilişkileri kurun. Bir davaya adanmıştı,
Ve neden daha küçük konularda hayatında yer bırakmadı. O bir
adam ayrı.

Şimdi cebinden garip bir şekilde bir şeyler çekiyordu. Neredeyse
Farklı bir şekilde Ruth'a teklif etti. Küçük bir şeker kutusuydu.

"İşte ..." dedi beceriksizce.

"Benim için!" Ruth aşırı güçlüydü. Bu yarı tanrı ona bir hediye getirmişti. O
Onu düşünmüştü-TEDAVİYOR! Doğru, konuşmuştu
O, onunla yürüyüş bile yapmıştı, ama bu şeyler değildi
önemli. Sadece bir
onun davasına şehit. Babasına bir haraç ödüyordu. Ama
Hediye-herhangi bir genç adam gibi kişisel bir hediye
Aradığı iyilik! Anlamına gelebilir mi ...?

Sonra utanıldığını gördü, aslında ondan önce utanıyordu,
Ve onun için kendinden utanıyordu. Ama o da onu gördü
bir insandı, korkuları, hisleri ve arzuları olan bir adamdı ve
diğer erkekler gibi zayıflıklar. Sonuçta, bir yarı tanrı Olympus'un sadece yarısıdır.

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok teşekkür ederim."

"Sen değil misin?"

Kendini kurtarıyordu. Bir anda tekrar karaktere geri döndü.

"Biz adamlar," dedi, "
Böyle şeyler için hayatlarımız. Sebep her şeyi talep ediyor. Buna girdiğimizde
Diğer erkeklerin zevk aldığı çok şey bırakın. Biz gezginiz. Evimiz yok.
Ev sahibi olmayı göze alamayız .... Ben, "dedi, gururla"
Bir kereden fazla hapishane. Bir erkek bir kadından böyle bir hayatı paylaşmasını isteyemez. A
Böyle bir hayata öncülük eden adamın içinde bir kadın için yeri yoktur. "

"Düşünmeliyim," dedi, "kadınlar böyle bir şey paylaşmaktan gurur duyacaklardı
hayat. Biraz yardım ettiklerini bilmek için! Bir tane yaptıklarını bilmek
Yorgunken gelip dinlenmeniz için rahat bir nokta veya
cesaretini kırdı .... "

"Konforlar bizim için değil," dedi, tiyatroda, ama görünüşe
Ona teatral, sadece asil kendini feda ediyor.

"Doğru değil," dedi tutkuyla. "En fakir işçinin daha fazlası var
senden daha. Evi ve ailesi var. Ne kadar fakir olursa olsun, hayır
Ne acı çektiği önemli, bazı tazminatları var .... Ve sen-sen
Hayatına ve hayatta parlak ve güzel olan her şeyi vermek
o işçi. "

"Milyonların mutluluğunu satın alan bir adamın mutluluğu" dedi.
Siyah gözleri parlıyor. "Yine de bazen zayıf anlarımız var. Görüyoruz
Ve biz arzu ediyoruz. "

"Ve sahip olma hakkına sahipler," dedi.

Gözleri açlıkla parladı-içlerine açlığı okudu, açlık
Onun için! Onu korkuttu, ama kalbini gururla sıçradı. İle
Böyle bir adam tarafından iyilikle bakılsın!

"Bazı kadınlar," dedi yavaş yavaş, "yaşayabilir. Kadınlar var
Yeterince büyük ve yeterince güçlü-birkaç, belki. Dayanacak kadar büyük
ihmal ve yalnızlık; yaşamak ve kocalarının
O gece evde ya da hapishanede uyuyun veya bir isyanın ortasında olun
Dünyanın diğer tarafı! Onlara bile güvenemezlerdi
Destek için kocalar .... birkaçı şikayet etmeyebilir,
Dayanın .... Sen, Bayan Ruth-Onlardan biri olduğuna inanıyorum! "

Yanakları soluklaştı. He-onu paylaşmasını istemek üzere olabilir mi?
hayat? İmkansızdı! Yine de başka ne demek istedi? Başka ne
Sözleri eğilimli olabilir mi? Ahlaktı, korkmuştu-bir
Gurur dalgalanması. Babasını düşündü ... görebiliyor ve bilebilseydi!
Bilgi ona sadece kızının düşünüldüğünü geçebilseydi
Böyle bir adamın davası için rolünü oynamaya layık! ...
Tensiary, el koynuna bastırıldı.

Dulac ona doğru adım attı, barbarca yakışıklı. Gücü hissetti
onun manyetizması. Onu aradı, onu zorladı ....
gözlerini kaldır.

Yavaş yavaş başka bir adıma yaklaştı. Sanki zorlanmış gibiydi
onun iradesine karşı. Odadaki sessizlik gergin sessizliğiydi
Bir insan krizi .... Sonra acımasızca kırıldı. Bir vurma geldi
Kapıda bir vuruş değil, bir alarm. Zorunluydu
Heyecanlı, uğursuz.

"Ah ..." diye bağırdı Ruth.

Annesi kapıyı açıyordu.

"Dulac! Dulac nerede?" Bir adamın sesi istedi.

"İşte," diye yanıtladı. "Nedir?"

"O'Hagan kasabada," diye nefes verdi adam, odaya koştu. "Onlar
O'Hagan ve onun zorbalık çetesini getirdi. "

O'Hagan, Grev Breakers Kralı! Ruth bu ismi iyi biliyordu ve ne
Kötü alamet adamının gelişi. Şiddet vaat etti,
Riot, kan dökülmesi, acı çekmesi.

"O zaman koşmaya çalışacaklar," dedi Dulac sakince.

"Polis, değirmen bahçelerine bir mafyaya eşlik etti.
Kazıklarımızı uzaklaştırmaya çalıştı. Higgins ve Bowen'i kilitlediler.
Mason'u da aldım, ama kalabalık onu polisten aldı. "

"Kendi başlarında," dedi Dulac, ciddiyetle. "Seninle geleceğim."
Ruth'a döndü ve elini tuttu. "Görüyorsun," dedi, "
Uzak-hatta böyle bir andan itibaren ... "




Bölüm VI


Malcolm Lightener, mesaj gönderecek veya güvenecek bir adam değildi.
Telefonlar. Bir mancınık kadar doğrudandı ve aynı derecede saygıydı
tören. Onun ve herkesin akşam yemeği saati olduğu gerçeği
Kendini sürülmesinden bir anı geride bırakmadı
Foote konutu ve Bay Foote ile anında konuşma.

Bay Foote, hafifletmeyi bilerek omuzlarını silkti ve hareket etti
Bonbright onu masadan takip etmek için.

"Ondan oturmasını ve beklemesini istersek," dedi, "
yemek odasına patladı. "

Ziyaretçilerinin oturmadığını, ancak bir granit gibi durduğunu gördüler
Kütüphanenin merkezinde monolit.

"Şey," dedi, tebrik formaliteleri gözlemleyerek, "
Hornets'in yuvasına bir tuğla. "

"Oturmayacak mısın?" diye sordu Bay Foote, onurlu nezaketle.

"Oturmuş? Hayır, koltuklar için zamanım yok ve sen de sen de yok
uyanırdı. Seninle ne yaptığını biliyor musun
Bullheadness? Otomobil üreticilerini bir
Kriz yıllardır kaçıyorlar. Gereksiz yere. Artık yoktu
Bu greve şu anda kürk paltolar için olduğundan daha fazla
cehennem. Ama sadece eşekarısı karıştırıldığında ve vızıldığında,
Tuğlanı kaldırın .... ve şimdi oyununuzu desteklemeliyiz. "

"Farkında değilim," dedi Bay Foote, Icily, "diye sorduk
yardım. "

"Benimki yanındaki ev ateş yakalarsa, sahibinin
Yardım için bana Holler. Yangını tutmaya yardım etmeliyim
kendi evime yayılıyorum ....
Bonbright Foote, Incorporated'ın sınırları-mesele bu
seninle. Sen saklanıyorsun. Kör bir adam sendikaların baktığını görebiliyordu
Bu şey otomobil endüstrisine giren kama olarak. Eğer
Size giriyorlar, bize girecekler. Bu yüzden onları durdurmalıyız
kısa."

"Herhangi bir yardıma ihtiyacımız olursa--" Bay Foote başladı.

"İhtiyacınız olsun ya da isteyip istemediğinizi," dedi Lightener, "
BT."

"Sana işaret edeyim," dedi Bay Foote, soğuk nezaketle, "
Ailem işini birkaç kez yönetebildi
nesiller-bazı küçük başarı ile ... bizimle ilişkilerimiz
Çalışanlar bizim endişemizdir ve hiçbir müdahaleye tahammül edemeyiz.
... Oğlumu bu durumdan tamamen sorumlu tuttum.
Yeterince halledeceğine dair güven. "

"Ha!" Bonbright'a bakan homurdandı. "Bunu duydum.
... Söylemeye geldiğim şey şuydu: Bu şey yola çıkabilir
Şimdi sağduyuyla gidersen. Taviz verin. Buna Git
Dulac. Adamlarınızı işe geri döndürebilir ve bu birliği parçalayabilirsiniz
şey."

"Bay Lightener, kursumuza karar verildi. Tazfiye etmeyeceğiz.
Oğlum grev kesici O'Hagan'ı korudu. Yarın sabah
Değirmenler her zamanki gibi yeni adamlarla başlar. Onları bahçelerde kamp yaptık
Şimdi. Uzlaşma olmayacak. Strikers çırpıldığında
Onlarla konuşacağız-daha önce değil. "

"Çocuğu atı takip etmek için kurma fikri nedir? Ne yapıyorsun
Onun arkasına saklanarak mı bekliyorsunuz? "

"Oğlum tartışmasızdı. Erkekler arasında bir yanlış anlama yarattı.
emeğe karşı tutumuna. Ben sadece onları doğru ayarlıyorum. "

"Ve çocuğun birikmesi için ince bir nefret mahsulü dikmek."

Bay Foote omuzlarını silkti "Ailemin pozisyonu yok
İşimizin başlangıcından beri şüpheli. Önermiyorum
Oğlum bunu başaracak. Geleneklerimiz korunmalıdır. "

"Birkaç geleneği önemsizleştirirsen," dedi Lightener, "ve biraz içe aktarın
Modern verimlilik ve insanları insan anlayışı-yapabilirsin
bir yere git. O ilk atanızla gelişmeyi bıraktınız.
Son yüz yıldır boşa gitmediyse, biraz
ilerlemek. Diğer insanlar kullandığında bir sahne koçunda dolaşıyorsunuz
Express Trenler .... Dün gece burada çocukla tanıştığımda, onun olduğunu düşündüm
geri kalanınızdan farklı bir sopa attı .... sanırım öyleydi
fazla. Ama boynuna bir dizi ata bağlıyorsun ve
onu benzerliklerine sıkıyor. "

"Oğlum ailesine olan görevini biliyor," dedi Bay Foote.

"Göreve borçlu olacak bir ailem yoktu, şükürler olsun," dedi hafifletici.
"Ama kendime olan görevimi bulmak için biraz zaman harcadım .... sen
Akıl dinlemeyecek mi, ha? Bu şeyi boğacak mısın? "

"Oğlum oğlum hareket etmesi gerektiği gibi davranacak," dedi Bay Foote.

Lightener, Bonbright'ın set yüzü ve gözleriyle durduğu yere döndü
ve onu yargılamaya alışkın bir gözle onu okudu.

"İsyan olacak," dedi. "Muhtemelen kan dökülecek.
Kesinlikle çok acı çeken bir şeytan olacak. Babanız
Bunun sorumluluğunu omuzlarınıza koymak, genç adam. Yapmak
bu rahatça aklınıza mı geçti? "

Bonbright cevaplamak yavaştı. Konumu zordu, çünkü görünüyordu
Ona bir yabancı tarafından babasını ve onun
aile. Ona zorlanan koşullar altında kendi huzursuzluğu
bahsedilmeyecekti. Ana nokta-sermaye arasındaki çatışma
Bonbright Foote, Incorporated ve Labour tarafından temsil edildiği gibi-
Çarpıcı çalışanlar tarafından temsil edildi-anlamadı. O vardı
anlamak istedim; İnsanlara insan ilgisi hissetmişti, ama
Bu onun için yasaktı ... ne hissetti, ne düşünmüş olursa olsun,
Gelecekte ne olursa olsun ne olursa olsun,
Kendisi-ismine sadık olmalıdır. Yani konuştuğunda söylemekti
tekil bir inanılmaz sesle:

"Babam benim için konuştu, Bay Lifter."

İlk kez hafifleten gülümsedi. Ağır bir el koydu
Bonbright'ın omzu. "Bu iyi yapıldı, oğlum," dedi. Bonbright
anlayışı için minnettardı.

Bir hizmetçi ortaya çıktı. "Bay Bonbright telefonda arandı"
söz konusu.

Rangar'dı. "Bitkide isyan var," dedi adam,
duygusuzca. "Polisi bilgilendirdim ve gerekli olanı aldım
adımlar. "

"Çok iyi," dedi Bonbright. Kütüphaneye yürüdü ve içinde durdu
Kapı, dizleri titreyecek şekilde heyecanla karıştırıldı ve harika
Babası onun içindeydi, dedi babasına, "
Bitki, efendim. "

Sonra döndü, ceketini ve şapkasını giydi ve sessizce evi terk etti.

Mills'de isyan vardı! Bonbright ne isyan etmeyi görecekti
gibiydi, ne anlama geliyordu. Dürtü yoktu, çocuksu ruhu yok
Macera veya merak, bu onu alıyordu, ama bir komuta. Daha erken
Rangar, Bonbright'ın bildiğinden daha fazla telefonla konuşmuştu
Gitmeli.

"Ne olursa olsun," dedi kendi kendine, "Ben suçlanacağım
bunun için. "

Kendini tanınmaz hale getirme konusunda bazı belirsiz çocuk kavramıyla
Ceketinin yakasını açtı ve şapkasını aşağı çekti ...

Değirmenlerden hala bazı bloklar olduğunda bir devriye vagonu
Memurlar onu geçti, gong bir staccato yayıyor, heyecan verici
alarm. İşte gerçeklikti. Bonbright adımını hızlandırdı; Koşmaya başladı.
Şu anda yüzünden önce uzanan sokağa girdi.
Fabrika-sahne yeterince olacak şekilde ark lambaları tarafından aydınlatılmış bir sokak
görünür. Fabrika bahçelerine ana kapılara kadar sokak
Polisin elinde; ötesinde yükseldi ve istila etti
Mob, henüz saldırı sahasına yapışmadı. Bonbright düşündü
köşede kapı. Buna girip ofisine yükselecekti,
Where caddeyi penceresinden izleyebilirdi. Kapıdan önce bir adam bir sabun kutusuna oturdu, kısa bir kulüp tarafından sarkan
bileğinden tanga. Bonbright yaklaştıkça ortaya çıktı.

"Ne istiyorsunuz?" Silahına iş benzeri bir kavrama alarak istedi.

"İçeri girmek istiyorum," dedi Bonbright. "Ben Bay Foote."

Adam sırıttı. "Emin olmak için Bay Foote. Howdy, Bay Foote. Olacaksın
Benimle tanıştığıma sevindim. Ben Noel Baba. "

"Sana Bay Foote olduğumu söylüyorum. İçeri girmek istiyorum."

"Ve sana söylüyorum," dedi adam, aniden sırıtışını düşürdü, "diye yenmek için
-yapabildiğinizde. "

Genç Rage anında sıcağını Bonbright aracılığıyla gönderdi. Anında
Boynun ense ile o kapıdan adamı sarsarak meditasyon yaptı ve
ona atletik ayağıyla bir ders vermek ....
onu caydıran sonuç; Bu adamın kendisi olduğu düşüncesiydi
Çalışan, bu amaç için oraya yerleştirildi. Koruma yapılırsa
Öfke ile kıl, adam ve kulübünün manzarası nasıl olurdu
grevcileri mi etkiliyor? O bir meydan okuma ve hakaretti
şiddet. Bonbright döndü ve uzaklaştı, ardından alaycı bir
Strike Breaker'dan Gufaw.

Bonbright adımlarını geri çekti ve polisin arkasına yaklaştı.
Burada bir memur tarafından durduruldu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Ben Bay Foote," dedi Bonbright. "Neler olduğunu görmek istiyorum."

"Bay Roosevelt iseniz yardım edemem, daha uzağa gidemezsin
Bu .... şimdi git. "Bonbright'a şiddetli ve beklenmedik bir itme verdi,
neredeyse genç adamı ayağından gönderdi. Sendeledi, iyileşti
kendisi ve memurda parlıyordu. "Taşınmak!" Kısa geldi
Komuta ve bir kez daha öfkeyle yanıyordu, itaat etti. İşte
Onun adına hareket eden başka bir adam yardımına çağırdı. Böylece
Polis kabaca, hoşgörülü davrandı, ne soruyor ne de kabul etti
Açıklamalar. Bonbright gibi görünmüyordu, bu doğru yol olabilir
acil durumla karşılaşmak için. Ona sadece ağırlaştırmak için hesaplanmış gibi görünüyordu
BT. Kaba kuvvet uygulaması bir çeteyi fethedebilir veya bir
Riot, ama sike olmayan düşmanlık ateşleri bırakacaktı. Şiddetli
Malign bir büyümeyi gidermek için çalışma gerekebilir. Bu olabilir
sadece olası tedavi; Ancak hiçbir doktor tifo ateşini iyileştirmeyi ummaz
Hastayı bir kulüple duyarsız olarak vurarak. Doğru, deliryum
bir süre dururdu, ancak derin oturmuş rahatsızlık kalacaktı ve
Hasta tedavi için sadece daha kötüdür .... Burada hastalık
anlaşmazlık, yanlış anlama, şüphe, kalbin acısıydı
işveren ve çalışanlar arasında. Ne işe alınmış grev kesici ne
Polisin Batonu onun köküne girebilir .... Yine de Bonbright
Foote VII, bunu tercih ettiği için tüm dünyaya verilen adam mıydı
Tedavi, yetkilendirme olarak, sipariş olarak!

Bir yan sokakta tekrar yaklaşarak bloğun etrafında yürüdü
Bu onu tekrar polisin hemen önüne getirdi. Bu sokak
Heyecanlı, huzursuz, kalabalık, jeering adamları ile engellendi, ama bonbright
yolunu açtı ve görebildiği bir sundurmaya tırmandı
En başta bir polis ve cephenin bulunduğu yere
Strikers rütbesi, boş bir kaldırım alanında birbirleriyle karşılaştı,
Sokakların kesiştiği kare.

Arkasında, yüksek bir heyecan durumunda şapkasız bir adam
Bir kapının önünde inflamatuar konuşma. Mafyayı şarj etmeye çağırıyordu
Polis, onları ezmek için .... Bonbright çok fazla eğildi
Korkuluk, böylece çetenin ana gövdesinin bulunduğu caddeye bakabilirdi
monte edildi. Başka bir konuşmacı daha vardı. Bonbright tanındı
Dulac-ve Dulac, tüm konuşmasıyla erkekleri
Sessiz evlerine dağın. Bonbright dinledi. Adam
Konuşan duyu! Mafya şiddetinin çılgınlığına işaret ediyordu! O öyleydi
onlara hiçbir şey başaramadığını göstermek .... ama çetenin ötesindeydi
bilge avukatın kontrolü. Muhtemelen birçoğunun ayakları pirinç bastırmıştı
Dirsekler çarpışırken raylar. Kesinlikle bir mayın vardı
Tutturlar, avcılar, hiçbir şekilde işle bağlantılı, ancak
Şeytan onun dehşetine eklemek için.

Bunlardan biri, gizlice önden uzak, yarım tuğla fırlattı
polis hattına. Bu kısır bir öneriydi. Diğer tuğlalar ve
Kalabalık ilerlerken füzeler izledi. Aniden çizgisi
Devriyeler, suçlanan bir kadroya izin vermek için açıldı
mafya .... cesaret gerektiren bir şeydi, ancak
embesil.

Atlar ve erkekler o lanet olası erkek nehrine daldılar .... bu bir sahneydi
Bonbright asla anısından silemezdi, ama asla olamazdı
tarif edilen. Bir kabus, bir sahne yerine dehşet hissi
şiddetli, imkansız eylem.

Polis geri çekildi. Grevciler tereddüt etti .... aralarında,
Kaldırım karesi, sessiz yatıyor veya acı içinde kıvrılıyor, yarım düzine insan
formlar .... Bonbright, yüzü aşağıda uzananlar gibi renksiz, baktı
bedenlerde. Bunun için sorumlu tutulacağını gördüğü için
dünya....

Basamakları düşürdü ve çetenin içinden mücadele etmeye başladı. "Bana izin ver
Boyun ....

Öne geçti, akılla taşınmadı, ama
Erkeklerin görülmesinin dehşeti gereksiz yere öldürüldü veya sakatladı ....
bir şeyler yap. Durdurmalı!

Sonra tanındı. "Genç Foote," diye bağırdı bir adam ve kaptı
omzunda. Adamı salladı, ama ağlama alındı. "Onun
Foote-Young Foote .... tekrar casusluk. "

Erkekler ona fırladı, ama öfkeyle döndü ve onları geri çekti. Onlar
onu durdurmamalı. Müdahale edilmemelidir, çünkü yapmak zorunda kaldı
Bu şeye son ver. Mob onun hakkında yükseldi, çarptı,
Tehdit ediyor, böylece yüzünü onlara doğru çevirmek zorunda kaldı
yumruklarıyla. Birden fazla adam, ondan önce darbelerinin altına indi
kopabilir ve polise doğru koşabilir.

"Ne yaptığını gör," diye bağırdı yüzlerinde. "Bu durmalı." O
Sanki monte edilmiş memurları geri çekilmeye zorlamak için başka bir adım daha geliştirdi.

"Onu yakalayın," diye emretti bir çavuş.

Bonbright derhal yakalandı ve monte edilmiş çizgiye çekildi
Polis, bekleyen devriyelerin kollarına atılacak. O gibi savaştı
Güç ona savaşması için verildi, ama onu olmayan bir şekilde taşıdılar ve
bir devriye vagonunun zemininde onu fırlattı, zaten iyi
mafyadan tutuklamalarla işgal edildi.

"İstasyona git", sürücü sipariş edildi ve kapalı
Devriye vagonu.

Bu hızlı yolculuk Bonbright'ın kafasına soğutma getirdi. Aptal yapmıştı
kendisinin. Utanmıştı, aşağılandı ve aşağılanmak hayır
Genç bir adama küçük işkence.

Masadaki teğmene adını vermek yerine,
Bir isim verin ve John Doe olarak girildi. Bu onun karışık düşüncesiydi
ailesini tanıtım ve utançtan kurtarmak için .... bu yüzden ne olduğunu biliyordu
üzerinde çubuklu kapıların kapanması, kare bir hücrede yalnız kalması
tek mobilyası bir ucunda bir tür tezgahtı. Üzerine battı
Bu ilgisiz ve sabahın getirmesi gerektiğini bekledi.




Bölüm VII


Dünya, ilerlemesinin küçük bir kısmını yansımalarına borçlu değil
Hapishanelerde erkekler.

Bonbright, hücresinin karanlığında yalnız, takdire şayan bir konumdaydı
Konsantre düşünce için. Uykusuz gece boyunca inceledi
gerçekler ve teoriler ve koşullar. Birkaç kesin sonuca ulaştı,
Ve bunlar olgun olandan daha çocuksu; Hiçbir memnuniyet elde etmedi
kendisi. Bir derin sonucu, her şeyin yanlış olmasıydı.
Sermaye yanlıştı, emek yanlıştı; Toplumun tüm temeli
organize edildi yanlıştı. Bu son derece kapsamlı bir sonuçtu,
her şeyi kucaklamak. Hiçbir ışık ışını fark etmedi.

Kendi davranışını inceledi, ancak kendini gönüllü olarak ikna edebilir
haksızlık. Yine de bir hücredeydi .... başlangıçta sadece
merakını uyandıran bir şeyi anlamaya çalıştı-labor. İtibaren
Babası tarafından temsil edildiği gibi sermaye bakış açısı, bu
günahtı. Nasıl veya neden günahın anlayamadığı bir günah ...
arkadaş canlısı olmaya istekliydi, ama şimdi ondan nefret ediyordu. Verilen siparişler
Adı, ama onun iradesinden kaynaklanmayan, buna neden olmuştu. Onun
Tutum ölümcül hale geldi-acımasız bir el tarafından taşınıyordu
kendi iradesine bakılmaksızın. Gözlerini de kapatabilir ve
Aklı ve Gönder, Bonbright Foote VII.
rasyonel insani birey, ancak sadece tahtada bir denetleyici olarak,
Oyuncu gibi başarı veya hata ile kareden kareye taşındı
sahip.

Dün gece .... Sermaye çalışanları tarafından yanlış kullanılmıştı ve
toplumun koruyucuları; Emek tarafından mobbed edilmişti. Kızgın
Muhafız ve polis, ancak mafyaya kızamadı. ... o görünüyordu
iki dünya arasında sarkmak, ya da
yaklaştı. Ama fark ettiği bir gerçek-Labor'un hiçbiri onun yoktu. Onun
Babam bunu görmüştü. Onun gitmesi için bir yer yoktu ama içine
sermaye sığınağı ve böylece emeğe karşı bir düşman olmak için
Kavga yoktu .... bu gece onu Bonbright'ta daha derinlemesine koydu
Foote oluğu. Şimdi onun için hiçbir şey yoktu, ancak tam teslimiyet,
ilgisiz teslim.

Eğer öyleyse, öyle olmalı. Ailenin mevcut ayağına izin verirdi
O. O, başka bir bonbright foote olurdu, farklılaşmıştı
Diğerleri sadece neslini belirlemek için bir rakamla.

Tekil olarak, kendi acil sorunu kendini göstermedi
gün ışığı hücrenin mırıltısına nüfuz etmeye başlayana kadar ısrarla.
Yetkililer onunla ne yapardı? Özgürlüğünü nasıl alacaktı?
Şey halka açık olur mu? Çaresizliğini hissetti, onun
yetersizlik. Babasından ona yardım etmesini isteyemedi, çünkü yapmadı
babasının önceki gece ne olduğunu bilmesini istiyorum, ama
Bazılarından yardım almalı. Aniden Malcolm Lightener'ın adı
onun başına geldi.

Bir süre sonra kapıcı kahvaltıda ortaya çıktı.

"Mesaj gönderebilir miyim?" diye sordu Bonbright.

Kapıcı onu inceledi, sokakların serseri olmadığını gördü, ama
Oldukça açık bir şekilde geçici zorlukta bir beyefendi.

"Belki," dedi, acımasızca. "Mesajı ver ve göreceğim."

"Lütfen Bay Malcolm Lightener'ın gençliğinin
Geçen akşam aradığı beyler burada ve onu görmek istiyor. "

"Malcolm Lightener, Otomobil Feller?"

"Evet."

"Senin arkadaşı?"

"Evet."

"Um! ..." Kapıcı şu anda geri dönmek için kayboldu.
Teğmen.

"Malcolm Lightener hakkında bu nedir?" Memur sordu.

"Buradaki adama onun için bir mesaj verdim," dedi Bonbright.

"Seviyede mi? Lakteter biliyor musun?"

"Evet," dedi Bonbright, sabırsızlıkla.

"O zaman bütün gece burada ne kadar şeytan kaldın? Neden yapmadın
Dün gece bilgilendirdi mi? Bana çok balık gibi görünüyor. "

Bonbright, "Mesajımı teslim etmek için zarar vermeyecek," dedi.

"Ha! ... Bırak onu." Kapıcı çubuklu kapıyı genişletti ve
Teğmen Bonbright'ı harekete geçirdi. "Gel ve ofise koydu"
söz konusu. "Belki kendinize telefon etmeyi tercih edersiniz?"

"Yapabilirsem," dedi Bonbright, hafifletmenin adının gücüne hayran kaldı
hücre kapılarını açmak ve polisin iznine komuta etmek. O'nun
ilk etki ile karşılaşma.

Küçük bir ofise yürütüldü; Sonra teğmen emekli oldu
Gizlice ve kapıyı kapat. Bonbright çağrısını yaptı ve istedi
Malcolm Lightener ile konuşma.

"Merhaba! ... Merhaba!" Lighter'ın Gruff Sesi geldi. "Nedir?"

"Bu Bonbright Foote .... Merkez İstasyonda kilitliyim. Ben
Acaba bana bir şekilde yardım edemiyor musun? "

Bir an sessizliği vardı; Sonra Bonbright bir söz duymadı
Kulakları için tasarlandı, ancak Lighterer'ın şaşkınlığını ifade ediyor,
"Şey, ben lanet olası!" Sonra: "Tam orada olacağım. Kaleyi tut."

Bonbright kapıyı açtı ve Teğmen'e, "Bay Lifterener's
aşağı iniyor. "

"Ee! ... Kendini rahat et. Diyelim ki, bu kahvaltı tamam mıydı?
Bu üst çekmecede puro bulun. "Etkinin büyüsü!

Yirmi dakikada Lightlener'in büyük formu istasyondan itildi
kapı. "Sabah, teğmen. Burada bir arkadaşım var mı?"

"Senin bir arkadaşın olduğunu bilmiyor muydum Bay Lifter. Vermezdi
onun adı ve bu sabaha kadar bilgilendirmeni hiç istemedi ...
Orada ofisimde. "

Lightener odaya girdi ve kapıyı kapattı.

"Kuyu?" istedi.

Nefessizce, neredeyse duraklamadan, Bonbright ona bir
Dün geceki olayların hesabı, gizleme yapmaz,
bilinçsizce kalbine hafifçe bakışlar verir
Büyük adam kaşlarını uğursuzca büküyor. Çocuk açıklamadı; yapmadım
suçlu bir şekilde babasından bahsed, ama hafifleten mükemmel bir şekilde anladı
Bonbright'ı şekillendirme süreci tabi tutuluyordu. Hayır yaptı
Yorum.

"Babanın bunu bilmesini istemiyorum," dedi Bonbright. "Tutulabilirse
Makalelerden .... Baba anlamıyordu. Sahip olduğumu hissederdi
aileyi rezil etti. "

"Aile Doggone," diye yaktı aydınlatıcı. "Hadi."

Bonbright onu takip etti.

"Onu yanına alabilir miyim Teğmen?
gerekli .... ve onu tanımak mı deyin? "

"Onu daha önce hiç görmedim."

"Gazete çocuklarından herhangi biri etrafta dolaşıyorsa, beni hiç görmedin,
herhangi biri. Çok zorunlu, teğmen. "

"Rica ederim Bay Lightener. Kin'in seni karşıladığına sevindim."

Lightener Bonbright'ı limuzine itti. "Gitmek istemiyorsun
Ev, sanırım. Evime gideceğiz. Annem kahvaltı yaptığını görecek.
... o zaman bir konuşma yapacağız .... işte bir kağıt çocuk; Bakalım ne
yapmak."

Lightener'ın satın aldığı sabah kuruş kağıdı, kağıt
Proletaryaya doğru eğilimler, örtülü emeğin şampiyonu. O
Her gün aldım.

"Ha!" İlk sayfayı tararken homurdandı. "Biraz ima ediyorlar
sana. "

Bonbright baktı. İki sütunlu bir kafa gördü:

Genç Milyoner Polis Üzerine İhtiyaçlar

Bir sonraki piramit adını içeriyordu; Hikaye nasıl sahip olduğu
barbarca suçladıktan sonra polise çılgınca koştu
Çalışanların zararsız toplanması, çiğneme ve yarım düzine sakatlama,
ve tekrar suçlamalarını talep etmişti. Uzun bir hikayeydi
sonsuz detay, onu ucuz mürekkeple çarmıha germek; onu görünmesini sağlamak
acımasız, kalpsiz canavar, dökülen kanı için şehvet
masum.

Bonbright, Lightener'ın gözleriyle tanışmak için baktı.

"Bu-adil değil," dedi boğularak.

"Adillik," dedi hafifleten, neredeyse nezaketle "bekleniyor.
Biz gençken. "

"Ama ben yapmadım .... Onları durdurmaya çalıştım."

"Kimseye öyle söylemeye çalışma-inanılmayacaksınız."

"Birine söyleyeceğim," dedi Bonbright, zihni Ruth'a yanıp sönüyor
Frazer, "Ve ben inanacağım. İnanmam gerekiyor."

Bir süre sonra şöyle dedi: "Ben taraf tutmuyordum. Oraya gittim
Görmek. Hayatım boyunca erkekleri işe almam gerekirse onları anlamak istiyorum. "

"Taraf etmelisin oğlum. Bunda çitin zorlanması yok
dünya .... ve tarafını alır almaz kendi tarafınız
anlamak. Kimse diğer tarafı anlamadı. "

"Ama hiç bir anlayış olamaz mı?
İşçiliği mi yoksa işgücü sermayesini mi anlıyor? "

"Sanırım bir filozof,
anlaşmaya varılamıyor; bir yerde ortak olması gerektiğini
Buluşma alanı .... İncil aslanın
Kuzu, ama biraz endişelenmeden onu yapmasını görmesini beklemiyorum
aslan dişleri hakkında. "

Bonbright, "Diğer erkekler üzerinde iktidara sahip bir adam," dedi.

Araba Malcolm Lightener'ın kapısında dururken, ani panik ele geçirdi
Bonbright.

"Buraya gelmemeliyim," dedi, "dün geceden sonra. Bayan
LIFENTER ... kızın. "

"Bahse girerim Hilda seni annesinden daha fazla endişelendiriyor. Saçma! Onlar
Her ikisi de mantıklı. "

Kesinlikle Bayan Lightener vardı.

"Onu polis karakolundan çıkardı," dedi kocası önderlik ederken
onun varlığında rahatsız edici bonbright. "Hepsini kapattım
Gece .... isyan-yaptığı bu. Taş atma
polisler. "

Bayan Lightener, Bonbright'ın solgun, yorgun, endişeli yüzüne baktı. "Sen
Bırakın, Malcolm .... boşver, "dedi çocuğa." Sadece sen
Onunla hemen yukarı çık. Sıcak bir banyo ve kahvaltı sendir
ihtiyaç. Bir göz kırpmış gibi görünmüyorsun. "

"Yapmadım," diye itiraf etti.

Bonbright banyodan çıktığında, annelik kadının sahip olduğunu buldu
Taze gömlek, yaka ve kravat için Haberdashers'a gönderildi. O
Onları şimdiye kadarki gerçek minnettarlığın ilk dalgalanmasıyla bağışladı
bilinen. Tabii ki güzel bir şekilde teşekkür etmişti ve
Teşekkürler hissettim .... Şimdi olmadığını biliyordu.

"Sanırım şimdi Hilda ile yüzleşmekten korkmayacaksın," dedi Lightener, girerek
oda. "Kirli bir yakanın yığınla giyildiğini fark ettim.
Kirli bir vicdandan daha fazla .... greyfurt, iki yumuşak haşlanmış yumurta, tost,
kahve .... biraz reçete. "

Hilda kütüphanedeydi ve onu sıradanmış gibi selamladı
Hücre bloğundan sadece bir genç adamın
Kahvaltı konuğu. Bundan bahsetmedi, ne de babası
an. Bonbright yine minnettardı.

Kahvaltıdan sonra erkek ve kız kütüphanede yalnız kaldı,
kısaca.

"Utanıyorum," dedi Bonbright, boğularak.

"Olmana gerek yok," dedi. "Babam bize her şeyi anlattı.
Başka gece senden hoşlanmalıyım. Şimdi bundan eminim. "O ona sahipti
babanın doğrudanlığı.

"Sen iyisin," dedi.

"Not-mantıklı," diye yanıtladı.

Sessizce oturdu, düşündü. "Biliyor musun," dedi, şu anda, "Ne kadar çok şey
Kızların bir arkadaşının hayatını dayanıklı hale getirmekle ilgili mi? ... gittiğimden beri
Çalışmak için ben-sadece iki kez gerçekten iyi hissettim. İki kez bir kızdı.
Diğeri şansımı hissettiğimde bana sırıttı. BT
züppe bir sırıtıştı .... ve şimdi sen ... "

"Bana ondan bahset," dedi.

"O şimdi benim sekreterim. Biraz bir şey, ama hiç sırıtıyor
Dünya ... sosyalist, ya da anarşist falan. Onları yaptım
Onu sekreterim için bana ver, böylece sırıtışını bir kez görebiliyordum
sırasında."

"Onu görmek isterim."

"Onu tanımıyorum," dedi Bonbright. "O sadece benim sekreterim. Bahse girerim
Bilmek zorbası olurdu. "

Hilda Lighter, merak etmemiş olsaydı bir kadın olmazdı
Bonbright üzerinde böyle bir izlenim bırakan bu kız. O değildi
Olası bir rakip hissetti. Kendini ilgilendirmemişti
Bonbright bir rakibin önemli olabileceği noktaya. Ama-isterdi
o kızı görmek için.

Malcolm Lightener odaya tekrar girdi.

"Temizle tatlım," dedi kızına. "Foote ve ben
ilaç yap. "

Ortaya çıktı. "Bir yanardağ gibi gürlerse," dedi Bonbright'a,
"Korkma. Sadece gürler. Pompeii tehlike içinde değil."

"Sen git," dedi babası.

"Şimdi," dedi yalnızken, "ne ödeyecek?"

"Bilmiyorum."

"Baban şeytanı yükseltecek mi? Belki beni ilerletmemi istiyorsun
Onunla röportaj yaptığınızda. "

"Sanırım yapmayı tercih ederim."

Lightener memnuniyetle başını salladı.

"Şey, o zaman-sana biraz parlaklık aldım. Sen genç bir aptalsın
Tamam, ama senin hakkında bir şeyler var .... ile başlayalım
Bu: Sizi sıcak suya sokmaya yatkın bir şey var. Herhangi biri
Bu aptalca merak veya insanlara gerçek ilgi. Hangisini bilmiyorum.
İkisi de Bonbright Foote formülüne uymuyor. Altı kuşak
aynı çipten çıkarılmış gibi görünüyor-ve sonra bıçak
Kaydı ve sen tamamen başka bir çip çıktınız. Ama foote çipi
Bilmiyorum ve eğer öyleyse tanımayacak ....
Babanızı veya atalarını eleştir, ne tür lanet aptallar
Şahsen olduklarını düşünebilir. Söylemek istediğim şey, eğer tekme atarsan
İzlerin üzerinde bırakın ve bana bundan bahset. Seni senin üzerinde göreceğim
yol."

"Teşekkürler," dedi Bonbright, yarı anlayış değil.

"Erkekleri sonsuza dek aynı kalıptan bastırmaya devam edemezsin. Belki
iki ya da üç ya da bir düzine bezelye gibi olabilir-ve sonra doğa
Sana bir şaka oynuyor. Sen foote kalıbın şakası sensin, sanırım. Belki
Sizi formda sıkabilirler ve belki de yapamazlar ... ama
Ne olursa olsun senin için hoş olmayan olacak. "

Bonbright başını salladı. İyi biliyordu.

"Bir seçeneğiniz var. İzleri tekmeleyerek başlayabilirsin-
Ödeme yaramazlığı; Ya da yok olan ayakların çatlak almasına izin verebilirsiniz
Bunun senden ne yapabileceğini görmek için. Hiçbir çocuğa karşı koşmasını tavsiye ediyorum
babasının istekleri. Ama herkes onun içinde bir şeyle başlar
Bu onun-bireysel-ona özgü. Belki de bu
Vaizler ruhunu çağırıyor. Her neyse, bu onun. Sana ne yaparlarsa yap, dene
takılmak için. Kimsenin senden pompalamasına ve doldurmasına izin verme
Standart bir çözüm ile oda. Beni al? "

"Bence de."

"Sanırım bu, hepsi benden. Şimdi babana koş. Herhangi bir
ne olacağına dair fikir? "

Bonbright, cevap vermeden bir dakikadan fazla bir süre önce halıyı inceledi.

"Sanırım dün gece haklıydım. Belki ben böyle gitmedim
yapmalı, ama ben haklıydım. En azından yanlış düşünmedim. Baba
Yürürlükten kaldırılacak. Onu ona açıklayabileceğimi sanmıyorum ... "

"Ah!" homurdandı hafifleten.

"Yani-sanırım denemiyorum," diye bitirdi Bonbright. "Sanırım devam edeceğim
Ve bitti. "

Gittiğinde Malcolm Lightener,
Mükemmel anlayan karısı:

"Bazı oğullar yanlış ailelerde doğarlar."




Bölüm VIII


Bonbright, tespit edilen bir çocuk hissi ile ofisine girdi
Kaçınılmaz bir hesaplamaya yaklaşan suçlu. Bir ışın olsaydı
Tüm bölümde parlaklık, gazetelerin vardı
Mucizevi bir şekilde gecesinin macerasının en köklü kısmı inkar edildi-
bir hücrede gözaltı. Eğer gözlerinin önünde gösterişlenmiş olsaydı
Halk Bonbright, babasıyla asla yüzleşemeyeceğini hissetti.

Ofis arasında girişinin neden olduğu karışımın farkındaydı
çalışanlar. Ofisin kalbi bir ritmi atlamış gibiydi. O
kızardı ve hemen önündeki gözlerle kendi odasına acele etti
ve sandalyesine oturdu. Titreyen, elektrik yaşadı
Boşluk-yaklaşan bir doruğa karşı ağlayan sinirler. Oldu
Kan-önem taşıyan paniğe kapılıyor.

Şu anda babasının kapıda durduğunun farkındaydı
o. Bonbright'ın gözleri babasının karşılaştı. Kilitliyor gibiydiler ...
Bu gergin anda, çocuk ne kadar mükemmel bir şekilde farkındaydı.
Babanın fiziksel varlığı varlık teorisini durdu ve ifade etti.
Uzun boylu, bükülmeden, ince, aristokrat, entelektüel-
beden, kafanın duruşu, hatta o tuhaf, eğimli set
Dudaklar Bonbright Foote fikrini mükemmel bir şekilde ifade etti. Beş kuşak vardı
İstediği mükemmel bir şey olarak onu yetiştirdi.

"Şey, efendim," dedi soğuk bir şekilde. Bonbright ortaya çıktı. Bir formalite vardı
Bunu gerektiren durum hakkında. "Günaydın"
dedi, düşük bir tonda.

"Kağıtları gördüm."

"Evet efendim."

"Basıldıkları şey doğruydu?"

"Tartışmamayı tercih ederim, efendim."

"Ve _i_ tartışmayı tercih et ...
Daily Press boyunca Foote sanki biraz dans gibi
Kız mı yoksa siyasi mountebank, ve referansınız yok mu? Söyle bana
Tam olarak dün gece ne oldu-ve neden olmasına izin verildi. "

"Baba--" Bonbright'ın sesi neredeyse duyulmadı, ama canlıydı ve
Acı ile titriyor. "Seninle dün gece konuşamam."

Yaşlı adamın dudakları sıkıştırıldı. "Büyüyen bir adamsın-
Büyümüş bir adam olun. Sizi somurtuyormuş gibi çapraz incelemeliyim
okul çocuğu? "

Bonbright meydan okuyan değildi, kükredi bir şekilde inatçı değil. Onun gecesi
Deneyimler etkiledi, onu etkiledi, geniş kapsamlı çalıştı
Onu olgunlaştırarak onun içindeki değişiklikler. Ama onlara çok yakındı
gerçekleştirilmiş etkisi. İş her an devam ediyordu,
her saat. Hemen babasına cevap vermedi, ama yaptığında
Yani belli bir karar, bir sıkılık, eski eksiklik
işaretlenmiş ve farklı olan çocukluk. "Beni çapraz sorgulamamalısın.
Babanın sorma hakkı yok .... sana gelseydim
gönüllü olarak-ama yapamadım. Üniversitede arkadaşların içine girdiğini gördüm
Sorun ve ilk düşündükleri şey babalarına gitmekti
Onunla ... queer idi. Dün gece ne oldu başıma geldi.
Muhtemelen ailem üzerinde ve adına bir etkisi olacak
Foote, dediğin gibi ... ama başıma geldi. Başka hiç kimse anlayamaz
BT. Kimsenin bunu sorma hakkı yok. "

"Sana oldu! Genç adam, sen yedinci bonbrightsın
Foote-Bir Ailenin Ülkesi. Sana ne oluyor buna oluyor. Sen
Kendinizi ondan ayıramaz. Bir birey olarak sen değilsin
Önemli, ancak Bonbright Foote VII olarak önemli olursunuz. Yapıyor musun
Bonbright'tan farklı bir varlık olarak hareket edip düşünebileceğinizi hayal edin
Foote, Incorporated? ... saçmalık. Sen sadece bir bütünün bir parçasınız; Ne
Bütünü etkiler ve dükkanlardan siz sorumlusunuz. "

"Bir adam kendinden sorumlu olmalı," dedi Bonbright,
Ruhunu rahatsız eden şeyi ifade et. "Daha büyük şeyler var
aile..."

Babası masaya ilerlemişti. Şimdi onu getirerek kesinti
üzerine ustaca teslim edin. "Senin için daha büyük bir şey yok
aile. Garip bir fikrin var. Nereden aldın? Bu tür
Günümüzde üniversitede öğretilen bir şey? Sanırım biraz kavramın var
Bireyselliğinizi iddia etmek. Bos! Senin gibi doğan erkekler
doğdu, bireysellik hakkı yok. Bireyselliğiniz olmalı
Benimkinin yaptığı gibi ailenizin bireyselliğini ifade edin ve benim
Babası ve babası benden önce yaptı ... Açıklamanın ısrar ediyorum
Dün gece ne oldu bana. "

"Üzgünüm efendim, ama yapamam."

Babadan tutku patlaması yoktu; olurdu
Tamamen karakterine bağlı kalmak. Bonbright Foote VI bir
Yolunda güçlü adam; Karakter gücüne sahipti-bu olsa bile
Kuvvet sadece standartlaştırılmış, aile kalıplı bir karakter gücüydü. O
Foote ailesinin işlerinde olması gereken bir kriz tanıdı
akıllıca tanıştı. Sonuçların elde edilemeyeceğini algıladı.
iradenin şiddetli etkisi; burada tehlikeli bir durumdu
iyileştirilmiş olun-ama onu ele geçirip yerine koyarak değil ... belki
Bonbright'ın ona itaat etmesini sağlayabilirdi, ancak sorunlar kadar ciddi olsaydı
Görünüşe göre, bilge olmaktan çok uzak olurdu. Şey ele alınmalı
Sabırla, sıkıca. İşte sadece bir semptom vardı; Hastalık daha derine indi.
Altı nesil için bir bonbright foote birbiri ardına doğmuştu
Geleneğin formuna sadık-Yedinci nesil çarpık olmuştu! BT
Doğru ayarlanmalı, yeniden katlanmalıdır.

"Sana işaret edeyim," dedi, "sadece burada olduğun için
Oğlum ve atalarımızın soyundan. Bunun dışında sen
dikkate alma veya konumlandırma hakkınız yoktur. Zenginliğe sahipsin. Sen
bir şahsiyet ... Sizi bunlardan mahrum etmenin gerekli olduğunu varsayalım
şeyler. Diyelim ki, yapacak yetkim olduğu gibi, seni göndermeliyim
Kendi yaşamınızı kazanmak için bu ofisin. Kısacası, yapmalıyım
Diğer babaların yaptıkları gibi yapmayı gerekli bul-sizi reddetti ...
O zaman ne? Ne yapabilirsin? Bireyselliğin ne olurdu
Değeri? ... Düşün, oğlum. Bu arada bunu erteleyeceğiz
Ruh halini gözden geçirene kadar önemli. "

Aniden döndü ve kendi odasına girdi. Düşünmek istedi.
Kendini nasıl yöneteceğini ya da bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu
Sıkıcı bir ilişki ... Akıllıca davrandığını hayal etti ve
diplomatik olarak, ama aynı zamanda onunla birlikte
Zaferin şu an oğluyla birlikte yattığı hoş olmayan bilinç.
Bireysellik kısaca muzafferdi. Ona bir şey açıktı-
öyle kalmamalı. Bonbright Foote geleneği devam etmeli
Doğru oğlu tarafından. Bu bir devlet kadar kararlılık değildi
zihin. Bu kaçınılmaz bir şeydi. Bonbright'ın babası onu terk ederken hissi bir şeydi
çaresizlik, boşuna. Babasının açıklanmamış tehdidini almıştı
Ve daha sonra etkisi olurdu. Şimdilik onsuz geçti
düşünce. Aklında birincisi, ne olduğunu bilmiyordu
Yapmak için-ne yapmak istediğini bile bilmiyorum. Tek görebileceği
İçinde bulunduğu ol, aile oluğu. Beğenmedi ama değildi
Elbette bundan çıkmak istedi. Babası bireysellikten bahsetmişti;
Bonbright bireyselliğini iddia etmek isteyip istemediğini bilmiyordu. O öyleydi
denizde. Huzursuzluk onunla körü körüne boğuldu, onu hiçbir yerde çağırdı, görünüşe
Sadece onunla amaçsız ve kötü niyetli bir şekilde güreşmek ... hepsi neydi
Her neyse? Mücadelede neden karıştı? Neden olamadı
Sessizde yalnız mı? Kesin bir amaca sahip olsaydı, kesin bir
hırs, açıklanabilir bir arzu, farklı olurdu, ama o
Hiçbiri yoktu. En ufak bir şekilde sadece acı bir şekilde rahatsızdı
Hangi olay veya hareket tarzının ona rahatlık getirebileceği fikri.

Bir düşünce, yükselen düşüncelerinin kaosuyla devam etti. O
Ruth Frazer'ı aramalı ve ona ne yapmadığını açıklamalı
Kağıtlar yaptığını söyledi. Her nasılsa açıklamasına borçlu olduğunu hissetti,
Bütün dünya.

İttiği düğmeye yanıt olarak girdi, ama yoktu
Geniş gülümseme-sırıtış-görmek için hevesle baktı. O mezardı
Mezardan çok daha fazlası-sorunlu, o kadar sıkıntılıydı ki
Ona bakmak için gözlerini kaldır, ama onun karşısındaki koltuğunu aldı ve koydu
Masadaki dikte kitabı.

"Bayan Frazer--" dedi ve tonunda ona baktı. O görünüyordu
Ona çok genç, daha önce ortaya çıktığından daha yaşlı. Yaşlıydı,
Uykusuz gecesinin bıraktığı yorgun, haggard bir bakışla. Yapamadı
Kalbini ona doğru yumuşatmaktan tutturun, çünkü o böyle bir
Oğlum-sadece bir erkek.

"Bayan Frazer," dedi tekrar, "Sonunda sana konuşmak istiyorum
Gece-Makalelerin söyledikleri hakkında. "

Eğer ondan yardım beklerse hayal kırıklığına uğradı. Dudakları gözle görülür şekilde ayarlandı.

"Bu doğru değildi-ne dediler ... Bunu kimseye açıklamıyorum
başka. Ne işe yarar olabilir? Ama anlamanı istiyorum. Görünüşe göre
Eğer sana açıklamam gerekiyorsa .... sana inanamam-"

"Kağıtlarda okumadım," dedi. "Bir görgü tanığından duydum.

"Bay Dulac," dedi. "Evet, görürdü. Onun için bile olabilir
Bu şekilde görünüyordu-olabilir. Ama yapmadım-yapmadım! Mecbursun
İnan bana. Onları suçlamak için polise koşmadım
Strikörler yine ... neden yapmalıyım? "

"Neden yapmalısın?" Soğuk bir şekilde tekrarladı.

"Sana söyleyeyim ... oraya gittim-meraktan çıktım, sanırım.
Grev aniden geldi. Neden grev ve sorun olduğunu anlamıyorum
Bunun olması gerektiği gibi ve eğer gidersem bir şeyler bulabileceğimi düşündüm
Ve izledim ... Ben taraf tutmuyordum. Kimin doğru olduğunu bilmiyorum
yanlış. Tek istediğim öğrenmekti. Bir şey ... suçlamıyorum
Tuğlalar atmak için grevciler. Birine bir tuğla atabilirdim
gardiyanlar; Bir polis beni itti ve bir tuğla atabilirdim
O .... sanırım, eğer grev ve çeteler varsa
Mülkümüzü yok et, gardiyanlarımız ve polise sahip olmalıyız ... ama onlar
Bir şeyleri ağırlaştırmamalı. Görebildiğim yere gittim-ve gördüm
Polis suçlaması. Onların atlarını bunun içine gönderdiklerini gördüm
kalabalık-ve geri çekildiklerini gördüm, erkekleri kaldırımda bıraktı, ...
kıvrılan ve korkunç sesler çıkaran biriydi! ... Mob
Bize ve polise karşı bizim içindi-ama dayanamadım. Sanırım
Başımı kaybettim. Yaptığım şeyi yapmanın en az niyetine sahip değildim ya da
İzle'den başka bir şey yapıyorum ... ama kafamı kaybettim. Acele ettim
Polis, Bayan Frazer ve grevciler beni çetelemeye çalıştı. Ben vuruldum
Bir kereden fazla ... polise suçlamasını söylemek değildi. Mecbursun
İnan bana-yapmalısın .... tekrar şarjlarından korkuyordum, bu yüzden ben
onlara koştu. Hatırladığım tek şey onlara bağırıyorlar.
Tekrar yapmamalı-o savunmasız çeteye girmemeliyim ....
korkunçtu. "durdu ve sanki bir
Fikrine boyanmış resim. Sonra daha sakin konuştu. "Polis
Ben de anlamadım. Mafyaya ait olduğumu düşündüler ve
Beni tutukladım .... Uyudum-Geceyi polis içinde bir hücrede geçirdim
Karargah. "

Ruth masanın üzerinden ona doğru eğildi, gözleri geniş, dudaklar ayrıldı.
"-gerçek bu mu?" diye sordu; Ama sorduğu gibi,
Bu yüzden. Sonra: "Üzgünüm-çok üzgünüm. Bay Dulac'a ve o
erkeklere söyleyecek. Neye inanmaya devam etseler de korkunç olurdu
Şimdi inanıyorlar. Olduğunu düşünüyorlar-- "

"Biliyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Yardım edilemez. Bunu bilmiyorum
önemlidir. Benim hakkımda düşündükleri şey ne-onlar için en iyi düşünülüyor
düşünmek için. Grevle savaşmam gerekiyor. "

"Ama değil mi?"

"Sanırım öyle. Bana atanan iş-ama yapıyorum
Hiçbir şey. Hiçbir sonucum yok-sadece doldurulmuş bir figür. "

"Greve neden oldun."

"BEN?" Sesinde gerçek bir sürpriz vardı. "Nasıl?"

"O afişle."

"Sanırım öyle," dedi yavaşça. "Benim adım imzalandı, değildi
Öyle mi? ... Görüyorsun bir gece önce. Karışmıştım
Adamlarla ve Bay Dulac ile konuştum .... Bir yanlış yaratmıştım
Yırtılması gereken izlenim-kökler tarafından. "

"Anlamıyorum Bay Foote."

"Hayır," dedi, "elbette hayır .... neden yapmalısın? Anlamıyorum
kendim. Neden Bay Dulac veya erkeklerle konuşmamam gerektiğini anlamıyorum. BEN
Neden şeyleri öğrenmeye çalışmamam gerektiğini görmüyorum. Ama değildi
Doğru kabul edildi-çok yanlış kabul edildi ve ben-disiplinli.
Ailemin üyeleri bunları yapmıyor. Akıl, şikayet etmiyorum.
Babayı eleştirmiyorum, çünkü haklı olabilir. Muhtemelen haklı.
Ama anlamadı. Ben erkeklerle birlikte değildim; Ben sadece
öğrenmeye çalışıyorum ... "

"Demek istiyorsun," diye sordu biraz nefes nefese, "
Kendi iradenizden bu şeylerden-çünkü istediniz mi? Yani
afiş, ve O'Hagan ve onun grev kırıcıları getiriyor ve alıyor
grevi kırmak için tüm bu acımasız yöntemler? ...
Sanki senmiş gibi görünüyor-ne zaman değildi? "

"Beni yanlış anlama, Bayan Frazer. Diğer yanındasın
yan-erkeklerle. Ben onlara karşıyım. Ben Bonbright Foote VII. "Orada
söylediği gibi sesinde bir acı izliydi ve
Dikkatinden kaçtı. "Ben taraf tutmuyordum .... taraf tutmazdım
Şimdi-ama görünüşe göre yapmalıyım .... grev gerekliyse sanırım
Benimki gibi yerlerdeki arkadaşlar onlarla savaşmalı .... bilmiyorum. Yapmıyorum
başka bir şekilde görün ... ama doğru görünmüyor-olması gereken
grevler. Onların bir nedeni olmalı. Ya bizim tarafımız
Yapmaması gereken bir şey-ve onları kışkırtır veya tarafınız haksızdır ve
onları getiriyor .... ya da belki ikimiz de suçluyoruz ....
anlamak."

"Bay Dulac'a söyleyeceğim," dedi. "Ona her şeyi anlatacağım.
Erkekler senden nefret etmeye ve hor görmeye devam etmemelidir. Neden üzgün olmalılar
Senin için! ... Neden katlanıyorsun? Neden bu yerden çıkmıyorsun
Ve bir daha asla girmeyin? ... "

"Anlamıyorsun," dedi şaşkınlıkla. "
Sanırım adamlarla uğraştığımı düşünüyorum. "

"Sanmıyorum-hayır! ... bizimle yan yana gelebilirsin-çünkü
Haklıız. Ama kendinle birlikte değilsin. İzin veriyorsun
başka biri ruhunu çalıştırır-ve bu daha kötü bir günahtır
intihar .... babanıza ve bu işin izin veriyorsun, bu
Bonbright Foote, Incorpored, sanki bir işaretmişsiniz gibi sizi silin
Slate-ve kendi planlarına uyacak şekilde yerinizde başka bir iz bırakın. ...
Siz iğrenç muamele görüyorsunuz. "

"Bayan Frazer, sanırım ikimiz de bu şeyi anlamıyoruz. Görüyorsun
Bu iş, nesillerdir, belirli bir tür adamı vardı.
başı. Her zaman. Başarılı bir iş oldu. Belki ne zaman
Baba ve babası gençlerdi, benim gibi disiplinli olmaları gerekiyordu
yapı. Belki doğru-duyduğum şey eğitim olarak adlandırdı. "

"Hoşuna gitti mi?"

Hemen cevap vermedi. "Ben-beni rahatsız ediyor. Bu beni tedirgin ediyor. ...
Ama hiçbir şey yapamam. Beni olukta tuttular ve sanırım yapacağım
ilerleyin. "

"Eğer ona sahip olursan, mutsuzsun. Yapılıyorsun
sefil .... neden, grevcilerden daha kötü muamele görüyorsunuz-ve
Kendi babanız! ... Herkesin kendisi olma hakkı var. "

"Bunu söylüyorsun, ama baba ve ondan önce ayakların nesilleri
Tam tersi .... Ancak, ben sorun değilim. Tek istediğim
Do, dün gece size açıklamaktı. Bana inanıyorsun? "

"Tabii ki. Ve söyleyeceğim--"

Başını salladı. "Yapmayı tercih ederim. Gerçekten, yapmamalısın. Uzun süredir
Ben burada olduğum gibi ailem tarafından yapışmalıyım. Görmüyor musun? Seni istedim
Bilmek. Açıklamam sadece senin içindi. "

Rangar kapıda ortaya çıktı-sessizce hareket etmeyeceği gibi.
"Pardon," dedi. "Baban seninle konuşmak istiyor, Bay Foote."

"Bir an, Bayan Frazer. Bazı mektuplarım var," dedi Bonbright ve
babasının ofisine adım attı.

"Bonbright," dedi babası, "Rangar yeni olduğunu keşfetti.
Sekreter-bu Bayan Frazer-Dulac ile aynı evde yaşıyor
grev lideri .... Kendini rahatsız eden bir aileden geliyor. Muhtemelen
Dulac için olduğu yerde çok yararlıdır. Bu yüzden reddedeceksin
bir keresinde. "

"Ama baba--"

"Onu bir kerede-kişisel olarak görevden alacaksın."

O gün ikinci kez Baba ve Oğul'un gözleri kilitlendi.

Bonbright'ın yüzü renksizdi; Dudaklarının titrediğini hissetti.

"Bir kerede," dedi babası masasını parmağıyla dokunarak.

Bonbright'ın hissi uzayda düşmeye benziyordu-
Yapılacak hiçbir şey gibi görünmüyordu, kendini sürdürecek hiçbir şey değildi. Nasıl
Tamamen nafile, onun üzerine getirildi! Direnemedi.
Protesto sadece onu aşağılayacaktı. Yavaşça döndü ve içeri girdi
Masasının önünde dik durduğu kendi odası.

"Bayan Frazer," dedi bir seviyede, tinrusess ses, "İşçi lideri
Dulac evinizde yaşıyor. İşçi ajitatörlerinden oluşan bir aileden gelirsiniz.
Bu nedenle taburcu oldun. "

"NE?" Diye bağırdı, beklenmedikliği onun duruşunu üzüyor.

"Taburcu oldun," diye tekrarladı; Ve sonra, sırtını ona çevir,
Hakkında durduğu, aşağılama ile işkence gördüğü pencereye doğru yürüdü,
göremediği bir sokağa bakarak.

Ruth kitabını ve kalemlerini topladı ve ayağa kalktı. Yavaşça hareket etti
Konuşmadan kapı, ama orada durdu, döndü ve baktı
Bonbright. Gözlerinde ne dehşet ne de öfke yoktu-
sempati. Ama yüksek sesle konuşmadı. "Zavallı çocuk!" Fısıldadı
kendisi ve koridorun içine çıktı.




Bölüm IX


Ruth Frazer yirminci doğum gününü geçti ve şimdi ilk kez
zaman, kendine gözyaşı getiren bu soruyu soruyordu
Belirsizlik, belirsiz korkular, büyüklere rahatsız edici spekülasyonlar
Kadınların çoğunluğu-kendine, beden ve ruhu, içine
Kesin bir adamın elleri? Kesinlikle, tanımlanmasıydı
Tüm zorluğuna neden olan adam. Tüm kadınlar seçilmeyi bekliyor
bir adam tarafından ve seçmek için; Ama gerçek ete geldiğinde ve
Kan-bu başka bir konu. Bazılarının, belki de birçoğu yok
şüpheler. Aşk onlara açıkça geldi. Ama çoğu ile öyle değil. Öyle
Ağlanması ve dua etmesi ve birçoğu ile düşünülmesi gereken bir şey
Zihin değişiklikleri, nihai karar şu ya da bu şekilde alınana kadar.

Dulac, Ruth'un bir teklif olacağını bildiklerinde kesintiye uğramıştı
evliliğin; Sahne devam edecek ve ne zaman cevap
Vermeli mi?

Yirmi kişilik bir kızın kalbini altına koymak kolay bir iş değildir.
mikroskop ve tedirgin olan duygunun aşk olup olmadığını görmek veya
hayranlık veya cazibenin uyarılması. Sevgiyi duydu, var
Sevginin okunması, aşkı hayal ettiği, muhtemelen hiç yaşamamış
Aşk. Öyleyse nasıl tanıyor? Ruth ile hayır olmuştu
Geleceğini soran bu adamla uzun tanıdık.
Aylar veya yıllar süren hizmet ve arkadaşlık olmamıştı.
Bunun yerine, vizyonunda patlamıştı, varlığıyla onu göz kamaştırmıştı
ve onun görevi. Onun kendisi istikrarlı bir küçük kafaydı ve biri
bir durumun mantığı ile karşı karşıya. Dulac'a karşı hissi sadece
Kahraman ibadet?

Temsil ettiği sebep kalbi için değerliydi ve o seçkindi
Bu davada hizmetkar. Onun gibi bir adamın olduğunu bilmek onu heyecanlandırdı
onu karısı için isteyebilirdi. Oldukça nefesini aldı. Sunmak
Ayrıca Dulac onu isterse, eğer getirebilirse
Mutluluk, rahat, ona yardım et, kendine vermek onun görevi olurdu. İle
Böylece ona nedenine katkıda bulunur ....
Düşünce, fedakarlık eden nesiller boyu erkekler ve kadınlardı ve
emek için acı çekti. Babası hayatını vermiş olsaydı,
Kızının hayatını vermesini mi bekliyor? Dulac'ı daha güçlü hale getirebilirse
Sosyal devrim için çalışmalarını sürdürmek, saklama hakkı olsaydı
kendini?...

Ama, bir kız olmak, gençlerin kalbinde şarkı söylerken, imkansızdı
Her şeyin sevginin öncelikli olması gerektiğini. Bu büyüktü
soru. Sevdi miydi? ... Öğlende olduğundan emindi; bir saatte
Yapmadığından emindi; Saat ikisinde aralarında tereddüt ediyordu
iki karar; Saat altıda tüm bu aşamalardan geçmişti
Yarım düzine kez ve daha yakın bir kesinlik değildi.

Onun kim olduğu ve ne olduğu, dünyayla temasları yoktu
Yaşındaki sıradan kızın ve hayattaki istasyonunun. İçinde
Daha önceki yılları radikal kelimelere alışmıştı, radikal
Düşünce, radikal bireyler. Görmeyi öğrettiği dünya değildi
Dünya kız çocuklarına genellikle görmeleri öğretilir. Ve yine de korudu
mizahı, ruh parlaklığı, ona veren yaşam sevinci
gülümse .... erkek ve erkekleri tanıyordu. Ancak bunların hiçbiri yapmamıştı
onun üzerinde işaretli bir izlenim. Sadece olaylar olmuşlardı, hoş,
İlginç, yorucu, eğlenceli. Hiçbiri onu heyecanlandırmamıştı ....
Yardımını araştırmak için ortalama bir kızdan daha az deneyim.

Dulac, hiç kimse daha önce hiç işgal etmediği için aklını işgal etti; .
Onu heyecanlandırdı onu heyecanlandırdı .... Onu istedi, bu manyetik,
Teatral yakışıklı adam onu ​​istedi ...

Bir seçim yaptığımızda bunu bir karşılaştırma süreci ile yaparız. Bunu satın alıyoruz
ev çünkü o evden daha iyi seviyoruz; Bu şapkayı alıyoruz
Çünkü bunu diğerine tercih ediyoruz; ...
değer, arzu edilebilirlik. Biraz çaba göstermesi mümkün olandan daha fazla
Karşılaştırma bir kadın tarafından bir koca seçerken yapılır. Onu karşılaştırıyor
diğer erkeklerle talip. Kararı sonucu kullanabilir. ...
Dulac, Ruth'un bildiği erkeklerin çoğundan açıkça daha üstündü .... o zaman,
Karşı bir şekilde, kendini Bonbright Foote'yi düşünürken buldu
O sabah onu istihdamından taburcu etti. Kendini buldu
Genç Foote ve Dulac'ı yan yana ayarlamak ve nesnel hale gelmek
Bunun bilincinde, kendini bir tür sadakatsizlikten suçlu hissetti.
Foote'nin düşüncesinde duracak pozisyonunda bir adam vardı
Dulac'ın yanında mı? Dulac'ın olmadığı her şeydi; Dulac hiçbir şey değildi
Foote oldu.

Hiçbir yere gitmediğini fark etti, sadece kendini kafa karıştırıyordu.
Belki de, Dulac mevcut olduğunda, kendisine istediği zaman kendini söyledi.
Karısı ol, ne cevaplayacağını bilirdi. Yani, kararlı bir şekilde,
zihninden önemli. Dışarıda kalmazdı.

Akşam yemeği için Dulac ile tanıştı-akşam yemeği için akşam yemeği
Frazer Cottage-ve yine de onunla tanışmayı merak ediyordu.
yanında ol, onun imajını doğrulamak için .... detaylarla ekstra ağrılar
Basit tuvaletinden annesi çağrana kadar onu odasında tuttu
Yemeğe yardım etmeyeceğini bilin. O giderken
Mutfak Dulac'ın odasında hareket ettiğini duydu.

Masaya oturduklarında Bayan Sarsılan frazer
Sıradan konulardan uzakta konuşma.

"Ruth bu sabah taburcu edildi, Bay Dulac," dedi acı bir şekilde "ve
Onu iyi bir daktilo ve her şey kadar düzgün ve sadık. Hata yok
Bulundu, ne de olamaz, eğer kimse onu arıyorsa
İnce diş tarağı. Dechess, ben de öyle diyorum. Anlamdan başka bir şey yok ....
Ve yaşamın nefesini korumak için haftada on beş dolara ihtiyacımız var
İçimizde. "

"Bunun için endişelenme anne," dedi Ruth çabucak. "Bol var
yerlerin-"

"Seni kim kovdu?" Dulac'ı kesintiye uğrattı, siyah gözleri öfkeyle parlıyor.
"O genç yavru?"

"Genç Bay Foote," dedi Ruth.

"Bunun nedeni burada yaşıyorum," dedi Dulac, yoğun bir şekilde. "Bu yüzden,
değil miydi? Bu şekilde savaşıyorlar, bize çarpıyor.
Kadınlar .... ve tuğlalarla cevap verdiğimizde ... "

"Bunu yapmak istediğini sanmıyorum," dedi Ruth. "Sanırım yapıldı."

"Saçma!
Gece-Infernal üniversite tarafından yetiştirilen kırbaç snapper! ... değil mi
Bu iş için endişelen. Ne de sen de Bayan Frazer. "

"Endişelenmeden başka bir şey yapmadım gibi görünüyor;
Bir şey başka bir şeydi ve beşikte olduğumdan beri barış yok, "dedi
Bayan Frazer, küstahça. "Eğer kira değilse, grev ve isyanlar
ve Pozisyonlar ve Kocanızın Geliyor mu Bilmiyor
Yatakta uyuyun, ya da sabahları kağıtta ve hapiste.
Ve öldürüldüğünden beri-- "

"Şimdi anne," dedi Ruth, "Yarın geceden önce bir işim olacak. Biz
Açlıktan ölmeyecek veya sokağa konmayacak. "

Bayan Frazer, önlük ile gözlerine girdi ve firmasını imzaladı.
Sermayenin sadece neden olmak amacıyla bir araya geldiğine inanıyorum
Zihinsel acı; Gerçekten de, bu sermaye bu amaçla icat edilmişti
Açıkça ve eğer onun yolu olsaydı-nadiren yeterince ve asla
yaşayan bir bedende yanlış yapmak-kapital üzerinde ziyaret etmeliydi
Bazı veba ve cezalar yeterli, ancak adlandırılmadı.
Bundan sonra masadan kalktı ve sonra mutfağa çıktı
turta.

"Bayan Frazer," dedi Dulac, döndüğünde, "Acele etmeliyim
Şehir merkezine merkeze, ama Ruth ile küçük bir konuşma yapmak istiyorum
Ben gitmeden önce. Yemekler bekleyemez mi? "

"Ruth doğmadan önce yalnız yemekler yaptım ve birkaç bin kez
o zamandan beri. Sanırım onun yardımı olmadan en az bir kez geçebilirim
Daha."

Dulac gülümsedi, böylece beyaz, hatta dişleri yabancı bir çeşit gösterdi
yol. O anda Ruth Oriental veya Latin bir şey olduğunu düşündü
Görünüşü hakkında-oldukça egzotik bir şey. Bir gücü vardı
büyüleyici ve büyüsü onun üzerindeydi.

Ayağa kalktı ve durduğu küçük salonun kapısına yürüdü
beklemek. Ruth, kızarma değil, solgun, korkmuş ama ne duymaya hevesli
Söyleyeceğini biliyordu, onu odaya geçirdi. Kapattı
kapı.

"Ne söylemek istediğimi biliyorsun," diye başladı, ona yaklaşarak, ama
ona dokunmuyor. "Bir adamla hayatın nasıl olacağını biliyorsun
iş benimki budur .... ama zorlukları telafi etmeye çalışırdım ve
Endişeler ve anlaşılmaz şeyler. Denerdim Ruth ve sanırım ben
Bunu yapabilirdi .... kalbin sebebi. Seninle evlenmezdim
Hayata dayanamadığın için değildi. Ama ne olduğunu görmek istiyorsun
Görmek istiyorum .... Riskleri yönetmeye ve hayatı yaşamak istiyorsam
yaşamak zorundayım çünkü iş boyunca nasıl yardımcı olabileceğimi görüyorum ve
Dünya, daha iyi olması gerekenler için daha iyi bir yer
Yer ... yaptığım şeyi yapabilirsem, isteyebileceğini düşündüm
hepsini paylaş .... cesursun. Acı çeken bir kandan geliyor
ve acı çekmeye istekli. Baban bir şehitti-sadece benim gibi
Şehit olmaya istekli olun .... "

Her nasılsa şey, bir evlilik teklifi gibi görünmüyordu
Biraz gösterişli hitabet gibi. Adamın tiyatro havası, onun
öz-bilinç-tartışılmaz olan kurtarıcı mayıyla
Samimiyet-platformdan daha fazla bir cesaretini yaptı. Hatta
Samimi anlar Dulac karakter dışına çıkmadı .... ama bu
Ruth için belirgin değil. Cazibe onun üzerindeydi, onu kör ediyordu. .
İnsanın kişiliği kişiliğine hakim oldu. Onu gördüğü gibi gördü
kendisi .... ve onun davası onun davasıydı. Eğer acı çekerse
Bunun için şehitlik, o da öyle. Gözlerini ona kaldırdı ve bakarak
Onların içine, ruhundan daha büyük bir ruh gördü, ruhundan daha yüksekti. O
bir elçiydi ve kalbi bu adamın gurur ve sevinçle boğuldu
Yüksek, kendini feda eden bir amaç onu arzu etmelidir .... Hazırdı
teslim olmak; Kararı verildi. Yanan gözlerinin altında durmak
Manyetizmasının çemberinde, onu sevdiğinden emindi.

Ancak teslimiyet o zaman yapılmayacaktı. Annesi ona rap yaptı
kapı.

"Seni görmek için genç beyefendi, Ruth," diye seslendi.

Dulac'ın dişlerinin vahşice tıkladığını duydu. "Çabuk," dedi. "Nedir
olmak için? "

Büyü kırıldı, eski belirsizlik, tereddüt, mevcuttu
Tekrar. "Ben-oh, düşüneyim. Yarın-yarın söyleyeceğim."

Kapıya doğru adım attı-neredeyse bir uçuştu-ve açtı. İçinde
Yemek odası, elinde şapka, Bonbright Foote durdu. Dulac da gördü.

"Burada ne istiyor?" Diye sordu vahşice.

"Bilmiyorum."

"Öğreneceğim. Senin için iyi değil."

"Bay Dulac!" Dedi ve onunla bir an yüzleşti. Durdu, öfkeli
O olmasına rağmen. Onu durdurdu. Onu tuttu .... bir güç vardı
içinde fark etmediği için. İsmini söylemesi bir
komuta ve azarlama.

"Onun türünü biliyorum," dedi Dulac, Surlenly. "Onu dışarı atmama izin ver."

"Lütfen otur," dedi. "Onu buraya getirmek istiyorum. Onu tanıyorum
Senden daha iyi-ve bence tarafın onu yanlış anlıyor. Yapabilir
biraz iyi. "

Yemek odasına adım attı. "Bay Foote," dedi.

Utançlandı, rahat değildi. "Bayan Frazer," dedi çocuksu
Tereddüt, "Beni görmek istemiyorsun-yapmak için hiçbir nedenin yok
Herhangi bir şey-bana bak, sanırım. Ama gelmek zorundaydım. Buldum
adres ve olabildiğince çabuk geldi. "

"Buraya gir," dedi. Sonra, "Sen ve Bay Dulac tanıştınız."

Dulac kaşlarını çattı. "Evet," dedi, somurtkan. Bonbright yıkandı ve
başını salladı .... Dulac aniden bir tutku tarafından sahip görünüyordu. O
Bonbright, dudaklar hırıltılı, gözleri yanan tehdit edici bir şekilde.

"Buraya gelmekle ne demek istiyorsun? Ne istiyorsun?" istedi,
çirkin. "Buraya ellerinizle kanlı kırmızı ile gel. İki adam
öldü .... diğer dört kişi polisin toynakları altında parçalandı! ... Sen
Binlerce erkeğe boyun eğmeye çalışıyorum. Çarplıyorsun
onları eşleri ve bebekleri aracılığıyla .... onlara ne önem veriyorsun veya
Acıları? Sen ve baban milyonlarca kişiyi biriktiriyorsunuz-
Penny bir işçi masasından çalınan bir somun! ...
Yakında açlıktan ölüyor .... bebekler yemek istemek için ölecek-ve
Onları öldüreceksin .... sen ve türün kan emicisiniz
Parazitler! ... Ve sen sinsi, casusluk bir tazı ....
ölür, açlıktan ölecek her bebek, kadının acı çektiği her ons ve
Bu grevin neden olduğu sefalet kafanızda ....
Grev, milyonlarca otomobil kalabalığının desteklenmesi, böylece
Adamlarınızı ezin ve parçalayın, böylece mırıldanmaya ya da şikayet etmeye cesaret edemezler.
Bunu kasıtlı olarak yaptın-tünsın, şımartılmış köpek yavrusu .... "Dulac
Kendini kör öfkeyle çalışmak.

Bonbright adama şaşkınlıkla baktı, ama
Korku hiçbir şey. Korkmadı. Bir adım geri vermedi, ama,
Orada dururken, dudaklara beyaz, gözleri sürekli Dulac'ın
Gözler, yaşlı, yorgun görünüyordu. Gençlikten çıkarılmış gibiydi
ve gençliğin hafif kalpli ve yüzdürme kuvveti. Düşüyordu
merak ediyorum. Bu adam neden ondan nefret etsin? Başkaları neden ondan nefret etmeli?
Aları olan sınıf neden bu yangın çıkmasından nefret edilsin?
Çalıştıkları sınıfın virülansı? ...

Dulac'ın davetliliğini konuşmadı ya da denemeye çalışmadı. O öfkelenmedi
Onunla da incinmedi ... Ses yapmasını bekledi ve
Genç omuzlarına iyi oturan belirli bir haysiyet. Nesiller
Bu gece kısıtlamalarda eğitilmiş atalar onunla birlikteydi ve durdu
onu iyi durumda.

Ruth durdu, durum kontrolünün ötesine geçti. O idi
dehşete kapılmıştı, ancak teröründe bile bir çeşit kaçınamadı
Erkeklerin bilinçaltı karşılaştırması.

"Bay Dulac! ... Lütfen! ... Lütfen! ..." Dedi gözyaşıyla.

"Bunu söyleyeceğim-bu katil onun ne olduğunu. Ve sonra gidiyorum
Onu dışarı atmak için, "Dulac öfkelendi.

"Bay Foote beni görmeye geldi," dedi Ruth, uyanık bir ruhla. "İçinde
Benim evim .... harekete geçme hakkın yok. Konuşma hakkın yok
Yani .... Sen devam ediyorsun. "

Dulac onu açtı. "Bu yavru ne? Ne umursuyorsun? ...
Onu bekliyor muydun? "

"Beni beklemiyordu," dedi Bonbright,
ilk kez. "Geldim çünkü kare bir anlaşma alamadı ....
Gelmek."

"Onunla ne istiyorsun? ...
Ofis-şimdi onu yalnız bırak ....
sınıfının sınıfının sınıfı .... "

İlk başta Bonbright Dulac'ın anlamını anlamadı; Sonra yüzü
kızarmış; Kulakları bile bir renk dalgalanmasına sarılmıştı. "Dulac"
dedi, eşit olarak, "Bayan Frazer'a bir şey söylemeye geldim. Yaptığımda
Bunun için seni engelleyeceğim. "

Ruth Dulac'ın kolunu ele geçirdi. "Git," diye bağırdı. "Haklısın. ...
Eğer bir cevap istiyorsan-bu soruya-şimdi gideceksin ...
Devam ediyor-eğer gidip Bay Foote'u yalnız bırakmazsan, seni asla göremeyeceğim
Yine .... seninle bir daha asla konuşmayacağım .... demek istiyorum! "

Dulac, yüzüne bakarken, bunu kastettiğini gördü. Vurdu
Bonbright'a zehirli bir bakış, şapkasını masadan kaptı ve
odadan koştu.

Şu anda Ruth konuştu.

"Çok üzgünüm," dedi.

Bonbright gülümsedi. "Çok kötüydü .... ne dediğine inanıyor
Ben...."

"Evet, buna inanıyor ve binlerce adam buna inanıyor ...
Senden nefret ediyorum."

"Çünkü çok param var ve çok az var. Çünkü bir
fabrika ve içinde çalışıyorlar .... çok şey olmalı
Bunun yanında .... ama söylediğim şey bu değil. Ben-ilgiliydi
seni deşarj. "

"Evet," dedi. "Sen olmadığını biliyordum .... baban seni yaptı."

Kızardı. "Görüyorsun ... Ben gerçek bir insan değilim. Ben sadece bir şeyim
Push düğmeleri. Birisi bir şey yapmak istediğinde bir tane iter ve ben
O ... gitmeni istemedim. Ben-işler, işler tam olarak neşeli değil
Benim için bitkide. Ben uymuyorum-ve sığmaya hazırlanıyorum. "Sesi
Bir acı tinge aldı. "Etiketin bir şey olmalıyım
'Bonbright Foote VII' sığacak .... bu gülümsemeden dolayı
Sekreterim için bana verdikleri seninki. İlk kez
Seni gülümsediğini gördüm-ve bu çok tezahürattı. Biraz aydınlandı
İşler-bu yüzden seni işimi yapman için aldım-çünkü muhtemelen seni düşündüm
bazen gülümserdi .... "

Gözleri, içlerindeki nemi gizlemek için mahzun oldu.

"Baba beni seni taburcu etti .... yardım edemedim-ve sen
Beni ne kadar utandırdığını bilin .... çok çaresiz olduğumu bilmek. Bu ne
Söylemeye geldim. Gülüşünüzün açıklamasında bilmenizi istedim. Yapmadım
Düşünmeni istiyorum-isteyerek yaptım .... ve-bazen kolay değil
Başka bir pozisyon almak için-yani-bir adam görmeye gittim, Malcolm Lightener,
Ve ona senden bahsetti. Otomobil üretiyor-ve o-
Daha iyi çalışmak için daha iyi bir adam. Eğer istersen
olabilir-sabah orada. "

Ona şimdi gülümsemesini gösterdi-ama geniş, ışıltı sırıtıcı değildi;
Çarpık, muazzam bir gülümsemeydi.

"Bu senin için iyiydi," dedi yumuşak bir şekilde.

"Sadece kare olmaya çalışıyordum" dedi. "Yeri alacak mısın? Ben
bilmek ister. Bir şeyler yapmaya yardım edeceğimi bilmek istiyorum
Sağ."

"Tabii ki alacağım," dedi.

"Teşekkür ederim .... Ben-seni özledim. Gerçekten .... İyi geceler, özledim
Frazer-ve teşekkür ederim. "

Onu kalbinden çukurlaştırdı. Onun pozisyonu neşeli değildi ...
Ve insanların bazen yaptığı gibi, hesaplamadan dürtü üzerine konuştu
olası komplikasyonlar.

"Eğer-istersen beni tekrar görmeye gelirsin."

Uzun elini aldı. "Yapabilir miyim?" Dedi, neredeyse inanılmaz bir şekilde. "Ve
Benim için gülümseyecek misin? "

"Bir kez, her geldiğinizde," dedi.




Bölüm X


Günler günden güne ve haftalarca grev sürüklendi. Günlük güç
ondan ayrıldı ve Bonbright Foote, Incorporated. .
Erkekler birçoğu fanatik olan coşkuyla başlamıştı
kararlılık; ama evlerindeki macera ile,
Açlık, gayretleri ağır kararlılığa dönüştürüldü, cansız
inatçı. Tembellik ağır bir şekilde ellerine asıldı ve küçük madeni paralar
Mahoganik üzerine sıkışmış fırıncının tezgahının üzerinden geçmeliydi
çubuklar.

Dulac onlarla dua etti, sevildi, dua etti. O onun kişiliğiydi, onun
İnsanların zihinleri ve kalpleri üzerindeki bireysel güçler,
canlı grev. Kilo sadece omuzlarına dayanıyordu, ama yaptı
altında bükülmeyin. O'nun umutsuzluğunu kabul etmeyecekti
Yarışma-ve savaştı. Bir ayın sonunda hala yapabildi
İzleyicilerini tiyatro, hitabet ise samimi bir şekilde ateşleyin; Hala yapabilirdi
Onlar üzerinde oynayın ve bir yanıttan emin olun. İki ayın sonunda
Hatta bile, somatayla dinlediklerini itiraf etmek zorunda kaldı,
ilgisizlikle. Ondan uzaklaşıyorlardı; Ama savaştı. O
yenilgiyi kabul etmezdi, en gizli düşüncesinde bile,
Kaçınılmaz başarısızlık için sabırsızlanıyoruz.

Terk eden her adam, Bonbright'a ek bir güç atomuydu
Foote, Incorporated. Her aç bebek, her hasta karısı, her boş
Şirket ve Dulac'a karşı yemek masası savaştı. İsyan sona erdi.
Bir isyan yaratmak için umutsuz ilgisizlikten daha fazlasını gerektirir; olmalı
Heves, kararlılık, coşku. Daily Dulac'ın safları
Şirketin istihdam ofisine düşen ve olmak için yalvaran erkekler
eski haline getirildi .... Grevin arkası kırıldı.

Bonbright Foote, şirketinin grevi nasıl ezdiğini gördü; Nasıl,
Acımasızca, makinike bir kesinlik ve kalp eksikliği ile devam etti
kuşkusuz, engellerden dikkatsiz, insanlara kayıtsız
onun yolu. Bu konuda Prusya bir şey vardı; bir şey
ona Bismarck ve Moltke ve 1870'i tam, ruhsuz olarak hatırladı
Fransa'nın sistematik çiğnemesinin mekanik mükemmelliği
Napolyon III .... ve tıpkı Bonbright Foote geleneğinin ezildiği gibi
Parçalara Grev, bu yüzden çıtırtılıyor ve kendi başına hareket ediyordu
Kalıp için hazır biçimsiz bir kütle olana kadar bireysellik.

İrade, rahatsız edici bir şekilde çağrılan düz çelik bir çubuk olmalı
yürekten ve zihinle yön. Çubuğun olduğu gün geçmedi
Bonbright'ın iradesi bükülmedi, takip etmesini sağlamak için bükülmedi
başkalarının yönü ondan daha güçlü olacak-
Birikmiş tüm bonbright ayaklarının birikmiş vasiyeti
aile geleneği.

Ona hiçbir girişim izin verilmedi; Kendini ilgilendirmesine izin verilmedi
işte kendi genç, sağlıklı bir şekilde; Ama görmeli
Ölü gözlerle hiçbir şey başlatmamalı, hiçbir şeyi eleştirmemeli, önermeli
Hiçbir şey. Kuralı takip etmeli.

Babası ondan memnun değildi, fark ettiği-ve
sürekli şüphe altındaydı. Yetersiz değildi. Mevcut zihinsel
form kabul edilemezdi ve ağrılı süreçlere tabi tutulmalı
Değişiklik. Ailesi onu kötü bir pazarlık olarak geri götürürdü,
ve eğer yapabilirlerse başka bir şey için değiştirdi, ama yapamıyorlar,
Onu başka bir şeye dönüştürmek zorundalar.

Aşağılama ona ağır yatıyordu. Bonbright'ın istihdamındaki her insan
Foote, Incorporated, pozisyonunun utançlılığını fark etmeli,
Bir kurgu, babasının elleri tarafından tutulan bir sahte olduğunu. Emir
dudaklarından iyi olduklarını bilen olmayan astlara verilen
Emirleri değil, papağan benzeri okumak için ağzına yerleştirilen kelimeler. Mektuplar, onun tarafından dikte edilen imza altına girdi-
babasının dikte. O bir lastik damgaydı, mekanik bir araçtı
İletişim .... o bir adam değildi, bir birey-bir marionette idi
Kötü bağlanmış dizelerle dans etmek.

Nefretle fark ettiği şey, yeniden yapıldığında, ne zaman
Zanaatkârların yaratmak için üzerinde çalıştığı şey oldu-ne zaman
Son babası görüşten geçti ve Bonbright'ın efendisi olarak kaldı
Foote, Incorporated, Bonbright Foote VII olmaz
usta. Bu bir otomat, diğerlerinin devamı olurdu
Otomatonlar .... Dalai Lama'nın sürekli, her zaman aynı olduğu söyleniyor,
asla yaştan yaşa değişmez. Bir mistik tarafından korunan bir kurgu
Rahiplik kendilerine taze Dalai Lama Malzemesi ile gizlice tedarik ediyor
gerektiği gibi-onların cehaletini huşu içinde tutacak bir sembolle
Dinistler .... Bonbright onun bir sembol olması beklendiğini gördü ...

Sabah masasına nefretle yaklaştı ve
rahatlamadan gece. Umutsuzluk onun üzerindeydi ve kaçamadı
ondan; kaçınılmazdı.

Doğru, rahatlama istedi. Malcolm Lightener onun hızlı arkadaşı olmuştu-bir
ruhu için bir çeşit yaşam koruyucu. Gençliğine rağmen ve
Lightener'ın Olgunluğu Aralarında gerçek bir arkadaşlık vardı ...
Lightener neler olduğunu biliyordu ve granit yolunda denedi
çocuğa yardım et. Bonbright kendi işiyle ilgilenmiyordu, bu yüzden
LIFENTER, LIFTERE'İN İLETİMİ İLGİ ETMEK İÇİN. O
Oğlanla olan işlerini tartıştı. Sistemlerden bahsetti
Verimlilik, iş yöntemleri. Bonbright'ı olduğu gibi öğretti
Kendi oğlunu öğretti, yarısı öğretisinin boşluğunu fark etti. Ne
Yargılamasının doğruluğunu sorguluysa. Çünkü bir
Çocuğun Babası, ebeveynlik, kötü bir kursu takip eder.
kurs .... Bu yüzden Bonbright öğrendi, öğrendiğini bilmeden ve
Kendi ofisi karşılaştırmalar yaptı. Bonbright Foote yöntemleri,
Malcolm Lightener yöntemleriyle karşılaştırıldığında. Gördü
Modern işin değişiklik ve iyileştirmeler yapacağı yer-ama sonra
Sessiz kaldı ve büyüdüğü ilk birkaç öneri
kayıtsız.

Bir kez dikte makinelerinin satın alınmasını önerdi.

"Fol-de-rol," dedi babası brusquely-ve mesele sona erdi.

Lightener'ın bitkisinde, birinde pürüzlü ve biten tornalar gördü
süreç ve bir kullanım. Kendi bitki dökümleri birinden geçmeli
bir diğerine ve ekstra ve gereksiz ellerden makine
çalışanlar. Ekonomik atıktı. Ama hiçbir öneri sunmadı. Gördü
Burada kaybedilen zaman, İşçi orada berabere kaldı, ama kayıtsızdı. Biliyordu
daha iyi. Nasıl yapılması gerektiğini biliyordu-ama umursamadı ....
Bonbright Foote yöntemleri sadece babasına uygun değil, aynı zamanda
babasının hayatının yasaları.

Bonbright sadece Malcolm ile sempatik ilişkiler kurmakla kalmadı
Lightener, ama Lightener'ın ailesiyle. Bayan Lightener'da bir
serveti sözde sosyal liderlerini zorlayan kadın
Şehir onu kabul edecek, ancak kişiliği, bir kez kabul edildikten sonra
Ona firma, kalıcı bir pozisyon kazandı. Aniden bir kadın buldu
neredeyse büyülü, belirsizlikten ve alt saçaktan değişiklik
Amerika'yı bile soluklaştıran bir servete maaş çekenler yapmamıştı
baş dönmesi. Gerçekten de, karakterini hiç etkilememiş gibiydi.
Baskın notu annelikti. Hala ev hanımıydı. O
Kocası ve kızına baktığı gibi bakmaya devam etti
Onlardan sonra küçük bir çerçeve evinde yaşadığı ve
yemek pişirdi ve yatak yaptı ....
Bonbright hiçbir zaman samimi bir dostluk açısından olmamıştı ...
Onun hakkında ona yansıma için yiyecek veren çok şey vardı.

Ve Hilda .... ilk toplantılarından bu yana hiçbir referans olmamıştı
annelerinin evlilikleri için arzusu. Bir süre
Bunun bilgisi Bonbright'ın ona onu sunmasını zorlaştırmıştı.
arkadaşlık ve arkadaşlık. Ama gördüğünde, haftalar geçerken,
Bir arkadaş, bir yoldaş olarak onu nasıl kabul etmeye istekli olduğunu, bir yoldaş,
bir chum, aileleri birleştirmek için anne tutkusu nasıl görünüyordu
Tamamen düşüncelerinden yoksun, keyifli bir şekilde kullandılar.

Bonbright onunla oynadı. Bir şekilde rekreasyonu temsil etmeye geldi
onun hayatı. Kendi tutabilecek muhteşem bir sporcu olan Jolly'di
Onunla golf veya teniste ve bir otomobil süren olduğu gibi
asla araba kullanmaya cesaret edemedim.

Güzel değildi, ama çekici ve onun merkezi
Çekicilik onun bütünlüğü, dürüstlüğü, sadeliği idi.
... babasıyla bile konuşamadığı için onunla konuşabilirdi,
Kalbini ona bile tam olarak açamadı. Ona gösteremedi
zonklanan ve ağrıyan ruh dokuları.

Yalnızdı. Çekici bir kızla atılan yalnız bir çocuk verimlidir
Sevginin ekilmesi için alan. Ama Bonbright aşık değildi
Hilda .... Fikir onun başına gelmedi. Mükemmeldi
Sebep-bir farkına varmasa da ve bu
Mükemmel sebep Ruth Frazer oldu.

Ruth'un dürtüsel davetini kabul etmeye cesaret etmişti.
o. Sık sık değil, eğilimlerinin istediği kadar sık ​​değil, ama
belki de konumunda bilge olduğundan daha sık ...
yeni bir deneyimi temsil etti. Tamamen dünyasının dışındaydı ve
Dünyasının kızlarından tamamen farklı. Çekiciydi
Fark .... ve onun sırıtışı! Onun için parladığında hissetti
Sanki dünya hayatını geçirmek için gerçekten hoş bir yermiş gibi.

Ondan öğrendi. Yeni fikirler ve anlaşmalar ona bir
onunla yaptığı konuşmaların sonucu. Gözlerinden görüyordu
Diğer taraf. Tüm teorileri değil, tüm gerçekleri bile değil, o
kabul edin, ama ne kadar radikal olursa olsun, sözleri ne kadar kışkırtıcı olursa olsun,
Sesini söylediğini duymaktan çok memnundu. Kısacası, Bonbright Foote
Foote hanedanının prensi VII, aşık olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
dilenci hizmetçisi.

Yani, birçok farklı güç ve bireysellik,
Bonbright Foote kalıplama. Bir ve sadece biri, tanıdı ve
babasının sert, her zamankinden oluşan, demir elle sıkıştırılmasıydı.
Hayal ettiğinde gittikçe daha sık büyüyen zamanlar vardı
tamamen teslim olmuş ve ruhunu bonbright'a teslim etmişti
Foote, Incorporated. Uyumla oturduğunu hayal etti
Aile geleneğini izlemek onu istenen formda sıkıyor ...

Sefil bir günün ardından Ruth'u aradı. Ertesi sabah
Yumuşak ayaklı Rangar, gölgeyi babasının ofisine taşıdı ve
Şu anda babası onu içeri girmesi için çağırdı.

"Bilgilendirildim," dedi edebiyatını adayan beyefendi
Marquis Lafayette'in felsefi biyografisine yetenekler, kahraman
İki dünya, Özgürlük ve Eşitlik Dostu, "
daha önce senin olan o kızın evine defalarca
Sekreter-annearistler için bir yatılı ev işleten Sekreter. "

Ani olma, bu açıdaki saldırının beklenmedik olması,
Plansız Bonbright. Sadece sessiz durabilirdi,
gençliğin suçlu görünümü.

"Doğru mu?" babasını yakaladı.

"Bayan Frazer'ı aradım," dedi Bonbright dengesizce.

Bay Foote ayağa kalktı. Büyük veya tüm krizlerde ayağa kalkmak onun alışkanlığıydı.
biraz.

"Aile adınıza saygı duymuyor musunuz?
Hayatınızdaki bu gibi, Tanrı aşkına onları örtün. Olma
Onlar hakkında infernally açık. Bütün şehrin fısıldamasını ister misin
Oğlumun irtibatının üzerindeki hortlaklar gibi-bir kadın anarşistti
Kim-yatılı bir kalecinin kızı? "

İrtibat! ... irtibat! ... yabancı terim tekrar tekrar dövüş
Bonbright'ın bilinci kabul edilmeden önce. Kullanılmış
Ruth Frazer ile bağlantı, Ruth Frazer ile olan ilişkileriyle
Öldü, anlamsızdı, beynine hiçbir anlam ifade etmedi.

"İrtibat, efendim! ... irtibat?" Dedi.

"Israr edersen bir düzlük bulabilirim."

Bir an için Bonbright merakla sakin, merakla soğuk, merakla
olay yerinden ayrıldı. Diğer adamı gördü .... bu adam onun
baba. Babası! Yaşam ve insanlık yasaları,
Bu adama saygı duyulur. Yine de, soruşturma olmadan,
Bu adam onunla ilgili aşağılık bir sonuca atlayabilir. Sadece bu değil,
ama suçu değil, suçu gizleyememekle suçlayabilir! ...
Saygı! Ailenin bir tezahürünü izlediğini biliyordu
gelenek. Değerli bir eylemde bulunmak yanlıştı, ama bu bir günahtı
Komisyonda halk tarafından yakalanamayacak.

Zihni yavaş çalıştı. Düşünceden tam bir yarım dakika önceydi
O'nun tek ya da en büyük acı çekmediğinden sıkıldım
Bu suçlama ile. Hakaret edilen o değildi. O kim değildi
öfkelendi .... o buydu!

Babası bunu düşünebilir-güvende. Sadece o
fakirdi, istasyonundan değil, bir ücret kazanan,
Ruth Frazer'ın onunla daha saçma bir ilişkiyi karşılayacağını kıdemli foote
Oğlum .... Sultan mendilini atıyor.

Bonbright'ın sakinliği kargaşaya yer verdi, sıcaklığı ısındı.

"Bu doğru değil," dedi, durmadan, zayıf kelimeler kullanıyor çünkü
Güçlü henüz yüzeye yükselecek zamana sahip değildi.

"Bosh!" dedi baba.

Sonra Bonbright yandı. Kısıtlamalar ufalandı. Harvard tarzı soyuldu
Kapalı ve ayaklarına dehşetle titriyor. Daha yakın bir hız attı
Babasına, böylece yüzü babasının yüzüne yakındı ve
için için yanan gözler babasının küçümseyen gözlerinin santimindeydi.

"Bu bir yalan," dedi, huskily, "lanet olası, iğrenç, aşağılayıcı bir yalan."

"Genç adam," babası geri gönderdi, "Dikkatli ol ...."

"Dikkat et! ... Bu şeyi sana kimin taşıdığını bilmiyorum ama kim
DID sefil, sinsi bir muckerdı. Yalan söyledi ve yalan söylediğini biliyordu. ...
Ve sen, efendim, inanmaya istekliydiniz. Muhtemelen hevesliydin
İnanın .... Bayan Frazer'ı savunmuyorum. Sadece bir aptal veya bir mucker olabilir
Ona böyle bir şeye inan .... evet, onu göreceğim ve ben
Sana nedenini söyle .... Sana neden, iyi ve bolca söyleyeceğim! ... ilk günüm
Bu yerde tanıştığım tek insan, hoş şeydi. Gülümsemesi
Yerdeki tek hayat ya da parlaklıktı .... diğer her şeydi
Ölü erkek kemikleri. Bir mezar ve graveklotlar kokuyor.
Bütün ailemiz graveclothes kokuyor. Aile geleneği! ... Erkekler Öldü
ve solucanlar tarafından çürümüş ve yenir-burayı yönetirler ve sen beni istiyorsun
Beni çalıştırsınlar .... bir iskelete danışmanızı sağladığınız her hareket .... ve
Beni parçalamak, ezmek ve boğmak istiyorsun, böylece istekli olacağım
Ağırlık ölü kemiklerle yürüyün .... denedim. Sen benim babamsın ve
Belki de en iyisini bildiğini düşündüm .... gönderdim. Gönderdim
aşağılamalarınız, benim olan her şeye sahip olmak için-bu bireysel
İçimde-durdu ve aile desenine kalıplanmış şeyler geri döndü
onun yerine. ... bütün kıyafetin tek parlak noktasıydı-ve
Onu dışarı attın .... ve onu göreceğim-sadece onu görmek için
Gülümseyin ve sizinle başka bir güne başlamak için ondan cesaret almak için ...
Hayatım burada oldu ve sen bunu başardın ve sen
Bunu yapmaya devam et .... Muhtemelen beni aileye öğüteceksin
oluk. Belki ben zaten yerim, ama bu ne yaptığını mazur görmüyor
Az önce dedi ki, ve daha az iğrenç bir yalan ya da
Bunu size daha az yürekli bir kanalizasyon bildiren adam ... "

Durdu, solgun, nefes nefese, titredi.

"Ne kadar cüret et! ... ne kadar cüretkar--"

"Cesaret!" ... Bonbright babasına baktı; Sonra harika hissetti
Duygunun içinde iyi bir şekilde, utandığı bir şey
İnsanın gözüne bak. Dudakları titremeye başladı. O sallandı
Topuğu ve şaşırtıcı bir şekilde kapısına doğru koştu, ama orada durdu,
kapı çerçevesini tuttu ve ağladı, boğularak, "Bu bir yalan. ... A
yalan .... sümüksü bir yalan! "




Bölüm XI


Bay Foote hareketsiz durdu, oğlunun peşinden olabileceği gibi baktı
bir doğa yasasını ihlal eden bir fenomene baktı; örneğin,
Batı'da doğan güneşe bakmış olabileceği gibi
Yokuş yukarı akıyor, Newton'un elması, havada asılı kaldı
düzgün yere düşüyor. Kızgın değildi-evet. O kişisel
ve bireysel duygu daha sonra gelirdi; Şimdi yaşadığı şey
Aile Duygusu, Beş'e katıldı şaşırtıcı bir şaşkınlık
Ayrılmış Bonbright Ayakları nesiller.

O zırhsızdı. İşte gerçekleşemeyen bir şey olmuştu. İçinde
oradaki foote ailesinin tüm tarihi hiç kaydedilmemişti
Babasına veya ailesine böyle sözler söyleyen bir oğlunun örneği.
Buna uzaktan bile bir patlama örneği yoktu.
Sadece olamazdı .... ve yine de öyleydi. Tanık olmuştu
onu dinledi, oğlunun sıcak sözlerinin sahip olduğu hedef olmuştu
fırlatıldı.

Hayatındaki çoğu olay için Bay Foote bir aile bulabilir
emsal. Bu konu bu şekilde ele alınmıştı ve diğer meseleler
öyle ele alındı. Ama bu ince-hiç ele alınmamıştı çünkü
hiç olmamıştı. Kendi ayaklarının üzerinde duran ayakta kaldı,
yardım veya destek olmadan.

Mortification şaşkınlığı ile karıştı. İçin kalmıştı
O-aileye edebi defne eklemeyi düşünen
Marquis'in hayatını felsefi olarak tasvir etmenin başarısı
Lafayette-Babaya böyle düşünmekten suçlu olabilecek bir oğluna
düşünceler ve bu tür sözleri söyleme. Odaya baktı
Endişeli bir şekilde, sanki orada monte edilmekten korkuyormuş gibi
ayrılan olduğu gibi dinlenen ayrılan bonbrights
bazı psişik kişiler tarafından yapılması söylendi .... olmalarını umuyordu
Anahtar deliğini dinlemek, çünkü bu,
Keskin, örtbas et, sonsuza kadar bilgilerden saklanın.

Bu duyumlar, sade, sıradan, yaygın, kültürsüz, başarıldı.
atası öfke. Bonbright Foote VI yeterli kişiliği korudu,
Kızgın olabilmek için insan benliğinden yeterince. Doğru, yapmadı
Kalıcılarından birinin yapacağı gibi yapın; O hala bir foote bile
Tutkuyla. Onurlu, kültürlü, bastırılmış bir tutkuydu ... ama
Bir çıkış için derin oturmuş ve bir şey, aynı. Ne hissetti
diğer erkeklerin ele geçirdiklerinde ne hissettikleriyle karşılaştırılabilir
baba ustalığı çarpın ve bunu bu kısmına toplu olarak uygulayın.
Oğullarının anatomisi, erkekleri büyük olasılıkla erkekleri
erdem ....
ataları. Biraz çarpıcı ceza vermek istedi,
nadir, üzücü tür ...

Öfkesi arttı ve daha da insan oldu. Önemsiz bir
Dudaklarının incelenen, kültürlü seti daha az
daha önce hiç olmadığı her zamankinden daha fazla çalıştı ve kültürlendi,
oğlunun kapısı. Bir şeyler olacaktı. Kendini kısıtlıyordu
Ama şimdi bir şeyler olacak. Bunu hissetti ve korktu. ... onun öfkesi
bir çıkışa sahip olmalı. Belirsiz bir şekilde yangının yapılması gerektiğini hissetti
Ateş-ve hepsi bu unsuru ele almaya alışık değildi. Ama yapardı
ihtiyaçlara yükselmek ...

Bonbright'ın odasına adım attı, patlamaya başladı, ama yapmadı
patlak verdi. Kimse patlayacaktı. Bonbright gitmişti ...

Bay Foote masasına geri döndü ve orada endişeyle davulla oturdu.
Parmaklarıyla doldurun. Kendisi değildi. Hiç böyle olmamıştı
daha önce rahatsız oldu ve onun üzülmesinin mümkün olduğunu bilmiyordum
bu şekilde. Başka krizler vardı, başka anlaşılmaz
Hayatındaki olaylar, ama onlarla sakince, tutkuyla tanışmıştı,
Felsefe demekten memnuniyet duyduğu şeyle. Süslemeyi sevmişti
Kendisi tamamen akıl tarafından yönetiliyor ve duygularla değil. Ve şimdi
Bir gelgit dalgası güçlü bir şekilde yakalayabileceğinden duygu onu yakaladı
yüzücü ve onu o zamana fırlattı, spreyi ile kör ve
çaresiz.

Bir tutarlı düşüncesi, bunun hakkında bir şeyler yapılması gerektiğiydi. -Den
Bazı babalar,
Oğullarını kendileri için bir ceza olarak kaydırmak için gevşemek
Çok fazla bağımsızlık ve gerektiren yasaları öfkelendirmek için
Oğul'dan babaya sorgulanmayan saygı. Bu kurs bile yapmadı
Bay Foote için olur. Yapmaması gereken şeylerin doğasındaydı,
Çünkü zihninde oğlu kalıcı bir yapı, bir tür uzatma
aile evinde. O oradaydı. O olmadan aile sona erdi,
Aile işi yabancıların eline geçti. Hayır olurdu
Bonbright Foote VIII, sırayla babası olmalı
Bonbright Foote IX, ve böylece. Hayır, o bile tutmadı
geçici olarak ayrışma fikri.

Bununla birlikte, bir şey yapılmalıdır ve bir şey onunla sonuçlanmalıdır.
Oğlunun oğlunun olmasını istediği şey haline geliyor. Bonbright olmalı
kavradı ve aile oluğuna itildi ve seyahat etti ve
orada işlev. Teslimiyet, tereddüt yok, imtiyaz olamazdı
aile tarafından yapılmış .... çocuk olması gerektiği gibi yapılmalıdır
Be-ama nasıl? Ve bu günün sahnesi için dersine sahip olmalı. O yapmalı
cezasızlıkla, aile geleneğini öfkelendiremediği gösterilmeli
Ve aile hayaletlerini yüzmek .... tekrar-ne?

Bonbright'ın şimdiki çocuksu öfke ve isyan durumunda ne amaçladığı
Babası dikkate almadı. Onun karakteristiğiydi
bunu düşünemedi. Tüm düşünceleri o ve
Ailenin Bonbright'a yapması gerekir .... Bir general şüphesiz arardı
Bu kusurlu strateji. Savaşlar kazanmak için bir fikir sahibi olmalı
düşmanın niyetleri-ve potansiyelleri .... onun
kararlılık-set ve soğuk metal kadar sert-bir şey
tatsız çocuğa ve çocuğun getirilmesi gerektiği
duyularına .... eğer birisi ona çocuğun sadece olduğunu ima etmiş olsaydı
Duygularına gelmek, bir patenti dinlerken dinleyecekti
saçmalık.

Rangar'ı çağıran buzzeri bastırdı ve şu anda
Yumuşak ayaklı birey sessizce kapıda görünüyordu-Bay olarak görünen
Foote daha önce hiç göründüğünü hiç görmemişti. Rangar sert nefes alıyordu, o
Flustered, kravat tersdi ve yüzü fildişi beyazdı. Ayrıca,
Bay Foote bu ayrıntıyı almasa da, gözleri yandı
Kısıtlı malignite.

"Neden Rangar," dedi Bay Foote, "Sorun ne?"

"Yanlış, Bay Foote! ... Ben-Bay Bonbright'dı."

"Bay Bonbright ne olacak?"

"Bir dakika önce ofisinden acele etti-acele kelimesini kullanıyorum
Tavsiye .... o bir öfke içindeydi, efendim. O, sade görebiliyordun.
Ben-onun yolundaydım, efendim ve kenara çekildim. Ama buna sahip olmazdı.
Hayır, efendim, yapmazdı .... uzandı, Bay Foote ve beni yakaladı;
Evet, efendim, beni tüm ofisden hemen önce yakaladı. Ön tarafındaydı
gömleğin ve kravattan ve beni salladı .... o güçlü bir genç
Adamım .... ve dedi ki, 'Babaya koşan gizlice sensin
Yalanlarla, 've sonra beni tekrar salladı. 'Sanırım,' diyor
İkincisi, 'casusluk yapmayı beklemeliyim .... devam et, bu bir
Sana uyan iş. ' Evet efendim, tam olarak kendi başına söylediği şey bu
kelimeler. `` Bana uyuyor '' diyor. Ve sonra beni tekrar salladı ve attı
Bir masanın üzerine düştüğüm için sokak boyunca. 'Önde casus'
diyor ki, böylece ofisteki herkes onu duydu ve
Ben, 'ama bundan sonra gördüklerinizi bildirin-ve gör
Gerçek .... bir tane daha yalan söyle 'diyor ve sonra durdu ve
Ofis dışına çıktı. Bu bir tehditti, Bay Foote ve kastetti
BT. Bana zarar veriyor. "

"Anlamsız!" dedi Bay Foote, kendini kararlı bir şekilde karakterde tutarak
Kendisi için inşa etmişti. "Erkek bir öfke. "

Rangar'ın gözleri parladı, ama hiç bir şey yapmadı.

"Benimle öfkesini kaybetti," dedi Bay Foote, "
O kızla irtibat kurdu .... reddetti, rangar ya da öyle
anlaşıldı. Çok gençti ve bu konuda tempolu. Emin misin
Haklı mıydın? "

"Oraya başka ne olacak, Bay Foote?"

"Benim fikrim tam olarak."

"Efendim, kıza aşık olduğunu hayal etmez .... Bir keresinde bir
Aşık Bay Bonbright's'a benzer bir pozisyonda genç adam
Bir otelde puro satan bir kızla .... Onu oldukça sarktı, efendim.
Onunla evlenmek istedim. Buna inanmazsın, ama öyle yaptı,
ve ailesi onu satın almak ve onu göndermek zorunda kaldı ya da yapmıştı
O da .... herhangi bir genç adamın başına gelebilir, Bay Foote. "

"Ailemin bir üyesi için değil, Rangar."

"Sana katılamam, efendim .... kimsenin bağışık olmadığı. İnkar edemezsin
Bay Bonbright'ın onu düzenli olarak göreceği. Beş veya altı
O zamanlar oradaydı ve her ziyarette uzun süre kaldı ....
Bir şey ya da diğeri için gitti ve bunu inkar edemezsin. Eğer derse
Onu suçladığın şey değildi, o zaman diğeri idi. "

"Demek istiyorsun-oğlum-bir foote-ona aşık olabilmeli,
Bir yatılı evin kızı ve anarşistlerin arkadaşı? "

"Bunu sana söylemekten nefret ediyorum efendim, ama başka bir şey yok
İnan .... o genç, Bay Foote ve ateşli. Kötü görünmüyor
Her ikisi de akıllı. Zeki bir kız bir erkekle çok şey yapabilir, hayır
Kim olduğu önemli, eğer kalbini ona koyarsa. Kötü olmaz
Bay Bonbright'ı bir
evlilik."

"İmkansız, Rangar .... Ancak, onun üzerinde bir gözünüz var.
Yaptığı her hareketi, nereye gittiğini, kimi gördüğü söylenebilir. Bilmek istiyorum
Onunla ilgili her şey, Rangar. Görecek misin? "

"Evet efendim," dedi Rangar, tekrar gözlerinde görünen bir kötülük parıltısı.

"Bu kız hakkında ne biliyorsun? Onu aradın mı?"

"Tam değil efendim. Ama bunların ne ile kalp ve ruh olduğunu duydum
Anarşistler inanıyor. Babası onlardan biriydi. Polis tarafından öldürüldü veya
Askerler veya biri .... sendikalar onu eğitti. Bu yüzden Dulac gitti
orada yaşamak için-onlara yardım etmek için .... ve bana bildirildi, Bay
Foote, Dulac'ın kendisinde tatlıydı. Bu güvenilirden geldi
kaynak."

"Oğlum, bir anarşist rakibi
Ucuz Yatılı Ev! "Diye bağırdı Bay Foote.

"Bu dulac görüldü, Bay Foote, greve atıfta bulundu. O bir
fanatik. Onunla hiçbir şey yapılamazdı. Aslında şiddet teklif etti
Ona onun yararına nasıl olacağını göstermeye çalışan temsilcimize
daha az enerjik olmak. Ona teklif ettik-- "

"Ona ne sunduğumuzu duymak umrumda değil. Bu tür detaylar
tatsız, rangar. Seni işe alıyorum, değil mi? "

"Evet, efendim .... Her neyse, Bay Foote, satın alınamadı."

"Evet .... evet. Peki, bulunduğumuz çizgiler boyunca devam etmemiz gerekecek
takip etme. Başarısız değiller. "

"Yeterince doğru. Bu sadece bir zaman meselesi. Biraz iyi olabilir,
Bay Foote, söylentinin hiçbirini geri almayacağımızı anlaması için
Gelecek haftanın sonundan önce eski haline getirme başvurusunda bulunmayan erkekler ...
Büyük ölçüde yetersiz olması nedeniyle önemli ölçüde hoşnutsuzluk var
Beslenme. Evet, buna koyabiliriz, sanırım. Bu adam Dulac
Bu grevi bir arada tutar. Sadece her çalışan adamın bir düzine olsaydı
Bebekler daha az grev olurdu, "Rangar bitirdi, tam olarak değil
Duygusal olarak, ama gerçek bir şekilde. Eğer düşünmüş olsaydı
"Ve hasta bir eş" eklemiş olabilir. Rangar tereddüt etmezdi
her forvetin bebekleri ve karısını sağlayın, sadece bir
Strikeing önlemi, eğer konuyu yönetebilseydi.

"Onlar doğaçlama," dedi Bay Foote, sagasıyla. "Eğer yapmaları gerekiyorsa
Kazançlarını sık sık vurun ve kesin, neden uzanmıyorlar
onları taşımak için tasarruflar? "

"Efendim, yeterince kazanmadıkları fikrine sahip gibi görünüyorlar
kaydetmek. Bu onların ana şikayeti olmasa da, önemli bir şeydir.
Ancak aptallar saçma, önemsiz şikayetleri paranın önüne koyar
Çoğunlukla önemlidir .... haklar! Bunu yapma veya yapmama hakları-
yönetim kurulu toplantılarında organize edin veya oturmak. Pratik değiller, Bay Foote.
Eğer sadece para olsaydı, onlarla başa çıkabiliriz. Bu erkekler
Bu dulac gibi, başlarına kavramlar koyuyorlar
kendilerini düşünecek kadar beyin. Sosyal devrim, biliyorsun-bu
bir tür şey. "

"Bu konuda ne istersen yap. Dışarıda yapıştırılmış bildirimler olabilir
Gates, geri dönmeyen erkekleri geri almayacağımızı belirten
adlandırdığınız tarih. Ve Rangar, Bay Bonbright'ın adının imzalandığından emin olun
ona. Adamları onun hakkında saçma fikirlerden iyice kurtarmak istiyorum. "

"Var, efendim. Dulac adil bir örnekse, var. Neden, o görünüyor
Düzenli olarak Bay Bonbright'tan nefret etmek. Ona isimler dedi ve bu tür
Şey .... Belki, içinde kişisel bir şey var. "

"O kız mı? ..."

"Muhtemelen efendim."

"Onu tanıyorsun, Rangar. Senin altında çalıştı. Ne tür bir kız
O? ... Yani ona bir şekilde yaklaşmanın akıllıca olduğunu düşünür müsün
Teklif-Kesin olarak, elbette-söyleniyor-başka bir şehre yöneliyor,
Yoksa böyle bir şey mi? "

"Onu gözlemlemem-yakın olmazken-
önemsiz astların yakın gözlemleri için fırsat)-
Akılsız ve-futile olacağını. Oldukça bir
irade. Gerçekten de, inatçı göründüğünü söyleyebilirim ... ve aptal değil. Eğer öyleyse
Bay Bonbright'ta bir şans var, birkaç kişi için vazgeçmeyecekti
dolar. O değil efendim. "

"Özellikle onu hatırlamıyorum. Küçük-değil mi?
Bir çocuğu çekmek için-olgunlaşmış bir tip? Ha? "

"Eğriler ve renkler her zaman yapmaz, Bay Foote, gözlemledim. Ben
bilinen cılız olanlar, hayal gücünü karıştırmak için bir şey olmadan,
onların peşinden koşan on erkek sahip oldukları türden sonra koştu
takvimlerin resimleri ... beyin mi yoksa ne olduğunu bilmiyorum, ama
Çeken bir şeyleri var. "

"Hum! ... Çok fazla deneyime sahip olduğumu söyleyemem. Muhtemelen haklısın.
Her neyse, bir durum yolunda kesin bir şeyle karşı karşıyayız.
... eğer bir şey sadece bir irtibatsa-biz onu parçalayabiliriz, sanırım,
zorluk çekmeden. Oğlum doğru ve yanlış için çok körse ve
Onun pozisyonu, kızla evlenmek isteyerek, başvurmalıyız
Etkili önlemlere derhal. "

"Derhal," dedi Rangar. "Ve sessizce, Bay Foote. Bir fikri varsa
demleme konusunda sorun yaşıyordu, onunla ayrılabilir ve evlenebilir
Göz kırpmadan önce. "

"Gökler! ... Bir kayınvalidesi için anarşist bir yatılı ev!
Gururlu bir aile olurduk, Rangar. "

"Evet, efendim. Anladığını anlıyorum, benimle mi bırakıyorsun?"

"Bonbright'a dikkat etmek için yanında bırakıyorum. Bana danışın
oyunculuktan önce. Oğlum garip bir mizah içinde. Biraz kullanım alacak,
Korkarım, oğlumun görmesi gereken şeyleri görmeye getirmeden önce
onlara. Ama onu oraya getireceğim, Rangar. Görevimi çok yapmalıyım
Kayıtsız bir şekilde, eğer yapmadıysam. Kızgın. O istiyor
Bireyselliğini dediği bir şey sergileyin-sanki ailemiz kullanıyormuş gibi
Böyle şeyler için. Biz ayaktayız ve dünyanın ne olduğunu bilmeyi çok seviyorum
Yani .... Oğlum bir foote olacak, Rangar. Hepsi bu .... kal
Yine de an. Bundan böyle ayı, sorunlu olmayı umursamıyorum
Squalid detayları ile. İşler yapılması gerekiyorsa, onları yapın .... eğer bebekler
Aç olmalı-neden, sanırım bu var olması gereken bir durum
zaman zaman. Babalarının hatası .... Ancak umursamıyorum
Onları duy. Senin gibi önemli bir edebi eserle uğraşıyorum
Bilin ve bu tür şeyler beni rahatsız etme eğilimindedir. "

"Doğal olarak efendim," dedi Rangar.

"Ama hiçbir hesapta bu grevcilerle sıklığınızı rahatlatmayacaksınız.
Gösterilmelidirler. "

"Onlar gösteriliyorlar," dedi Rangar, ve
ofis. Koridorda, ifadesiz olan yüzü veya
İhtiyacı gördüğünde ovalous, hızlı bir şekilde değişti. Onun görünüşü
Bir düşman düşünen bir adam. Kötülük, güvenilirlik, nefret vardı
Bu bakış ve gençlere yönelik duygularını kesin olarak ifade etti
Bonbright Foote .... hepsini ifade etmedi, çünkü
Arka plan, görünmeyen, derin bir hor görüyordu. Rangar Bonbright'ı bir
Nincompoop, özel olarak ifade ettiği gibi.

"Düşünmeseydim," dedi, "İhtiyacım olan tüm memnuniyeti alırdım
Onu babasına bırakarak, kendim elimden geçerdim. Ama foote Spooks
ona yapabileceğimden daha iyi vereceğim .... Ona daha da kötüsü dilemem
Şans onlara bırakılmaktan ziyade. "
bağlamak.

Bonbright Foote VI'ya gelince, korkmuştu. Başka hiçbir kelime yapamaz
Onun duyumlarını tanımlayın. Oğlunun evlenebileceği fikri-
Evlenmek-bu kız, korkunçtu. Oğlan gerçekten böyle almalıysa
Önlenmeden önce düşünülemez bir adım, ne durum
Ortaya çıkacaktı!

"Tabii ki sürmezdi," dedi kendi kendine. "Bu tür evlilikler asla
Yap .... ama sonuncusu-ve bir çocuk olabilir-bir oğlum! "A
Bonbright Foote VIII böyle bir anneden geliyor,
Damar! Aristokrat omuzlarını bir araya getirdi gibi hissetti
sakin olmak.

"Geri döndüğünde," dedi Bay Foote, "bu şeyi çıkaracağız."

Ama Bonbright o gün geri dönmedi, ne de evde görünmüyordu
O gece .... ertesi gün sürüklendi ve hala görünmedi. ...




XII. Bölüm


Ruth Frazer Malcolm Lightener için yaklaşık iki ay çalışıyordu,
Ve yeri sevdi. Onu takip eden bir vahiy olmuştu
Bonbright Foote, Incorporated ile deneyim. Onu ilgilendirdi
onu büyüledi. Muazzam ofislerde bir atmosfer vardı-
gerginlik, bir burunluk, uyanıklık, bonbright yapan bir verimlilik
Foote, Incorporated, bir anakronizm gibi görünüyor; daha önce ait olduğu gibi,
Daha yavaş, daha az yetenekli yüzyıl. Arasında bir ruh vardı
eski istihdam yerinde tamamen eksik olan işçiler; Bir
Üstlerinde tutum ve Malcolm Lightener'ın kendisinde en dikkat çekici olan
Bay Foote'ninkinden o kadar farklıydı ki
imkansız. Foote, yardımıyla temaslardan uzak durdu ve
onun işi. Malcolm Lightener her yerdeydi, ilgileniyor
Her şey, her şeye karışıyor. Ve onu algılasa da
Granit nitelikleri, onun parlaklığını, kıkırdamasını yaşadı, o,
Ofis ile ortak, ona benzeyen bir şey hissettim
alaka. Sadakati ortaya koyacak bir türdi.

Onunla ilk karşılaşması ondan birkaç gün sonra gerçekleşti
Ofise varış. Bir transkripsiyonda kesintiye uğradı
Arkasında sert bir sesle mektup, şöyle diyor:

"Sen genç Foote'nin anarşisti, değil mi?"

Malcolm Lightener'ın olmayan gözlerine korkmuştu.

"Bay Foote-bana burada benim yerim olsun," dedi tereddüt ederek.

"Burada-bu mektubu al." Ve neredeyse kitap yakalamadan önce ve
Kalem Hızlı, dinamik olarak dikte ediyordu. Malcolm Lightener
halka açık bir konuşma yapıyormuş gibi yaptığı bir mektup dikte etti,
vurgu ve jest ile. "Orada," dedi, "Bana geri oku."

Sesi kararsız yaptı.

"İzcelliler büyü," diye sordu.

Feat'i doğru bir şekilde yönetti.

"Ah! ... Bu genellikle onları alır .... bu mektubu kopyalamaya gerek yok. Gibi
Burada? "

"Evet efendim."

"Neden?"

Konuyu göz önünde bulundurarak ona baktı. Neden beğendi
Orası? "Çünkü," dedi yavaş yavaş, "
A--Big, öğütme makinesi ve burada çalışan insanlar tekerlekler gibi
ve kasnaklar ve küçük makineler. Her şey canlı hissediyor ve-ve-
insanlar gibi. "

"Ha! ..." diye homurdandı ve ona kaşlarını çattı. "Beyin," dedi.
"Olması çok iyi bir şey. Bunu düşünmek için beyin aldı-ve
Söyle. "Döndü, sonra aniden, omzunun üzerinden"
Masanızdaki bombalar var mı? "

"Bombalar! ..."

"Çünkü," dedi, bir gülümseme izi olmadan, "
Kızlar buraya bomba getirecek ... Etrafında bir şey görürsen
Altında bir cehennem makinesine ihtiyacı olduğunu düşünüyorum, neden, geldiniz ve
Söyle bana. Gördün mü? ... bir şey patlamadan önce bana söyle-sonra değil. Sen
Anarşistler atın önünde arabayı almaya yatkındır. "

"Ben anarşist değilim, Bay Lightener."

"Ha! ... O zaman sen ne?"

"Bence-eminim bir sosyalistim."

"Aynı kumaş parçasının hepsi .... zihin, eğer bir bomba geldiğini hissediyorsanız
ON-Bana bakın. "Bir postanın masasına uğramak için uzaklaştı
katip ve çocukla bir tür sohbete gir.

Ruth ona bir tür şaşkınlıkla baktı. Sonra kızları duydu
onun gülüşü.

"Sınavını geçtin, Bayan Frazer," dedi kız
Sonraki masa. "Herkes yapmak zorundasın .... ne olacağını asla söyleyemezsin
Yap, ama o bir canım. Seni korkutmasına izin verme. Eğer olduğunu düşünürse
ölüme gıdıklanın-ve sonra sana göstermenin bir yolunu bulacaktı
Hiç olmasına gerek yok. "

"Ah!" dedi Ruth.

Bir kereden fazla emekçi erkekleri, makinistleri, erkekleri yağlı olarak gördü
Kısaltma elleri ve bulaşmış yüzleri olan tulumlar Malcolm'a geçer
Lightener'ın ofisi ve yanlarında yürürken büyük patronla çık,
tanıdık, korkunç, ilgilenen bir şekilde konuşmak. O ürperdi
Bazen bu tür erkeklerin ona ilk adıyla hitap ettiğini ve hayır görmek için
Cennetten şimşek patladı. O olumlu ürküttü
Bir makinist, işitmesinde hafifçe hafifleten bir kez
çalışmalarıyla ilgili bazı konular.

"Bu hiç bir yol değil," dedi adam açıkça. Ruth bekledi
patlama.

"Landers bu şekilde planladı." Landers, tesiste baş mühendisdi,
Prens bir maaş çizmek.

"Landers onun fındık dışında. Bir kitaptan çıkardı. Yapıyorum.
işe yaramayacaksın. "

"Neden?" Daima Lighter'ın bir nedeni vardı. Sürekli vuruyordu
Millet ve ikna edici bir cevaba sahip olmak için onları gördü. Makinist
vardı ve onu uzun ve teknik olarak ortaya koydu. Lightener dinledi.

"Sen kazanıyorsun," dedi adam bittiğinde. Hepsi buydu.

Ruth bir kereden fazla ofiste Hilda Lighter'ı gördü. Genellikle
Bir ofiste kızlar, şanslılara karşı kinleri var
işverenlerinin kızı. Onları yakaladığından veya bir züppe olduğundan eminler
Ya da tüylerini onlardan önce göstermeyi sever. Bu özellikle yoktu
Hilda'nın durumunda. Birçoğunu ismiyle tanıyordu ve onlarla sohbet etmeyi bıraktı.
Basit, hoş, suçsuz ve onun içindeki durumlardı
Gelişiyor ve gidiş.

"Young Foote ile evleneceğini söylüyorlar.
bizim için akslar, "dedi Ruth'un komşusu ve ondan sonra Ruth daha fazla oldu
Hilda ile ilgileniyor.

Bonbright Foote'yi sevdi ve onun için üzgündü. Unwistdom'u kabul etmek
Ona yaptığı çağrılardan, özellikle onu yasaklayacak kalbi yoktu, özellikle
hiçbir duygu belirtisi göstermediğini veya ötesine geçme
Basit dostluğun sınır çizgileri .... O ve Dulac'ın
buluşmadı.

Dulac'a gelince-görevi gibi salgını için disipline etmişti
kendine saygılı bir genç kadının ve onu parçasını yemesini sağladı
Mütevazi pasta. Ya da onun çalışması için onu etkilememişti
insana hayranlık ve samimiyeti ve yeteneği ....
sorusunu cevapladı ve cevap evet olmuştu, çünkü gelmişti
Onu sevdiğine inan ...

Ne kadar yorgun baktığını gördü. Cesan kırıcıları algıladı
Bu onu tarttı ve görmeyi reddettiği gibi, grevin
çabalarına rağmen başarısızlık. Ve mantıklıydı. Grev vardı
arızalı; Ebbing kalıntılarını sürdürerek hiçbir şey kazanılmayacaktı.
Erkekleri, kadınları ve çocukları boşuna acı çekerek. ... olur
sona erdirdi ve düz yol hazırlamaya başladı.
hata. Ama ona söylemedi. Kavga etmek zorunda kaldı. Bunu gördü. O
Ayrıca, yenilgiyi kabul etmenin veya teslim olmanın onun içinde olmadığını gördü. BT
Önce onu ezmek için gerekli olurdu.

Ve sonra, saat beşte, ofisten çıkarken buldu
Bonbright Foote onu arabasında bekliyor. Hiç olmamıştı
önce.

"Ben-senin için geldim," dedi garip bir şekilde, ama bir şeyle
sesinde gerginlik.

"Yapmamalısın," dedi, küstahça değil. O anlardı
sebepler.

"Yapmak zorundaydım," dedi. "Ben-seni görmek için beklemekten başka bir şey yapmadım.
Seninle konuşmalıyım .... lütfen, şimdi buradayım, almayacak mısın
içinde?"

Bir şeyin yanlış olduğunu gördü, sıradan bir şey
olmuştu ve arabaya adım atarken bir bakış attı
Yüzü koydu ve ona bir sempati dalgası hissetti.

"Sizi istiyorum-benimle yiyecek bir şeyler olmayı-ülkede.
Kasabadan uzaklaşmak istiyorum. Annene bir elçi göndereyim. BEN
Bilmek istemediğinizi ve-ve bunların hepsini, ama geleceksin, değil mi? "

Ruth düşündü. Dikkate alınacak çok şey vardı, ama onun bir
Dürüst, sağlıklı bir çocuk-ve başı belada.

"Bu bir kez," dedi ve sırıtışını görmesine izin verdi.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

Bonbright'ın yazdığı bir A.D. T. ofisine kısa bir sürüştü.
Bayan Frazer'a mesaj:

Kızını akşam yemeğine Elma Gölü'ne götürüyorum. Umarım olmazsın
akıl. Ve evini güvende ve erken alacağım için söz veriyorum.

Bununla bir çocuk gönderildi ve Bonbright ve Ruth dışarı çıktı
Akşam güneşi ile yüzlerinde, uzak, güzel
Elma Gölü. Bonbright sessizce sürdü, gözleri yolda. Ruth
Azalan günün sevgisini takdir etmesinde yalnız.

Haberci bisikletini bıraktı, ama etrafından daha uzağa gitmemişti
Bir beyefendinin bir otomobilde yanına çekildiği ilk köşe.

"Hey, evlat, seninle konuşmak istiyorum," dedi Bay Rangar.

Çocuk durdu ve araba durdu.

"Orada ilgilendiğim bir mesajın var," dedi Rangar. "BT
mühürlenmez. Ona bir göz atmak istiyorum. "Beş dolarlık bir fatura düzenledi.
Çocuk faturayı cebine koydu ve Rangar'ın okuduğu mesajı teslim etti
ve ona geri döndü. Sonra Rangar çocuğun bulunduğu ofise gitti
gelip kendi mesajı göndermişti, biri onun tarafından kapsanmamış
Bay Foote'den talimatlar. Onunla özel bir meseleydi, ilham aldı
Sabahın bir olayı ile buruşuk bir kravat ve
Fırıltılı haysiyet. O zaman gözlerinde parlayan kötülük
şimdi çalışıyor.

Rangar'ın mesajı Dulac'dı.

"Kızın arabasında genç foote ile elma gölüne gitti"
söz konusu. Hepsi bu, ama Rangar için bol görünüyordu.

Bonbright pervasız bir sürücü değildi, ama bu akşam hızla sürdü,
bir tür güdümlü hevesle. Ruth zaman zaman döndü ve
yüzüne baktı ve ne olabileceğini merak etti, çünkü
Onu daha önce hiç böyle görmedim, en karanlık anlarında bile. Oradaydı
Yatağında yeni bir unsur, daha önce hiç orada bir unsur.
Cesaret, ilgisizlik, görmüştü ve acı. Görmüştü
Tutmasızlık, umutsuzluk, üzüntü, aşağılama, ama şimdiye kadar asla
Set kararlılığı görmüş olsaydı, öfkeli közler. Ne, o
Merak etti, bu çocuğun babası şimdi ona yapabilir mi?

Yakında şehri bantlayan endüstrinin kenarının ötesindeydiler ve,
Gece boyunca dumansız bacalar, bulutlar
Serbest çalışan adamların aşırı yüklenmiş kalabalığı bekleyen sıralarını bekliyor
Sokak arabaları, büyük bir arkta uzanan kirli, meşgul kemer hattı
Üretim şeridinin gövdesi aracılığıyla geçtiler
filizleme, mantar benzeri banliyö köyleri-
bir yıl önce, şehirden ayırt edilemez
Bir yıl sonra. Daha uzakta büyük yazılmış
Henüz gayrimenkul gelişmelerinin yerini duyuran kurullar
sadece yeni çimento kaldırımlarından oluşuyordu, olgunlaşmamış ağaçlar gelecek vaat ediyor
Gölge ve sayısız riskleri işaretleyen sayısız risk. Mile'den sonra mil
Bunlar genişledi, büyümenin büyümesinde erkeklerin inancına bir referans
Şehirleri .... Ve sonra ülke geldi, suçsuz kokular
Gregarious insanlık, gazlar, sigara içen, insanlığın kendisi ve
Yiyeceklerini hazırlayan operasyonlar. Otantik çiftlikler yayıldı
onlar hakkında; Ahırlar ve çiftlik evleri aralıklarla düşürüldü;
Her yerde yeşil sessiz, yumuşatılmış, cazip bir şekilde parlamak için yapılmış
Güneş'in kırmızı diski küçük tepelerin arkasına dalmak üzere ... tüm bu ruth
Testere ve sevdi. Bu alışılmamış bir manzaraydı, çünkü o
şehir. Ruh halini değiştirdi, onu yumuşattı, onu daha esnek hale getirdi.
Bonbright, onu sürdüğünü daha iyi planlayamazdı
Bu yol ...

Şu anda dik açılarda, gölgeli bir ülke yolunda kapandılar
Yüzyıllık akçaağaç-yavaşça dolaşan bir yol, şimdi
Tarım için yaratılan bir vadiye daldırma, şimdi bir yamaç tırmanıyor
meyve ağaçları ile zengin; Ve ara sıra, tepeden veya boşlukla
O zamanlar, sessiz, acele etli göllerin parıltısı geldi.
Ruth-ve ona dokundu, ona dokundu, böylece kalbi yumuşak ve onun
Kirpikler ıslak .... bütün çok sakin, kargaşadan çok arınmıştı
işin mücadelesinden ve yukarı doğru yükselen rekabet
Aşağı ağır sınıflar. Buna minnettardı.

Yine de, arada sırada olduğu gibi, Bonbright'a baktığında, hissetti
kontrast. Peyzajda mevcut olan her şey onun
ruh. Orada barış yoktu, yerleşim yoktu, ama huzursuzluk, acı,
Mutsuzluk-Grimness. Evet, korkunçluk. Kelime aklına geldiğinde
Aradığı kişi olduğunu biliyordu .... neden bu kadar
Grim?

Şu anda Apple Gölü'nün yanında düşük olan bir yola girdiler
Kendisi, küçük dalgalanmalar neredeyse kumdaki lastik işaretlerine geçiyor.
Baktı ve derin ve memnuniyetle nefes aldı. Sadece yaşayabilseydi
Böyle bir nokta! ...

Kulüp evi birkaç hizmetçi tarafından kurtarıldı ve Bonbright
Verandada servis edilmeleri gereken talimatlar verdi. Oldu
Neredeyse şehirden ayrıldığından beri söylediği ilk kelime. O öne geçti
Oturup suya bakabilecekleri bir masaya giden yol.

"Çok güzel," dedi.

"Buraya iyi geliyorum," dedi açıklamadan, ama o
anlaşıldı.

"Ben olsaydım, burada yaşardım. Her gün bilgiye sahip olurdum
Akşam buna eve geliyordum .... Yapabilirsin. Neden yapmıyor
Sen, merak ediyorum? "

"Bilmiyorum. Şimdiye kadar böyle yaşamış bir foote hatırlayamıyorum
yer. Ailemde yapılmamışsa, elbette yapamadım. "

Sesindeki acı nota dudaklarını bir araya getirdi. Oldu
melodi dışında. "Atalar senin peşinde mi?" diye sordu. O sık sık
Atalardan hafifçe ve şaka yoluyla konuştu, ki
sevdim.

"Bütün parti beni çok sürüyor. Ve ben iyi eğitimli bir nag.
Asla Buck ya da Balk .... Bugüne kadar yapmadım. "

"Bugün?"

"Onları bir yığınla karşıladım," dedi mizah izi olmadan. O öyleydi
ölü ciddi. "Yapabileceğimi bilmiyordum, ama aniden
Dalma ve yetiştirme-ve homurdanma, bekliyorum .... ve onlar kapalı. "

"Kalmak?"

Gözlerini düşürdü ve sessiz kaldı. "Her neyse," dedi, şu anda,
"Bir saat bile özgür koşmak bir rahatlama."

"Geri tırmanmaya gittiklerinde neden biraz daha kurmuyorsun? Şimdi bu
Kapalı-onları uzak tut. "

"O kadar kolay değil. Görüyorsun, tüm hayatım boyunca taşımaya eğitildim
onlara. Bir anda böyle bir şeyi kıramazsınız. Bir rahip
Bir gecede ateisti çevirmiyor ... ve bu aile geleneği iş
bir din gibidir. Kemiklerinize girer. Saygı duyuyorsun. Hissediyorsun
Bir şeyleri talep ediyor ve reddedemezsin .... sanırım var
bir görev. "

"Kendinize," dedi çabucak.

"Onlara-ve geleceğe .... ama onları bir kez kovdum. Belki
Bir daha asla bu kadar zorlanmayacaklar ve belki beni kırmaya çalışacaklar
Daha sert binmek .... bugüne kadar hiç savaşma kavramım olmadı
Geri-ama şimdi onlara bir iş vereceğim ....
Yapacak. Her zaman yollarına sahip değiller. Şu anda Bayan Frazer,
Her şeyi kırdım. Beni geri getirebilirler. BEN
Bilmiyorum .... Bazen gitmem gerekecek. Baba yaşadığında olurdum
Her neyse, işin başa çıkmak için. "

"Babanız işletmenin adını aile hayaletlerine değiştirmeli,
Birleşti, "dedi, ciddiyetini hafifletme girişimiyle.

"Genel Müdür olacağım-bir yönetim kuruluna sorumsuzum
Styx karşısında, "dedi, bir gülümsemeye yaklaşımla." İşte bizim
garson. Siparişimizi telefon ettim. Umarım seni memnun etmeyi seçmişimdir. "

"Gerçekten de var," diye yanıtladı. "Oldukça aristokrat hissediyorum.
Bu tür bir şey yapmamak için .... ama bunu bir kez yapmaktan mutluluk duyuyorum. Ben nefret ediyorum
zenginler, "dedi, gülüyor" ama yaptıkları ve sahip oldukları bazı şeyler
çok hoş. "

Bir süre sonra şöyle dedi: "Ben zengin bir adamın karısı olsaydım bir şey olurdum
Bir toplumdan daha fazlası. İşini bilmekte ısrar ediyorum ... ve
Onu işçileri için çok şey yaptırırdım. Kadın olmayı düşün
Ve binlerce-sınıfımın çok şey yapabildi, "diye bitirdi.

"Sınıfın!" Dedi, keskin bir şekilde.

"İşçi sınıfına aitim. Öncelikle, çünkü içinde doğdum,
ve ikincisi, çünkü kalbim onunla. "

"Sınıf sana dokunmuyor. Sizi ilgilendirmiyor. Sen kendiniz." İçin
Onunla tanıştığı ilk kez onu tedirgin etti. Onun
Gözler ve bu cümleleri konuşma şekli onu rahatsız etti.

"Anlamsız!" dedi.

İkisi de bir süre konuşmadı. Şimdi kararıyordu ve ışıklar
Verandada parlıyor. "Biz geçtiğimizde," dedi Bonbright, "hadi
Gölün yanında yürüyün. Bir zorba yürüyüşü ve oturacak bir yer var .... ben
gelmeni istedim çünkü seni oraya götürmek istedim-mil uzakta
herkes...."

Şimdi belirgin bir şekilde ürküyordu, ama çaresizdi. Fırtına sinyallerini okudu
Ama hiçbir liman yoktu.

"Geri dönmeliyiz," dedi.

"Sekiz değil. Bir saat içinde geri dönebiliriz .... Şimdi aşağı yürüyelim mi?
Söyleyemem, ne söylemem gerektiğini söylemek için bekleyemem .... "

Kaçış denemek için geri çekilmesi imkansızdı. Şimdi biliyordu
Neden onu getirmişti ve ne söylemek istedi, ama yapamadı
Bunu önleyin ... eğer onun sözü olması gerekiyorsa istediği yerde olsun. Çok
Şimdi mezar, mutsuz, sevinci gölgede kaldı, onun tarafından adımları aşağı doğru yürüdü
yan ve göl kıyısı boyunca. "İşte," dedi şu anda,
Onu bir bank tarafından işgal edilen bir köşeye çekiyor. İtaatkar bir şekilde oturdu.

Bir otomobilin bilmemesi şanslı mı yoksa talihsiz mi
Sadece onun tarafından işgal edilen işe alınan bir otomobil olan Lake Road'a dönüşmek
Nişanlım, Dulac? Rangar'ın notu ellerine ulaşmıştı ve
Rangar ummuştu ...




Bölüm XIII


Ruth'un hiç şüphesi olmamasından birkaç dakika öncesine kadar
Bonbright'ın onun için hissi; Hiç geçeceğini hayal etmemişti
Arkadaşı talipten ayıran bu farklı çizgi. Oldu
Ona hoş olmayan bir sürpriz. Ona karşı iğrenç olduğu için değil, ama
Zaten sevgilerini vermişti ve şimdi incinmesi gerekecekti
Zaten başkalarının elinde çok acı çeken bu çocuk. O
ondan geri tepti. Körlüğü için kendini suçladı, ama değildi
suçlamak için. Bonbright'ın kendisini öngöremediği şey
Sadece o sabah.

Aniden Ruth için düşüncesinin bilgisine uyanmıştı
Frazer sakin bir dostluk değil, aşkı zonkladı. O öyleydi
Çoğu genç erkeğin gösterildiği gibi, terbiyesizce uyandı
aşk .... o sabah babasının ofisinden fırladığında vardı
sadece bir öfke tanındı; Ayakları onu zorlamadı
Rage'den önceki eşik sevginin gerçekleşmesi ile kalabalıklaştı. Onun
Babanın sözleri öfkesini uyandırmıştı çünkü kadını seviyorlardı
Malign! Aniden biliyordu ...

"Öyle," dedi kendi kendine. "Öyle-ve bilmiyordum."

Rahatsızdı, ama memnundu. Neredeyse bir kerede ne olduğunu fark etti
Bu şeyin hayatına getirdiği bir değişiklik ve en büyük sonuçlar
onun .... Birincisi, ona sahip olması gerekirdi-onun olması gerekir-yaşamazdı
onsuz. Buna varmak için kararlılık çaba gerektirmedi
karar. Onu kazanmak, onu kendi başına almak, şimdi
hayatında önemli bir şey. Bunu yapmak anlamına gelir-ne anlama gelir?
Ölü ve yaşayan aile öfkelenecekti. Babası ayakta kalırdı
onun zorunluluğuna yatmak; annesi, sınıfın az olduğu sınıfı
Köpekler altında hiç sınıf bilincinde, bu kızı almayı reddedecek
kızı gibi .... acı olurdu-ama olurdu
serbest bırakmak. Bu bir adımda aile geleneğini kıracaktı ve
Aile hayaletleri. Onu dışarı atacaklardı .... ama
dışarı? Hanedan'ın Veliaht Prensi Bonbright Foote VII idi.
aile yasalarına göre ailede ve ailenin mülkündeki haklarla
primogeniture ve gerektiriyor .... hayır, o atılmayacaktı, yapamadı
Dışarıda olun, çünkü babası oğlunun durmasına izin vermeyecekti.
Ailenin sürdürülmesinin yolu. Bonbright, tam bir şey olduğunu biliyordu
Babası ve kendisi arasında açılan ihlal onun eli olmalı
açtı. Babası asla bunu yapmazdı ....
Bunu yapın-eğer sakinken bunu yapmak isterdi.

Sevgisini tanıdıktan sonra hala olamazdı; Ofis duvarları yapabilir
onu içermiyor. Yeni açılan gözleri olan Ruth'u görmek için ateşin içindeydi,
günlerde onu görmedikleri gibi onu görecek gözlerle
daha önce .... koştu-hangar ile karşılaşmak ve yaşamak için
Rage'in geri dönüşünü yükseltmek .... Sonra devam etti, ama amaç veya amaç olmadan ama
Ruth'u görmeden önce geçmesi gereken zamandan kurtulmak için. Oldu
Saat on, ve onu beşe kadar göremedi. Yedi saat ....

Şimdi buradaydı, elinin ulaşamayacağı, yüzü, güzel değil
gün, yükselen ay bir şeridi uzatırken gözlerine çok güzel
Sihirli parıltısıyla ona dokunmak için gölün karşısında ışık ... ve
ne söylenmesi gerektiğini söyleyecek kelimeler bulamıyorum.

Onu bankta oturmuş ve şimdi ondan önce yukarı ve aşağı doğru ilerlemişti,
tutarlı olmak için mücadele ediyor.

Sonra kelimeler geldi, bir torrent, tutarlı değil, etkili değil, ama
GERÇEK. Ruth onların içindeki gerçeği tanıdı. "Seni istiyorum," dedi,
onun üzerinde duruyor. "Bilmiyordum-farkına varmadım ... bugüne kadar.
Öyle .... çok doğru oldu. Bu yüzden gelmem gerekiyordu
Sen .... seni görmeden geçinemedim ama bilmiyordum
Neden ... Gülümsediğini görmenin olduğunu düşündüm. Ama çünkü yapmalıydım
Yanınızda ol .... Her zaman yanınızda olmak istiyorum. Bu sabah buldum
dışarı-ve bütün gün seni görmek için bekledim .... tek şey bu
Bitti-senin hakkında düşünce ve bekledi. Sabah yıllarmış gibi görünüyor
Uzak .... bütün gün ne yaptığımı bilmiyorum-sadece dolaştı. BEN
Yemek yemedi-gece kadar. Yapamadım. Ben kadar hiçbir şey yapamadım
seni gördüm-ve söyledim .... bu yüzden seni buraya getirdim ....
Size buraya söyle-orada değil .... tüm bunlardan uzakta. ... devam edemem
Sensiz-benim için ne demek istediğin bu. Gerekli-hava veya
Su .... Ben-beni bu şekilde düşünmediniz. Yapmadım
Senin hakkında .... ama yapmalısın ... yapmalısın! "

Zavallı. Gözyaşları Ruth'un yanaklarını ıslattı ve nefesini yakaladı
yükselen bir hıçkırık kısıtlayın.

Daha sakin, nazik oldu. "Belki seni şaşırttım," dedi. "Belki
Seni korkuttum-umarım yok. Seni korkutmak istemiyorum. Yapmıyorum
Korkmayı veya endişelenmenizi istiyorum .... her türlü saklamak istiyorum
Bana izin verirsen hayatından acı çekiyor. Bana izin vermeyecek misin? ... "
Bekledi.

"Bay Foote," dedi, şu anda, "Ben--" Sonra durdu. O vardı
ona Dulac hakkında bilgi vermeyi amaçladı; onu sevdiğini ve söz verdiğini
Onunla evlenmek için, ama kelimeleri söyleyemedi. Ona zarar verirdi
Başka bir adamı sevdiğini bilmek için. Onu o olmadan reddedebilirdi
ağrı ekledi. "Görmüyor musun," dedi, "ne kadar imkansız?
Yapmazdım-seni önemsesem bile. "

"Eğer beni önemsiyorsan," dedi, "hiçbir şey imkansız olamazdı. "

"Farklı dünyalara aitiz .... benimkine gelemezdin; ben
seninkine uymazdı. Benim dünyam sana sahip olmazdı
Bana sahip olmaz mıydı .... görmüyor musun? "

"Görmüyorum. Dünyanız ya da benimkinin bununla ne yapması gerekiyor? Bu sadece sensin
Ve ben. "

"Ailen bana sahip olmayacağını gördüğünde, öğrendiğinde
Arkadaşlarınızın benimle arkadaş olmayacak ve onlar
Benimle evlendiğin için artık seninle arkadaş olmak istiyorum ... "

"Hiç arkadaş ya da aile istemiyorum," dedi hevesle,
çocuksu.

"Makul ol Bay Foote .... Zenginsin. Bir gün baş olacaksın
harika bir iş-senin için çalışan binlerce erkekle .... aitim
onlarla. Onlara karşı olmalısın .... Ben dayanamadım. Bilirsin
Benim hakkımda her şey. İnandığım şeylere inanmak için büyüdüm. Benim
baba ve büyükbaba ve büyükbabası çalıştı ve acı çekti
Onlar .... tıpkı atalarınızın çalıştığı ve şeyleri planladığı gibi
Siz temsil ediyorsun .... Hiç yapmaz. Mutlu olamazdık. Olsa bile
Ben-TAKIM-ve sorduğunuz gibi-bu sürmezdi. "

"Sürecekti," dedi. "Biliyorum. Sana söylemeye çalışıyorum
Hayatımın dışında her şeyi kalabalıklaştırdığınıza inandır.
İçinde sadece sen var .... ve her gün ve her yıl sürecekti
büyüyecekti-harika. "

"Bir koca ve karısı arasında anlaşma ve sempati olmalı,
Bay Foote .... Oh, biliyorum. Daha büyük şeylerde. Ve orada yapabilirdik
Asla katılmayın. Sorun çıkarırdı-kaçınılamayacak
ne de kaçtı. Her dakika bizimle birlikte olurdu-ve bunu bileceğiz.
Temsil ettiğin şeylerden ve yapmanız gereken şeylerden nefret ettiğimi bilirdiniz
Yap .... Hiç kimse bunu taşıyamazdı-karısının sürekli kınaması için
o."

"Bence," dedi, "sözün benim yasam olacak ..."

Sessiz oturdu, ürküttü. Sorulmamış, aranmamış bir düşünce ona girmişti
akıl; Korkunç bir düşünce, ama büyük ve hayati bir düşünce. Onun sözü
Onun yasası ol. Etkisi onun üzerine olurdu ... ve ustalıydı
Binlerce sınıfı. Binlerce usta olurdu ...
Karısı mıydı-eğer sözü onun yasası olabilirse-nasıl olur
İşçi erkekler etkilenecek mi? Onun sözü onun yasası mı?
onlara?...

Onu sevmedi, ama temsil ettiği nedenini sevdi,
vaat edilen kocası Dulac, temsil etti .... babası onu vermişti.
bunun için hayat. Hiçbir şey vermemişti. Şimdi verebilirdi-HERSF ....
kendini feda edebilirdi, sevgisinden geçebilirdi-ama boşuna olur
Herhangi bir şey? ... Bu çocuk onu sevdi, onu tüm gücüyle sevdi ve
dürüstlük. Onu sevmeye devam ederdi. Buna inanıyordu .... ise, değil
Onu sev, onunla evlenmeli, onu tutabilirdi
Sevgi-ve sözü bir tür yasası olurdu. Etkileyebilir
O-aniden değil, aniden değil, yavaş yavaş, zekice, kurnazca.
Onu büyük amacı için kullanabilirdi. Binlerce erkek olabilir
daha mutlu, açlık ve sefaletten daha güvenli, gerçekleştirilmesine daha yakın
Umut, eğer kendini bu çocuğa verirse ....
Yüceltme-Seslerini dinleyen bir Joan of Arc ...

Mümkün-mümkün oldu .... ve eğer mümkünse, eğer yapabilirse
Sebep için bu harika şeyi başarmak, bundan kaçınmaya cesaret etti mi? O muydu
Kutsal bir görev değil mi?

Ebeveynliğini, eğitimini hatırlayın; Baskın olduğunu hatırla
Onun coşkusu, fanatizm, soluduğu havayla
beşik. O bir devrimciydi .... sevgisizden daha büyük suçlar
Evlilikler bir amaç için coşku adına işlenmiştir.

Tereddüt etti. Ne söylemeli? .... Yeni bir yüz için düşünmeli
meseledeydi. Düşünmeli ve Dulac ile konuşmalı.
Dulac ondan daha güçlüydü-ama onunla göze baktı. Şeyler
Tapınaklarında kuruldu ve ibadet etti daha çok ibadet etti
hararetle .... çocuğu kaçırma ile ertelemeli. Ertelemeli
Görevini açıkça gördüğünden emin olana kadar cevabı. Kitle'deki insanlık sevgisi kalbindeydi-omuzlu
Bireysel bir adama adalet. Bunu düşünmedi. Eğer olsaydı
Önemli olmayabileceğini düşündüm, çünkü taklit etmeye istekli olup olmadığı
Kendisi bir adamı feda etmeye hazır olmazdı-
Binlerce iyi mi?

"Ben-" başladı ve yinelemesinde utanç verici bir şekilde bilinçliydi. "BEN
Seni bilmiyordum-beni bu şekilde canlandırdı .... Düşüneyim. Yapamam
Cevap-geceye. Bekle .... bana zaman ver. "

Sesi cevap verirken mutluydu ve memnuniyeti onu tekrar utandırdı.
"Bekle .... Sonsuza kadar beklerdim. Ama sonsuza kadar beklemek istemiyorum ....
Umduğumdan daha fazla, umut etme hakkımdan daha fazlası. Seni aldığımı biliyorum
şaşkınlıkla .... zamanım ve seni sevme şansım olsun-
Seni sevdiğim fikrine alışmana izin verin. Ama uzun olmamaya çalış.
Ben sabırsızım-ne kadar sabırsız olduğunu bilmiyorsun ... "

“Ben uzun sürmüyorum” dedi. "Çok fazla umut inşa etmemelisin ...."

Güldü. Böyle bir hafiflikle güldüğünü hiç duymamıştı
Daha önce böyle bir ruh-gladess notu. "Umut .... yiyip içeceğim
Umarım-sana kadar-bana gelin. Çünkü bana geleceksin. Biliyorum ....
Başka bir yol olamazdı. "Gay, tekrar güldü. Ve sonra dışarıdan
Oradaki çevredeki çalıların karanlığı, figürünü daldırdı
Bir adam ....

Bonbright kendini korumak için bir el kaldırmadan önce
Sonbahar, çıplak yumrukla teslim edilmeyen darbeler. Bir kez, iki kez, yine
İnsan çılgınlığın gücüyle vurdu. Ruth sessiz oturdu, sersemlemiş,
Korku tarafından felç oldu ve çığlık atmadı. Sonra yüzünü gördü
Bonbright'ın saldırgan. Dulac'dı-ve anladı.

Ona fırladı, koluna yapıştı, ama onu fırlattı ve
Tekrar vurdu .... yeterliydi. Bonbright bir an durdu,
dik kalmak için mücadele etmek, ama yavaş sarkmak. Sonra çöktü
bir tür tuhaf oturma duruşunda yer, başı onun üzerine battı
dizler.

Ruth, korku genişliğinde gözlerle ona baktı. Dulac fırladı
Silahı çalılara girdi ve öfkeyle döndü ve onu ele geçirdi
kol ve onu ona sürüklemek, böylece gözleri, mantıksız parlıyor,
onun içine yanabilirdi.

"Ah--" diye inledi.

"Ona öğrettim," dedi Dulac, sesi öfkeyle titriyor. "Oldu
Zaman ... Vermin. Zengin olduğu için güvende olduğunu düşündü. O
Bir şey yapabileceğini düşündüm .... ama ona öğrettim. Bizi aç bırakıyorlar
Ve bize damgalayın-ve sonra eşlerimizi çal ve sevgilimizi sırıttı. "

Ruth, Bonbright'ın üzerinde eğilmeye, başını kaldırmaya, ona vermek için
Yardım, ama Dulac onu sarstı.

"Ona dokunma. Ona dokunmaya cesaret etme" dedi.

"Yoktu-" dedi dehşete kapılmış bir fısıltıyla. "Belki
Onu öldürdün. "

"Bunu hak etti .... ve sen-söyleyecek bir şeyim var mı?
Burada-onunla mı? "

"Bırak gitmeme izin ver," diye nefes verdi. "Bakayım-görmeliyim. O yapamaz-ölü.
... sen-sen canavar! "Ağladı, Shrilly." İyiydi. Hayır demek istedi
Zarar .... Beni sevdi ve bu yüzden bu oldu. Bu benim hatam-benim
arıza."

"Hareketsiz ol," diye emretti. "Seni sevdi-itiraf ediyorsun. Kabul etmeye cesaret ediyorsun
O-ve geceleri onunla yalnızsın. "

"Diye sordu-Marry-Him," dedi hafifçe. "O değil-
Sence .... o iyi bir çocuktu. "

Aniden Bonbright'a gitmek için ondan kopmaya çalıştı, ama o
onu vahşice kavradı. "Yardım! ... Yardım! ..." diye bağırdı. Sonra eli
ağzının üzerinde kapandı ve onu kollarında topladı ve taşıdı
onun uzakta.

Bonbright'a oraya toparlanan şeritle arkasına bakmadı
Ayrılık gölü gevşek vücudunda işaret ediyor, ama yarısı
sendeledi, yarısı bekleyen arabasına koştu .... hırsız bir kelime ve
motor başladı. Ruth, boğulma, çaresiz, taşındı.
Tek başına bonbright ve hareketsiz ...




Bölüm XIV


Bonbright gölün kenarında ellerinde ve dizleri vardı, baş dönmesi
başında ve yüzünde su eğiyor. O için mücadele ediyordu
Bilinç, hareket etme gücünün şaşkın bir şekilde savaşması. Bir kişi olarak
rüya, yarı sunulan başka bir rüyanın olaylarını gözden geçiriyor, ne olduğunu biliyordu
olmuştu. Bilinç onu tam olarak terk etmemişti. Dulac vardı
ona saldırdı; Dulac Ruth'u uzaklaştırmıştı .... bir şekilde korkusu yoktu
Kişisel güvenliği için, ama takip etmeli. O olduğunu bilmeli
güvenli....

Dulac onu vurduğundan beri çok dakika geçmemişti. Onun vücudu
Güçlü, şokları sürdürmek ve onlardan kurtulmak için iyi eğitimli, teşekkürler
Dört yıl boyunca adamın futbol oyununda üniversite okulu. O zamandan beri
Üniversiteden ayrıldı, vücuduna saygıyı korudu
Ona öğretti ve golf, tenis ve spor salonu ile kendini tutmuştu
Uyum ... böylece şimdi hayati güçleri kendilerini hızlı bir şekilde gizledi
Onun için savaşıyla savaş. Şu anda kendini ayağa kaldırdı ve
baş döndürücü bir şekilde durdu; Turuna bağlanan parmaklarla onu bağladı
Çürük kafası hakkında mendil ve arabasına doğru sendeledi
İradesi onu Dulac'ı takip etmeye çağırdı.

Motoru kranklamak için (kendi kendine başlangıç ​​için henüz gelmemişti)
büyüklük görevi, ama başardı ve kendini
koltuk. Bir an için direksiyon simidine yatıyordu, nefes nefese, kavga ediyor
zayıflığını geri; Sonra kontrol kolunu ve arabasını ileri doğru itti
hareket etmeye başladı. Hareket, havalı gece havasının nazik dokunuşu
Kafasına karşı, onu uyardı; Gaz pedalına bastı ve
Araba, arayış için hevesli gibi öne çıktı.

Ana yolda, direksiyon simidini sert bir şekilde tutarak,
Destek için ona yaslanarak, ağrıyan, bulanık gözleri
ondan önce aydınlatılmış ve hiç cesaret edemediği için sürdü
daha önce sürün. Uyuşmuş beynine karşı dövmek onun iradesiydi
Saldıran-hammer hız talep ediyor ve pervasızca itaat etti ...

Yol kenarındaki nesneler, mil geride bırakıldıktan sonra, mil geride kaldı,
Şehrin etekleri daha yakın ve daha yakın kapanıyordu-ve sonra gördü
Diğer araba çok ileri. Arabasından sorulması gereken her şey
Şimdi talep etti ve daha küçük, daha az hızlı makineyi elden geçirdi. Şimdi
Işıkları arkasında çalındı ​​ve boynuzu bir uyarı geldi ve
talep etmek. Dulac'ın arabası geçmesine izin vermek için yana döndü ve
ile, diğer makineye sadece kısa, tereddüt eden bir bakış
Ruth'un orada olduğundan emin olun. Onu yanıp sönen bir saniyede gördü
Tonneau, Dulac onun yanında .... güvenli, zarar görmemişti. Daha sonra
Bonbright onları geride bıraktı.

Yol daraldı, her iki elinde derin hendekler vardı. İşte yerdi
Aradı. Frenlerini koydu, gücünü kapattı ve arabasını salladı
çapraz olarak yol boyunca, böylece Dulac'ın yapması imkansız olurdu
geçmek. Sonra hizalandı ve beklerdi, makinesine tutundu
destek için.

Diğer araba durdu ve Dulac fırladı. Bonbright Ruth'u gördü
takip etmek; Dulac'ın kabaca şöyle dedi: "Geri dön. Nerede kal
var. "

"Hayır," diye yanıtladı ve yola çıktı.

Bonbright ne kadar solgun olduğunu, ne kadar korktuğunu görebiliyordu.

"Korkma," dedi ona. "Hiçbir şey olmayacak-Happen."

Şimdi dik durdu, arabanın desteğinden uzak, bekliyor
Tehditkar bir şekilde yaklaşan Dulac.

"Dulac," dedi, "yapamam-seni geçiremiyorum. Ben bile yapamam ---
Kendim-çok .... ısrar etmedikçe. "

Erkekler şimdi birbirleriyle karşı karşıya kalıyorlardı, neredeyse ayak parmağına. Dulac'ın yüzü
Kesin kısıtlama altında tutkuyla fırtınalı; Bonbright, sallandı
Biraz dengesizce, düz gözlerle yüzleşti. Ruth iyi gördü
Çocuğun cesareti ve onun için korkusu debriyajı Dulac'ın kolunu yaptı.
Adam onu ​​salladı.

"Biliyorum-neden bana saldırdın," dedi Bonbright, "
düşündüm .... seni atladım-emin ol Bayan Frazer güvende ... ve
sana olduğunu söyle-yanılgınız .... sahip olduğunuzdan değil-beni sorgulamak için,
Ama kimse düşünmemeli-Bayan Frazer'ın ilh.

"O arabayı yoldan çek," dedi Dulac.

Bonbright başını salladı. "Ben kadar değil-yoluyla değil," dedi. "O zaman sen
Mayıs-Bayan Frazer'ı eve götürün .... ama ona karşı nazik olun --janta .... Yapacağım
Ona bunu sor-ve ben olmaz-uzun süre dışarı çıktım. "

"Beni tehdit ediyorsun, köpek yavrusu şımarttın!"

"Evet," dedi Bonbright, "tam olarak".

Dulac kolunu kaldırmaya başladı, ama Ruth onu yakaladı. "Hayır .... hayır,"
dedi, gergin bir fısıltıyla. "Yapmamalısın. Nasıl olduğunu göremiyor musun?
O zor değil .... sen korkak değilsin ... "

"Dulac," dedi Bonbright, "İşte gerçek: Bayan Frazer'ı
Göl-ona uymak için-bana evleniyor .... başka bir sebep yok. O, güvende oldu
Ben-seninle olduğu gibi. Onu istiyorum-eşim. Anlıyor musun? ... sen
Düşündüm-babam ne düşündü. "

Ruth biraz ağladı. Öyleyse olan buydu!

"Dünyadaki tüm nezaket," dedi Bonbright, "Sendika Adamları,"
çalışanlar .... çünkü senden daha fazla param var-
İnan-her şeyim .... bile isteyiyorsun-buna inan
O .... ben de aşkım gibi aşkım ....
Evlenmek istediğim kıza da saygı duyuyorum-bir sendikaya baktım
kart .... bu doğru. "

Dulac kısa süre içinde güldü; Sonra öfkesinde bile, hatip oldu,
tiyatro.

"Türünüzün onurunu ve saygısını biliyoruz ....
Kız kardeşler ve kızları sizden beklemek zorundalar. Bunu öğrendik. Sen
Adil konuşun-pis paranı gözlerinin altında sallıyorsun-söz veriyorsun
Bu ve söz veriyorsun .... ve sonra oyuncaklarını atıyorsun ...
Utançla kaplı, kalp kırılmış, işaretli bize geri döndüler
Sonsuza dek ve hiçbir erkeğin karısı olmaya uygun .... bu senin saygınız ve onur.
Bu senin nezaketiniz .... kadınlarımızı rahat bırak ....
Köprü oynama, aptal, koca takan toplum kadınları. Seni tanıyorlar.
Sizden ne bekleyeceklerini biliyorlar ve hak ettiklerini alacaklar. Bizi bırak
yalnız kadınlar .... bu kızı yalnız bırak. Biz erkekler yeterince katlanmalıyız
Ellerin, ama buna katlanmayacağız .... geceye geldiğim gibi yapacağız. BEN
seni çöpe attı ... "

"Bir korkak gibi, karanlıkta, arkadan," dedi Bonbright, çocuksu gurur
mazeretini sunmakta ısrar etmek. "Tartışmanı engellemedim
sermaye ve emek. Seni durdurdum-gece için gerçeği söylemek için.
Ben söyledim. "

"Türünüzün her zaman yalan söylediğini yalan söyledin."

Bonbright'ın dudakları düzeldi, gözleri sertleşti ve eğildi
ileri. "Bayan Frazer'a hiçbir şey söz verdim-olmazdı.
... Ama sen bir aptalsın Dulac. Biliyorsun gerçeği söylediğimi biliyorsun-ama sen
Kabul etmeyeceğim-çünkü istemediğiniz için. Çünkü ben senin üzerinde değilim
Yan, itiraf etmeyeceksin .... ve bu seni aptallaştırıyor .... hala ol.
Bana yalan söylediğimi söylemekten çekinmedin. Bunu aldım-ve sen
Söylemem gerekeni al. Çok fazla değil. Hakkında pek bilmiyorum
-tür ve benim türüm arasındaki farklılıklar .... ama tarafın
Senin gibi erkeklerden iyi olmaktan daha fazla zarar. Sen kör bir fanatiksin. Sen tıka basa
Adamlarınız yalanlarda ve bizden nefret etmek için onları karıştırın .... belki neden var
Ama sen onu büyütüyorsun .... gerçeği görmeyeceksin. Görmeyeceksin
Sebep .... bizi ayırıyorsun. Belki dürüstsün-fanatikler genellikle
ama fanatikler aptallar. Sana söylemek iyi değil. Ben
Nefesimi boşa harcıyorum .... Şimdi Bayan Frazer'ı eve götürün-ve nasıl olduğuna dikkat et
ona davran. "

Sırtını kare çevirdi ve kendini arabasına çekti. O zaman o
Ruth'a döndü. "İyi geceler Bayan Frazer," dedi. "Üzgünüm-
Bütün bunlar .... gelebilir miyim-yarın cevabınız? "

"Hayır ...." dedi. "Evet...."

Bonbright arabasını yolda düzeltti ve sürdü. O
onun gücünün sonu. Bir doktorun yardımını istedi ve sonra
uzanmak ve uyumak ve uyumak istedim. Önceki gün
Ona saldırı, en sağlamları tüketecek kadar giyiyordu. .
bekleme gerginliği, kaygı, zihinsel rahatsızlık, talep etmişti
her zamanki zihin ve beden ücretleri. Gerisini ani şok yapmıştı.

Tanıdığının bir doktorunun özel hastanesine gitti,
kulübünün üyesi ve kabul edildi. Doktorun kendisi oradaydı
iyi bir servetle ve aynı anda Bonbright'ı gördü ve yaraları inceledi
onun kafa derisi.

"Strikörler seni alıyor mu?" diye sordu. "Otomobil karışımı," dedi Bonbright, zayıf.

"Uh-huh!" dedi doktor. "Sanırım birisi bir ışık aldı
Roadster ve sizi onunla kafasına vurdu .... fazla kesilmedi. HAYIR
dikişler. Biraz yapıştırıcı hile yapacak-ve sonra .... bir çeşit
Heyecanlı, ha? Biraz gergin mi? ... işimin hiçbiri,
Tabii ki .... yatağa gir ve seni tonlamak için bir şeyler göndereceğim ve
seni uyut. Çok yüksek bir anahtarda oynuyorsun-keman senin keman
Dizeler çok sıkı. "

Bu havalı, yumuşak yatağa girmek en hoş deneyimlerden biriydi
Bonbright'ın hayatı. Neredeyse anında uyuyordu-ve hala
Babasının ofise girdiğini gören kasıtlı saatte bile uyudu
Mills'te.

Bay Foote rahatsız oldu. Oğlunu fırlattığından beri oğlunu görmemişti
Bir önceki sabah ofis dışında; onun hakkında hiçbir söz yoktu. O vardı
Beklenen Bonbright'ın akşam eve gelmesi ve onu beklemişti
Kütüphanede onunla bir kelime var. Sonuç için gelmişti
Bonbright'a bir çeşit sop atmak en iyisi olurdu
görünür otorite, sahte sorumluluk. İşgal eder
Çocuğun zihni, diye düşündü, hiçbir şekilde koşulları değiştirmez, değil
ulaşılacak sonun etkisi. Bonbright yapılmalıdır ....
çalışması sırasında bir anestezi uygulamak için gerekliydi
Onu gerçek bir foote olarak yeniden yapmak, neden anestezi yapıldı
gelecek.

Ancak Bonbright, saatin on iki vuruşuyla bile gelmedi. Onun
Baba emekli oldu, ama ferahlatıcı bir uyku olmadan .... o gün ilerleme yok
Marquis Lafayette ile yapılmıştı. Bu iş bir sakinlik gerektirdi
Bay Foote'nin ustalaşamadığını.

Kendini masasında oturttıktan sonra ilk eylemi Rangar'ı çağırmaktı.

"Oğlum dün gece evde değildi," dedi. "Onu görmedim
dün sabahtan beri. Umarım bana onun bir hesabı verebilirsin. "

"Dün gece ev değil, Bay Foote!" Açıkça Rangar şaşırdı. O
Daha önce rahat olmamıştı, çünkü herhangi bir
Bu sabah çocuğun izi; gece eve döndüğünü görmemiştim
daha önce .... onu gönderdiğinde çok ileri gitmiş olabilir.
Dulac için anonim not. Dulac peşinde koşmuştu
Elbette. Ama ne oldu? Mesele sadece daha ileri gitmiş miydi
Umduğu Thrashing? ... Korkmuştu.

"Seni gözünüzün altında tutmaya yönlendirdim."

"Talimatlarınız takip edildi, Bay Foote, mümkün olduğunca.
Dün nerede olduğunu ve dün gece nereye gittiğini bilin, ama ne zaman
Genç adam bir kızla bir otomobilde ülke çapında koşuyor,
Topuklarında tutmak çok zor. O kızla birlikteydi. "

"Ne zaman? ... Ne oldu?"

"Onu hafifleten fabrikada bekledi. Şimdi orada çalışıyor.
caddeyi birlikte sürdü-bazı yer ülkeye. Bay
Bonbright, Apple Lake Club'ın bir üyesidir ve onların olduğundan emindim
oraya gidiyor .... son bildiğim bu. "

"Apple Lake Club'a telefon edin. Orada olup olmadığını ve ne zaman gittiğini görün."

Rangar bunu yapmak için emekli oldu ve şu anda bunu bildirmek için geri döndü
Bonbright ve genç bir bayan orada yemek yedi, ama sonra görülmemişti
Masadan ayrıldılar. Kimse kulüpten uzaklaştıklarında söyleyemezdi.

"Malcolm Lightener'ı arayın-ofisinde. Çocuk onun içinde kaldığında
ev."

Rangar çağrıyı yaptı ve içinde bulunan kötülüğü bastıramıyor
O, talimatlarının ötesinde bazı adımlar attı. Bay Lightener
tel.

"Bu Rangar, Bay Lightener-Bonbright Foote, Incorporated.
Foote, Bay Bonbright'ı altı arasında görüp görmediğini sormamı istedi.
dün gece ve bu sabah. "

"Hayır .... neden bana soruyor? Sorun nedir?"

"Bay Foote, Bonbright'ın bir gece seninle kaldığını söylüyor ve
Bunu tekrar yapmış olabilir. Bay Foote endişeli, efendim. Genç adam
tabiri caizse- En son bitkinde görüldü
saat beş. Otomobilinde Bay Lightener. O bekliyordu
Senin için çalışan genç kadın-bir Bayan Frazer, anlıyorum. Eskiden
Sekreteri. Birlikte uzaklaştılar ve görülmedi
O zamandan beri ... Bay Foote bir çeşit korktu-
onlara."

"Ha!" homurdandı hafifleten. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Foote'ye söyle
Kendi oğluna bak ... eğer nasıl olduğunu biliyorsa. "Sonra alıcı tıkladı.

Lightener telefondan uzaklaştı ve duvara kaşardı. "O
Bakma, "dedi, şu anda" ve eğer yaparsa lanetlendim ...
Ha! ... "Bir düğmeye bastı." Bayan Frazer'ı gönder, "dedi çocuğa
Vızıltıya cevap verdi.

Bir anda Ruth kapıda durdu. O zaman durmasına izin verdi
onu kısaca inceledi. Hasta görünüyordu. Gözleri donuk ve işaretliydi
Çevresinde karanlık. Renkleri yoktu. Kafasını gibi salladı
Hoşnutsuz Aslan.

"Bayan Frazer," dedi.
Düşünmemenin bir nedeni dışında kendi işim
O-bu sık. "

"Evet, efendim," dedi durdu.

"Evet, efendim .... evet efendim. Ne biliyorsunuz? Gel ve kapa
kapı. Sana bakabileceğim yere gel. Sorun ne? Hasta?
Eğer hastasan burada ne yapıyorsun? Ev senin için yer. "

"Ben hasta değilim, Bay Lightener."

"Ha! ... Görünüşünü sevdim-henüz onlar gibi. Herkesin görünüşü gibi
Burada çalışıyor, yoksa ben olmazdı .... iyisin, bahse girerim
Dolar-Her şey doğru .... Genç Foote'nin işini burada bulduğunu biliyor musun? "

Bonbright'ın adı olduğu gibi nefesinin ani alımını gördü
adı geçen. "Evet," dedi hafifçe.

"Ya ona? ... Onu iyi tanıyor mu? Onun gibi mi?"

"Ben-onu oldukça iyi tanıyorum, Bay Lightener. Evet, ben-benziyorum."

"Ona güvenin?"

Cevap vermeden önce ona baktı; Sonra çenesi bir
önemsiz ve gözlerine bir parıltı geldi. "Kesinlikle," dedi.

"Ee! ... Yeterince iyi. Öyleyse ....
kızı .... günümüze bakma şeklinizle bir ilgisi var mı? ...
Adil bir soru-evet. Cevap vermene gerek yok. "

"Yapmamalıyım," dedi ve tonunun pisliğine gülümsedi.

"Bay Bonbright Foote aile endişesine neden oluyor gibi görünüyor" dedi.
"O kayboldu .... sanırım onu ​​götürdüğünü düşünüyorlar.
Dün gece arabasında onunla bir yere mi git? "

"Beni sorgulama hakkın yok, Bay Lifter."

"Bilmiyor muyum? Sana senden hoşlandığımı ve ondan hoşlandığımı söylüyorum-ve bence
Babam sert destekli, durumsal, ata basmış lanet bir aptal ...
Bir şey oldu ya da foote telefon etmeyecekti. O var
Korkmanın nedeni, iyi ve korkmuş. ... bir kız,
Özellikle sizin yerinizdeki bir kız, herhangi bir işin karışması yok
herhangi bir karmaşa, genç bir milyonerle çok daha az .... bu yüzden değilim
Kendi işimi düşünüyorum. Benim için çalışıyorsun, değil mi-ben değil
Senden sorumlu, bir çeşit mi? Peki o zaman? En son bonbright ile miydin
gece?"

"Evet efendim."

"Ha! ... Bir şey oldu, değil mi?" "Bu kadar hiçbir şey-mr. Foote
Yapılacak herhangi bir şey-- "

"Ama bir şey oldu. Ne?"

"Sana söyleyemem, Bay Lightener."

Omuzlarını silkti.

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Dün gece saat dokuzdan biraz sonra."

"Nerede?"

"Eve doğru gidiyorum-diye düşündüm."

"Oraya gitmedi. Başka nereye giderdi?"

"Bilmiyorum." Sesi kırıldı, öz kontrol onu terk ediyordu.

"Hey! ... orada tutun. Histerik falan yok. Onlara sahip olmayacak. Brace
yukarı."

"O zaman beni yalnız bırak," dedi çocukça. "Neden bana izin veremiyorsun
yalnız?"

"Ben-uyum sağladım! Seni saptırmıyorum. Seni bir şeyden çekmeye çalışıyorum
Muss. Bırak, olur mu? "Bir sandalyeye batmış ve onu kapladı
yüz. Kalktı ve onun üzerinde durdu, kaşlarını çattı. "Durdurur musun Duy
Ben? Durdur, sana '... sorun nedir-her türlü? Bonbright
Foote sana bir şey yaptı, onu canlı olarak cilalamam. "

Kapı açıldı ve Hilda Lightener odaya takıldı. "Merhaba,
Baba! "Dedi." Sürpriz .... istiyorum ... "Ona bakmak için durdu
Baba ve sonra Ruth'da sandalyesine çömeldi. "Sorun ne,
Baba? "Hilda sordu." Bu küçük kızı korkutmadın mı? Eğer sen
Var-"Tehdit edici bir şekilde durakladı.

"Ah, şeytan! ... Dışarı çıkacağım. Onu durdurabilir misin görüyorsun.
Onu kucakla ya da başka bir şey. Tatlı bir iş yaptım .... Bayan Frazer,
Bu benim kızım. ER-Buradan uzaklaşıyorum. "Ve gitti,
çökelmek.

Kısa bir sessizlik vardı; Sonra Hilda elini Ruth'un kafasına koydu.
"Babam sana ne yapıyor?" diye sordu. "Seni korkutun? Kabuğu
Yığın manzarası ısırığından daha kötü. "

"He-iyi," dedi Ruth, gözyaşıyla. "İyi olmaya çalışıyordu
Ben .... sadece üzgünüm-hepsi bu. Olacağım-bir anda her şey. "Ama
Bir anda iyi değildi. Onun hıçkırıkları arttı. Gerginlik,
kaygı, uykusuz bir acı gecesi-ve sahip olduğu mücadele
Bonbright'ın sorusunun cevabını bulmak için geçti-onu denedim
ruhunun derinlikleri. Şimdi oldukça verdi ve isteksizce
Yeter, hilda Lightener'ın omzuna ağladı ve mırıldandı ve
Korkmuş bir bebek olarak daha büyük kız zavallı bir şekilde annesine yapışır.

Hilda'nın yüzü ayık büyüdü, Ruth'un kırıldığı gibi gözleri karardı.
Parçalı, boğucu sözler, Bonbright Foote adını duydu. Ancak
Kolu Ruth'un omuzlarından çekilmedi, ne de
Nazik sesiyle sempati azalır .... en dikkat çekici olanı yaptı
çok doğal bir merak için yol vermeyin. Hiçbir soru sormadı.

Bir süre sonra Ruth daha sessizleşti, daha sakin.

"Sana neye ihtiyacın olduğunu söyleyeceğim," dedi Hilda. "Buradan uzaklaşmak.
Alt kattaki elektriğim. Seni babadan uzaklaştıracağım. Kuyu
Biraz sür, sonra seni eve götüreceğim .... hepiniz akrabasın. "

Dışarı çıktı, ondan sonra kapıyı kapattı. Babası pacing yapıyordu
masalar arasındaki sokakta huzursuzca yukarı ve aşağı
o.

"Şimdi daha iyi. Onu eve götüreceğim .... baba, o
Bonbright hakkında mırıldanıyor. Bununla ne ilgisi var? "

"Bilmiyorum tatlım. Hiçbir şey-hiçbir şey çürümüş .... onun içinde değil-nor
O."

Hilda başını salladı.

"Bonbright kaybolmuş gibi görünüyor," dedi babası.

"ORTADAN KAYBOLDU?"

"Babası onun için avlanıyor, her neyse. Bütün gece evde değil."

"Onu suçlamıyorum," dedi Hilda, gözlerinde bir flaşla. "Ama ne
Bu kız bununla mı ilgisi var? "

"Keşke öğrenirdin. Çalışıyordum-ve bu evi havaya uçurdu."

"Türünün hiçbir şeyi denemeyeceğim," dedi. "Tabii ki, isterse
Söyle bana ve söyle bana, dinleyeceğim .... ama sana söylemeyeceğim. Sen
Eski fabrikanızı çalıştırın ve böyle şeylerden uzak durun. Sadece onları berbat ediyorsun. "

"Evet, bayan," dedi sahte itaatçilikle, "Görünüşe göre benim
Tam bu. "

Hilda odaya geri döndü ve şu anda o ve Ruth ortaya çıktı ve
binadan çıktı. O gün tanıdıklarına başladı, ki
her ikisi için de çok değerli bir dostluğa genişlemek-ve bir gün
Ruth'u sürdüren ve onu umutsuzluktan koruyan çubuk ve personel olmak.




Bölüm XV


Hilda Lightener, Ruth'a yeni bir deneyimi temsil etti. Daha önce hiç olmadı
Bir sınıftan bir kadınla bu kadar yakın temasa geçti.
işe yaramaz ve işe yaramaz olduğundan daha kötü olarak hor görmeyi öğretti. Daha fazlası
Zengin adam Ruth'un sınıfından zengin adamın karısından nefret ediyorlardı ve
kız çocuğu. Toplum kadınları, kesin dönüşümler için onlara durdu
İnsan eşitliği ve adalet talepleri ve yaşamın bütünlüğü. Onlar
parazitler, atalar, kadınlığın sorumluluklarından kaçındı ve
annelik. Kolaylıklarını ve lükslerini gösterdiler. Onlar
kibirli. Hayatları fakirlerin hayatlarına dokunduğunda
Çıldıran küçümseme. Kısacası, sadece iyi değildi, aynı zamanda
oldukça kötü.

Ruth'un gençliğinin Lain'in aralarında bulunduğu zealotlar bunun için bir istisna bilmiyor
yargı. Sözde toplum kadınları dahil edildi. Şimdi Ruth
bir revizyon yapmaya zorlandı .... tüm emek işverenleri
kötü niyetli. Deneyim ona Bonbright Foote'nin olmadığını kanıtlamıştı
kötü niyetli ve bu daha göze çarpan, çok daha güçlü bir figür
Sanayi dünyası Malcolm Lightener, insan, düşünceli,
haklı, beklenmedik rahatsız edici erdemlerle dolu .... Ruth
iyi erkekler ve iyi kadınlar olduğu sonucuna zorlandı
Var olmadıklarına inanmaları öğretilmişti ....
Fanatizminin balonunu tehdit eden pin-prick.

Hilda Lightener'dan hoşnutunu saklayamamıştı.
Hilda, Ruth tarafından şiddetle ilgi duydu. Kral Copetua ara sıra evlenebilir
dilenci hizmetçisi, ancak kızının veya kız kardeşinin
Bir dilenci hizmetçisinin dostluğunu arzulayın.

Hilda, Ruth'u güven için bastırmadı ve Ruth onlara vermedi. Ancak
Hilda, Ruth'u güvenilir olduğunu hissettirmeyi başardı,
dostluğunu içtenlikle teklif etti ....
Bağımlılık için gerektiğine bağlıdır. Konuştular. İlk başta Hilda
bir monolog üzerinde taşındı. Yavaş yavaş Ruth daha çok samimi oldu,
Kendini sakinleştirin ve Hilda'nın gelişmelerini çekinceden karşılaştı .... ne zaman
Hilda onu evinde bıraktı, her iki kız da bir duyguyu uzaklaştırdı
yeni bir şeye sahip olmak.

"Günümüzde ofise geri dönme," dedi Hilda. "Hasta
Babayı Yerleştir. "

"Teşekkür ederim," dedi Ruth. "İhtiyacım var-Rest. Yalnız kalmalıyım
-düşünmek için. "Bu, kalbini açmaya en yakın olan buydu.

Düşünmesi ve düşünmesi ve acı çekmesine rağmen düşünmesi gerekiyordu
Neredeyse uykusuz bir gece boyunca zihinsel çatışmanın işkencesi. O
Bonbright'a bu gün cevabı için gelmesini söylemişti ....
Cevabı hazır. Ayrıca Dulac ile bir şeyi konuşmalı. O
var olan durumda zor olabilir.

Dün gece onunla konuşmamıştı; onunla neredeyse hiç konuşmamıştı
Hiç, ona karşı sessiz olduğu için. Şok olmuştu
Şiddetinden korktu, ancak şiddetinin olduğunu biliyordu
Dürüst şiddet, refahının talep ettiğine inandığı için işlendi
BT. Ortalama bir kızın isteksizliğini ona doğru hissetmedi
onu böyle bir sahneye dönüştüren biri için hissetmiş olabilir ....
şiddete ve şiddet atmosferine alışkındı.

O ve Dulac Frazer Cottage'a geldiğinde, ona yardım etmişti
yanar. Sonra kaba bir özür diledi, ama samimi bir özür diledi-
Işıkları.

"İzlerken bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm" dedi. O zaman, Curckly,
"Şimdi yatağa git."

Açıkçası ona haksızlığa karşı hiçbir niyeti olmadığından şüphelendi
Gelecekteki yanlış. Kurbandı. O bir güvercindi
yılan.

Şimdi odasına gitti ve akşam yemeği saatine kadar orada kaldı.

O ve annesi ve Dulac masaya oturduklarında annesi
karakteristik bir Yeremya başladı. "Umarım bir
hastalık büyüsü. Ailenin tek hakkındaki hastalık gibi görünüyor
Kaçındığım şey, diğer şeyler daha kötü olmasına rağmen.
Burada sadece bir tür nefes büyüğü içindeyiz ve bakmaya başlıyorsun
Hepsi bakmış ve evden ev, belki de yerinizi kaybederek
İşverenler herhangi bir düşünülmeden zor, yiyecek çok yüksek ve hepsi.
Kolayca doğmadım ya da bazıları gibi ileriye bakma şansı
Kadınlar, her zaman benim görevimi en iyi şekilde yapıyorum. Ve
Şimdi ateşin eşiğinde, hiç kimse nasıl olduğunu söyleyemezsin
Yatakta uzun, doktorlar ve ilaçlar ve endişe .... "

"Hasta olmayacağım anne," dedi Ruth. "Lütfen endişelenme
Ben."

"Bir anne kendi kızı için endişelenemezse, o zaman bilmek isterim
Ne yapabilir, "dedi Bayan Frazer, bir acı çeken havayla
Uygun bir şekilde incelenen bir hakaret.

Ruth Dulac'a döndü. "Şehir merkezine gitmeden önce," dedi, "
Seninle konuş. "

Dulac, Ruth ile bir hesaplamadan kaçmayı ummamıştı ve şimdi
bunu talep ettiğini varsaydı. Peki, şimdi olduğu gibi, eğer bir şey varsa
Olmalıydı. Bu konuda önemsiz bir şeydi; Belki de şimdi kör
Rage, kendisinden ve davranışlarından tamamen memnun değil, azalmıştı.
"Tamam," dedi ve yemeğiyle sessizce devam etti. Bir süre sonra
Sandalyesini geri itti. "Şehir merkezinde bir toplantım var," dedi
Ruth, hızlı bir kaçış yolunu açıyor.

"Belki söylemem gereken şey," dedi. Gravely, "
Toplantınız, "ve onu küçük salona dönüştürdü.

Tutumu savunmacıydı; çağrılması bekleniyor
kızgınlığı yatıştırmak için gerekli olan açıklamalar; Zihinsel durumu
az ya da çok bir okul çocuğunun bir paçavra bekleyenti.

Ruth hemen başlamadı, ama pencereye doğru yürüdü ve eğildi
Çerçeveye karşı dirseği alnını serinliğe bastırdı
bardak. Düşüncelerini temizlemek ve doğrudan ve tutarlı yapmak istedi.
İyi ifade etmek istedi, yanlış anlaşılmaya zemin bırakmadı
Kendini, ne söylemek zorunda olduğu güdüleri. Sonra döndü ve başladı
aniden; Dulac'ı çaresizce şaşıracak şekilde başladı, bunun için
Beklediği saldırı değildi.

"Bay Foote benden onunla evlenmemi istedi," dedi ve durdu.
"Bu yüzden beni göle götürdü .... Bunun hakkında bir fikrim yoktu
önce. Bilmiyordum ... Dürüst ve samimi idi. İlk başta ben
şaşkın. Onu durdurmaya çalıştım. Ona seni sevdiğimi söyleyecektim
ve evleneceğimizi. "Tekrar durdu ve devam etti
bir çaba ile. "O zaman bana bir şeyler geldi-ve beni korkuttu. Hepsi
Benimle konuştuğu zaman düşünmeye devam ettim ... ve ben
çünkü bunu düşünmek istemedim-sen .... yapmak istediğimi biliyorsun
Sebep için bir şey-büyük bir şey, harika bir şey! Zor
Bir kadın böyle bir şey yapmak için-ama bir şans gördüm. Zor bir şansdı
Acı şans, ama oradaydı .... Ben bir bebek değilim. Sanırım olabilirim
güçlü. O sadece bir çocuk ve ben onu etkileyecek kadar güçlüyüm ...
Ve karısının nasıl yardımcı olabileceğini düşündüm. Görmüyor musun? O sahibi olacak
Binlerce emekçi adam-binlerce ve binlerce. Onunla evlenirsem ben
Yapabilir-ne yapamadım?-onlar için. Onu görmesini sağlardım
Gözlerim. Onu anlamasını sağlardım. Benim işim onu ​​yapmak olurdu
Bu binlerce erkeğe ne olduklarını vermek için daha iyi koşullar
Onlara senin gibi tüm erkekleri verme ve babamın olduğu gibi
Bana sahip olmaları gerektiğini öğretti .... Bunu yapabilirim. Biliyorum. Düşünmek
Bu-binlerce erkek ve sonra-daha mutlu olan eşler ve çocuklar yapıldı
Memnun, adil payları göz önüne alındığında-ve benim tarafımdan! ...
Hakkında-ve öyle-onu reddetmedim. Ona senden bahsetmedim ...
Ona cevabımı vereceğimi söyledim-daha fazla .... "

Yüzü somurtkanlıktan rahatlamaya, rahatlamadan
şaşkınlık, sonra siyah öfkeye.

"Cevabın," dedi tutkuyla. "Ne cevap verebilirsin ama
bir? Sen benim. Bana söz verdin. Vereceğin cevap bu
O .... diye düşündün. Ne düşündüğünü biliyorum. Onun hakkında düşündün
Para-milyonları hakkında. Karısının ne yapacağını düşündün, nasıl
Yaşardı. Lüksler, otomobiller hakkında, hakkında düşündün
Mücevherler .... İşçi Erkekler! ... Cehennem! Sana krallıklarını gösterdi
Dünya-ve onları istedin. Seni satın almayı teklif etti-ve baktın
Fiyat ve sizi cezbetmek için yeterliydi .... ona cevap vermeyeceksin.
Onu ona vereceğim ve ona verdiğim aynı cevap olacak
Dün gece .... ama bu sefer bu kadar çabuk kalkmayacak. Bu sefer ... "

"Dur! ... Bu doğru değil. Bunun doğru olmadığını biliyorsun .... söz verdim
Seninle evlen-ve seni sevdim. Evet, seni sevdim .... memnunum
O. Fedakarlığı gerçekleştirir. Daha çok yapmak zorunda olduğum her şeyi yapıyor
Ver .... babası hayatını verdi. Hayatını ve senin
Güç ve Yetenekleriniz .... Ben de vermek istiyorum ve bu yüzden sevindim
Seni sevdiğime sevindim ve bunu verebileceğim için .... Sevmediysem
Siz, eğer Bay Foote ile ilgilenirsem, farklı olurdu. Ben
Korkarım, onun ne olduğu ve sahip olduğu yüzünden evleniyordum. ... Ama benden daha fazlasını bana geri dönebileceğinden daha fazla pes ediyorum
para .... para aşk satın alamaz. Bana o mutluluğu geri veremez
Seninle bilebilirdim, senin için çalışırdım, seninle acı çekerdim
sana yardım ediyor. Bu benim şansım .... görmelisin. İnanmalısın
gerçek. Yapmadıysan katlanamazdım-ben olduğumu görmediysen
Mutluluğumu atmak ve kendime vermek-sadece sebep için. O
Hepsini kendime veriyorum-hızlı, merhametli bir ölüme değil. O
zor olmazdı .... ama yıllarca sefalete, ömür boyu
cefa. Seni sevdiğimi bilerek, ona gitmem gerekecek ve onun
karısı ve ve her gün, her gün, her gün, seviyorum
O .... onu aldatmam gerekecek. Onun sevgisini tutmam ve yapmam gerekecek
Daha güçlü ve ben-onu nefret etmeye geleceğim. Kulağa kolay geliyor mu?
Para satın alabilir mi? Kalbine bak ve gör ... "

Ona çarptı ve elleri omuzlarına yoğun bir şekilde düştü, onun
Siyah, yanan gözler onun içine yandı.

"Beni seviyorsun-bana yalan söylemedin mi?" diye sordu, kısık.

"Seni seviyorum."

"O zaman, Tanrı tarafından! Sen benimsin ve ben sana sahip olacağım. Seni almıyor
Eğer onu öldürmem gerekirse. Sen benimsin, duyuyor musun?-Benim! "

"Kime aitsin?" diye sordu. "Senden vazgeçmeni istersem
İş, sebebi terk et, bunu benim için yapar mısın? "

"HAYIR."

"Sebepe aitsin-benim için değil .... ben de nedene aitim. ...
Beden ve ruh ona aitim. Ben sana ne ben ama bir kız, olay?
Göreviniz tüm bu adamlara karşı yatıyor. İşin onlara yardım etmektir .... o zaman
Bana isteyerek vermelisin; Tereddüt edersem beni zorlamaya çalışmalısın
Bunu yapmak için yardımcı olacaktır. Başka ne yapabilir?
yapacak? Düşünmek! Düşün! ... düşün! "

"Sen benim .... o her şey var. Onun türü her şeyi alıyor
bizden. Şimdi eşlerimizi istiyorlar. Onlara sahip değiller .... o
Onlara var .... sana sahip değil. "

"Benim için söylemek benim için," diye yanıtladı nazikçe. "Çok üzgünüm-çok üzgünüm-
Seni incitiyor. Üzgünüm, acı çekmenin herhangi bir parçası ve üzüntünün düşmesi gerekiyor
sana. Eğer sadece yalnız başına taşıyabilseydim! Yardım edebilirsem, bu benim hakkım
Yardım ve vermek için .... zorlaştırmayın. Oh, zorlaştırma! "

Onu kabaca ondan fırlattı. "Hepsi gibisin .... Servet
Seni göz kamaştırıyor. Yoksulluktan korkuyorsun .... yumuşaklık, lüksler-hepiniz-sen
Kadınlar-ruhlarınızı onlar için satmaya istekli. "

"Annem ruhunu lüksler için sattı mı? Yapsaydı, neredeler?
Annen ruhunu onlar için mi sattı? ...
çalışma ve acı çeken ve çiğnenmiş erkekler
Ruhlarını mı sattı? ... Acısın. Ben-üzgünüm-çok üzgünüm. Eğer sen
Senin için yaptığım gibi bana bak-ben-ne kadar acı olacağını biliyorum
Beni almak için-bana karısını görmek için .... "

"Bunu asla görmeyeceğim. Beni atabilirsin ama asla evlenmeyeceksin
o."

"Sen büyüksün-bunu gördüğüm gibi görecek kadar büyüksin ve yeterince büyük
Bunu yapmama izin vermek için .... ne zaman olacaksın-sürpriz ve ilk acı
gitti. Sadece bir şey daha soruyor-ne zamansın
İsteyerek çok fazla verildi .... ama daha zor vermeyi yapan ben. Bir
Birkaç ay, bir yıl içinde beni unutmuş olacaksın .... asla yapamam
Seni unut. Her gün ve her saat sana hatırlatacağım. Ben olacağım
seni düşünüyorum .... onu selamladığımda sen olacaksın selamlıyorum ....
Ona bakıyormuş gibi davrandığımda, sen olacağım sen olacaksın.
Bunun düşüncesi ve bunlar için ne yaptığım hakkında bilgi
Zavallı erkekler-sahip olacağım tüm mutluluk olacak ... bana verecek
Yaşama ve devam etme cesareti .... Bana inan, değil mi canım?
Bana inanmalısın! "

Ona tekrar yaklaştı. "Bana bak! ... Bana bak," diye sordu ve
Gözlerini ona verdi. Saf gözlerdi, gözleri
meraklı, şehitin gözleri. Onları yanlış okuyamadı, hatta
Tutkusu onlardan şüphe edemedi .... ruhunun yükselmesi parladı
onlar aracılığıyla. Sabitlik, kararlılık, cesaret, kararlılık,
Kesinlik ve orada bir amaç yığınlığı yazıldı ....
Uzakta, başı göğsüne batıyor ve tutkuyu konuştuğunda,
Acı, acı, sesinden gitmişti. Daha düşüktü,
Titreyen, neredeyse nazik.

"Sen sha'm .... bu gerekli değil. Senin için gerekli değil."

“Mümkünse, o zaman benim için gerekli” dedi.

"Hayır .... hayır ...." Bir sandalyeye battı ve yüzünü kapladı ve o
Kendini kontrol etmek için savaşırken nefesinin tıslamasını duyabiliyordu.

"Sen olsaydın," dedi. "Eğer şeyleri getirebilseydin
Can-çok için iyi-tereddüt edebilir misiniz? Senin bir şey var mı
Onlara verebileceğim şeyi vermek için yapmaz mıydı? ... olmadığını biliyorsun. Sen
Hiç fedakarlık alamayacağını bilin .... o zaman bunu yapma
Benim için daha zor. Yolumda durma. "

"Ondan nefret ediyorum," dedi Dulac gergin bir fısıltıyla. "Eğer evlenirsen ve
Onunla tanışmalıyım-ellerimi ondan uzak tutamadım .... düşüncesi
Sen-onun-onu öldürürdüm ... "

"Yapmazsın," dedi. "Beni düşünürsün-ve hatırlarsın
Seni seviyorum-ve senden vazgeçtim-ve diğerleri, bu yüzden olabilirim
karısı-ve onu yönetin .... ve
Onu öldürmek .... O zaman çaresiz olurdum. Ona sahip olmalıyım-yapmalıyım
gerisi. "

Ona gitti ve siyahını sallayarak saçlarını okşadı-çok nazikçe.

"Şimdi git canım," dedi. "Benimle buna yükselmelisin.
Beni sürdürmelisin .... Şimdi git .... Aklım uyduruldu. Görüyorum
yol ... "sesi zavallı bir şekilde titredi." Ah, yolumu görüyorum-ve
zor, zor .... "

"Hayır," diye bağırdı, ayağa kalkarak.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde. "Veda .... Bu bizim vedemiz. Ben-oh, benim
Sevgili, unutma-asla unutmayın-oh, git, git! "

O anda kalbinin onun için patladığı anlaşılıyor,
onu ruhunun köklerine sevdiğini. Sonunda emindi
çok emin. Glamour tarafından kör olmadığından emindi, değil
Adam ve dünyadaki rolü tarafından büyülenmiş .... olsaydı,
Kalbinin gizli bir girintisinde, bir belirsizlik gölgesi, gitmişti
Bu anda.

"Veda," dedi.

Ortaya çıktı ve kapıya doğru yürüdü. Ona bakmadı. Eli
düğmedeydi ve kapı açılıyordu, ama dönmedi ya da
Bak .... "Veda .... veda ..." ağladı-ve gitmişti ...

Yalnızdı ve yıllarının geri kalanında yalnız kalması gerekiyor.
Sunağı, bir fedakarlığı, istekli bir fedakarlığı takmıştı, ama asla
Bu dakikaya kadar tam korku ve acıyı yaşadı ve
Onun için gerekli olan kederli .... o yalnızdı.

Dünya bahçede birçok küçük tutku gördü. Görüyor ve
Tutkusu olduğu için hiçbirini ölümsiz destan içinde somutlaştırarak geçer
somutlaşmış .... erkekler ve kadınlar cennet dinlemeye bağırdı
Kupa dudaklarından geçebilir ve geçmesine izin verilmemiştir,
çünkü onun geçmesine izin verilmedi. Erkeklerin ve kadınların ruhlarında
İlahi bir şey, yüksek ve muhteşem bir şey-
Cennet, insan ırkını yutmakla tehdit eden mire'nin üzerinde tutacak
Her gün kendini bir yerde iddia ediyor; Kurbanda
bağlılık, basit cesaretle, yüce feragat. Yaygındır;
Harika, güzel bir şekilde yaygın ... Yine de görmeyen erkekler var,
Ya da gör, anlamayın ve insanlığın umutsuzluğunu ... Ruth,
Küçük salonunun zemininde çömelmek, numaralandırılmış olabilir
Sayısız erkek ve kız kardeşi, bilseydi .... canlandırıyordu
Adam, başarabileceği şey yüzünden değil, çünkü o
Başarısını aramaya istekli ...

Gözleri kuruydu. Ağlayamadı. Sadece orada çömeldi ve
Ayaklarında yatan Körfez'in karanlığına bakar .... Sonra
Doorbell çaldı ve başladı. Trajedi ile gözler geniş, baktı
Kapıya doğru, çünkü Bonbright Foote'nin durduğunu biliyordu, gel
Cevabı için .... Bölüm XVI


Bonbright, doktorun bütün gün yatakta kalma emrine itaat etmedi,
Ama ortaya çıktığında, bir
Huzursuz ve sabırsız genç adam başıyla bir
yastık. Bu yüzden akşama kadar ne sabrıyla bir salon işledi
Top olabilir. Yani Rangar'ın gün boyunca onun hakkında hiçbir haberi yoktu
ve babasının artan kaygısını hafifletemedi. Bay Foote
şimdi endişeli değil, korkmuştu; herhangi bir potentat gibi korkmuş
Kuşkusuzun tehdit edildiğini, bu yok olma
çizgisinin üzerine mi ortaya çıktı.

Bonbright, onu bir tepsiye getiren yiyecekleri neredeyse tatmadı
Saat altı. O hevesle ateşliydi, saat neredeyse oradaydı
Cevabı için Ruth'a gidebildiğinde. Bir şekilde baş döndürücü bir şekilde ortaya çıktı,
ve ona protestolar verilen şapkasını istedi. Hala
Çağrı yapmak için çok erken, ama uzak duramadı
mahalle, bu yüzden Ruth'un köşesine bir taksiye aldı ve orada
hizalandı. Yarım saat boyunca yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi, baktı
evi, onu kabul etme eyleminde Ruth'u hayal ediyor veya Ruth
Onu reddetme eyleminde. Bir an umut yüksekti; Sonraki
şüphe ile söndürüldü ... Dulac'ın evi terk ettiğini gördü; Bir tane daha bekledim
yarım saat, sonra kapı zilini çaldı.

Bayan Frazer kapıyı açtı.

"Akşam, Bay Foote," dedi, coşku olmadan, çünkü
Bu genç adamın kızına yaptığı çağrıları onayladı.

"Bayan Frazer beni bekliyor," dedi, farklı bir şekilde,
Antagonizmine duyarlı.

"Salonda," dedi, "ve bulaşıklarla ilgili yardım yok,
Yaşında bekleniyor, önce bir genç adam ve sonra başka bir
Eğer bundan zevk alırsa, onu inkar edecek biri değilim, ancak
danışıldı. Tekrar başlamış olsaydım, bir oğul olmasını isterdim
başka bir kadın kızının peşinden koşmak ve sahip olmak için bir kızı değil
Diğer kadın oğulları sonra traiping .... o kapı, Bay Foote. Sağa gitmek
içinde."

Bonbright, bir mahkeme odasına girebileceğinden endişe verici bir şekilde girdi.
Bir jüri, suçlu kararını yükseltmek ve ilan etmek üzereydi
suçlu. Kapıyı mekanik olarak kapattı.

"Ruth ..." dedi.

Yüzü, gözyaşlarıyla işaretlenmiş, acı çekmeden dokunulmamış, onu korkuttu.
"Sen -ll misin?" dedi.

"Sadece-sadece yorgun" dedi.

"Gideyim mi? ... Yarın tekrar geleyim mi?"

"HAYIR." Endişesinin, kendini etkileyen düşüncenin farkındaydı
teklifinin. İyi bir çocuktu, iyi ve nazikti. Daha iyisini hak etti
elde ettiğinden daha ... dudaklarını ısırdı ve yemin etti, hayır
Aşk, onu mutlu ederdi. Onu mutlu etmeli.

"Neden geldiğimi biliyorsun, Ruth," dedi. "Uzun bir zaman gibi görünüyordu
Bekle-dün gece. Neden geldiğimi biliyor musun? "

"Evet."

"Sen benim hakkımda mı düşündün?"

"Evet."

Hevesle öne çıktı. "Çok mutsuz görünüyorsun, çok yorgun.
Senden böyle endişeleniyor musun? Olduğunu düşünmeye dayanamadım .... Ben-ben
Hiç endişelenmenizi veya yorgun olmanı istemiyorum, ama her zaman-glad .... ben
Bir saat boyunca dışarıda yukarı ve aşağı yürümek. Uzakta kalamıyordu .... Ruth,
Dün geceden beri aklımdan çıkmadın-dün niğ
Sabah. Seni düşünmek için zamanım oldu .... fark etmeye başlıyorum
Benim için ne kadar kastediyorsun. Bunu asla tam olarak fark etmeyeceğim-ama gelecek
Bana her gün daha çok ve her gün seni benden daha çok seveceğim
Bir gün önce-Cevabınız evet olabilir. ... "Başını çevirdi
ve "sormaktan korkuyorum ..." dedi.

"Seninle evleneceğim," dedi ölü bir sesle. Soğuk hissetti, uyuşmuş. O
Beden sansasyon olmadan görünüyordu, ama zihni keskin bir şekilde açıktı. O
Çığlık atmak istedi, ama kendini tuttu.

Yüzü memnun, rahatlamış sürpriz gösterdi. Gözlerinin parlaklığı suçlandı
O .... aşkının başkentini yapıyordu-büyük ve layık bir
Amaç-ama hiçbiri daha az sermaye. Onun için üzgündü
Kendisi için acı bir şekilde özür dilerim. Silahla hevesle öne çıktı
Onu almak için uzanmıştı, ama buna dayanamadı-şimdi. O
dokunuşuna dayanamadı, okşadı.

"Şimdi değil .... henüz değil," dedi, sanki koğuş gibi elini tutarak
onu kapalı. "Yapmamalısın."

Yüzü düştü ve kısa durdu. Yaralandı-güçlendirildi. Yapmadı
Anlayın, tutumunu ne yapacağını bilmiyordum.

"Bekle," dedi acımasızca. "Ah, bana karşı sabırlı ol .... evleneceğim
Sen. İyi olacağım-sana sadık bir eş ... ama olmalısın
bana hasta. Zamanım olsun .... dün gece-ve tüm gündüz
Zor oldu .... Ben kendim değilim. Göremiyor musun? ... "

"Beni sevmiyor musun?" diye sordu.

"Ben-seninle evleneceğimi söyledim," diye yanıtladı. Sonra kısıtlayabilirdi
artık kendisi değil. "Ama yakında olmasına izin ver-yani," diye bağırdı ve attı
Kendini kanepede gözyaşlarına boğuldu.

Bonbright ne yapacağını bilmiyordu. Hiç bir kadının ağladığını görmemişti
Daha önce .... Kızlar nişanlandıklarında her zaman böyle davrandılar mı? Olmuş
Her zamanki şey mi, yoksa Ruth ile ilgili bir şey miydi? O durdu,
Dumbly bekliyor, mutlu olması gerektiğini bildiğinde mutsuz; Sorunlu ne zaman
Gökinde bulut olmaması gerektiğini biliyordu; Ne zaman belirsiz bir endişeli
Kendine güvenen gözlerle geleceğe bakması gerektiğini biliyordu
Orada sadece mutluluk bulmak.

Onu almak ve kollarında rahatlatmak istedi. Yapabilirdi
Onu yakın ve güvenli tutabilirdi, çünkü çok küçüktü. Ama cesaret etti
ona dokunmuyor. O yasaklamıştı; Onun tarzı daha fazla yasaklamıştı
Sözlerinden daha zorla. Yaklaştı ve eli üzerinde dolaştı
Saçları, dudaklarıyla basmayı sevdiği saçları,-
Cesaret etmedi.

"Ruth," dedi .... "Ruth!"

Aniden oturdu ve onunla yüzleşti; kendini konuşmaya zorladı; zorla
Kendisi yaptığı ve görmesi gereken bu şeye yükselmek.

"Ben-ambalajım," dedi, onu kesintisiz hıçkıramaz hıçkırık. "Onun
Aptal, değil-ama-ama bilmek zor. Çok uzun süredir-çok uzun! "

"Evet," dedi, "bu en iyi yanı .... sana sahip olacağım
Her zaman."

Her zaman. Her zaman ona sahip olmalı! Bir ay veya bir cümle yoktu
yıl, ama ömür boyu. Ölümüne kadar kendini bu çocuğa bağlıyordu
onu özgürleştirmeli ... ona baktı ve Tanrı'ya şunları söyledi.
Genç, iyi, temiz, onu sevebilir ve sevebilirdi
onun .... aşkına o oldu, ama onun nitelikleri
onu suçladı. Bu güzel hediyeleri kabul ediyordu ve teslim ediyordu
Sahte mallar döndür. Aşk için sevgi gibi davranırdı. ...
Yine de ondan başka olsaydı, eğer yaşlı olsaydı, onu arıyor
bazı erkekler gibi gençler,
Bazı zengin adam olabilirdi, geçemeyeceğini biliyordu
onunla. Böyle bir adama kendisine veremezdi-hatta
Çünkü .... Bonbright kendi duping bir olasılık yaptı.

"Ben-tekrar bu şekilde davranmıyorum," dedi gülümsemeye çalışarak. "Sen
Korkmaya gerek yok .... bu sadece sinirler. "

"Zavallı çocuk!" Dedi, yumuşak bir şekilde, ama yine de ona dokunmaya cesaret edemedi.

"Beni istiyorsun? Beni istediğinden çok, çok emin misin? Nasıl biliyorsun? Ben
olduğumu düşündüğün şey olmayabilir. Belki farklıyım. Emin misin,
Bonbright? "

“Dünyada emin olduğum tek şey bu” dedi.

"Ve bana iyi olacak mısın? ... Bana karşı sabırlı olacaksın ve nazik mi?
Oh, sormaya gerek yok. Yapacağını biliyorum. İyi olduğunu biliyorum ... "

"Seni seviyorum," diye cevabı oldu ve bunu yeterli bir cevap olarak gördü.

"O zaman," dedi, "Bekleyelim. Beklemeye gerek yok, değil mi?
Hemen olamaz mı? "

Yüzü parlaklaştı. "Demek istiyorsun Ruth?"

"Evet," dedi.

"Bir ay mı?"

"Daha erken."

"Bir hafta mı?"

"Daha erken .... daha erken."

"Yarın? Yapamadın mı? ... yarın demek istemez misin?"

Başını salladı, çünkü konuşamadı

"Tatlım," diye bağırdı ve tekrar kollarını uzattı.

Başını salladı ve geri çekildi. "Çok hızlı oldu," dedi.
"Ve yarın çok yakında geliyor .... o zamana kadar değil. Karın olacağım
O zaman-eşin. "

"Yarın sabah? Yarın sabah geleceğim mi? O zaman olabilir mi?"

"Evet."

"Ben-her şeyi göreceğim. Evleneceğiz ve sonra gideceğiz
uzakta-bazı yerler. Nereye gitmek istersiniz, Ruth? "

"Her yerde .... umrumda değil. Hiçbir yerde."

"Benim sırrım olacak," dedi genç körlüğünde. "Başlayacağız
Dışarı-ve nereye gittiğimizi bilemeyeceksiniz. Sana söylemiyorum. Hasta
Bulabilirsem dünyanın en iyi yerini seçin ve
oraya gelene kadar nereye gittiğimizi bilin .... bu zorba olmayacak mı? ... ben
Şimdi gitmekten nefret ediyorum canım, ama hepiniz türün bitmiyor-ve bir yığınım olacak
Yapılacak şeyler-hazırlanmak. Öyleyse yapacaksın. "Durdu ve baktı
yalvarıyor, ama ona gözlerinin sorduğu şeyi veremedi; o
Ona dudaklarını geceye veremedi .... Bir an bekledi, o zaman çok
Nazikçe, elini aldı ve dudaklarıyla dokundu.

"Ben sabırlıyım," dedi yumuşak bir şekilde. "Ne kadar hasta olduğumu görüyorsun .... yapabilirim
Bekle ... Ne zaman beklerken beni çok getirecek .... saat on iki?
Bu şişlik saat, "Güldü."
Sıradan bir bakan yapacak mı? "

Yanıt olarak gülümsemeye çalıştı.

"İyi geceler canım," dedi ve elini tekrar dudaklarına kaldırdı.

"İyi geceler."

"Hepsi bu mu?"

"Tüm."

"Hayır-Timmarlar mı? Bakkaliye bu şekilde iyi geceler diyebilirsin."

"İyi gece-dur," dedi itaatkar bir şekilde.

"Bu doğru. Hayal etmiyorum. Yarın öğlen?"

"Yarın öğlen," diye tekrarladı.

Kapıya yürüdü, durdu, döndü, geri dönmeyi tereddüt etti.
Sonra çocukça gülümsedi, mutlu bir şekilde, başını eşcinsel bir şekilde salladı.
işiyle ilgili olmak ve durdurmak için kendini uyarsa
Filandering ve dışarı çıktı .... kendini sürükle görmedi
kanepe yorgun; Üzerine lavabosunu görmedi ve yüzünü tekrar gömdü
minderlerde; Çarpıcı ve sallanan hıçkırıkları duymadı
O .... o zaman bunun olağan yol olmadığını anlardı
Bir kızın nişanına girmesi için. Bunu anlardı
Bir şeyler yanlıştı, çok yanlıştı.

Kızının çıkması için uzun süre bekledikten sonra Bayan Frazer
kapıyı kararlı bir şekilde açtı ve içeri girdi. Ruth oturdu ve onu sildi
Gözler gözyaşı sogalı bir mendil üzerinde, dedi ki:

"Bonbright Foote ile yarın öğlen annesi ile evleneceğim."

Bayan Frazer, neyse ki olan bir sandalyede çok aniden oturdu
el ve kızına baktı.

"Her şeyden ..." dedi zayıf.

Bonbright, ailesine benzer bir duyuru yapma yolundaydı.
Zevkle yaklaşmadığı bir görevdi; Gerçekten de yapmadı
Babasıyla her türlü toplantı için zevkle dört gözle bekleyin. İçinde
Kalbi bağımsızlığını ilan etmişti. O kırılmıştı
Bonbright Foote, Incorporated, aileden çıkmıştı
Groove-kendisi olmaya ve bireyselliğini korumaya kararlı
Her ne pahasına olursa olsun ... Ruth onun için kolaylaştırır. Ruth ile evlenmek
Bağımsızlık için ilk büyük adım ve atma
Foote geleneğinin boyunduruğu.

Eve yürürken ne söyleyeceğini ve ne yapacağını planladı
Ailedeki konumu ile ilgili olarak. Kırılamadı
Tamamen şeyden. Bonbright Foote'den çıkamadı,
Biri eski bir ceketten bir adım attı ve daha fazla düşünmeyin.
Hayır .... ama imtiyazlar isterdi. Olmakta ısrar ederdi
İş dünyasında bir şey, gerçek bir şey. Artık bir
Ofis çocuğu, bir lastik damga, bir otomat, bu şekilde yapmak ve bunu yapmak
Babası gerekli düğmelere bastı .... Oh, geri dönecekti
Ofis, ancak çok farklı bir ofise ve işlev görecek
çok farklı bir şekilde.

Aile hayaletleri ondan memnun değildi. Peki gidebilirler
asmak. Babasını çalışma aracı olarak kullanarak yeniden yapmaya çalıştılar
desenlerine göre. Onları gösterirdi. Bir
Sıra, ama o sadece ne olabilecekleri için şamandıra oldu
oldu ... sevdiği kız onunla evlenmeye söz vermişti-ve
Yarın. Bunun bir bilinciyle her şeye hazırdı. Sahip olan öğretim tarafından ne kadar güçlü bir şekilde kavrlandığını fark etmedi
onun beşiğinden oldu; Foote geleneğinin nasıl farkında değildi
kolu ya da derisi olarak onun ayrılmaz bir parçasıydı. Öyle olmaz
Kaçmak kolay. Belki de babası yapmaya çok hazır olurdu
İmtiyazlar. Bunu düşündü. Ama onu zihninden sürdürdü. Ne zaman
Babası, imtiyazların ne kadar kararlayacağını gördü. Onlar
takip etmek zorunda kalacaktı. Kendilerine ne olacağını sormadı
takip etmedi.

Tabii ki babası ve annesi Ruth'a kızacaktı. Çünkü Bonbright
Onu gerçekten sevdi, o kadar ki kimsenin ona nasıl kızabileceğini göremedi
çok fazla. Genç mutlulukla kör edildi. İyimserlik doğmuştu
onu parıldayan bir şekilde ve ebeveynleri ve onların
Onu uyarması gereken düşünce ve yaşam alışkanlıkları. O olabilir
Babasının bundan başka bir şey göz ardı edebileceğini biliniyor-
Foote kanının bir plebeian ile karışarak debasing,
yatılı ev suşu; Annesi Bayan
Bonbright Foote VI, daha az, mazur görebilirdi,
Ahrontity'de göz kırptı, ancak böyle bir kayınvalidesi asla tahammül edemedi
köken; Onu asla kabul etmez veya almazdı.

Son çare olarak, Bonbright Foote, Incorporated, babası kurtarmak için
Bonbright'ın karısına bile boyun eğebilir; Annesi o kadar düşük eğilmedi
o Tanrı'dan önce; Onun özel tanrısı sosyal bir tanrıydı. Eğer
Bonbright'ın Argosy, babasının resifine karşı ayrılmadı,
Annesinin sınıf bilincinin gizli kayasını asla havalandıramadı.

Bonbright, çocukça ıslık çaldı. Endişeliydi ama öyle değil
Endişeli ama çok mutlu olmak için yer bulabildi. Her şey
iyi çıkacaktı .... genç insanlar dolaylı olarak güvenmeye eğilimlidir
geleceğin iyiliğine. Gelecek sıkıntılarla ilgilenecek,
Zorlukları çözecek, her zaman mutlu bir son getirecek. O
geleceğin olduğunu bilecek kadar yaşlı veya deneyimli değildi
Kimsenin arzuları olmayan ama her günün işini ortaya çıkarmaya devam ediyor
Sakin müfrezeyle, yarının sonsuz filmini hareket ettirmeye devam ediyor
Krallığının kenarındaki olaylar ve onlara ekranda hayat vermek
Günümüzde. Filmi değiştirmez veya rötuş etmez, ancak
Günümüzde olduğu gibi, acımasızca, acıma olmadan ve memnuniyetsiz.

Bonbright geleceği iyi huylu bir ruh olarak gördü; O olduğunu fark etmedi
saçma bir makine.




Bölüm XVII


Bonbright kütüphane kapısında durdu, çünkü orada sadece onun değil
görmeyi beklediği baba, ama annesi de. O yapmadı
bunu öngördü. Bir şeyi daha zorlaştırdı, çünkü
Annesinin haberi nasıl alacağı anında. O olmasını diledi
Daha az ani, ama işte buradaydı ve şimdi geri çizim olamazdı.
Annesi onu ilk görecekti.

"Bonbright ..." dedi yükselerek.

Ona yürüdü ve konuşmadan onu öptü.

"Neredeydin? Baban ve ben çok endişeliyiz. Neden
Bize herhangi bir kelime vermeden böyle uzak durdun mu? "

"Seni endişelendirirsem özür dilerim anne," dedi ama kendini buldu
Aptal, yokluğunun bir açıklaması sunmaya çalıştığında.

"Bizi endişelendirdin," dedi babası keskin bir şekilde. "İşin yoktu
böyle bir şey yapmak. Bir şeyin olmamasını nasıl bilecektik
Sen-grev devam ediyor mu? "

"Çok düşüncesizdi," dedi annesi.

Bonbright için garip bir sessizlik düştü. Ailesi bekliyordu
bazı açıklama. Bu açıklamayı vermeye gelmişti, ama onun
Annenin varlığı durumu karmaşıklaştırdı, daha da zorlaştırdı.
Bayan Foote ve
Anne ve oğul arasında var olması gereken bonbright. Asla
onunla ilişkileri hakkında çok düşünmeden önce; onları almıştı
Elbette bir mesele. Ona gördüğü sevgiyi vermemişti
diğer erkekler tarafından anneleri için tezahür ettirdi ve onu şaşırttı. O
asla ondan beklemiyor gibiydi. Tedavi etmeye alışmıştı
Ona ciddi saygı ve saygı ile, çünkü o bir tür insandı
kimin gerekliliği gerektiriyor ve tam olarak erteleyebiliyor gibi görünüyor. O çok
Meşgul kadın, ekstra aile endişeleriyle meşgul. Hizmetçiler devam etmişti
hanehalkının işleri. Hemşireler, mürebbiye ve benzeri
Kittle sığır Bonbright'a bir tür yerine geçti
Ana Bakım. Bayan Foote'nin oğlunu ihmal ettiği için değil-ihmal olduğu gibi
sınıfının birçok kadını tarafından anlaşıldı. O katı bir şekilde görmüştü
Hemşireleri ve öğretmenleri verimliydi. O olduğunu görmüştü
istediği gibi talimat verildi ve babası istedi, onun
talimat verildi. Onu maddi anlamda ihmal etmemişti, ama bu konuda
Ona olan sevgisini dökmek için en yüksek ve en tatlı hissi
çocukluk, ona arkadaşlık vermenin, sevgisini zorlamanın
Onun aşkı-orada ihmal edilmişti ... ama o bir
gösterici kadın. O bebekken bile onu kucaklayamadı
Ve onu merak et ve onu en harika şey olarak gör
Yaratılış .... onu hiç Tanrı ve doğa olarak göğsüne tutmamıştı
annelerin bebeklerini tutması anlamına geliyordu. Paralı bir meme beslemişti
o.

Böylece ona hayran olmak için büyüdü; Elbette biraz huşu içinde durmak
o. O onun annesiydi ve ilişkinin belirsiz olduğunu hissetti
ondan biraz sevgi istedi. Ona verdiğini hayal etmişti
sevgi, ama o tür hiçbir şey yapmıyordu ....
Sorunlar hizmetkarlara güvenmişti. Çocukluk sıkıntıları
hizmetçiler tarafından rahat. Verebildiği gerçek sevgiye sahip olduğu ne
hizmetkarlara verildi. Bebekliğinin arkadaşı olmamıştı
Babası gençliğinin arkadaşı olamadı. ... Şu ana kadar
Daha ince, ebeveynliğin daha tatlı işleri gitti, Bonbright
bir yetim oldu ...

"Söyleyecek bir şey yok mu?" Babası ve Bonbright
Cevap vermedi, devam etti: "Annen ve ben yapamadık
davranışınızı anlayın. Alarmımızda bile sizin
eylem ve tutumunuz. Bir oğlundan beklediğimiz biri değil
Bizimki ... umutlarımızı ve beklentilerimizi doldurmadınız. Özellikle ben
Üniversiteden ayrıldığınızdan beri sizden memnun kalmadı. Var
bir ayak gibi davranmadım .... bunlarda benim için daha fazla sorun çıkardın
Hayatımda babam için yaptığımdan birkaç ay .... ve dün-ben
sizinle aşırı önlemler almada haklı çıkar. Böyle bir
Patlama! Saygısız ve belirsizdiniz. Olumlu oldun
Asi. Benimkinden daha önemli şeyler olmasaydım
hissetmen gereken duygular, senden daha güçlü bir şekilde, benim
hoşnutsuzluk. Dün benimle konuşmaya cesaret ettin
Siz gelene kadar seni tamamen zorlaştırdığım için bana garanti
Duygular .... Ama bunu yapmayacağım. Aile hususları
ofislerimizde varlık. Benim yerimi alacak ve devam ettireceksin
çizgi .... bu seni etkilemedi. Çocukça oldun
bencil. Sadece kendinizi düşündün-süslediğin şeyden
Bireyselliğiniz. Zırva! Sen bir foote-ve bir foote bir görev borçlu
Kendisi ve ailesi, kişisel arzulardan daha ağır basacak .... i
Seni anlamıyorum oğlum. Sahip olduğundan daha ne isteyebilirsin ve
olacak mı? Zenginlik, pozisyon, aile? Yine de aylardır
somurtkan ve huzursuz-sonra açıkça asi .... ve daha da kötüsü var
Sınıfınızdan olmayan bir kızla kendinizi tehlikeye atıyorum .... "

"Kulaklarıma inanamadım," dedi Bayan Foote, soğuk bir şekilde.

"Ancak," dedi babası, "geçenleri göz ardı edeceğim." Şimdi
Bonbright'a atmayı planladığı sop geldi.

"Ofiste bir şeyler öğrenecek kadar uzun süredir bulunuyorsunuz.
iş, bu yüzden size daha fazla ilgi duyacağım ve
sorumluluk .... diyorsunuz ki, gülünç bir şekilde, bir
lastik damga. Sağduyu size yetkin olduğunuzu söylemeliydi
İlk başta büyük bir sorumluluk yok ... Ama bir devralacaksın
Şimdi yükümün bir kısmı .... Ancak, önce bir şey gelmeli. Bizden önce
Daha ileri git, annen ve ben yapacağına söz sahibi olmalıyız
Bu yatılı evle olan ilişkilerinizi durdurun
kalecinin kızı, bu anarşist ve rahatsız edici arkadaşı. "

"Bunun üzerinde ısrar ettim," dedi Bayan Foote. "Ben böyle tahammül etmeyeceğim
bir ilişki. "

"Olay yok," dedi Bonbright, sesini bularak. Onun genç gözleri
öfkeyle parlamaya başladı. "Böyle bir
Şey-sadece Bayan Frazer bir stenograf ve
Çünkü annesi bir yatılı tutuyor! Baba dün ona hakaret etti. O
sorun yarattı. Ondan bile geçmesine izin veremedim. İzin veremem
Senden geç, anne. "

"Ah, şüphesiz yeterince layık," dedi Bay Foote
Bonbright'ın patlaması sırasında karısıyla bir bakış değiştirdi
"Burada ciddi bir tehlike var."

"Yeterince değerli!" dedi Bonbright, öfke şimdi beyaz ısı ile yanıyor.

"Ama," dedi babası, "layık ya da layık değil, oğlumuzun
İsim, sınıfının bir kişisiyle herhangi bir şekilde bağlanmıştır. Durmalı ve
hemen dur. "

"Belirli bir şekilde anlamalısınız," dedi Bayan Foote.

"Durmak!" dedi Bonbright, boğuk. "Durmayacak, şimdi ya da hiç. Bu
Sana söylemek için eve geldim .... Ben aptal bir canavar değilim, sürülecek
Beni sürmek istediğin yer. Ben bir insanım. Yapma hakkım var
kendi arkadaşlarım ve kendi hayatımı yaşamak .... Nerede sevme hakkım var
İstiyorum-ve sevdiğim kızla evlenmek için ....
Benim için karısı .... iyi, kendimi seçtim. Tahmin edersin veya
Değiştirmez. Hiç kimse, hiçbir şey değiştiremez .... Ruth'u seviyorum
Frazer ve ben onunla evleneceğiz. Sana söylemek için eve geldim. "

"Ne?" dedi babası, küfür dinleyen bir tonda.

Bonbright tereddüt etmedi. Şimdi yeterince güçlüydü, öfkesinde güçlüydü
Ve onun aşkında. "Ruth Frazer ile evleneceğim," diye tekrarladı.

"Anlamsız!" dedi annesi.

"Bu saçma değil, anne. Ben bir adamım. Sevdiğim kızı buldum
Ve her zaman sevecek. Onunla evlenmeyi planlıyorum. Nerede saçmalık var
O?"

"Böyle bir şeye izin vereceğim mi? Bir
bana bir kayınpeder vermene izin vereceğim an
Ucuz Yatılı Ev mi? Sence bir hakarete göndereceğim mi
Bu? ... Neden, şehrin kahkahası olmalıyım. "

Bonbright, "Şehir gülmek için queer şeyler buluyor," dedi.

"Oğlum--" Bay Foote'ye başladı; Ama karısı onu susturdu. O almıştı
Aile gemisinin komutası. Bu andan itibaren bonbright
Foote VI bunu anlamadı. Bu onun ilişkisiydi. Ona hayati bir şekilde dokundu
leke. Onu alayla tehdit etti; Bunu etkilemekle tehdit etti
Mallarının en değerli-sosyal dünyanın ertelenmesi.
Kendini nasıl koruyacağını biliyordu ve konuya katılacak
yardım.

"O kızı bir daha asla görmeyeceksin," dedi sanki
Bölümü bitirdi.

Bonbright sessizdi.

"Bu utanç verici işin sona erdiğine şimdi söz vereceksin.
Şimdi .... bekliyorum. "

"Anne," dedi Bonbright, "böyle bir şey sorma hakkın yok.
Ruth'u sevmeseydim, sözümü ona vaat ettim ... "

Bayan Foote, tiksintisinin bir göstergesi olduğunu söyledi.

"Sözünü vaat etti! ... Sen aptal bir çocuksun ve bu kız planladı
Seni yakala ve seni yakaladı .... Kendini gururlandırmıyorsun
paranızın ve konumunuzun ötesinde size önem veriyor .... bunlar
Gözünde olan şeyler vardı. Kendini ticareti yaptıkları bunlar
için .... skandal. Sözü verdiğiniz kelimeniz ne için sayılır?
böyle bir durum mu? ... bir şema, planlama, paralı asker
Küçük sefil! "

"Anne," dedi Bonbright, gergin, gergin bir sesle, "istemiyorum
Seninle sert konuş. Keskin veya kaba bir şey söylemek istemiyorum
sen-ama bunu tekrarlamamalısın .... böyle konuşmamalısın
Ruth. "

"Seçtiğim gibi onun hakkında konuşacağım ..."

"Gürcistan! ..." dedi Bay Foote, uyarı bir şekilde.

"Eğer lütfen, Bonbright." Onu yerine geri koydu. "_İ_
Bu konuyu oğlumuzla çözün-şimdi. "

"Anne yerleşti," dedi Bonbright.

"Diyelim ki onunla evlenecek kadar çılgın olmalısın," dedi Bayan Foote.
"Ona tahammül etmeliyim mi?
onu bu eve mi? Arkadaşlarını mı düşünüyorsunuz-kendi insanlarınız
Sınıf-onu alır mıyız-ya da sen? "

"Anne mi demek istiyorsun," dedi Bonbright, sesi merakla sessiz ve
Sakin, "Karımı buradan almayacak mısın?"

"Kesinlikle bu. Ve onun olduğunu görmek için benim işim yapmalıyım
Başka hiçbir yerde almadı .... ve senden ne olur? Herkes olur
Seni bırak. Karın asla pozisyonunu alamazdı, bu yüzden olurdu
seviyesine inmek için. Toplumun hiçbiriniz olmazdı. "

"Ben süslüyorum," dedi Bonbright, "bununla karşılaşabileceğimiz ve yaşayabileceğimiz."

"Bundan daha fazlası. Baban için söylediğimde konuştuğumu biliyorum. Eğer
Bu konuda devam ediyorsun, ellerimizi tamamen yıkayacağız. Yapacaksın
sanki ölmüş gibi ol .... bir anın ne anlama geldiğini düşün. Olmayacaksın
Bir kuruş var. Sana bir kuruş vermeyeceğiz. Hiç çalışmadın.
Ve kendinizi dünyada bir eşle desteklemek için bulacaksınız ve
Onu desteklemenin bir yolu yok. Ne kadar süredir kalacağını düşünüyorsun
sen? ...
Sonuncusunu görürdün .... tüm bunları düşün. "

"Tüm bunları düşündüm-Ruth'un paramı önemseyeceği hariç.
... dün ofisi bir daha asla girmemeye karar verdim. BEN
bana bir iş aramak için karar verdi-bu bana
Yaşamak-ve Bonbright Foote, Incorporated'ın ne anlama geldiği özgürlük
Ben. Bunu Ruth olmadan yapmaya hazırdım ... ama ailenin biraz var
bana iddia ediyor. Bunu görebiliyordum. Ben de geri döndüm. Söyleyecektim
Baba devam edip elimden gelenin en iyisini yapardım .... ama istediğim için değil,
Ne de korktuğum için. "

"Görüyorsun," dedi annesi ısırık bir şekilde, "seninle bütün bir gün sürdü."

"Anne!"

Bonbright babasına döndü. "Ruth ile evleneceğim. Bu yapamaz
değiştirilecek. Hiçbir şey değiştiremez .... geri dönmeye hazırım
Ofis-ve Bonbright Foote VII. Ve bunun ne olduğunu tahmin edemezsin
araç. Ama yapacağım-çünkü yapmam gereken şey gibi görünüyor
Yap .... geri döneceğim-ve sadece-sen ve anne zihinlerini değiştirirsin
Ruth Hakkında .... Anne senin karım kadar karım olacak ve
Ona öyle davranmalısın. Senin saygıya sahip olmalı. Onu almalısın
Beni alacağın gibi ... Hilda'yı almaktan memnuniyet duyarsın
Hafifletici. Eğer reddedersen-ben de sizinle. Demek istediğim .... var
benim için bir vaat istedi. Şimdi bana sözünü vermelisin-harekete geçmelisiniz
Ruth, karıma karşı hareket etmelisin .... Ofisi yapmadığınız sürece ve
Aile sonuncuyu gördü. "Isı veya içeri konuşmadı
Heyecan, ama çok ağır, çok kararlı. Babası gördü
kararlılık ve tereddüt etti.

"Gürcistan," dedi tekrar.

"Hayır," dedi Bayan Foote.

"Aile-iş." dedi Bay Foote, belirsiz bir şekilde.

"İşin sona erdiğini ve ailenin soyu tükendiğini görürdüm
O kıza tahammül et .... Bonbright onunla evlenirse, nasıl olduğunu bilerek yapar
Hissediyorum ve nasıl davranacağım. Asla bu eve bir ayağa çıkmayacak
Ben yaşarken-daha sonra, önleyebilirsem. Bonbright da olmayacak. "

"Bu final mi anne? ... Son kararın olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle," dedi, sesi çelik gibi.

"Çok iyi," dedi Bonbright ve dönerek istikrarlı bir şekilde yürüdü
kapı.

"Nereye gidiyorsun?" Babası dedi ki,
oğlu.

"Bilmiyorum," dedi Bonbright. "Ama ben geri gelmiyorum."

Kapıdan geçti ve kayboldu, ama annesi aramadı
Ondan sonra, onu geri getirmek için tek oğlunu takip etmedi ve takip etmedi.
Yüzü ayarlandı, dudakları ince, beyaz bir çizgi.

"Bırak gitsin," dedi. "Yeterince kabuk yediğinde geri dönecek."

"Geri dönmeli ... bu evliliği durdurmalıyız. O bizim
Sadece oğlum, Gürcistan-aile için gerekli. Oğlu gerekli. "

"Ve onun?" diye sordu, acı ironi ile.

"Hiçbirinden daha iyi," dedi Bay Foote.

"Vereceksin .... Oh, biliyorum.
Ailenin dışında. Ailende doğmadım, hatırla. Evlendim
içine. Bu konuda kendi haklarım var ve aile ya da aile yok,
Bonbright, o kız asla alındığım yerde alınmayacak ...
ASLA."

Bay Foote pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Oğlunun uzun boylu olduğunu gördü
Form yürüyüşten geçip sokağa geçti-bilmiyordu
Neresi; Geri dönmek için ne zaman bilmiyordu. Kalbinde bir ağrı hissetti
daha önce hiç hissetmemiş gibi. Oğlundan sonra bir özlem hissetti
hiç bilmediği gibi. O kayıp anında bunu algıladı
Bonbright onun için Bonbright Foote Vii'den daha fazlaydı.
etinin eti ve kanının kanı. Boğulmuş, sıkışık, neredeyse
O'ndan sonra kalan insan babasını elimine etti oğlundan sonra ...




Bölüm XVIII


Bonbright babasının evinden uzaklaşırken içeri girdi
Sorumluluk kelimesinin ilk kez bulundurma. Oldu
Hiçbir sözlük olarak tanımlanamadı. Her genç adam buluşuyor
sorumluluğun ona bir şey olduğu bir gün
Harflerin kombinasyonu ve geldiğinde asla aynı olamaz
Tekrar. Kesinlikle erkekliğin gelişini işaret ediyor, geride bırakıyor
gençlik. Hayata asla aynı gözlerden bakamaz. Sonsuza kadar,
Şimdi, ne yükü görmek için her bir zevkin ötesine ve ötesine bakmalı
Experes ve gizler. Her eylemi,
Ona dayanan sorumluluk. Şimdiye kadar yüzüyordu
hayatın hoş, güvenli, gölgeli havuzları; Şimdi kendini mücadele ederken buluyor
akımlarla atılan büyük nehir, girdaplar tarafından döndürüldü ve
ayaklarını dinlendirmek için. Sonsuza kadar şimdi yüzecek-ya da
atmak....

Yarın Bonbright, ailenin sorumluluklarını üstlenmekti
Müdürlük ve Sağlayıcı; Geceye kadar kendini onun araçlarından batırmıştı
destek. İşsizdi. İşsizlere aitti ....
Bu adamdan endişe duymadan duymuştu ya da adam
taburcu edildi. Şimdi bu adamların nasıl hissettiğini ve neyle karşılaştıklarını biliyordu.

Durumunun gerçekleşmesi onu paniğe attı. Paniğinde o
Ayaklarının onu yardım kolayca gelen adama taşımasına izin verdi
Ve isteyerek başka bir ihtiyaç anında-Malcolm Lightener.

Saat hala erkendi. Işıkların evinde ışıklar parladı ve
Bonbright kapıya yaklaştı. Bay Lightener içeri girdi ve onu görecekti
Ofiste. Odadaki odanın
kendine özgü olan ev onun tarafından ofisi olarak adlandırıldı, değil
onun den, kütüphane değil ....
hayatı-ailesi ve işi ve onları bir araya getirdi
tuhaf granit bir şekilde.

O akşam ikinci kez Bonbright tereddüt ediyordu
kapı.

"Peki, genç adam?" dedi aydınlatıcı. Sonra çocuğun tereddütünü görmek:
"Gel. İçeri gel. Şimdi ne oldu?"

"Bay Lightener," dedi Bonbright, "Bir iş istiyorum. Bir işim var."

"Ee! ... iş! Sahip olduğun işin sorunu nedir?"

"Hiç işim yok .... Ben-Bonbright Foote ile geçiyorum
Birleşti-Sonraki. "

"Bu çok uzun zamandır. Otur. Geçmesini beklemek olacak
Bu şekilde daha kolay .... şimdi tükür. "O çocuğu onunla okuyordu
Parlak gri gözler, bunun beklediği sıra olup olmadığını merak ediyor.
Yarıdan fazlası umuyordu, ifade edeceği gibi, "
geri dönmüştü. "Bonbright'ın yüzü, yatağı, hafifleten
Sırtının kalktığına inan.

"Bir işim olmalı-"

"Bunu bir kez dedin. Neden?"

"Yarın evli olacağım-"

"Ne?"

"Yarın evli olacağım-ve desteklemeliyim
Karısı-aynı derecede ... "

"Ofisimin her yerinde ağlayan o küçük frazer kız
Günümüzde, "dedi Lightenter, ana gerçeği karakteristik olarak çıkararak
zekilik. "Ve baban buna sahip olmazdı-ve seni dışarı attı ... ya da
Atmak için ona dayanan şey miydi? "

"Dışarı çıktım. Daha önce dışarı çıkmıştım. Dün sabah .... Birisi
Ona Ruth'u göreceğimi ve bu konuda kötü olduğunu söyledi. İsminde
Bu bir irtibat .... Ben-yandım ve ofisten ayrıldım. Ben olmadım
geri."

"Bu beni çağırmasını açıklıyor-sana bakıyor.
endişeli."

"O zaman düşünmeye başladım," dedi Bonbright, kesintiyi görmezden gelerek. "BEN
Geri dönüyordum çünkü sanki geri dönmek zorunda gibiydim. Sen
anlamak? Sanki beni yapışmaya zorlayan bir şey varmış gibi
Aile...."

"Ne zamandır bu kızla evleneceksin?"

"Benimle gece evleneceğini söyledi."

"Geceye nişanlandı-ve yarın evlenecek misin?"

"Evet .... ve babaya söylemek için eve gittim. Annem oradaydı-"

Lightener nefesini emdi. Bonbright'ın
Annenin varlığı bölüme katkıda bulunur.

"-ve babadan daha kötüydü. O-çürük, Bay
Hafifletici-Rotten. Ruth'u kızı olarak asla alamayacağını söyledi,
ve asla başka hiç kimse tarafından karşılanmadığını görecekti ve o-
Babam onu ​​desteklemeye zorladı .... benim yapacağım bir şey yoktu ama
dışarı çık .... Ruth'u nasıl destekleyeceğimi merak etmeye başlamadım
Her şey bitene kadar. "

"Bu, insanların genellikle merak etmeye başladığı zaman."

"Bu yüzden buraya geldim-çünkü istersen bana bir iş verebilirsin-ve
Bir gece geçirmem gerekiyor. Nasıl gittiğimi geceye bilmeliyim
yemek ve Ruth için yaşayacak bir yer almak için. "

"Ee! ... Buna geleceğiz." Kalktı ve kapıya gitti. Bundan sonra
Diye bağırdı-kelime tavsiye edilir-karısı ve kızı için.
"Mamma .... Hilda. Buraya hemen gel." Bonbright'ın
İşler kadın avukatına ihtiyaç duyuyordu.

Bayan Lightener önce ortaya çıktı. "Neden, Bonbright!" diye bağırdı.

"Hilda nerede?" diye sordu hafifletici. "Ona da ihtiyacım var."

"Geliyor canım," dedi Bayan Lightener.

Sadece varlığı rahatlama getiren insanlar var. Belki öyle
Çünkü onların sempati emin; Belki de ruhları
Onlara, güçlü ve basit, diğer ruhların dayanması için. Bayan.
Lightener bunlardan biriydi. Bonbright'ın neden orada olduğunu bilmeden önce
Bir kelime söylemeden önce bir kurtuluş hissi hissetti. Onun
İhtiyaçlar daha az kemiren görünüyordu; Gergin bir gevşeme vardı
sinirler ....

Sonra Hilda ortaya çıktı. "Akşam, Bonbright," dedi ve ona verdi
el.

"İşe başlayalım," dedi Lightener. "Onları söyle, Bonbright."

"Ruth Frazer ile yarın öğlenle evleneceğim," dedi cesurca.

Bayan Lightener hayran kaldı, sonra hayal kırıklığına uğradı, çünkü umuyordu
Bu çocuğu bir oğul için alacaktı. Onu sevdi ve
Olanaklarına güveniyor. Bir koca olacağına inanıyordu
Kızına kolay bir kalp verebilirdi .... Hilda hissetti
Anlık bir sürpriz şoku, ama hızla geçti. Babası gibi,
Patentin gizli anlamını aniden atladı
Gerçekler-ve sabahı Ruth ile geçirmişti. İlk konuşuyordu.

"Demek beni atmaya karar verdin," dedi bir gülümsemeyle .... "Ben
Seni suçlama Bonbright. O bir canım. "

"Ama o kim?" diye sordu Bayan Lightener. "Adını duymuş gibiydim,
Ama onunla tanışmak hatırlamıyorum. "

"O benim sekreterimdi," dedi Bonbright. "Bay'da bir stenograf.
Lightener'ın Ofisi Şimdi. "

"Ah," dedi Bayan Lightener ve sesinde bir şüphe vardı.

"Kesinlikle," dedi hafifletici.

"ANNE!" diye bağırdı Hilda. "Ofiste bir stenograf değil miydin
Babam nerede çalıştı? "

"Bu değil," dedi Bayan Lightener. "Kız hakkında düşünmüyordum
ne de bonbright hakkında. Annesini düşünüyordum. "

"İşte bu yüzden burada," dedi Lightlener. "Aile bir karmaşadan dokundu
havai fişek. Bayan. Foote kızla bir şey yapmayı reddediyor
Bonbright onunla evlenirse. Başka kimsenin de yapmadığını görmeye söz verdi. Değil
Bonbright? "

"Evet."

"Bir aile sırasında karışmayı sevmiyorum ..."

"Yapmalısın baba," dedi Hilda. "Elbette Bonbright dayanamadı
Bu.
bu konuda. "O dayanamadı .... Seni ve annenin olmasını bekliyorum
hayal kırıklığına uğramış. Bonbright ile evlenmemi istedin, kendim ... "

"Hilda!" Bayan Lightener'ın sesi şok oldu.

"Ah, Bonbright ve ben tanıştığımız gece konuştuk. Biraz olma
alarmlı. Özellikle ileriye gitmiyorum .... yapmalıyız
bir şey. Bon ne yapmamızı istiyor? "

"Ona bir iş vermemi istiyor."

Bonbright'a döndü. "Seni dışarı çıkardılar mı?"

"Kendimi dışarı çıkardım," dedi.

Anlaşarak başını salladı. "Yapardın," dedi onaylayarak. "Ne
Bir tür iş ona verebilir misin baba? "

"H'm. Bu yerleşti, değil mi? Ne düşünüyorsun anne?"

"Neden canım, karısını desteklemeli," dedi Bayan Lightener.

Malcolm Lightener, yüzünün granitinin rahatlamasına izin verdi.
Rueful Gülümseme. "Tavsiyenizi almak için sana millet aradım-sahip olmak değil
Sen bütün meseleyi çalıştırıyorsun. "

"Koşacağız baba .... Ruth Frazer'ı sevmiyor musun?"

"Onu seviyorum. Güzel, zeki bir kız gibi görünüyor .... her yerde ağlıyor
Bir erkeğin ofisi .... "

"Ben de onu seviyorum ve Ruth ile tanıştığında anne de onu seviyorum.
EAP, Bon; O bir canım. Artık sizin için iş yerleştiğine göre-"

"Eh?" dedi aydınlatıcı.

Hilda ona gülümsedi ve kendini değiştirdi. "Şimdi çok iyi bir iş
Yerleştin, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. İlk şeyim
Düğüne davet edildi, anne de öyle, başka insanlar da öyle.
Bunu göreceğim. Herhangi bir çelişki adaleti olmayacak
Düğün de. Kilisede olacak ve yeterli olacak
Makaleler, gazetede doğru okumasını sağlamak için. "

"Korkarım Ruth bunu umursamaz," dedi Bonbright, şüpheli. "BEN
Yapmayacağını bil. "

"Karın olarak başlaması gerekiyor, Bon. Başlangıç
her şey. Arkadaşlarının onu tanımasını ve onu almasını istiyorsun, yapma
Sen? Tabii ki yaparsın. İnsanları yuvarlayacağım ve orada alacağım. BT
Bir çeşit romantik ve ilginç olacak ve Ruth için zorba gönderilecek
Doğru yapılırsa. Onu oldukça öfke haline getirecek. Göreceksin.
... Ben de bunu yapacağım-annene rağmen. Karın olacak
_i_ am .... belki annen
Dowagers'ı çalıştırabilir, ama gençleri halledebileceğim bir kuruşa bahse girerim
Millet. "O anda babasına çok benziyordu.

"Hilda!" Annesi tekrar haykırdı. "Bayan Foote'yi düşünmelisiniz. Biz
Bunun üzerinde tatsızlığa sahip olmak istemiyorum ... "

"Biz zaten anladık," dedi Hilda, "ve tek yolu-
sınır. "

Lightener masayı yumruğuyla çarptı. "Sağ!" dedi. "Biz
Hiç karışık olan tüm mesafeye gitmeliyiz. Ya dışarıda kal
tamamen ya da başlarımızın üzerinden geç .... ama bu kız, hilda,
O ait mi? "

"Tam olarak eğitildi. Tatlı görgüleri var. Daha parlak
üçte ikimiz. Tamamen sığacak. Onun için endişelenme. "

"Genç Adam," hırıltı hafifleten, "neden aşık olamadın
kızımla ve tüm bu frakaları kurtardı mı? "

Bonbright utandı, ancak Hilda kurtarmaya geldi. "Çünkü ben
Onun yapmasını istemedim, "dedi." Beni onunla evlendirmezdin,
Yapar mısın? "

"Muhtemelen hayır," dedi babası, kaba bir sırıtışla.

"Onunla sorumluyum," dedi Hilda. "Anneni göstereceğiz,
Bon. "

"Sen-çok iyisin," dedi Bonbright, boğularak.

"Onu sabah ilk şey göreceğim. Görüyorsun. Düzelteceğim
onunla şeyler. Ona her şeyi açıkladığımda, benim gibi yapacağım
onu istiyorum. "

Bayan Lightener rahatsız oldu; Gözlerinde gözyaşları durdu. "Ben çok üzgünüm,
Bonbright. Ben-sanırım bir çocuğun kendi karısını seçme hakkı var,
Ama anneni memnun edemeyeceğin çok kötü ... Kalbi
gece ağrıyor olmalı. "

"Korkarım," dedi Bonbright, "
demek, Bayan Lightener. "

"Bizi koymak zor bir yer. Maşallıyız. Doğru görünmüyor
anne ve oğul arasında gelmesi gereken şey. "

"Değilsin," dedi Hilda. "Bayan Foote'nin züppeliği aralarında geldi."

"Hilda!"

"Tam da öyle. Ruth onun kadar güzel ya da kimse
başka. Ruth gibi bir kızı aldığından memnun olmalı. Sen olur
Be .... ve oturup Bon ve karısının açlıktan bakamayız, değil mi? Biz
Ellerimizi katlayamıyorum ve Bayan Foote'un Ruth'u mutsuz etmesine izin veremem. Zalim,
İşte bu ve başka bir şey yok. Ruth Bon'un karısı olduğunda
Karısı gibi muamele görme hakkı. Bayan Foote yok
İşini aşağılamaya çalışıyor ve bon-ve o shae. "

"Sanırım haklısın canım. Haklı olduğunu biliyorum .... ama düşünüyorum
Sen olsaydı nasıl hissederdim. "

"Asla Bayan Foote gibi hissetmezdin, anne. Eğer karar verirsem
Bir adamla babanın ofisinden evlen-işinin ne olduğu önemli değil,
Tamam, beni evden atıp yola çıkmazsın
onu ve beni olabildiğince mutsuz yapmak. Sen bir züppe değilsin. "

"Hayır," dedi Bayan Lightener, "Yapmamalıyım."

Malcolm Lightener, kesintiye uğradı. "Şimdi ikiniz de söz sahibi oldunuz"
dedi, "Ve senin aranızda bir şeye karar vermiş gibisin. Nazik hissettim
Bu şekilde, kendim, ama seni tanımak istedim. Ne diyosun
Gidiyor .... Şimdi temizleyin; Bonbright ile iş konuşmak istiyorum. "

Hilda Bonbright'a tekrar elini verdi. "Memnun oldum," dedi, basitçe. "BEN
Çok mutlu olacağını bilin. "

"Ve elimden geleni yapacağım oğlum," dedi Bayan Lightener

Bonbright, daha önce hiç nezaketle taşınmamış olduğu için taşındı ve
kadınlık. "Teşekkür ederim .... Teşekkürler," dedi. "Ben-sen
Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorum. Sen-üzerine yeni bir yüz koydun
tüm gelecek .... "

"Temizle," dedi Malcolm Lightener.

Hilda, jetonuyla ona biraz yüzünü bıraktı.
otorite ve o ve annesi iyi geceler dedi ve emekli oldu
oda.

"Şimdi," dedi Malcolm Lightener.

Bonbright bekledi.

"Sana bir iş vereceğim, ama bu özel bir iş olmayacak. Ben
Ne için iyi olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen fazla değil. Getirmeyin
Başın sana bir çırpıda veriyorum, çünkü değilim. Eğer değilsen
Sana ödediğim şeye değer, kovulacaksın. Anlamak?"

"Evet efendim."

"Eğer yapışırsan bir şeyler öğreneceksin. Sen bir tür çöp değil
Kendi yerinizde yer alıyor. Bir iş yürütüyorum, müze değil
antik çağ. Çalışmanız gerekecek. Yapabileceğini mi düşünüyorsun? "

"İstedim. Bana izin vermezlerdi."

"Ee! ... Ellerine kir alacaksın .... büyük olasılıkla koşacaksın
Bonbright Foote, Incorporated, bu günlerden biri. Bu şey olmayacak
son. Baban gelmesi gerekecek .... Umarım sadece sana izin verir
Size iş duygusu ve bir şey öğretecek kadar uzun süre kal
bir bitki çalıştırmak hakkında. Sana ve bu kızı destekleyecek kadar para ödeyeceğim
senin-ama kazanacaksın. Daha fazla kazandığınızda anlayacaksın ... sesler
mantıklı."

"Ben-sana yeterince teşekkür edemem."

"Yarından sonraki iş günü için rapor. O zaman. İşsiz bir adamsın.
Balayı karşılayamazsın. Yarın izin günü geçirmene izin vereceğim
Ama ertesi sabah düdük çaldığında ofisimde olacaksın. Ben her zaman
AM. "

"Evet efendim."

"Nerede yaşayacaksın? Paran var mı?"

"Nerede yaşayacağımızı bilmiyorum. Belki bir yer bulsak iyi olur
bir süre yönetim kurulu. Yüz dolarım var. "

"Kurul! ... Ha! Kimse evlendiklerinde herhangi bir iş binişine sahip değil.
Karısının elinde çok fazla zamanı var. Yapacak bir şey yok. Özellikle
Eşinizin meşgul olması gereken şeylerin başlangıcı. Onu almasını engelle
Kavramlar .... Kuruluş yapan insanlar arasındaki boşanmaların yüzdesine bahse girerim
ev tutan insanlar arasında iki kat. Olmak zorunda .... sen
Size iyi bir daire getirin ve döşeyin. Hemen kapalı. Sen evlendikten sonra
Sen ve eşin mobilyaları seçiyorsunuz. Sana verdiğim şey bu
yarın için izin günü. Biraz daire sağlayabilirsiniz-
Beş yüz dolar karşılığında karşılayabilir ... şimdi bir milyoner değilsin.
Adil bir iş ve ılımlı bir maaşa sahip genç bir adamsın
Yaşamalıyım. ... Karınızın halledmesine izin ver iyi olur. O alıştı ve
sen değilsin. Bir doları on yaptığın kadar ileri götürecek. "

"Evet efendim."

Lightener garip bir şekilde hareket etti ve utanç belirtileri gösterdi. "Ve
Burada dinle, "dedi, kıkırdama," genç bir kız oldukça tatlı ve
hassas iş parçası. İncinmesi çok kolay ve incinmiş
uzun sürer .... uzun süre evlenmek istiyorsun, bekliyorum ve
Karınızın-sizi sevmesini istiyorsunuz. Pekala, lanet ol
Dikkatli, genç adam. Şeyden doğru başlayın. Daha fazla evlilik
ilk birkaç gün içinde önümüzdeki yirmi yıla göre parçalandı ....
o küçük kızı çok nazik ve düşünceli. "

"Ben-umarım ben, Bay Lightener."

"Olsan iyi olur .... gece nereye gidiyorsun?"

"Kulübe. Orada bazı şeyler var. Her zaman yeterince kıyafet tuttum
orada anlaşmak için. "

"Kulüp günleriniz bir süredir bitti. Evli adamın işi yok
Kırk olana kadar bir kulüp ile .... Akşamları, her neyse. Seninle evde kal
eş. Üçlü bir şeyle nasıl çıkmasını istedin
Ya da haftada dört gece mi? ... Şimdi devam et. Hilda'ya nerede olduğunu söyleyeceğim.
Muhtemelen seni sabah çağırmak isteyecek .... İyi geceler. "

"İyi geceler ... ve teşekkür ederim."

"Ha!" dedi Malcolm hafifletici ve en ufak bir parçayı ödemeden
Bonbright'ın kalıp kalmadığına veya gittiğine dikkat edin,
masasındaki kağıtlar ve onları kapsayan figürlerde kendini kaybetti.
Bonbright sessizce dışarı çıktı, şükürler olsun ki, kalbi kendi kendine sevindim
Şarkı .... Gelecek yerleşti; güvenli. Korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ve
Yarın büyük bir mutluluk ülkesine girecekti. Hissetti
Bir tatmin ülkesine giriyordu. Bu yol bu
genç. Evliliğe girerler, bunun bir tür cennet olduğunu
sürekli mutluluk, mutsuzluğun, zorlukların sonunu işaretliyor,
yalnızlık, keder ...
tüm çeşitli sevinç, keder ve kaygı unsurları ile yaşam ve
Konfor ve barış ve uyumsuzluk hayatın tutabildiği ...




Bölüm XIX


Hilda Lightener, Ruth'u garip bir şekilde sessiz bulmuştu,
yakın evliliğine kayıtsızlık değil, ama daha çok benziyordu
uyuşma.

"Evli yerine asılacakmış gibi davranıyorsun,"
Ona söyledim ve kendisine cevap veren bir gülümseme bulamadı.

Ruth uysaldı. Tarafından sunulan herhangi bir öneri için hiçbir itiraz sunmadı
Hilda, her planı rahatsız etmeden kabul etti. Hilda yapamadı
Onu anlayın ve rahatsız oldu. Tamamen eksikti
heyecan bekleniyor. "Yapmamı ne istersen yapacağım, sadece
Alın, "Ruth'un tutumu gibi görünüyordu. O gibi görünüyordu
kendini tutarak, kendisiyle iletişim kur. Hilda bir düzine kez
Ruth'un duymadığı bir soruyu veya bir ifadeyi tekrarlayın, ancak
Gözler Hilda'nın üzerindeydi ve dikkatini çekiyor gibiydi.

Kendi kendine diyordu: "Onunla geçmeliyim .... Çizemem
Geri .... Yaptığım şey doğru-sağ. "

Hilda'ya itaat etti, Pliancy ile Keskinlik Yoluyla O kadar fazla değil,
Ve şu anda Hilda meselelerle devam ediyordu ve bir çeşit davranıyordu
Evliliğin özel olarak atanmış genel müdürü. O yönetti
Ruth ne giyeceğini, takıldığını gördüm, neredeyse Ruth ve onu paketledi
anne arabaya girdi ve onları kiliseye konvoydu
Bonbright onları bekliyordu. Bir duyguyu önleyemedi
Özellikle sandalyeden hareket eden Bayan Frazer'a doğru öfkeli
sandalyeye, kendine acıma sözleri söylemek ve bir sabit telaffuz etmek
jeremiad .... hiç beklemediği bir düğüne böyle ön hazırlıklar
tanık ve onlara uyanmış önsöz ile tanık oldu.

Bir düzine kadar genç insan ve Malcolm Lightener ve karısı tanık oldu
Kısa tören. Ruth'un görünüşüne kadar olağan olmuştu
gevezelik ve geyety, ama en büyük gençler bile
Beyaz, gergin yüzü ve onun büyük, görünmeyen
gözler.

"Beğenmiyorum," diye fısıldadı Lightener karısına.

"Zavallı çocuk! ... Zavallı çocuk!" Geri fısıldadı, gözlerini almadan
Ruth'un yüzünden.

Rektör, Ruth'un durduğu törenin son sözlerini telaffuz ettikten sonra
hareketsiz. Sonra yavaşça Bonbright'a döndü, bir önemsemeyi salladı
Dizleri onu başarısızlığa uğratmakla tehdit ediyormuş gibi ve bir buçukta dedi
Fısıltı, "Bitti mi? ... Her şey bitti mi?"

"Evet canım."

"Geri alınamaz," dedi, kocasına değil, kendine. "Biz
evli. "

Hilda, bazı kötü niyetli eylemlerden veya kelimeden korkan, onun sevgisi ileriye doğru ilerledi
genç millet, tebrikler babel sunmak için. O gibi
Onları tek tek sundu, Ruth bir gülümsemeyi topladı, onu almalarına izin ver
Soğuk, gevşek el. Ama zihni onlarda değildi. O zamandı
Düşünüyor: "Bu benim kocam .... Bu adama aitim .... Ben onun
Eş. "Arada bir Bonbright'a bakardı; daha fazla görünüyordu
Ona ilk kez yaptıklarından daha yabancı gözleri
Ona dayanıyordu-korkunç potansiyellerle donatılmış bir yabancı. ...

Bayan Lightener Ruth'u kollarına aldı ve fısıldadı, "O bir sevgili,
İyi çocuk .... "Bayan Lightener'ın kollarında rahatlık vardı, ama yetersiz
Sözlerinde rahatlık, ama Ruth ile kalacaklardı ve
Daha sonra rahatlık bulun. Şimdi Malcolm Lighter'ın konuştuğunu duydu
kocası. “O küçük kıza iyi gelsin, genç adam” dedi. "Olmak
Güçlü hasta ve ona karşı nazik. "Bonbright'ın cevabını bekledi.
"Onu seviyorum," dedi Bonbright'ın düşük bir sesle. İyiydi
Cevap, güven verici bir cevap, ama Ruth'u yeni bir Pang ile bıçakladı.
O sevgiyle ticaret yapmıştı; O bir hileydi. Bonbright ona veriyordu
Boşluk karşılığında sevgisi. Bir şekilde düşünemedi
Çünkü şimdi, çünkü bu çok samimi, çok bireysel, çok kişiseldi ...

Şu anda Bonbright ve Ruth otellerine sürülüyorlardı. .
düğün kahvaltısı veya herhangi bir tür şenlik düşünce
Ruth'a karşı iğrenç ve Hilda ısrar etmemişti. Yalnız kaldılar. Ruth
Malcolm Lightener's Limuzin'in yumuşak döşemesine karşı koyun,
Renksiz, gözler kapalı. Bonbright yüzünü açlıkla izledi,
Biraz mutluluk belirtisi için incelemek, bazı hisler için
bu kendi karşılık verdi. Solma, yorgunluktan başka bir şey görmedi.

"Canım," diye fısıldadı ve eline neredeyse çok dokundu. Eli
dokunuşuna titredi ve istemeden ondan uzaklaştı. O
Gözler açıldı ve içlerinde kendi istekli gözleri korku okudu ....
ürkütücü, incindi. Sadece bir çocuk olmak, bir çocuğun anlayışı ve
Çocuğun gururu, pikiş oldu ve kendisi geri çekildi. Bu o değildi
okuduğu, okuduğu romantizmlerin ne inanmasına neden olmuştu
gerçekleşir. Hikayelerde gelin çekingen, ama istekli; Sevgi dolu,
Verim, mutlu. Kocasına yapıştı, kalbi atıyor
Kalbi, fısıldayan ve fısıldayan fısıltılı hayranlık
Ondan .... İşte tüm bunlar eksikti ve çömelmiş bir şey
İnsan duygularının karşıt kutbu mevcuttu-korku.

"Ona karşı sabırlı ve nazik olmalısın," dedi Malcolm Lightener
anlayışla ve Bonbright orada olduğunu bilecek kadar akıllıydı
Konuşma deneyimi; Muhtemelen gerçek konuştu, romantizm değil, ayarlandığı gibi
Basılı sayfada. Ruth'un tutumu olağandışı olsa bile,
Koşullar olağandışı idi. Önceden gelen sıradan bir evlilik değildi
Sıradan, neşeli kurs. Bu anda Bonbright düşündü ve
Ona şimdi, başka bir anda olduğu gibi,
Ruth ile yaşam, sabır ve nezaket kullanma zamanıydı.

"Ruth," dedi, elini tutarak ve her ikisiyle de tutarak, "sen
Benden korkmamalı .... korkuyorsun. Sen benim karımsın "dedi
çocuksu. "Seni mutlu etmek benim işim-en önemli iş
var-ve sana bakmak ve her şeyden uzak tutmak için
Korkabilirsin. "Parmaklarını dudaklarına kaldırdı;
soğuk. "Seni kollarıma götürmek ve seni tutmak istiyorum ... ama sen
Beni istiyorum. Bekleyebilirim .... Yapmamı istediğin her şeyi yapabilirim.
İkimiz de hoş olmayan şeylerden geçtik ve yorgunlar
ve seni endişelendirdi ... Keşke seni rahatlatabilirsem canım .... "Sesi
düşük ve özlem.

Elinin içinde kalmasına izin verdi ve terörün olduğu gözlerle
solma, onları net, dürüst, dolu bulmak için gözlerine baktı
ona aşk ve bakım. Herhangi bir gelin gibi iyi gözlerdi
Kocasının yüzünden ona bakarak bulmaktan sevin.

"Sen-çok iyisin," diye fısıldadı. Sonra: "Yorgunum, Bonbright, yani
Yorgun-ve oh, anlamıyorsun, anlayamazsın .... olacağım
Şu anda farklı-biliyorum. Kızgın olma ... "

"Sinirli!"

"Sana iyi bir eş olacağım, Bonbright," dedi, biraz, biraz, biraz
çılgınca. "Ben-beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın .... hile yapmayacağım. ...
Ama bekle-bekle. Dinlenmeme ve düşünmeme izin ver. Her şey çok hızlıydı. "

"Bunu sordun," dedi incindi ve şaşkın.

"Evet .... olmalıydı-ve şimdi senin karınım ... ve ben sanki hissediyorum
Seni tanımıyordum-sanki bir yabancıydın. Anlamıyor musun? ...
Çünkü şimdi çok çaresizim-sadece bana sahipmişsin ve yapabiliyormuşsun
Benimle ne istediğin ... ve bu beni korkutuyor .... "

"Ben-pek iyi anlamıyorum," dedi yavaşça. "Belki bu çünkü
Ben bir adamım-ama sanki böyle görünmüyormuş gibi görünmüyor. "O
Durdu ve onu bir an gördü, sonra "Ruth, asla sen
Beni sevdiğini söyledi. "

Sesindeki ani korkuyu hissetti ve soruyu gördü
Cevaplanmak için, ama cevaplayamadı. Bugün getiremedi
Kendisi yalan için-ne sözlü yalan ne de daha zor
Yalan eylem. "Şimdi değil," dedi histerik olarak. "Bugün değil ...
Bekle .... Seninle evlendim. Kendimi sana verdim .... bu değil mi
Şimdilik yeterli mi? ... Bana zaman ver. "

Hissettiği kızgınlık değildi, ondan şüphe etmedi. Zavallı yüzü, onun
Soğuk küçük eller, gözlerinde gizlenen korku,
sempati ve hoşgörü, ve çocuk olmasına rağmen, tüm bir çocuğun
deneyimsizlik, onlara verecek kadar insandı, yeterince sezgisel
Ayarlanıncaya kadar oynaması gereken parçanın bir şeyi anlayın
Kendisi yeni durumuna.

Elini bastırdı ve serbest bıraktı. "Seni rahatsız etmem," dedi
"Sen beni isteyene kadar .... ama bunu istemediğim için değil-değil
seni tutmak istiyorum-seni sevmek ... ve beni sevmen için .... olacak
Tamam canım. Benden korkman gerekmiyor ... "

Araba otelden önce duruyordu. Şimdi kapıcı kapıyı açtı
Ve Bonbright gelinin yanmasına yardımcı oldu. Ayakları gibi
kaldırıma dokundu ve onu desteklemek için kolunu aldı.
geçersiz bir yardımcı oldu. Asansör onları yere götürdü
onlar için hazırlanmış odalardı ve durdular
Anahtarını yerleştirirken kapıdan önce
giriş. Eşik üzerinde durdu, bir terör dalgası tarafından süpürüldü, ama,
Ellerini sıkarak ve gözlerini kapatarak içeri girdi. .
Kapı kapandı.
Bağımsızlık, sonsuza kadar ondan uzak dur
ki bu çok değerli, ancak çok tanınmayan ve düşünülmemişti. BT
O kapının kapanışının-hatta
Evlilik Töreni-Bu genç adama dönmenin sembolüdür
Başlığı ruhunun ve bedeninin işleri. ...

Bonbright, sargılarından kurtulmasına yardım ediyordu ve onu bir
divan.

"Yalan," dedi nazikçe. "Yorgun ve rahatsız oldun. Sadece uzan
ve dinlen. "

"Biz uzaklaşıyor muyuz?" Şu anda sordu. "Hazırlanmalıyım mı?"

Ona gideceklerine söz vermişti-ve o zamandan beri onu görmemişti
Ona ne olduğunu anlatmak için an. Hilda ona gitmesine izin vermezdi
O sabah, durumundaki değişimden habersizdi,
ailesiyle olan molasının ve bir şeyden başka bir şey olmadığı gerçeğinin
Ücretine bağlı bir iş bulunan çocuk. Bu ana kadar yapmadı
onu nasıl etkileyebileceğini düşündüm; hayal kırıklığından, gerçeğin
beklemiş olabilir ve onun pozisyonunu dört gözle bekliyor olabilir
onu foote görünen varisinin karısı olarak verebilir
hanedan .... onu utandırdı, bir çocuk utanmış olabileceği için onu utandırdı
bir ülkede sevdiği bir biblo kızı için satın alamadı
adil. Şimdi ona söylenmesi gerekiyor ve hiçbir koşulda yoktu
hayal kırıklıkları.

"Sana gitmemiz gerektiğine söz verdim," dedi, durgunca, "ama-ama ben
yönetemiyorum. İşler oldu ... işte olmalıyım
Sabah. Belki sana söylemeliydim. Belki son gelmeliydim
Olduktan sonra gece-"

Gözlerini açtı ve yüzünün ifadesinde oturdu,
alarmlı. Ona sıradan, küçük, rahat bir aksilik olmadığını söyledi
Bırakılmış, ama hayati bir şey, onu etkileyebilecek bir şey-ve
onun muazzam bir şekilde.

"Nedir?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Dün gece eve gittim," dedi yavaşça. "Sonra-söz verdin
Benimle evlen-Babaya söylemek için eve gittim .... Annem oradaydı. Vardı
Sıra-ama anne babadan daha kötüydü. O kötüdü. "

"Oldukça kötü-ne zaman Bonbright?"

"She-seninle evlenmemden hoşlanmadı. Tabii ki ikisini de bilmiyorduk
SEVİYORUM, ama böyle bir şey olacağını düşünmemiştim.
... bilirsiniz baba ve ben geçen gün bir karışıklık yaşadık ve ben de
ofis. Bir şeyler düşünmüştüm ve geri dönüyordum. Sanki
Geri dönmeliyim-sanki yapacak gibi ...
imkansız kılan şeyler söyledi. Onlarla iyi bir şekilde geçiyorum.
Aile ve atalar asabilir. "Sesi kızardı
Bu sahnenin hatırlanması kendini sundu. "Anne yapmamam gerektiğini söyledi
Seninle evlen ... "

"Sen-gitmeyeceğin anlamına gelmiyorsun-
Bonbright Foote, ve tüm bu binlerce adam mı? "

"İşte bu .... Başka bir şey yapamadım. Onlarla kırmak zorunda kaldım.
Baba kötüydü, ama anne idi .... Asla almayacağını söyledi
Sen ya da seni eşim olarak tanıyorsunuz-ve bu tür şeyler-ve ben de ayrıldım.
Asla geri dönmüyorum .... hesabınızda üzgünüm. Sana öyle veremem
çok, ve senin için yapabileceğim şeyleri yapamam .... Oldukça olacağız
Zavallı, ama bir işim var. Bay Lightener bana bir iş verdi ve yapmalıyım
Sabah işe git. Bu yüzden gidemeyiz ... "

"Demek istiyorsun," dedi Dully, bu felaket hissetmeye çalışıyor, "
Asla geri dönmeyecek mi? Asla-bu iş-sahip değil mi? "

"Senden vazgeçmenin bir seçimiydi ya da bu. Annem bunu netleştirdi. Eğer ben
Seninle evlendi, onlardan asla bir şey olmamalıyım ... "

Sahip olabilecek mutluluğu görmedi
sevgisi o kadar büyük olan bir koca, krallıklardan vazgeçebilir
onun için dünyanın. Çocuğun gücünü göremedi, onun
Sadakat, onur. Tek gördüğü planının ondan önce ezilmesiydi
Çimlenmeye başladı .... Kendini dava için vermişti. O idi
Burada, bu genç adamın karısı, onunla birlikte bu odalarda, çünkü o
davayı sevdi ve bunun için kendini şehit etmişti .... Etkisi
Bonbright Foote'un Binlerce Koşullarını iyileştirmek için
işçiler; Onlar için yeni bir çağa girecekti-ve bunun için
kendini teklif etti .... ve şimdi, kendini sonsuza dek buna bağladım
sevmediği çocuk-başka bir adamı seviyor-olasılığı
Başarı ondan koptu ve immolasyonu nafile oldu. BT
sanki bir çocuğu kurtarmak için hayatını teklif eden bir akışa dalmış gibiydi
Bu, küçük bedene ulaştığında bulmak için orada mücadele etti ve
kendini kurtarmak için çok geçti, bazı dükkanlardan bir balmumu figürü
Pencere .... ama konumu bundan daha kötüydü; Karşılaştığı şey
Swift'ten daha kötü, merhametli ölüm .... yıllarca korkunç bir hayattı
Olasılıklar, Chattel olan bir adama bağlı. Ayağa kalktı ve
kolunu tuttu.

"Şaka yapıyorsun," dedi gergin, metalik bir sesle.

"Üzgünüm canım. Çok doğru."

"Ah!" Sesi bir ağlamaydı. "Olamaz-olamaz.
Bu-bu değil ... "

Bonbright onu kollarından ele geçirdi ve yüzüne baktı. "Ruth"
dedi, "Ne demek istiyorsun? Bu yüzden benimle evlendin mi?
Evlendiğim kadınlar-para için. "

"Hayır .... hayır ..." diye bağırdı. "O değil-oh, buna inanma."

Gerçeği konuştu ve Bonbright bundan şüphe edemedi. Gerçek onun içindeydi
Kelimeler, tonu, yüzü ....
Bunu biliyordu. Kötü olamazdı, aşağılık olamazdı. Onu ona çekti ve
onu öptü ve kızmadı. Mutluluk Dalgası dolu
O .... onun yüzünden dehşete düşmüştü. Başka yoktu
Sözlerinin ve eylemlerinin yorumlanması. O vicdanlı oldu
Çünkü ona talihsizlik getirmişti.

Çocukça güldü. "Benim için endişelenme. Umrumda değil," dedi,
Gayly, "sana sahip olduğum sürece. Bir düzine kez buna değiyorsun .... Ben
Sevinmiş, Ruth-Senin için çok ödemek zorunda kaldığım için mutluyum. Bir şekilde beni yapıyor
Daha değerli görünüyor-ne demek istediğimi anlıyorsun .... "

Anladı-ona koyduğu yorum da anlaşıldı
kelimeler. Beyaz yanaklarına bir sifon getirdi .... kendini reddetti
nazikçe.

"Eğer gitmezsek," dedi, "Yalan ve dinlenebilirim."

"Elbette."

"Yalnız mı? Yan odada mı?"

Onun için kapıyı açtı. "Bir fare kadar sessiz olacağım," dedi.
"İyi uyuyun. Burada oturup okuyacağım." Gözlerinde okudu
Onu terk ederken, başka bir öpücük için sevgi için itiraz, ama
Verme gücü. Bitişik odaya girdi ve kapattı
ondan sonra kapı. Sonra orada sessizce durdu
Kapı-Anahtar sayarak .... Kilitlediyse ondan korunuyordu. O
İçeri giremedi .... onu kilitleyebilirdi.

Eli anahtara gitti, ama dönmeden geldi. Hayır .... o
Haklı yoktu. Pazarlık yapmıştı ve buna uymalı. Bonbright
kocasıydı ve o onun karısıydı ve bu yüzden dönmemeli
Onu kilitler .... Evlilik ona ücretsiz erişim hakkını verdi.

O kadar giyinmiş, onun gelinlik olan takım elbise içinde, o
Kendini yatağa attı ve ruhunu eziyet etmek için bıraktı. O vardı
onu aldı ve gözlerinde arzu edilen bir şey için para ödedi-ve
Hepsi ona hiçbir şey almamıştı. Adamdan sevgisini burkalamıştı
Kime vermişti ve tüm hayatı bir erkek için sevgiyi taklit etmeli
kimi sevmediği-ve karşılığında alacaktı-hiçbiri. O
Kendini bir Arc Joan görmüştü. Bu rüya bir
Nefes .... ama pazarlık yapıldı. Ne almadığını
almayı düşünmüştü, bonbright'ların bir hatası değildi-ve katlanmalı
Ne katlanacaktı. Ona karşı dürüst olmalı-dürüstlük gösterdiği gibi
yüzü ona. Ona karşı dürüst olmak gerekirse, onu aldatmak için
Günlük, saatlik, hayatını yalan söylemek için. Sorun olarak yeterince aldatıldı
Durdu-ve aldatılmayı hak etmedi. İyi, nazikti
Adam. Onu takdir etti-ama onu sevmedi. ... Ve
onu takdir etmek, gücünün ve ona olan iyiliğinin farkında, o
Gözlerini kapıdan uzak tutamadı. Orada her zamankinden bakıyor
Artan endişeyi artırdı-değil, değil, yapamazdı, yapamazdı,
Anahtarı çevirin ....




Bölüm XX


Yeni bir aile grubunun her oluşumunda yeniden ayarlanmalı
alışkanlık ve düşünce. Birbirlerini tanıdıklarını seven iki kişi
Gerçekte tam yabancılar olduklarını yakından keşfedin. Onlar
Evlilik anında yeni bir tanıdık ve harika
Bu kadar milyonlarca kişi başarıyla yönetiyor.
Ellerine ve servetlerine katılan bir erkek ve kadının
Derin oturmuş, gerçek, sakin bir sevginin daha büyük bir şansı nedeniyle
mahmuzdan dolayı birleşenlerden daha kalıcı mutluluk
Ani, parlayan tutku. Bu dostluğu ele geçirenler var
ve karşılıklı güven, evlilik için daha sıkı bir temeldir.
Aşk dediğimiz duygu. Binlerce erkek ve kadın evlendi
Çünkü Prudence onlara belirli bir bireyin yapacağını söyledi
Güvenilir, verimli, konforlu karı veya karısı ve günler ve
Haftalar ve yıllar geçti bu saygı, güven ve saygı çiçek açtı
güzel kalıcı bir aşk çiçeğine .... şüphesiz mutluluk
Tamamen paralı askerden kaynaklanan evliliklerden kaynaklandı,
çünkü insanlar cennet tarafından cennet tarafından kutsanmıştır.
uyarlanabilirlik. Hiçbir evliliği mutluluğu kesinlikle tahmin edemez. -Den
Suntar Yapabileceği en iyisi en iyisini ummaktır .... ama ne olabilir
nedenlerin ve güdülerin ortaya çıkardığı bir evlilikten bahsetti
Bonbright Foote, Ruth Frazer ve Ruth Frazer'a Bonbright Foote?

İkisi, Bonbright'ın nedenleri neredeyse normale yaklaştı ve
bu nedenle kasa; Ruth, belki de yüce bir güdü tarafından çağrılmıştı,
vizyoner, ama son derece anormal. Bu nedenle ayarlamalar
yapılması gereken sorunlar, yollarındaki zorluklar
Rahat, oldukça mutlu bir gelecek, birçok kez çoğaldı.
Olası olmak yerine, küçük sosyal varlıklarının başarısı
sadece mümkün oldu, şüpheyle mümkün oldu.

Ruth, kadın olarak, bundan bir şey anladı. Bonbright, bir
Oğlum ve tek başına deneyimsiz bir çocuk, hiç anlamadı ve
Yalnız otururken, karısı arasında kapalı bir kapı, onu giydi
Buzlunun üzerine beyin. Bugünün sonucuna geldi
Zor durum doğal bir şeydi. Gelin için doğaldı
çekingen, korkmuş, isteksiz olmak, çünkü karanlık bir ormana giriyordu
garip, yeni deneyimler. Kendi davasının olabileceğini anladı
abartılı çünkü evliliklerinden önce sıradan olmamıştı
Kuruluş, bir kurbanın başlamak için verdiği fırsatla
kaçınılmaz yeniden ayarlamalar ve yakınlığa alışmak
düşünce ve hareket.

Sıradan insanın çok az sezgisi var, ama iyi niyet dünyası.
Erkekler kadınlarla ilişkilerinde acımasızca, çünkü
Kasıtlı küstahlık yüzünden değil, cinsiyette doğuştan gelen boorness, ama
anlayış eksikliği nedeniyle. İyi demek istiyorlar ama performansları
acınacak olan ... o anda Bonbright'ın en değerli mülkiyeti
belirli bir sezgi, bir incelik, bir nezaket, rezerv, doğal
tevazu. Orada yalnız otururken bir sonuca vardı,
Muhtemelen, en çok akıllıca bir sonuç var
onun hayatı. Blessed tarafından olduğu gibi düşünmekten o kadar da gelmedi
esin. Bu sonuç, Ruth Frazer'ı bir
Canım, ona bir koca olarak yaklaşmıyor ...

Sonsuz sabır, hoşgörü gerektiren bir kursta,
incelik. Ruth'a olan sevgisinde kendini yetenekli hissetti; bunu hissettim
Ödülünü getirecekti.

Böylece oturdu ve bekledi. Sahip olduğu kapıya yaklaşmadı
yorgunluk onları kapatıncaya kadar endişeli gözlerle izledim
uyumak....

Öğle yemeği saati, Ruth'un içeride hareket ettiğini duyduğunda geçmişti.

"Aç?" Onu çocukça aradı. Sesi ona güvence verdi. Oldu
Yoldaşlı. İçinde güvenliğini tehdit eden hiçbir şey yoktu ....
uyku ve geri kalanı onu iyileştirmişti. Daha az gergindi, daha sakin bir şekilde
olaylara istifa etti. İradesini gizlemişti; onu taşıyacak şekilde ayarlamıştı
Yukarı ve onu cesurca ve histeri olmadan devam ettirmeye zorlamak
bir eş. "Ben açım," dedi ve şu anda kapıda göründü, durdu
Bir an ve sonra Bonbright'a odanın karşısında yürüdü. "Teşekkür etmek
Sen, "dedi, basitçe ve anladı.

"Bir süredir fakir olmayı umursamıyor musun?" diye sordu.

"Her zaman fakir oldum," dedi ona yaklaşan bir şeyle
eski gülümseme.

"Çünkü," dedi, "biz fakiriz. Yaklaşık otuz kazanacağım
haftada dolar. Öyleyse, burada yaşamayı göze alamayız. Yapmalıyız
küçük bir ev veya düz bul ... "

"Başlayalım," diye bağırdı. Bir kadının zevk değildi
İlk evi için avlanmayı düşündü, ama bir şey sahibi olma fikri
Yapmak, bu odalardan kaçmak. "Bakalım dışarı çıkalım."

"Birincisi," dedi, ciddi bir ciddiyetle, "biz yiyoruz."

Böylece yemek odasına gittiler ve yedikten sonra
ev avcılığını açtı. Belki Providence buna müdahale etti
Onlara meslek vermek zor an. Eğer öyleyse, Providence
İnanılmaz bilgelik ve nezaket.

Ruth aramaya ilgi duydu. Unuttu. Zihni alındı
merdivenlere tırmanırken ve odaları keşfederken morbid üremelerden ve
sorgulanan ajanlar. Bonbright çok mutluydu-o kadar da çünkü o
Açıkça ve koşullarını çantasına uyarlamaktan utanmadan ...
Gelirlerinin dörtte biri için sahip olmak için küçük bir daire buldular. Ruth
bunun kazançlarının en yüksek oranı olduğunu söyledi.
Kira ödeyin ve Bonbright bu tür konularda bilgeliğine hayret etti. ...

Sonra seçilecek mobilyalar vardı. Bonbright seçimi bıraktı
Ve tamamen Ruth'a şoför-ve zevk aldı. İş
Dinlenmiş, yenilenmiş, onu uyarmıştı. Korkularını loşa itti
arka plan ve tekrar gün ışığına getirdi
Bonbright sevdi. Bir kereden fazla ünlü sırıtışının ışığını çevirdi
onun üzerine ya da üç şanslı satıcı üzerinde.

Ama sonunda sonuna ulaşıldı; Her şey yapıldı, bu olabilir
bitti ve otele dönmekten başka yapacak bir şey yoktu. Ruth yaptı
ruhlarını korumak için elinden gelenin en iyisi, ama her blokla
otele yaklaştı, hafifliği çok kayboldu, o kadar çok
endişe, gönül yarası, başarısızlığının kara hayal kırıklığı
Büyük planı geri döndü.

Bonbright değişikliği gördü ve onu üzdü-bu güçlendirdi
Yaptığı kararlılık. Odalarına ulaştıklarında onu çizdi
kanepeye.

"Burada birlikte oturalım canım," dedi. "Bizim iyi olmadı
Konuşun ve konuşacak bir yığın var, değil mi? "

Kendisini ona yakın oturmaya zorladı ve Icily, Steeling'i bekledi
Onları teklif ederse, sevgi gösterilerine vermek için kendisi
Ama yapmadı.

"Bir fikrim var," dedi. "Ben-umarım beğenirsin. Sıralanacak
Fun. Bir tür oyun, biliyorsun .... bu öğleden sonra burada otururken ben
Bizi düşünüyordum-ve seni nasıl mutlu etmek istiyorum .... Biz
evli-subayı. Çoğu insan oynar ve birbirini tanır,
ve birbirimizi yavaş yavaş sevmek için büyümek, sanırım .... sevmek için büyümedim
Yavaş yavaş. Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama her neyse, kaçırdık
Bizim kurumuz. Karı koca olarak başladık. Elbette
Bundan memnunum .... olmadığımı düşünme. Seni istedim-uzak.
Ama-ama benim fikrim, belki de-şimdi kurmamızı yapabilmemizdi-
Biz evliyiz .... değil mi? "

"Ne-ne demek istiyorsun?" Diye sordu, korkuyla, umarım.

“Hiç evli değiliz gibi davranacağız” dedi. "İnanırız
Bir ev partisindeyiz falan, ben de seninle tanıştım. Ben Son Değilim
Tabii ki sizinle ilgileniyorum. Nasıl hissettiğine dair hiçbir fikrim yok
Benim hakkımda ... sanki yeni tanışmış gibi başlayacağız ve bana kalmış
Seni bana aşık ettirin .... tüm çantayı ortaya çıkaracağım
hileler. Çiçekler ve şeker ve benzeri, yürür ve sürüşler. Alacağım
Hemen aşağı ve seni takip et .... bir süre sonra-belki-
Beni ilk adımla aramak için. "Küçük bir çocuk gibi güldü. "Ve biraz
Gün elini tutmama izin vereceksin-bilmediğin için tuttuğumu bilmiyorsun
Hiç .... ve ben de grubu yenmek için sizinle sevişeceğim.
Düzenli ezilme sana sahip olacağım .... ne düşünüyorsun? "

"Gerçekten mi demek istiyorsun? ... yani böyle yaşayacağız mı? Olmayacağız
Evli, ama dediğin gibi mi? "Ona büyük bir şekilde bakıyordu,
inanmayan gözler.

"Tam olarak bu fikir .... seni kazanana kadar evlenmeyeceğiz. Bu
oyun .... ve çok deneyeceğim-ne kadar zor olacağım fikrine sahip değilsin
dene. "
kalbi.

"Ah," dedi nefes nefese, "bu senin canım ....
İyi .... ben-kendimden nefret ediyorum .... bunu yapacaksın mı? ... ben yapmadım-bil
Herkes-çok iyi olabilir-çok iyi. "diye salladı, ona doğru sallandı
gözyaşı fırtınası ve yüzünü omzuna çekti
Garip el omzunu okşadı.

"Orada .... Orada ..." dedi, beceriksizce, mutlu. O uzaklaşmadı
ondan, ama orada paltosunu gözyaşlarıyla, kalbini ıslatarak yatıyordu
şükranla şişme; Korku kayboldu ve bir şey doğdu
asla ölmeyecek göğsü. Doğan şey mükemmeldi
evlendiği bu adama güven ve mükemmel bir güven
Güneşin altındaki en nadir ve en harika şeyler.

Çok genç bir adam için Bonbright tekil bir baba hissetti. Onu tuttu
Karısı nazikçe, sessizce, ağlaması için istekli, içinde bir şarkı ile
Kalp çünkü ona yuvalandı ve omzuna ağladı. Eğer o
diğer, daha tatlı bir duygu yüzünden ona yapıştığını kandırdı
Keder, rahatlama, mutluluğunu azaltmadı. Andı
Aylarca bildiği en iyisi, belki de şimdiye kadar bildiği en iyisi.

Ruth oturdu ve gözlerini sildi. Onlara baktı, temizlendiğini gördü
şimdi dehşet ve bu yeterli bir ödüldü. Onun için,
Anında, Ruth neredeyse Bonbright'ı sevdi, sevgililerin sevdiği gibi değil, bir tane olarak
Bir hayırsever, erdemleri sevgi kazanmış olan birini seviyor. Ancak
Bonbright'ın ona sorduğu böyle değildi, çok iyi biliyordu.

"Şimdi-ve-Frazer'ı kaçır," dedi, hızlı bir şekilde, "Görünmek istemiyorum
yeni bir tanıdık için ileri, ama eğer olduğunu önerirsem
Zorba kasabada oynuyor-geçici olarak, biliyorsunuz-ne olacak
Ben?"

"Neden Bay Foote," diye yanıtladı,
"Bence kendinizi garip bir konumda bulacaksın
Genç adam iki koltuk almaya mecbur kaldı. "

"Şaper yok mu?"

"Nereden geldiğim," dedi, "şaperonlar tarzda değil."

"Ve oyundan sonra bir yere gideceğiz ....
Fırsatım, çünkü yarın bütün gün çalışmalıyım. Bu bir
Utanç da, çünkü seni tekelleştirmek istediğimi hissediyorum. "

"Karşılaştırmalı bir yabancı için biraz hızlı gitmiyor musun?" diye sordu,
neşeyle.

Crestfelfuled görünüyormuş gibi davrandı. "Beni bana koymana gerek yok
Tekrar yerleştir, "söz verdi;" ama bekle-birbirimizi tanıyana kadar bekle
Bir hafta! ... Biliyor musun, Bayan Frazer, çok büyüleyici bir gülümsemen var! "

"Daha önce de belirtildi," dedi.

"Hostesimizi beklememeliyiz. Korkarım ki geç kalacağız
Akşam yemeği şimdi. "Fikre kıkırdadı.

"Akşam elbisesinde bir adamla asla akşam yemeği yemedim," dedi
bir ciddiyet dokunuşu. "Ülkede erkeklerden geliyorum
Onlar. "Ne kadar doğruydu-geldiği ülkede, ülkenin
Yatılı evleri, işçilerin, Dulac'ın ve bunların türünü tutan dullar!
Şimdi başka bir topraktaydı, bakmak için eğitildiği bir toprak
düşmanlık ile; zulüm ülkesi. Küçük devrimci-o
Gelecek günlerde o ülkenin çoğunu öğrenmek ve bunu bilmek
Kötü adamlar ve iyi erkekler, değerli kadınlar ve önemsiz kadınlar var
Kendi tanıdık topraklarında olduğu gibi aynı oranda .... Bonbright
Menekşelerini satın aldıktan sonra-şimdiye kadar giydiği ilk pahalı çiçekler. İstenen koltukları işgal ettiler-ve Ruth'un sahip olduğu birkaç oyun
Galeri Heights'tan görüldü! Neyse ki parlak bir oyundu, dolup taştı
kahkaha ve gamety ile, karmaşık problemler sunmuyor,
İzleyicinin küçülen gözleri, ileri götürülmemiş, imkansız karışıklıklar
seks. Bundan zevk aldılar. Ruth bundan zevk aldı. Bunu yapabileceğini
Harika, belki, ama sonra, birçok insan yeteneği harika!
Erkekler asılmak üzere, zevkle doyurucu bir yemek yiyin .... ne kadar
Ruth ona bir reprieve verildiğinden beri zevk bulabilir!

Perde indiğinde çıkışlara doğru ilerlediler,
yolu temizlemek için kalabalık. Bonbright'ın dikkati Ruth içindi, ama onun
Gözler merakla baktı, iyi beslenen, bakımlı, gözlemliyor,
Zekice giyinmiş erkekler ve kadınlar-dünyanın erkekleri ve kadınları
Şimdi aitti. Biri onlara yaklaşıp gördükçe
tekil insan. Yüzleri onun yüzlerinden farklı değildi
alışık. Daha temizler, belki de daha fazla bir şey
arıtma. Daha iyi giyinmişlerdi, ama orada aynı şeyi gördü
gülümsemeler, aynı yorgunluk, aynı cazibe, aynı yüzler
Sıkı çalışma masalları ve yorgun bedenler .... sadece insandı
Varlıklar, hepsi, onun türü ve bunlar ...

Aniden parmakları kocasının koluna sıkıldı. Çekilişini duydu
Hızlı, şaşırmış küçük bir nefes ve babasını görmek için baktı ve
Anne onlara yaklaşıyor, ters yönden. Bonbright yapmamıştı
Bunu bekledi. Düşündüğü dünyada son yerdi
Ebeveynleriyle karşılaşıyor-ama onlar vardı, kaçınılmamalılar. O
Durdu, sertleşti. Ruth yüzüne bir bakış attı ve aniden gördü
daha yaşlı, tenser.

Bay ve Bayan Foote yavaşça yaklaştı. Ruth, Bayan Foote'nin anını biliyordu
Kocasını gördüm, çünkü görkemli kadın dudağını ısırdı ve aceleyle konuştu
Bonbright'a ve sonra ona bakan Bonbright'ın babasına
belirsiz bir şekilde. Ruth, Bayan Foote'un kocasının kolunu tuttuğunu gördü,
Bir kenara dönmesine izin ver, ama onu doğrudan onlara doğru yönlendirdi .... Bonbright
Sert durdu, beklenti. Babası ve annesi geldi,
hızın hızlanması. Bonbright'ın gözleri bir yüzden diğerine taşındı
yaklaştıkça. Şimdi yüz yüze kaldılar. Bayan Foote'nin Gözleri
karşılaşılan Ruth's, kızdan oğluna taşındı, taşındı
On-tanınma belirtisi yok. Bay Foote daha önce Stonly görünüyordu
O .... ve böylece geçtiler, oğullarına bir yay bile reddettiler, tek
onlara verilen çocuk .... başkalarının Ruth bölümü görmüştü
Şaşırmış bakışlar gördüğü için, hızlı fısıltılar gördü.

Sonra kocasına baktı. Ona bakmak için dönmemişti
ebeveynler, ama ondan önce bakıyordu, yüzü beyaz, gözleri yanıyor,
Çenesinin noktalarında küçük kas düğümleri toplandı. O bastı
Kolu nazikçe ve hızlı nefes alımını duydu-çok hıçkırık gibi.

"Gel," dedi sertçe. "Gelmek."

"Acımasızdı-kalpsiz," dedi, şiddetle, hızlı bir şekilde partizan,
Kavgası, hafifliğin onun için olduğunu düşünmeden
yanı sıra.

"Gel," diye tekrarladı.

Sokağa çıktılar, Bonbright utançla titriyorlar ve
Öfke, Ruth konuşmaya cesaret edemiyor, çok beyaz, o kadar incindi ki yüzü
Gözlerindeki için yanan şiddetli.

"Görüyorsun ..." dedi şu anda. "Anlıyorsun...."

"Sana mal oldum," dedi.

"Bu," dedi yavaş yavaş, sanki sözlerine inanamıyormuş gibi, "
babamdı ve annem. "

Ruth korkmuştu. O ana kadar ne olduğunu fark etmedi
Tamamlandı; Şimdiye kadar pişmanlık dişleri ona sıkılmadı. Evlenmek
O-onu sevdiği için-yanındaki bu çocuk buna acı çekmeli. BT
onun yapıyor muydu .... onu aldatmıştı. Ona buna mal oldu ve
bunun için ödeyecek hiçbir şey vermiyordu. Bunu öngörmüştü. Dün gece vardı
Ailesinden kaçın. O biliyordu
onun için herhangi bir fedakarlık yapardı, yapardı ... Ve vardı
Onunla kalbinde sevgi olmadan evlendi, onu onun için kullanması için evlendi
Kendi uçları!

Yaptığı şeyin haklı olduğundan şüphe etmemeye cesaret edemedi. Cesaret etmedi
Hareketini sorgulayın, ne de sonun kullandığı araçları haklı çıkardığını sorguladı.
... Ama son elde edilmeyecekti. Bonbright ile evlenerek
Sebebini ilerletmesini imkansız hale getirmişti ....
Olayların kısır çemberi.

Yüzünü izlerken hepsi kadın oldu; devrimci ve şehit
ortadan kayboldu. Kalbi onun için ağrıyordu, sempati ona gitti.
"Zavallı çocuk! ..." dedi ve kolunu tekrar bastırdı.

"Beklenecekti," dedi yavaşça. "Bittiğine sevindim .... ben
Ne olacağını biliyordu, o zaman neden sorun yaşanmalı?
ben? ... ailemde bunu yapacak altı nesil oldu
Şey .... Ruth, Foote geleneği sona erdi. Benimle sona erdi. Çok
İşlerin var olma hakkı yok .... altı kuşak .... "

Konuşmadı, ama sessizce çözüyordu: "İyi olacağım
o. Onu mutlu edeceğim. Bunun için ona telafi edeceğim ... "

Kendini salladı. "Önemli değil," dedi. "İzin vermiyoruz
Akşamımıza müdahale et .... Gel, Bayan Frazer, nerede öğle yemeği yapalım? "




Bölüm XXI


Ruth'un tüm hayatı anormal olanla temas halinde harcanmıştı.
Ultraradik. Ailesi hakkında zaman geliştiren gelenek-
Foote geleneği olarak güçlü, ancak ondan ayrıldı
Bütün dünya-Tuhaf ile tanıdık ve yakınlık getirdi
insanlar ve garip kültler. Evinin salonunda dinledi
Frank, harika tartışmalar; kanunsuz teorilere. Bu tartışmalar,
Herhangi bir yere başlayarak, her zaman evliliğin reformu ile sona erdi
ilişki. Anarşist, sosyalist, nihilist, ateist, ütopik,
Fedakar-hepsi aile grubuyla uğraştı, sanki tanıyormuş gibi
savaşta oldukları medeniyetin buna dayandığı ve hayır
Diğer temel.

Ruth, bireyin ne kadar eğilimli olduğunun farkındaydı
Erkekler arasındaki ilişkileri oluşturma ve sürdürme süreçleri ve
Kardinal nesneleri için dünyanın halkını olan kadınlar.
Ama miras hakkı tarafından onun olan radikalizme rağmen
ve eğitim, hiçbiri tarafından çekilmemişti. Kesin
Temel denge duygusu, bu şeylerin olduğunu görmesini sağlamıştı ama
karanlıkta boş boşluklar; başarılı bir şekilde çiçek açabileceklerini
anormal bireysel vakalar-ya dachit büyümeleri-ama her birinin mahkum olduğu
evrensel bir çözüm olarak başarısızlık. İçin toplu olarak insanlık normaldir ve
Güvenlik, normalliğin devam etmesinde yatar. Çağlar gelişmişti
var olduğu gibi evlilik ilişkisi; Çağlar onu bir şeye dönüştürebilir
Ani devrim yapamadığı için farklı. Tek yoldu ve o
Bunun tek yol olduğunu biliyordu.

Bu nedenle Bonbright ve kendisinin başladığını fark etti.
Bu kararsız, deneysel zanaattan biri. O, yapmadığı gibi,
Fırtınanın ilk dokunuşunda kurucu olmalı. O
Yanlış umut yoktu; bunu geçici olarak tanıdı, hoş geldiniz
sadece bir reprieve olarak-ve yakında bir gemi için atılması gerekir
Tutma gerçek olan ve yelkenleri normal şeylerden dokunan.

Günler geçtikçe ve küçük dairelerine yerleştiler, yaşıyorlardı
Sorunlarını geçici olarak çözen egzotik yaşam, bunu biliyordu
dayanamadı; her an çözülebileceğinden korkuyordu. Kaçınılmaz
Onu yok etmesi gereken gust işaretleri belirgindi ... ve onun
Dread geri döndü. Bonbright bile planının bir
Mükemmel başarı.

Dulac için olmasaydı .... o şeyi karmaşıklaştırdı
Teslimsiz bir şekilde .... Bonbright hala foote gibi varisi olsaydı
Hanedan ve planı gerçekleştirilebilir ...
Dulac-onu her zaman düşüncesinde tutmaya söz vermişti, olduğunu hissetti
ondan bir tür manevi sadakat hakkına sahip. Ve ondan mahrum bırakıldı,
Ona olan sevgisini deniz kadar derin ve kalıcı olduğunu hayal etti
zaman.... Sadece uzun günler, sadece ellerini işgal etmek için en ufak bir emekle ve
Zihin, boş zaman verdi-karanlık bir mahsulün yetiştirilmesi için fertil toprak
Morbid düşünceler. Çok düşündü ve düşünceli, huzursuz oldu,
mutsuz ve eve geldiğinde Bonbright'tan gizleyemedi
Akşam yemeği için hevesle, çocuksu umutla uğraşmaya hazır
icat ettiği oyun. Dulac'ı düşünmesine izin verdi; Aslında,
Kendini onu düşünmeye zorladı ...

Beş gün evliydi, ne zaman,
Dulac'ın orada durduğunu bulmak için açtı. O bir
Küçük korku ve yarısı kapıyı kapattı. Onunla açık tuttu
diz.

Ani terör, ondan değil, kendisinden, ona karşı itmesine neden oldu
tüm gücüyle kapı, ama yavaşça açmaya zorladı ve
girildi.

"Git," dedi ondan daraldı ve sırtıyla durdu
duvara karşı. "Çekip gitmek...."

"Mümkün olduğunca uzak kaldım," dedi. "Şimdi gitmiyorum
Uzakta-bir konuşma yapana kadar. "

"Bizim için hiçbir şey yok-gör," diye fısıldadı. "Çılgın olmalısın-
buraya gel."

Heyecan altında çalışıyordu. İçin için yanan ateşi görebiliyordu
Siyah gözleri; Yıpranmış, yorgun, savaşan bir adamın
Son hendek. Kendini tutması güvenli değildi, ama yapamadı
Şimdi onun için üzgün ol. Varlığının önerdiği olasılıklar
Onu dehşete düşürdü ve diğer tüm düşünceleri dışladı.

Yanan gözleri yüzünde durdu, konuşmuyordu; bakıyor.
"Git," diye yalvardı, ama başını salladı.

"Aldatıldın," dedi boğuk. "Sen önemli değil
Yaptığınızı söylemiş olmanız için kendinize verdim-ya da parası için.
Hile yaptın .... onun türü her zaman hile yapar. Hiçbir şey almıyorsun ....
Duracak mısın? Bunu öğrenmeye geldim ...
Duracak mı? "

Cevap veremezdi.

"Bu konuda ne yapacaksın?" istedi.

"Ne yapabilirim? ... Çok geç."

"Buraya bak, bir şeyler almak için onunla evlendin-yapabilmek için
bir şey .... başka bir nedenin yoktu. Onu sevmedin.
... beni sevdin. Ailesi tarafından atıldı. Sahip değil
herhangi bir şey. O iyiye çıktı ve hiçbir şey alamaz ya da hiçbir şey yapamazsın.
Bu konuda ne yapacağınızı bilmek istiyorum. "

"Hiç bir şey."

"Hiçbir şey? ... ona bağlı kalmayacaksın. Sevmiyorsun
O-muhtemelen bu zamana kadar ondan nefret ediyorsun .... yardım edemezsin. "

"Onunla evlendim," dedi. "Ailesi onu koyarsa onun hatası değil
dışarıda .... bu benim hatamdı. Benimle evlendiği için yaptılar ....
Onu aldatan-ve görebilirsin-ne olduğunu-onu.
Ona uydurun-bir şey. Ben-ondan nefret etmiyorum .... o iyiydi ...
Oh, o harika iyiydi. "

"Onunla yaşamak ister misin?"

"Hayır," dedi. "HAYIR...."

"Ya ben? ... Seni seviyorum, değil mi? Ondan önce değil miydim? ...
Kendini bana mı veriyorsun? Ya ben?..."

"Hepsi bu-" dedi. "Ah, lütfen git. Konuşmamalıyım
Bu .... evliyim .... "

"Dinle," dedi ateşli bir şekilde. "Seni seviyorum. Evlendiğin bu adam
Sevginin ne olduğunu bilmiyor ... bunun hakkında ne biliyor? O ne olurdu
Senin için mi yap? ... "Öne doğru eğildi, yüzü çalışıyor, vücudu titriyor
tutkuyla. Gözlerinin düşmesine izin verdi, bakışlarını destekleyemedi ve
Titredi. Eski büyüsü onun üzerindeydi; Onun cazibesi
onu çizmek. Tutkulu sözler seli döktü, ruhunu engelledi
ona, hızlı bir şekilde konuşurken, sevgisinden ve ne
Sevgisi onun için ve bunun ne anlama geleceği anlamına geliyordu. Onu kapattı
Gözleri onun görüşünü kapatmak için; Onun tüm gücünü çağırdı
onu cazibesinden korumak, cazibesine direnmek için ...

"Seni yalnız bırakırdım," dedi, "eğer ödediğin şeyi alırsan.
... Ama yapmadığın zaman-hiçbir şeyiniz olmadığında-bir sebep yoktu
uzak durmam .... sen bana ait oldun. Bana aitsin .... Neden
Ona bağlı kalmalı mısın? Neden?"

Ona cevap veremedi. Ona yapışmasının tek nedeni
Kocası onun kocası olduğu içindi, ama bunun hayır olacağını biliyordu
Dulac için sebep.

"Bir evlilik töreni var," dedi küçümseyerek. "Ne var?
Erkekleri ve kadınları birleştiren evlilik törenleri değil ....
aşk-başka hiçbir şey .... beni sevdiğini söylediğinde benimle evlendin
Herhangi bir bakanın sizinle evlenebileceğinden daha çok. Bu gerçekti
evlilik-ama herhangi bir yasayı çiğnediğinizi veya ihlal ettiğinizi düşünmedin
Beni terk edip onunla evlendiğinde ahlaklar. Sadece yapmadığımız için
bir kiliseye gittim ... benimle evli ve onunla yaşıyorsun-bu
Bunun ne olduğu .... Şimdi burada seni talep ediyorum. Karımın peşindeyim. "

"Hayır ..." dedi zayıf.

"Evet, karım .... Seni geri istiyorum ve seni geri alacağım. ...
Sahip olduğun ortaya çıktığında, buna izin vermeyeceksin
Sözleşme-bu kelime-evlilik-seni tut ... benimle geliyorsun. "

Şey mümkün oldu. Olasılığını gördü, tehlikeyi
Verebilir. Adamın gücü onu çekti. Gitmek istedi; O istedi
Sofralına inanmak için, ama içinde bir ruhun bir parçası vardı
Direnmeye devam etti.

"Hayır ..." dedi tekrar.

"Geleceksin," dedi, "çünkü dayanamazsın. Biliyorum .... her
Çığlık atmak istediğin zaman sana dokunuyor. Biliyorum. İşkence. ... Cehennem
anlamak. Onu sevmediğini öğrenecek mi?
Sana yaklaştığında hissediyor musun? Ve o zaman? ... bana geleceksin
Şimdi isteyerek-ya da seni dışarı ittiğinde geleceksin. "

"O-değil-değil."

Dulac güldü. "Genç bir aptal dışında herkes daha önce bilebilirdi
Bu .... ama bunu beklemek istemiyorum. Seni şimdi istiyorum. "O geldi
Onu kollarına götürmek için hevesle ona doğru. Hareket edemedi; o
Dizler onu ondan taşımayı reddetti ... duyuları yüzdü. Eğer dokunursa
Sonu olurdu-bunun son olacağını biliyordu. Onu ele geçirirse
Kollarında asla kaçamazdı. İradesi ustalaşacaktı
onun iradesi. Yine de hareket edemedi-büyüsü altındaydı. Sadece
Bilinçaltında kaçmak istediğini. Bu sadece gerçek içgüdüydü
İçinde onu kaçmaya çağırdı.

Kolları şimdi onun için uzanıyordu; Bir anda elleri
ona dokun; ona sıkıca yapışacaktı-ve
kayıp....

Sırtı duvara karşıydı .... o yüce anda, anında
onun ve olabilecek şey arasında duruyordu, onun içindeki erdem
geri tepti, dikiş kendini iddia etti,
Daha kötü kurstan daha iyisi, iradesine duyuldu. Ağladı
Etkisiz bir şekilde, dehşete kapılmış kollarla dışarı itin ve onu itti
o.

"Bana dokunma," diye bağırdı. "Söylediğin doğru değil. Biliyorum. ... Ben
Karısı-ve gitmelisin. Yapmalısın-asla geri gelmezsin. ... Bonbright
Kocam-ve ben-onunla otururken .... yapmam gerekeni yapacağım. BEN
Seni dinlemeyin. Git-lütfen, oh, lütfen git-şimdi. "

O an Dulac'a gelmişti ve kavrayacak kadar hızlı olmamıştı
BT. Bunu fark etti, başarısız olduğunu fark etti, yapamayacağı hiçbir şeyin
Şimdi onu boşuna söyle .... kapıya doğru geri döndü, asla kaldırmadı
gözleri yüzünden.

"Sen benim karımsın," dedi. "Şimdi gelmeyeceksin, ama geleceksin.
... seni gelmesini sağlayacağım. "Kapıda bir an durdu, ona baktı
Haggard gözleriyle .... "Ve biliyorsun," dedi. Sonra kapattı
Kapı ve o yalnızdı.

Yere battı ve yüzünü elleriyle kapladı, saklamamak için
Gözyaşları-çünkü akacak gözyaşı yoktu-ama utanmıştı
Ve korktuğu için .... ne kadar yakın olduğunu biliyordu
Verme, kurtarmasının marjı ne kadar dardı-ve o
Bir dahaki sefere ne olabileceğinden, ne olabileceğinden korkuyor
Bonbright ile hayat dayanılmaz hale geldi, çünkü olması gerektiğini bildiği gibi
dayanılmaz.

Çömeldi ve titredi ... ve sonra düşünmeye başladı. Verildi
ne yapması gerektiğini algılamak için. Dulac'ı okşamak yerine
Düşünceler, onu kalbinden çıkarmalı, ona izin vermemeli
hayalleri .... Ona her zaman onun içinde bulunması gerektiğine söz vermişti
düşünceler. Kırılması gereken söz. Günlük, saatlik, çelik olmalı
Bir sonraki görünüşüne hazırlanırken kendisine karşı, çünkü
tekrar görüneceğini biliyordu, ona talep etmiş .... adamın içinde değildi
ondan vazgeçmek, sahip olduğu herhangi bir nesneyi teslim etmek
Ruhunu elde etmek için koy.

Kültlere ve teorilere ve derme çatma ve sophistries'e rağmen,
Görevinin yattığı yerde, ruhunun güvenliğinin yattığı yer-
kocasına sadakat. Sadakatin onun olması gerektiğine karar verdi ve
Çözdüğünde onu hak ettiğini biliyordu. Çözdü
Dulac'ı hayatından çıkaracağını ve tüm
iradesinin gücü, o aşkı vermek için kendini getirmeye çalışırdı
ona ima ile vaat ettiği Bonbright'a, ama asla
kelime. Sevginin bir çaba ile yaratılamayacağını bilmiyordu
irade....

Zavallı duruşundan çıkmadan önce birçok plan düşündü,
ve hepsini attı. Plan yoktu. Hepsi bırakılmalıdır
gelecek. Önce söylemesi gerektiğine inanıyordu
Bonbright onunla sevgi olmadan evlendi ve ona yalvardı
Hasta ve beklemek, çünkü sevgisini ona çevirmeye çalışıyordu. Ancak
Bu, hizmet etmeyeceğini gördü. Şimdi sabırlıydı, harika,
inanılmaz derecede sabırlı. Ondan daha ne isteyebilirdi? Sadece olurdu
Onu yaralayan onu yaralayan onu yaraladı. Yapamadı
O. Beklemekten ve umut etmekten başka bir şey yapamaz ve sorunlarını karşılamak için
Ortaya çıktıklarında elinden gelenin en iyisi. Bu cesaret verici bir görünüm değildi.

Yaptığı gibi, korkularını susturamadı. Dulac gelirdi
Tekrar. Onu daha zayıf bir anda bulabilir. Şimdi, bir terör yerine
İki barındırdı ...




Bölüm XXII


Bonbright, iş deneyiminde,
bir tercüman ile bir kutu koltuğundan yabancı bir dilde oynayın
Diyaloğu tercüme edin. Şimdi kendini oyuncu kadrosunun bir üyesi buldu; çok
Bol çizgiler ve iş ile bir üye. Eski pozisyonunda
Bonbright Foote, Incorporated'ın varisi mutsuzdu.
Zaman büyük ölçüde ellerine asılmıştı. İzin verilmemişti
bazı otomatik makineler dışında gerçek işlere katılın veya
lastik damga katılır. Üstlerinin her çabası vardı
Bireyselliğini ortadan kaldırmaya ve onu kalıplamaya yönelik
Bonbright foote tipi. Onun kullanması gerekmiyordu
beyinler-inded, bunu yapmak yasaklanmıştı.

Yeni istihdamında durum tersine çevrildi. Sanki
Babasının onu istediği her şey Malcolm'da müdahale edildi
Lightener'ın geniş organizasyonu; daha önce tabu olan her şey
Şimdi onun için gerekiyordu. Ondan düşünmesi istendi; Yapması öğretildi
Bireyselliği hissetti; Önermeye ve egzersiz yapmaya teşvik edildi
Zekası bağımsız olarak. Aslında öneri kutuları vardı
En alçak işçinin bir fişini yatırabileceği her departman
Patrona hizmet verdiğini düşündüğü herhangi bir fikri anlatan kağıt
İşletme. Bundan daha fazlası-kabul edilen herhangi bir öneri ödendi
değerine göre.

Bonbright'ın babasının bitki değişimi ve icat kaşlarını çattı.
Yeni cihazlar zorlayıcı olarak kabul edildi. Daktilo tolere edildi; .
Telefon utançla kabul edildi. Atalar kullanmamışlardı
Böyle şeyler .... Malcolm Lightener eklemek için hiçbir enstrüman izin vermez
Verimlilik denenmemiş. Ofiste ve dükkanda aynıydı. .
Bitki ikincisine moderndi-gerçekten de,
dakika. Başkanlık eden büyük bir deneysel laboratuvar vardı
yaratıcı trendin mühendisi, işi ortadan kaldırmak ve
süreçleri birleştirmek; Bir erkeğin
üç işçiliği gerçekleştirin; bir işlemde ve bir kullanım yapmak
daha önce birkaç süreç gerektiren iş ve
Bir şey elden elden çalıştı. Bonbright babasının işinin herhangi bir aşamasıyla ilgilenmiş olsaydı
Makine mağazalarında olmuştu. Şimdi bunların ne kadar pahalı olduğunu gördü
Antika süreçler, ne kadar zaman ve emek. Babasının karı
büyüktü; Bonbright, yöntemlerde bir devrim nasıl çok hızlı bir şekilde gördü
onları muazzam hale getirecekti. Ama devrimin almayacağını biliyordu
Yer-atalar yasakladı ...

İşle olan bağlantısının ilk anında başlamıştı
Çalışan olarak Malcolm Lightener. Derhal yedide bildirmişti
Saat ve Lightener'ı zaten ofisinde buldu. Hafifletici
Aşağı inmek ve daha sonra kahvaltı için eve gitmek için özel.

"Sabah," dedi hafifletici. "Tulumlarınız nerede?"

"Tulum?" dedi Bonbright.

"Sana biraz getirmeni söylemedim mi? Onlara ihtiyacın olacak. Bekle, bir
Bazıları için dışarı çıkın-bir konuşmamız var .... Şimdi o zaman bir işin var.
Saat altıdan sonra siz ve ben daha önce olduğu gibi devam ediyoruz;
Sabah yedi arasında ve gece altı arasında erkeklerden birisin
Benim için çalış-ve hepsi bu. İyilik almıyorsun. Seni ne alıyorlar
Al .... Burada yumuşak iş veya askılar yok. Herkes kazanır
Ödediği şey-ya da onun para almadığını fark eder. Temizlemek?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi Bonbright, tamamen rahat değil.

"Bu bitkinin amacı otomobil yapmaktır-iyilik yapmak
otomobiller ve yapılabilecek bunlardan en iyi şekilde yararlanmak için. Eğer bir adam
İşine düşer, herkesi geciktirir. Diyelim ki bir adam
Bunu bitirmek "-küçük bir dövme tuttu-" Botch bir iş çıkarıyor ...
Bunlardan sadece bir tanesi bir arabaya ve tamamlanmasını kaldırdı
bir araba. Bu para demektir .... aynı adamın ortaya çıkmayı başardığını varsayalım
Bir zamanlar ortaya çıktığı zamanda bunun gibi iki mükemmel döküm
bir .... o zaman o değerli bir adam ve bütünüyle koşar
Onunla bile devam edecek organizasyon. Her iş önemlidir çünkü
tüm operasyonun bir parçasıdır, bu da
Tam otomobil. Anlamak?"

"Evet."

"Bazı erkekler tüm yaşamları boyunca işçi veya mekanik olarak kalmak için yaratılır.
Bazıları öngörülen muhasebecilerdir. Birkaçı işçiliği halledebilir-ama bu
Sonu. Çok azının yönetici ve organizasyon ve finansal
yetenek. Erikler onlar içindir .... bu tesisteki her insanın bir
Onlara şans. Var .... öte yandan, kazanmaya devam edebilirsiniz
Altmış olana kadar şimdi ne elde ediyorsun. Sana kalmış
sana bir başlangıç ​​yapıyor. Bu duygu değil. Çünkü eğitiminiz
Ve beyinler-ve kalıtımda bir şey var. Senin milletiniz
Başarılı-bir dereceye ve kendi yollarında. Bahse giriyorum
Sen-hepsi bu. Kutuya geri ödeme yapma şansı alıyorum
Ofis birkaç aydır maliyeti olacak. Başka bir deyişle,
Eğitiminiz için ödeme yapmak yerine, sizi okula gönderiyorum
Benim için para kazanacak bir adama mezun olma şansı.
Ama iyilik yapmalısın ya da gitmelisin. Adil?"

"Evet," dedi Bonbright.

"Tamam. Hatırlayın ....
En iyi-MAYBE. Ama üstten başlamıyorsun. Çırpınmalısın
Tıpkı herkes gibi. Şu anda bir lanet değmezsin. Yapmazsın
Bir şey bilin ve hiçbir şey yapamazsın. GÜN Emek neresi
AIM-ama dayanamazsın. Ve seni koymak mantıklı olmaz
ya da yapardım. Eğer ben seni makine dükkanlarını süpürmeye koyardım
buna ihtiyacın olduğunu düşündüm .... belki bir maun içinde oturmayı düşündün
çalışma masası?"

"Beni ne koyarsan yapmaya geldim," dedi Bonbright. "Beslendim
bir maun masasında otururken. "

"İyi-eğer demek istersen. Erkeklerin ne olduğu hakkında dört sifon duyuyorum
yapmaya istekli. Yığınları tekrar kopya platitudes .... gidiyorsun
tulum giymek ve ellerinizi kirletmek için. Eğer beğenmezsen yapabilirsin
Her zaman bırak .... Neredeyse yapılan her şeyi nasıl yapacağımı biliyorum
Burası. Yakınımda çıkan adam da bunu tanımalı. "Burada
Malcolm Lightener'ın olasılıklarının bonbright için bir ipucuydu
ona açıldı. "Bu sabah makineye gidiyorsun
Bir torna koşun ve nasıl olduğunu bilene kadar orada kalacaksın
Tamamlandı. O zaman seni başka bir yere taşıyacağız. Yeriniz ofiste.
Ama oraya ne kadar yakında varırsınız, ya da oraya varıyorsan,
Sen. Görünüşü gibi mi? "

Bonbright bir an sessizdi. Konuştuğunda cevap vermedi
Hafifletmenin sorusu, ama kelimelere dökmek
Görünen.

"Adamlar," dedi; "Onlara ne dersin? ... Biliyorsun, baba bir çeşit
Bana bir grev kesici ve bu tür şeyler olarak ilan etti. Adamlarımız nefret
Ben. Sanırım tüm emekçi erkekler benim hakkımda böyle hissediyorlar. "

"Burada sendikalarımız yok. Kendi bitkimi çalıştırıyorum ve zarif! Ben
her zaman olacaktır. Adamlarıma adil ödeme veriyorum-daha çok daha iyi. Hepsini veriyorum
istedikleri fırsat. Onlara en iyi ve en güvenli olanı veriyorum
Bu durumda çalışma koşulları. Bir bitkide iyi bir ekip buluyorum
iyi makinelerden daha değerli bir yığın
Onarın ve dikkatli olun. Ama sendika saçmalıkları yok .... sen
Erkeklerle sorun yaşamayacak. "

Bonbright o kadar emin değildi .... şu anda çocuk geri döndü
tulum. Lightener bir not yazdı ve çocuğa teslim etti. "Bunu al
Adam satın alacak ve bu notu Maguire'ye verecek, "dedi; sonra döndü
Bonbright'a ve başparmağını kapıya doğru sarstı. Bonbright kalktı
tek kelime etmeden ve çocuğu takip etti.

Bir anda çocuk büyük bir kapı açtı ve Bonbright adım attı.
Görme nefesini aldı-bu odayı hiç görmemişti
daha önce, ama şimdi sadece başka gözlerden görüyordu, sadece
bir seyirci, ancak katılımcı olarak. Sanki ona sanki
Odanın boyutları ayaklar halinde değil, dönüm olarak ölçülmelidir. BT
muazzamdı, ama çok büyük olduğu için çok küçüktü.
İçerdiği makine. Bonbright'ın gözleri için bir karışıklık gibi görünüyordu. A
Şaftlama, karşı şekilleme, yüksek tavandan asılı labirent,
Whirring kasnak kemerleri sıralarda sıralara inen
Aşağıdaki makineler. Garip bir tür ay ormanı gibi görünüyordu veya
Bazı korkunç, sihirli banyan ağacı türleri. İşte bir makineler
Pillerde tek başına yüz kullanım ve şekil-çırpılmış bir kütle
görünüyordu. Küçük makineler vardı-ve uzaktan büyük presler,
Büyük, büyük güçten bahsediyor. Bonbright vardı
Onlara beslenen metal tabakaları gördüm, başka bir noktada dışarı çıkacak
istenen bir forma bükülmüş ve kalıplanmıştır. Tepegöz taşıyıcılar arttırdı
Çırpılmış görünüm. Kamyonlu erkekler, aceleli işlerde erkekler, acele
burada ve orada; Diğer erkekler sessizce aç kaldı
Tutarlar-Menler her yerdeydi, işlerine dalmış, kaldırım
görevlerinin dışındaki herhangi bir şeye dikkat çekiyor. Ve acele etmek
Bonbright bir kompozit ses dalgasıydı, bir kükreme, bir körük, bir çığlık, bir
çıngırak, bir pırpma, bir öğütme .... nihai olasılık gibi görünüyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Ama koridorda yürürken, zaman zaman kaçarken erkekler veya
onu hiç görmeyen kamyonlar, ama
yol ve kendine bakmak için bir şey algılayabildi
mucizevi düzen ve sistemi. Ona bir ipucu verildi
Plan-Belli bir süreç nasıl başlar-biraz kaba metal; Nasıl
ilk sürecine girecek ve birinden kademeli adımlarla devam edecekti
Makine, bir sonraki, bir sonraki, düzenli, sistematik bir şekilde. Zaman Yok
o zaman bir şey taşımakta kayboldu. Bir adam ne zaman
Bununla birlikte, bir sonraki adam tam olarak o noktadaydı, onu almak ve
Biraz dönüşümüne katkıda bulun .... çok gibi bir şey
Gurur heyecanı Bonbright'ın üzerinden geçti. Bu harikanın bir parçasıydı ...

Bu oda boyunca yürüdüler-oda bir ölçüde yeterli olurdu
İyi boyutlu bir çiftlik için-ve başka bir çift, daha küçük değil ve
ve diğeri. Hedefi, Shop One, daha küçüktü, ama yeterince büyüktü.
Çocuk Bonbright'ı kısa, şişman bir adama götürdü. İnanılmaz derecede acımasız
Tulumlar ve Siyah, Görünen Kapak.

"Bay Maguire, "diye bağırdı," İşte patrondan bir adam ve bir not. "
Sonra kaçtı.

Maguire önce nota baktı ve cebine itti; Daha sonra
Önce yüzünde Bonbright'a gözlerini kısarak; O zaman, tuhaf bir
Glint, kıyafetlerinde. Bonbright yıkandı. İlk kez
Hayat, kıyafetlerinden utanıyordu ve bir nedenden dolayı çok az
erkekler kıyafetlerinden utanıyorlar. Daha ucuz olmalarını diledi
Daha ucuza terzilik bezi. En önemlisi,
Kolunun altındaki demette parlak yeni tulumlar onları gizliyordu
Görünüşe göre.

"Sen görünümlü bir makinist sensin," dedi Maguire.

Bonbright bunun son derece doğru bir söz olduğunu hissetti.

"Patron bunu bir Darn Anaokulu için alıyor," diye şikayet etti Maguire.
"Hiç bir torna, şekillendirici veya bir planör çalıştırdınız mı?"

"HAYIR."

"Seni tornaya yapıştırmayı söyledi .... ha! Bu konuda ne biliyor? ...
Bu odanın suçlanması gerekiyorsa nasıl bir gösteri yapmasını bekliyor?
Senin gibi adamlarla bir masraftan başka bir şey değil mi? "

Bonbright bunun fikrini geri aldı. Maguire kişisel olarak ilgileniyordu
sonuçlarda; Maguire odasının haftalık diğer odaları yenmesini istedi
raporlar; Maguire ücretlerden daha fazlası için çalışıyordu-
Kazanmak için imalat oyunu oynamak.

"Bir plancıya devam ediyorsun," diye çekti Maguire ve GAWD şımarırsan sana yardım ediyor
Yapmalısın olduğundan daha fazla döküm ....
Ortalamalarını aşağı çekersen sizin için sıcak. "

Yani çocuklar da ilgilendi. Şey aşağı doğru uzandı
Patronlar!

"Onlarda kıyafetlerde çalışmaya mı gidiyorsun?" diye sordu Maguire, sırıtarak.

"Tulumlar," dedi Bonbright, parseline dokunarak.

Maguire masasına gitti ve bir kutudan bir anahtar aldı. "Sana göstereceğim
Locker, "dedi; ve şu anda Bonbright, eksi ceketi,
bir işçinin üniformasıyla. Spick ve span ve yeniydi ve verildi
Bu gerçek yüzünden ona tek başına rahatsız edici bir duygu. O istedi
Onun hakkında gördüğü erkeklerin tulumları gibi ürküttü ve sırılsıklam oldu. A
Smear için çocuksu dürtü onu hareket ettirdi-ama bunu yapmaktan utanıyordu
açıkça.

Maguire onu şekillendirici olarak adlandırılan büyük bir çelişki haline getirdi. Bir çocuk
On sekizinde çalışıyordu. İleri geri hareket eden yatağında
Otomatik olarak, büyük bir demir pastası-kaba bir döküm.
Makine yüzeylerini yumuşatıyordu.

"Ona göster," dedi Maguire çocuğa, "sonra bana bildir."

Çocuk Bonbright'ı verimli bir şekilde gösterdi-ona ne yapması gerektiğini anlattı
o demir kek, makinenin nasıl durdurulacağını açıklayan ve
başladı ve diğer gerekli teknik konular. Sonra acele etti.
Bonbright, sahne korkusundan etkilenen küstahça oyunculara baktı.
... Aslında gerçek emek yapmak üzereydi-bir emek gerektiren bir emek
Belli akıl ölçüsü. Bir hata yapacağından korkuyordu,
yanlış bir şey yapar ve muhtemelen dökümü bozar. O başladı
Planer zencefil. Çocukken hızla hareket etmemiş gibiydi
Çalıştırıyor, ama şimdi yatak oldukça ileri uçmak ve çırpmak gibi görünüyordu
geri. Yaptığı kesime bakmak için ileri eğildi; haklıydı.
Şimdiye kadar iyiydi .... gizlice avucunu bir kitleye koydu
gres ve metal parçacıkları ve göğsünde sildi ....
O sabah bir kereden fazla tekrarladığı bir operasyon.

Yavaş yavaş onun korkusu geçti ve kendisinin tadını çıkarmaya başladı. O
Bu döküm hareketini alet altında dirençsizce izlemekten zevk aldım; izlemiş
Metal, alet yedikçe ışıltılı küçük kıvrımlarda kıvrılıyor
Yolun karşısında. Zaten planlanmış yüzeyde zevkle baktı ve
Yüzeyin beklentisiyle hala kaba ....
ilginç; eğlenceliydi. Çalışan tüm erkeklerin
Bu tür görevler onlarda zevk buldu, o yılları takdir etmiyor
aynı şeyi tekrar tekrar yapmak onu korkutabilir
monoton. Gerçek şu ki, henüz onun için iş haline gelmemişti. BT
yeni bir deneyimdi ve tüm yeni deneyimler heyecanlarını getiriyor. Öğlen ıslık patlayana kadar gözlerini neredeyse hiç işinden çıkardı. O
Maguire'nin ona bir düzine kez geçtiğini bilmiyor muydum, durmadan, ama
onu geçerken yakından izlemek .... işin durdurulmasıyla
Ona yorgun olduğunu fark etti. Ağırlıkları kaldırmıştı; kullanmıştı
alışılmamış kaslar. Sıcak, terli, ağrıyordu. Aç kaldı.

"Nerede yiyoruz?" Bir sonraki makinede duran adama sordu.

"Öğle yemeği getirmedin mi?"

"HAYIR."

"Bazıları değil," dedi adam, sanki bundan ötürü onaylamadı
sınıf. "Caddenin karşısındaki karma evinde besleniyorlar ....
Sen mi? "

Bonbright, nazik teklifin ima ettiğini anladı. "Teşekkür ederim-hayır"
dedi ve büyük yıkama odasını takip etti.

Öğle yemeğini uzun bir taburenin tepesinden yedi. Bu tür değildi
alışık olduğu yiyecekler ve kahve bu tür olmaktan çok uzaktı
Bu ona evinde veya kulübünde hizmet edilmişti-ama neredeyse hiç
fark ettim. O zaman geçerken caddenin karşısında yürüdü ve
arkadaşları arasında garip bir şekilde durdu. Hiçbirini bilmiyordu.

Yaşlı, ufacık bir adam ona ve tulumlarına baktı ve sırıttı.

"Yeni adam mı?" diye sordu.

"Evet."

"Onların tulumların raftan uzun olmadığını düşündüm. İyi bir iş çıkardın,
Yine de düşünün. "

Bonbright kızardı.

"Nerede çalışıyorsun?"

Bonbright nasıl cevap verdi? Doğruyu utanmadan söyleyemedi
Kendini bu adamın gözlerinde ve bir keresinde büyük ölçüde istediğini buldu
Bu çalışan ve diğer çalışanların iyi görüşü
o.

"Ben-çalıştığım son yer Bonbright Foote, Incorporated,"
dedi, babasının kurumuna tam adını veriyor.

"Urn .... Strikin ', ha?"

Bonbright başını salladı. Vurmuştu. Bir sendika ile değil, bireysel olarak.

"'Hain, değil mi, duyduğum her şeyden mi?"

"Sanırım," dedi Bonbright.

"Kötü iş .... grevler her zaman kötüdür-özellikle erkekler gitse
yaladı. Sendikalar, bir gösteri olmadan grev çağıracak hiçbir iş yok
Winnin '..... çocuklar bu grevin hiç şansı olmadığını konuşuyor
Başlangıç ​​.... Bu foote kıyafetinin bir yığını sanmıyorum. "

"Neden?"

"Çalışmak için Rotten Place, duyuyorum. İyi bir makinist zevk alamaz
Orada, bir şey ve diğeri ile. Tarih dışı makineler ve ne
Değil .... o genç foot, yavru, cehennem bir sarıcı, diyorlar. Hiç gör
o?"

"Onu gördüm."

"Babası tüm hesaplarla yeterince kötüydü. Ama bu çocuk ona bir
daha iyi. Bazılarının grevcilerin heyecanlanmadığını ve onu yapmadığını merak ediyorum
bir tuğla ile tanıştı. Fightin 'grevleri duydum-ama asla
Bunun gibi bir şey yok. Görünüşe göre bu çocuk zor. Parçalamak istiyor
Adamlardan sadece onları parçaladığını görmek için cehennem .... Seni nasıl vurdu? "

"Onun için üzgünüm," dedi Bonbright, basitçe.

"Üzgünüm? ... Fikir nedir?"

"Ben-insanların inandığı şeyi yaptığına inanmıyorum. Gerçekten yoktu
İşle ilgili bir şey, biliyorsunuz. O saymadı .... hepsi
Yaptığı söylenen şeyler-hiç yapmadı. Babası onları yaptı
Ve erkeklerin oğlu olduğunu düşünmesine izin ver. "

"Kulağa balık gibi geliyor-ama eğer birisi yaşlı adamı lambaste etmek gerekir.
Kesinlikle oğlunu kötüleştirdi .... bu onun hakkında duyduğum şey ne evlenir
Bir kız ve Gettin 'başladı mı? "

"Bu doğru," dedi Bonbright.

"Ha! ... Acaba PA'sı olmadan ne yapacağını merak ediyorum. Onlar çok fazla değil
Güzel, fark ettim .... belki de kendini iyi sabitledi. "

"Bir kuruş yok," dedi Bonbright.

"Onun hakkında bir yığın biliyormuş gibi görünüyor .... belki onun ne olduğunu biliyorsun
Şimdi mi yapıyorsun? "

"Çalışma."

"Arkadaşlar ona yumuşak bir iş mi veriyor?"

Bonbright, "A-Machine dükkanında çalışıyor," dedi.

"G'wan," dedi adam inanılmaz bir şekilde. Sonra keskin bir şekilde baktı
Bonbright, yeni tulumlarında, tekrar yüzüne geri döndü.

"Adınız ne?" diye sordu şüpheyle.

"Foote," dedi Bonbright.

"O?"

"Evet," dedi Bonbright.

Adam konuşmadan önce durakladı ve nazikçe olmayan bir şey vardı
gözlerine geldi. "Kendin iyi konuşuyorsun, değil mi?" O
dedi ki, küstahça ve sırtını çevirerek uzaklaştı. ... O
aksiyon kes bonbright,
hayatında ona konuldu. Adamı geri çağırmak istedi
Ve gerçeği dinlemesini talep ediyor. Açıklamak istedi, ayarlamak istedi
kendisi doğru. O adamın ve tüm erkeklerin onun olmadığını bilmesini istedi
Grevi getiren ve böyle bir şekilde savaşan Bonbright Foote
haklı acımasızlık. Masum olduğunu kanıtlamak istedi ve
onlardan buluşma ve onun arkadaşı tarafından alınma hakkını sıkmak
İşçiler kendileri olarak ...

Adamın bir grubun yanında durduğunu, bir şey söylediğini, döndüğünü ve işaret ettiğini gördü.
o. Diğer erkekler döndü ve baktı. Bazıları kısırdı. Bonbright yapamadı
Taşın. Kalabalığın içinden geçti ve sığınak aradı
mağaza.

Sabah mutlu biriydi; Öğleden sonra kasvetli idi. O biliyordu
işaretlendi. Erkeklerin ona işaret ettiğini, fısıldadığını gördü ve yapabilirdi
Ne dediklerini hayal edin. Sabah alınmıştı
Raslantı eşittir. Kimse onu karşılamamış, kimse ödememişti
ona özellikle dikkat. Olması gerektiği gibiydi. O basitti
başka bir işçi olarak kabul edildi .... erkeklerin tutumu oldukça
şimdi ters. Onlar için bir tür müze ucubeydi. Uzaktan
Onu merakla gördüler, ama tarzları onu ayırdı
onlara. Ait değildi. Düşmanlıklarını hissetti .... sıraya girmiş olsaydı
Yukarı ve ona Jeered Bonbright acıyı çok fazla hissetmezdi, çünkü
Dövüş ruhunu uyandıracak bir şey olurdu.

Herkesin tutumuna uygun bir şekilde duran kulak misafiri olan bir açıklama.
"Eh, ona neyin geldiğini alıyor," diye cümle idi. Gösterdi
Babasının kendisine verdiği itibarın giyeceği ve
burada hiçbir arkadaş bulamayacak, az hoşgörülü, muhtemelen açık
düşmanlık .... o öğleden sonra pastasını izlemekten zevk almadı
Metal, planör yatağı ile ileri ve öne doğru hareket edin.

Düdük tekrar patladığında acele etti, hiç kimsenin yüzüne bakmadı,
Kişilerden kaçınmak. Gizlice gitti .... ve kalbinde sıcak bir
Bu şeyi yapan babaya karşı kızgınlık ...




Bölüm XXIII


Bonbright's ve Ruth's gibi iddialı, sadece morbid için mümkündür,
eksantrik veya sağlıksız. İkisi de morbid değildi, ne de
Eksantrik, ikisi de bol miktarda. Ruth, günler önce başarısızlığını gördü
Bonbright'ın bir ipucu bile vardı. Dulac ona patladıktan sonra algıladı
Oyun sona erdirilmelidir; inançlı hayatlarının
onun için tehlike ile ağırlıklı. Bunu bitirmeye karar verdi-ama ironik bir şekilde
Yeter, sona erdirmek için başka bir inanç varlığına girmekti
İlkinden başarılı bir şekilde yaşamak çok daha zor. İnanabilir
Sahnede aşk, bir yazarın sözlerini ustaca söylerken ve
bir sahne yönetmeninin talimatlarını yerine getirmek. Bir izleyici olabilir
Alınan .... bir oyun kısa. Ama sahte bir aşk sahnesine başlamak için
sürecek, yirmi dakika değil, ama bir ömür boyu bir mesele
oldukça farklı renk. Başlamaya karar verdi ...

Ama Bonbright'ın merdivenlerindeki ayakları ile onun çözünürlüğü
kayboldu. "Yarın," diye fısıldadı ani dehşetle.
"Yarın ...." Ve böylece günden güne erteledi.

Başlangıçta Bonbright iyimserdi. Onu görmüştü
isteksizlik, rezervleri, birkaç gün içinde yok oluyor. Ama yapmadılar
yok olmak. Kendini karısından daha yakın bulamadı.
Başlangıç. İyimserlik umut oldu, umut azaldı, şüphe oldu, huzursuz
merak etmek. Anlayamadı ve yapmaması doğaldı
anlamak. İlk başta deneyiminin deneyim olduğuna inanmıştı
tüm damatların. Ona deneyiminin benzersiz olduğunu öğretti.
doğal olmayan. Ruth onu sık sık gördü, ruh hali oturuyor, gözler
zemin-ve düşüncelerini okuyabiliyordu. Yine de desteklemeye çalıştı
iddia. Sözünü vermişti ve Ruth'u seviyordu. Yapamadı,
Çoğu erkeğin yapacağı gibi yapmazdı ... İkisi de görmedi
Bu iddianın gerçekte ani bir değişikliği imkansız hale getirmiş miydi ...

Bonbright evde mutsuzdu, işte mutsuzdu. Tıpkı dışarıda olduğu gibi
karısının gerçek hayatı, bu yüzden erkeklerin hayatlarından dışlandı
ile çalıştı. Onlar için bir işçi değildi; o bonbright'dı
Foote VII. Ama Malcolm Lightener'a hiçbir şikayet veya itiraz etmedi ...
Bir Lightener için bir itirazın ne kadar gereksiz olacağını bilmiyordu, çünkü
Lightener kendini gerçekleri iyi tanıdı, izledi ve
Bekledi ve otomobil kralının memnuniyeti büyüdü ve arttı.

"O cgealer değil," dedi kızına. "İlacını alıyor
yüz yapmadan. "

"Ne iyi, baba? Bu demek .... neden onu içine almıyorsun
ofis?"

"Bir test departmanımız var," dedi. "Her metal hurdası
Bir arabaya girer, kullanmadan önce test edilir .... Bonbright
Test Departmanı. "

"Hepsi olana kadar bir metal parçasını test etmeye devam etmek mümkün değil mi?
tükenmiş mi? "Dedi.

"H'm! ... Diyelim ki kendi işine aldırıyorsun," dedi, onun harçlığında,
Granit yol-kaba ne de saldırgan değil. "Karısı nasıl?
geçiyor mu? "

Hilda başını salladı. "Onlar queer, baba. Bir şekilde inanmıyorum
İşler olması gerektiği gibi çalışıyor. Onu anlayamıyorum. "

"Kavga mı?"

"Asla .... Bonbright ona karşı çok nazik.
Yaklaştığı anda onunla. Ağlamak istememi sağlıyor. Bir şekilde o
Bana bir ustayı izleyen iyi, sevecen bir köpeği hatırlatıyor
Herhangi bir sevgiyi geri verin. Bilirsin."

"O değil mi?"

"Geri Sevgi Ver? ... İşte bu. Bilmiyorum. Orada bulundum
Ve onun eve geldiğini gördü. Tuhaf davranıyor. Onu duyar duymaz
Merdivenlerden çıkıyor gibi görünüyor. Sanki ortaya çıktı
Işıklar .... sıradan kız onu öpmek için koşacak ve
onun üzerinde bir karışıklık yapın-hiçbir şey yapmıyor .... ve o da tutuyor
onu izlemek. Ve gözlerinde gibi bir şey var-iyi, onun gibi
Kendini bir şey için suçluyordu ve onun için üzgündü. ... O
Onun yanındayken, sanki onun için telafi etmeye çalışıyormuş gibi görünüyor
bir şey-ve nasıl olduğunu bilmiyordum. "

"Yeniden ayarlama," diye homurdandı. "Bir şeye atladılar
Kerplunk. Queer start-off. "

"Bilmiyorum .... o bir sevgili-ve o bir sevgili .... gibi değil
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şey. Bu tuhaf bir şey. "

"Onun hatası olmalı. Ona söyledim--"

"Bu onun hatası değil." Hilda kesin olarak konuştu. "Onu görebilseydin
Bilirsin. Ona karşı tarzı-neden baba, hiç bir adam görmedim
tatlı ve nazik ve sabırlı. "

"Belki sorun bu. Çok fazla sabır çok kötü
Şeytanı yükseltmek. "

"Hayır .... bu bir şey."

Babası ondan sonra aradığında odadan ayrılmak için döndü:
"Bonbright gece gündüz dökümleri bıraktı. Bunu bilmiyor, ama
Yarın yeni bir iş buluyor .... hepsi ihtiyaç duyuyor. Nasıl olduğunu biliyor
hissediyor. "

"Şimdi ne yapacak?"

"Güzel, hafif, hoş bir iş .... arka aksları geçecek-onun tarafından yapıldı
Baba-montaj pistine bir oluk. Bahse girerim Aziz'e ihtiyacı olacak
Jacob'un yarın gecesi yağı. Karısına bir iş ver. "

"Neden," diye azarladı, çünkü fabrika ile samimi terimler vardı,
"Bu yaygın bir emek. Wops ve gine ile çalışacak ve
Polacks. "

Başını salladı. "Eğer gaff durursa onu rahatlatacağım."

"Yapmazsa?"

Lightener omuzlarını silkti.

"Baba," dedi Hilda, "Bazen beni kızdırıyorsun ..."

Fabrika Bonbright'ın ne olduğunu duyduğunda güldü.
Bonbright güldüğünün farkındaydı ve dişlerini kurdu ve çalıştırdı.
Şu anda yaptıklarının yanı sıra makine atölyesi oynamıştı. Arka akslar
hafifçe atılacak pipetler değildir. Wops, gine de değil,
Polacks, sarımsak kokusu, birine akılsız gözlerle bakıyor,
ve garip dillerde birbirlerine tıkanıyor,
Günü daha çabuk geçmesini sağlayın ....

Bonbright saatte belirli sayıda aksi geçmek zorunda kaldı. -Den
Kesin, kısa aralıklar Bir otomobil parçasının ilerleyeceği
montaj pisti ve spout'un altında duraklayın-ve aksının
hazır. Sürekli bir parça alayı vardı ve bir saniye
Gecikme, kulaklarına getirildi, aşağıdan sivri yorum yaptı. ...
Daha fazlası, aşağıdakilerin üstlerinde kimin olduğunu bildiklerini gösterdi.

Ateşli bir şekilde çalıştı. Bir süre sonra akut işkence oldu. O gibi hissetti
Eğer idare ettiği her aks yönetebileceği sonundaysa-ama zorladı
Kendisi sadece bir tane daha, sonra sadece bir tane daha-ve diğerine. Çalıştı
şaşkınlık içinde. Düşünce süreçleri durdu. O sadece bir mekanizmaydı
belirli set eylemlerini gerçekleştirmek için. Acı gitmişti-her şey gitmişti
Ama o oluk üzerinde başka bir aks almak için bıçaklama gerekliliği
zaman. Belli bir aşamada durmak istedi, ama içinde bir şeyler vardı
ona izin vermeyecek. Bundan sonra umursamadı. "Bir diğer....
Diğeri .... "Beyni sonsuza dek şarkı söyledi.
terleme ile ıslak; Ağırlıkların altında sendeledi; O öyleydi
Yorgun, ama duramadı. Sanki koşu bandındaymış gibiydi
Nerede ve alıp alamayacağına adım atmaya devam etmek zorunda kaldı
Başka bir adım ya da değil .... bir asırdan sonra öğlen düdüğü patladı.

Bonbright yerini terk etmedi. Sadece pistlerine sarktı
Ve orada yat, gözler kapandı, nefes nefese. Yavaş yavaş beyni temizlendi, ama o
hareket etmek için çok yorgundu. Sonra susuzluk onu harekete geçirdi ve sürükledi
Kendini yıkanmış, ağrılı ve orada içti ve orada içti
Kendini soğuk su ile sop etti .... Yani erkekler yaşamak için yaptı! HAYIR
Merak adamları memnun değildi; Erkeklerin sendikalar kurması ve vurulmasına şaşmamalı
Ve isyan! ... Bonbright, önemli bir okula giriyordu.
işçinin görüşü.

Öğleden sonra Malcolm Lightener ayağa kalktı ve Bonbright'ı izledi
Bonbright görmedi, çünkü yine kırmızı bir pus içinde çalışıyordu,
her şeyin bilinçsiz olması, beyninde ısrarcı talep
"Başka bir .... diğeri .... diğeri ...." Lightener izledi, granit yüz
ifadesiz ve sonra uzaklaştı.

Bonbright akşam düdüğünü duymadı. Üzerine başka bir aks koydu
Chute, ama kimse onu almak için aşağıda değildi. Ne olduğunu merak etti
mesele .... bir sonraki oluktan bir gine onu merakla gördü,
Sonra yürüdü ve omzuna kirli elle dokundu ve wafted
yüzünde sarımsak. "Bırakma zamanı," dedi adam.

Bonbright bulunduğu yere oturdu. Bitti. O gün bitti. Olumsuz
Başka bir aks, başka bir aks değil. Başını koydu
oluk ve gözlerini kapat .... Şu anda ayaklarına sendeledi ve
Körü körüne merdivene yürüdü. Altta duran Malcolm Lightener,
Kaza ile orada değil, Bonbright'ın metalini test etmek için tasarımla
en iyi. Bonbright'ın görmesi için kendini oraya yerleştirdi, Bonbright
yalvarmak, gıcırdatmak için.

Bonbright, omuzlar sarkıyor, bacaklar sürükleniyor, yüz çizilmiş, gözler yanıyor,
onu tanımadan, kim olduğunu umursamadan geçerdi
Geçti, ama bu Lightlener'in amacına uygun değildi.

"Peki, Bonbright?" dedi.

Bonbright'ın beyninde ani ateş parladı. Durdu ve
yırtılmış, kabarık ve titreyen bir elin eklemleri, o
Bir kapıyı çaldığı için hafifletmenin geniş göğsünü çaldı
Bu açmayı reddetti. "Akslarına lanet olsun," dedi kalın bir şekilde. "Alabilirim
Onları orada-başka bir diğeri-ve diğeri-ve diğeri ....
Aşağıda çok yavaş .... daha hızlı gel. Devam edebilirim .... "Ve tüm
Lighter'ın göğsüne rap yaptığı zaman.

Yaptığı ve söylediklerinin bilincindeydi, ama yapmadı ve söylemedi
kendi iradesi. Birini loş gören ve duyan bir adam gibiydi
Adam. Bilinçaltında tekrar ediyordu: "
yarın .... yarına kadar başka bir tane değil .... "

Aniden hafifleticiden uzaklaştı ve her ayağı ayarladı
Bir kümeyle ağır bir şekilde yıkama odasına doğru ilerledi. O gidiyordu
dinlenmek. Kafasında ve boynunda serin su hissedecekti; O öyleydi
Serin suda eğlenecek ... ve sonra uyurdu. UYUMAK! Yaptı
Çölde kaybolan biri gibi uykuya doğru bir bahara doğru
tatlı su ...

Lightener ayağa kalktı ve Bonbright'a baktı. Granit yüzü yapmadı
değiştir; Üzerinden ışık veya gölge geçmedi. Gri gözlerinde bile değil
Düşüncelerinin bir ipucu okunabilir mi? Basitçe ayağa kalktı ve baktı
Bonbright, o kaya bloğu kadar duygusuzca
benzedi. Sonra ofisine yürüdü, masasına oturdu, seçildi
ve bir puro yaktı ve sandalyesine geri döndü.

"O Bonbright Foote formülünde bir şeyler var," dedi
kendisi. "Her şey yanlış, ama bunu üretebilir."

Sonra, birkaç şişme ve bir şeyi inceledikten sonra, o
Dedi ki: "Yarın geri dönüp dönmediğini göreceğiz ... geri dönerse--"

O akşam evde Hilda ona Bonbright'ı sordu. Utanmıştı
ona çocuğa ne yaptığını itiraf et-ama sahip olmaktan gurur duyuyordu
yaptı. Kendi granit ruhuna göre erkekleri böyle
Testler, ama kadınlar anlamayacaktı. Kızının düşüneceğini biliyordu
Ona bir kaba ve kızının böyle bir şey düşünmesini istemiyordu.
"Sabah geri gelirse-" söz verdi.

Bonbright sabah geri döndü, ancak pek yapamamıştı
kendini yataktan dışarı sürükleyin. Onu getiren vücudun gücü değildi,
Ama saf irade. Geldi, bir adam bakabileceği için günü dört gözle bekliyorum
Cehenneme indi-ama geldi. "Onlara göstereceğim," dedi yüksek sesle
Kahvaltı masası, kendini bir fincan kahve içmeye zorladı. Ruth
anlamadım. Onun neyin yanlış olduğunu anlamadı;
bir hastalığın eşiğinde olduğundan korkuyordu. Gece eve gelmişti
Daha önce, onunla neredeyse hiç konuşmadım ve doğrudan yatağa gitmişti. O
Odasında akşam yemeğine hazırlanıyordu, ama gittiğinde
Ona hızlı bir şekilde uykuya daldı, inliyor ve mırıldanıyordu.

"Ne dedin?" Diye sordu, huzursuzca.

"Konuştuğumu bilmiyordum," dedi ve omuzlarını hareket ettirirken uyandı.
Ama ne söylediğini biliyordu --- onlara göstereceğini. Değildi
Malcolm Lightener gösterecekti, ama erkekler-
işçiler. Aklında yatan şey, kendini kanıtlamam gerektiğiydi
eşit olmak, yapabileceklerini yapabilmek. O istedi
Saygı-zavallı bir şekilde tasarlandı.

Ruth daireden ayrılırken onu endişeyle izledi. Bir şeyleri biliyordu
onunla iyi değildi ve gerçek bir eşin olması gereken bir şeye ihtiyacı vardı
vermek. İlk olarak, birine bundan bahsetmesi gerekiyordu. Bana söylememişti.
Eğer hayatının içinde olsaydı, ait olduğu yerde,
o. İkincisi, sempatisine, annesine ihtiyacı vardı ....
ona bunu verebildi-bir modadan sonra .... nasıl olması gerektiğini hissetti
bitti, sadece onu sevdiyse nasıl yapacağını biliyordu. "BEN
Doğru bir eş olabilir, "dedi özlemle." Biliyorum
olabilir .... "

Bonbright, olukun ağzındaki yerinize gitti ve
Düdükle hazır, aşağı doğru kaymaya hazır bir aks
Aşağıda Araba Birleştirme. Korkuyordu-alamayacağı için
Gün boyunca-zalimce korkuyor ve fiziksel zayıflığından utanıyordu.
Eğer oynamalısa! ...

Bir çocuk onu omzuna dokundu. "Ofiste istiyorsun"
duyulmuş.

"Ben-devam etmeliyim," dedi Dully. "Arabalar aşağıda geliyor,"
Dikkatle açıkladı, "Ve onlara aksları almalıyım."

"İşte senin yerini alacak bir adam," dedi çocuk-ve çok garip adam
Tanrı'nın imajında ​​yaratıldı!-Gitmek istemedi. Görmek istedi
düşene kadar.

"Patronu bekletirsen-" dedi çocuk uğursuzca.

Bonbright acı verici bir şekilde Lightener'ın ofisine yürüdü.

"Kuyu?" dedi aydınlatıcı.

"Yapabilirim-sertleşeceğim," dedi Bonbright.

"Ha! ... Bu tulumları çıkarın .... oğlum, Bay Foote'nin dolabına git ve
Eşyalarını getir ... "

"Am-Ben de taburcu oldum?"

"Hayır," dedi Lakteener, hiçbir takdir sözü vermeyen. Erkeklerin çok azı vardı
Ondan ağızdan övgü. Eylemlerin onun için konuşmasına izin verdi.
Bir adama, olduğunu bildiğini yerine getirmesi için bir görev verdiğinde
iltifat etti .... ama başka hiçbir şekilde bilmiyordu.

"Bir işçinin böyle hissettiği gibi," dedi hafifletici .... "Anladın
çoğaldı. Çünkü tüm hayatının deneyimini sıkmak zorunda kaldın
Bir güne .... "

"Zavallı şeytanlar!" dedi Bonbright.

"Seni satın alma departmanına koyacağım-eğer öyleyse
İyi olun-satış sona erdiriliyor .... bugün devam edebiliyor musunuz? "

"Evet."

"Bir iş adamı olarak bir lanet olsun, nasıl olduğunu bilmelisin
satın almak için .... bu temeldir. Doğru satın alabilmelisin.
O zaman nasıl yapılacağını öğrenmelisin. Satış en kolay olanı-ve
Darn birkaç gerçek satıcı var. Satın alabiliyorsanız, her şeyi yapabilirsiniz. "

"Ben-dükkanlardan uzak durmayı tercih ederim, Bay Lightener.
Kim olduğum için ... Orada kalana kadar orada kalmak istiyorum-güçlendirin. "

"Seni koyduğum yere gideceksin. Satın alma departmanında erkekler yeterince.
Orada evcil bir anarşist var, duyuyorum, bir Mormon ve bir Hindu ve bir
tek vergi alanı. Her türlü. Saatler sonra. Düdükten düdüğüne kadar satın alırlar. "

Lightener Bonbright'ı yeni istihdamına kişisel olarak aldı ve onu terk etti.
Ancak Bonbright memnun değildi. İle temas kurmadan önce
Çabuk olan erkekler ve polis merkezinde bir hücreye inmişti.
Bu, ne olduğunu bulmak için sadece çocuksu bir merak olmuştu. Şimdi
Bilme arzusu gerçekti. O-çok kısaca, bu doğru-biri
onlardan. Şimdi bilmek istedi. Nasıl düşündüklerini bilmek istedi ve
Neden bu şekilde düşündüler. Tutumlarını anlamak istedi
kendilerine doğru, birbirlerine doğru, büyük ölçüde sınıfa doğru
Sermaye olarak adlandırılmış. Kıpkı yakalamıştı
Konuşma-İlgi Çekimi, ama hiçbiri onunla konuşmamıştı. O istedi
Onlarla birlikte dinlemesine izin verecek ve
konuşmak. Tartışmalar duymak istedi. Evlerine girmek istedi ve
eşlerini görün ve eşlerinin ne düşündüğünü öğrenin .... tüm bunlar vardı
tulumlarda birkaç gün boyunca ona getirildi. Hiçbir fikri yoktu
Lightener ona getirilmesi gerektiğini amaçlamıştı ...

Ancak, bu gelecekte yatmalıdır; Şimdiki işi şu şekilde yapmaktı
Ona söylendi ve ücretlerini kazandı. Ücretlerini kazanmalı, çünkü
Desteklenecek aile .... sürekli mevcut olan ilk deneyimiydi
Ücret kazanan korkusu-işini kaybetme korkusu.

Fakat erkekleri tanımaya karar verdi ve buna göre planladı. Bununla
görüşte, bölümündeki erkeklerle öğle yemeği yerine,
aşağılık kahve içmek ve ovmak için yolun karşısındaki küçük karma ev
yağlı tulumlarda işçilerle dirsekler. Her gün oraya giderdi;
Başka iletişim fırsatları arayacaktı .... şimdi hissetti
Onların ve onların
Sorunlar, onun olana kadar dinlenmezdi ...




Bölüm XXIV


Bonbright kendini bir uzman departmanında bir meslekten olmayan buldu. Her şeyden önce
Yanları, bir şey hakkında her şeyi bilen erkeklerdi, birkaç tanesi
Birkaç şey hakkında çok şey ve sahip olduğu görünen bir veya iki adam
Bir motorlu arabaya giren her unsur ve makale hakkında bilgi.
İnekten döşemeye kadar deri tanıyan ve konuşan bir adam vardı
bu konuda sevgiyle. Bu adam deri yapma yeteneğine sahipti
Benvenuto Cellini Sanatı olarak ilginç. Diğeri bir uzmandı
Hickory'de, düşünce ve konuştu; diğeri bir rezervuardı
kauçuk hakkında güvenilir gerçekler; gri demir dökümler hakkında bir diğeri;
Boyalar ve emayeler hakkında bir diğeri. O departmanda
Bir ansiklopediyi derlemek imkansız olmazdı.

Bonbright'ın ilgilenmemesi imkansızdı. BT
iş değildi, büyüleyici, büyüleyici bir tartışma topluluğuydu,
tartışmaların olmadığı yer "dünyanın olacağına karar verildi
Daha iyi "sıralama, ancak betonun temel özellikleri vardı
şeyler. Para tasarrufu sağlayan ve yükselen pratik tartışmalardı
Mükemmellik Standartları.

Bölümün kendi laboratuvarları, kendi kimyagerleri, kendi
Mühendisler. Her şey test edildi. İki makale görünebilir
layman erdemde eşit; Uzmanlar tarafından dikkatli bir inceleme olmayabilir
aralarında bir farkı açıklar, ancak kimyager becerisi
Bu makalenin yüzde onda biri olduğunu, daha az suçlu olduğunu
bundan daha alaşım, ya da bunun kırılma gücünün bir dakikası
Fraksiyon bundan daha büyük .... Böylece kararlara ulaşıldı.

Bonbright, fiyatın her zaman yönetmediğini öğrenmekti. Emir gördü
Test eden belirli malzemelerin araba yükleri için verilir, ancak bir veya iki nokta
rakibinden daha yüksek-ve bir ton dolar için satıldı. Binlerce
Dolar, bu birkaç mükemmellik noktası için neşeyle ödendi. ...
İşin işleyişini işleyerek iş yapabileceğini bilmediği gibi
işlev. Burada iş bir sanattı ve kendini ona uyguladı
bir sanatçı. Burada büyüyen hoşnutsuzluğu bir kenara bırakabilirdi,
memnuniyetsizlik, bu onun üzerinde büyüyordu. Burada, heyecan içinde
Daha da kötüsünden daha iyisini ayırt ederek Ruth'u ve
onunla olan ilişkilerinin giderek daha pratik olmayan durumu.

Make inanma oyununun yapamayacağını fark etmişti
mart. Ruth'un ya karısı olduğunu ya da olmadığını fark etti ... ama
Bu konuda ne yapacağını bilmiyordu. Olmadan bir sorun gibi görünüyordu
Çözüm ve o-onun için. Çözümü kendi içinde yatmadı, ama
karısında. Bonbright bir şeyi doğru ayarlayamadı; onun potansiyeli
Sadece yıkımı için yatıyordu. Üç kurs ona açıktır; iddia etmek
kocası; Ruth'u annesine göndermek; ya da ertelemek için
yarın ve yarın ve hala yarın. Sadece son olarak
Umut yaşıyor muydu ve umut etmek için yapıştı ...

Huzursuzluğunu, hoşnutsuzluğunu, isyanını gizlemeye çalıştı
Ruth'dan. Sabırlı, nazik olmaya devam etti. ...
Bu yüzden kendini nasıl ağladığını ve suçladığını bilmiyordu
Naziklik ve sabır. Sevgiyi nasıl zorlamaya çalıştığını bilmiyordu
iradenin etkisi-ve nasıl başarısız oldu. Ama ondan şüphe etmeye geldi
Aşk. Aksi halde yapamadı. Sonra neden evlendiğini merak etti
O ve aceleyle evliliğinin gerçeklerini gözden geçirerek,
Acı ve gönül yarası ile daha fazlası. İradesine karşı işleri
doruğa doğru seyahat etmek. Günün yaklaşan ayak izleri
Yolda bir şey olması olmalı.

Satın alma departmanındaki kurulumundan sonraki gün öğle yemeği
Caddenin karşısındaki küçük karma evinde. Yüksek taburesinde oturuyor,
O terlemenin bir parçası olduğunu hayal etmeye çalıştı, kalabalığın kalabalığını
Erkekler, onlardan biri olduğunu ve şüpheli bir yabancı değil, kabul edildi
düşmanca görünümlü.

Arkasında bir adam Bonbright'ın kulakları için konuşma yapmaya başladı. BT
daha önce olmuştu.

"Foote fabrikasına gelen grev son bacaklarında," dedi adam,
yüksek sesle.

"Bu yüzden duyuyorum," diye cevapladı bir başkası.

"Infernal utanç. Eğer sadece kapalı dükkan sorusu olsaydı
öyle hissediyorum. Burada açık bir dükkanız-ama insan gibi davrandık ...
Orada-- "Adam omuzlarını silkti."
grevle savaştı. Mücadele ettiği için onları suçlama. Sahip oldukları hesap
Dövüşmek için, ama dövüş ve dövüş var. ... öyle görünüyor
Foote Bunch, yapılabilecek en kötüsü yapmak için yola çıktı-ve
BT."

"Ne zaman peter çıkacak mı?

"Back yakalandı. Hiçbir şey tutuyor ama o adam Dulac. İşte
Senin için bir adam! Pamuk yapmadığım işçi liderlerini bildim.
çok güven --- jest dillerini salladı ve aldı
onlardan ne elde edebilecekleri. Ama bu dulac-o bir reg'lar adam. Ben
Onu dinledim ve size söylediklerini söylüyorum. İçinde
diğer arkadaşlar için bir şey git .... ama o kadar dayanamaz
daha uzun. "

Doğruydu; Dulac daha uzun süre dayanamadı. O çok öğlen
Sırtı duvara karşı savaşıyordu. İşçi Salonunda
kararın parçalanmasını sağlamak için son şiddetli mücadelesini yapıyordu
hala silahlarının yanında duran grevcilerin .... ateşini attı
Ruhu sıkıcı, flegmatik yüzlerine. Cevap vermedi
kıvılcım. Daha önce hiç bilinci olmayan erkeklerle konuşmamıştı
Poz olmadan, dramatik olmadan güçler. Şimdi kendisi ve daha fazlası
Dramatik, her zamankinden daha çekici. ... yalvardı, yalvardı,
izleyicisini yüzdü, ama bu onun yalvarmasına cevap vermedi veya yazmadı
Sözlerinin kırbaçının altında. Kayıtsızdı, stolid. Yorgun
Kalp, orada ne yapacağını biliyordu ve buna rağmen yapardı
Dulac .... itiraf etmeyecekti. Yenilgiye boyun eğmezdi. O
onun durması ile durmaya cesaret edememek için konuştu, çünkü
Harangue grevin ölümünü duydu. Sadece sesiyle yaşadı.

Salonun gövdesinde bir adam, yüz haggard ortaya çıktı.

"'Tain kullanmayın, Bay Dulac," dedi Dully. "Senin tarafından sıkıştık ..."

"Kendi başınıza sıkıştın," diye bağırdı Dulac.

"Ne dersen .... ama bir işe yaramaz. Yalık.
devam et ve acele etmeyi çekiyor .... en az şey değilim
Hastalar, Bay Dulac-karım benim yanımda değil. "Donuk
Ses sallanıyor queerly. "Açlık ve keder var ve
acı çekiyor-bir şans varken Willin'ly katlandı-ama hain yok
şans yok ....
çocuklar .... onlar ben, sanırım Bay Dulac ... ve hesapta
Onlardan bu grevin bırakılması gerektiğini söylüyorum. Bırakmalı ve ben talep ediyorum
Bir oy, Bay Dulac. "

"Oy! ... Oy ver! ... oy verin! ..." Dulac'a kükredi.
Salon .... son oldu. O, acele etmek için güçsüzdü
Bu yorgun erkeklerin barış için arzusu.

Dulac yavaşça döndü, sırtını kalabalığa, bir sandalyeye yürüdü,
Ve dizler üzerinde dirseklerle yüzünü elleriyle kapladı. Orada
Erkekler ona bakıp acılarını takdir ederken bir sessizlikti. Onlar
acılarını takdir etti çünkü adamı takdir ettiler, dürüstlüğünü
davalarına ve çalışmalarına. Onlar için doğruydu. Kendisi için
Grevin başarısından hiçbir şey kazanmazdı-onlar için
çok kazandı .... kafasını eğen kaybı değildi, ama onların
Kayıp-ve biliyorlardı. Misyonu başarısız olan bir Mesih idi.

Oylama yapıldı. Muhalif bir ses yoktu. Grev yapıldı,
Ve Incorporated Bonbright Foote, Victor'du.

Erkekler Dulac hakkında kümelenen, ellerini sıkarak, sözleri konuşan
kırılan seslerle rahatlık ve geri dönenlerin sayısı
Gözyaşları ile gözleri kuru kalabilenlerden daha büyüktü.

Dulac konuştu. "Tekrar deneyeceğiz-adam .... almaya başlayacağız
Hazır-güne-bir diğeri için-dövüş. "

Sonra aceleyle, körü körüne, onlardan geçmeye zorladı ve onu yaptı
Salondan çıkış yolu. Keder, yenilginin ağırlığı, o
şimdi hissedebiliyor. Acı zamanında gelirdi.

Dulac, kısıtlamasız bir ruhtu, ebedi kargaşa içinde bir ruhtu. Onun hayatı
pruvalara karşı sürekli bir tekme oldu ve incindiklerinde
Ayakları acı ağlamasını bastırmak için eğitim görmedi. Yapamadı
sabırla ve sessizce katlanın; Acısının kargaşası olmalı
bir çıkış.

Şimdi, aşırı giyinmiş, aşırı denetlenmiş bir adamın zamanı gelmişti.
kısıtlama, bir
bardak. Ama Dulac içen bir adam değildi. Böylece yürüdü. O yürürken
Acı uyandı ve nefesinin altına lanetlendi. Acı arttı
Öfke olana kadar ve insan o kadar oluşturulduğu gibi, öfke bir
kesin nesne, dulac bilinçsizce sembolize edecek bir adam aradı
Onu yenen tüm güçler-ve Bonbright Foote'yi seçti. O
Bonbright'ı daha kolay seçti çünkü çocuktan kişisel için nefret ediyordu
sebepler. Dulae ve Bonbright şu anda buluşsaydı
Yellower basını memnun edecek olaylar oldu. Ama onlar
buluşmadı. Bonbright, Lightener'ın satın alma departmanında güvende idi,
pirinç dökümler hakkında belirli gerçekleri öğrenmek.

Böylece Dulac yürüdü ve yürüdü ve kendini öfkelendirdi. Öfkeli
ve ısırma hayal kırıklığı ve kalbin söylenemez ağırlığı oldu.
Yine öfke, sadece tekrar ebbiye ve tekrar sular altında kalacaktı
Saatler geçti.

Adamda, sıkıntıları çok ağır hale geldiğinde
Yalnız katlanmak için onu bir kadına gönderir. Belki de bu bir hayatta kalmasıdır
Bebek kesinlikle rahatlık için anneye koştuğunda çocuklukta implante edilen fikir
kırık bebek veya çürük başparmak ile. Devam eder ve asla ölmez, böylece
Büyük bir görev, büyük bir ayrıcalık, büyük bir kadın yüküdür
insanın sıkıntılarına çıkışlarına kulak vermek ve böyle bir rahatlık sunmak
Mümkün olduğu gibi ...

Dulac Ruth'a çekildi.

Bu sefer kapıyı ona karşı kapatmaya çalışmadı. Birincisi
Kelimeler bunu imkansız kıldı.

"Ben-attım," dedi Dully.

Onun gösterişleri, treatricality gitmişti. O artık değildi
Sağlam ustaca, artık egzotik olarak büyüleyici değil. O sarktı .... o
sadece ruhsal, hayal kırıklığına uğramış bir adamdı, ona oyuktan bakıyordu,
yanan gözler. Kendini muhteşem bir şekilde iflas etmişti. Onun
Yüz dinlenmesi gereken, barış bulması gereken bir adamın yüzüydü ....
Bilinçli olarak dinlenmiyordu veya barış aramıyordu. Onu arıyordu ...
Onu istediği için onu arıyor ve ona vurmasını arıyor
kocası, olduğu tüm antagonistlerin sembolü haline gelen
Dövüş.

Görünüşü onu silahsızlandırdı; Kendisinden ve kendisinden korkması çekildi
onun görünüşüyle. Sempati ve hassasiyetten başka bir şey hissetmedi
Ve harika bir şey-müthiş olan-dulac-olmalı
Bu geçişe getirildi. Bu yüzden onu kabul etti, hatta ne olursa olsun
Öğleden sonra saatinin gecikmesi.

Onu çok takip etti ve bir sandalyeye battı.

"Sen hastasın," dedi endişeyle.

Başını salladı. "Ben-attım," diye tekrarladı ve gerçekte dövüldü
Ne baktı, dövüldü ve ezildi .... "Ama ben tekrar denerim," dedi, dedi
Gözlerinde eski parıltının izi ile.

Kıkmış ve ellerini açmış, önünde duran, beyaz
onu sallayan duygular .... işte onun içinde sevdiği adam vardı
en acı, en karanlık an-ve ondan uzaklaştı.
istenmeyen engeller. Onu yatıştıramadı, onu hafifletemedi
Ona olan sevgisinin hikayesi ile acı çekiyor, ama sessiz kalmalı,
acılarını hafifletmek için el tutma.

"Senin için geldim," dedi Dully.

"Hayır," dedi.

"Ruth-Sana ihtiyacım var-şimdi ...." Onu cesurca canlandıran bu adam vardı
ustaca istedi, şimdi yalvarmaya getirildi. Ona ihtiyacı vardı.
Ona ihtiyacı olduğu açıktı ve farkına vardığında
bunun tehlikesi. Bu yeni, ince bir saldırıydı ve onu almıştı
habersiz.

"Yapamam .... yapamam .... Yapmam ..." dedi nefes nefese.

"Sana sahip olmalıyım," dedi, ölü sadelikle, biri çıplak bir şekilde,
temel gerçek. Sonra Bonbright ondan önce görselleştirildi ve öfke
bir kez daha sular altında kaldı. "Seni tutmuyor! ... sen benim-sen benimsin
Birincisi .... sana ne var? Seni ondan alacağım .... ben
Bunu yapabilir .... "

Daha az tehlikeliydi. Belki içgüdü ona tutkusu için söyledi
Hala kendisi ve tekrar yoruldu, tekrar zavallı oldu.

"Mutlu olma hakkımız var," dedi yorgun sesiyle. "Sen
mutlu değil-ve ben-attım .... Seni istiyorum-sana ihtiyacım var .... Geleceksin
Benimle. Benimle gelmelisin. "

Taşındı, sallandı. Ona ihtiyacı vardı .... Bonbright'ı aldatmıştı
başlangıç. O onun karısı değildi ... sevgisinin hiçbiri yoktu ve
Bu adamın tamamen olduğuna inanıyordu ... Bonbright'ı haksızlığa uğratmıştı
Onu yanlış yapabilirdi-bu ne olurdu? Bu değildi
Yanlış, ama diğeri-aşksız evlenmek .... ve o da
dövülmüş. Oyunu oynadı ve kaybetti, yenmeye gitmedi
Dulac olarak savaşmak, ama boşuna, çaresizce. O vardı
Kendini neden için verildi-kar yok .... ve onun kalbi
Serbest bırakılmak için barış.

"Ben onun karısıyım," dedi hala çırpınarak mücadele ediyor.

"Sen benim karımsın." Kollarını ona doğru kaldırdı ve sallandı,
Ona doğru adım atın-uçuruma doğru bir adım. Aniden durdu
Gözler ürküttü, yüzünü yakan daha derin bir solgunluk-duydu
Bonbright'ın merdivenlerdeki adımı .... gecikmesini unutmuştu
saat.

"Ah'." dedi.

"Nedir?"

"O-geriye."

Şoku ile uyandı ve gördü, açıkça gördü. O vardı
Dinberin üzerinde duruyordu-ve zamanında gelmişti .... ve sonra
korkmuş.

İkisi de konuşmadı. Dulac ayağa kalktı, nefesi geliyor
duyulabilir ve böylece beklediler.

Bonbright kapıyı açtı. "Ruth," dedi, ne iddiasını koyarak
Gayyety sesine girebilirdi. "Şirketin var. Kronik
Ziyaretçi burada. "Oyununu cesurca oynuyordu.

Cevap vermedi.

"Ruth," diye tekrar aradı ve sonra kapıda durdu. O göremedi
O, ama varlığını hissetti, sessizliğini hissetti, görünüşünü hissetti
Sürpriz, gözlerinde olması gerektiğini bildiği şüpheye değişiyor.

Bir an için hareketsiz durdu, anlayamadı. O zaman tutum
Karısından ve Dulac'ın etkili bir şekilde konuştu ve beyazladı.

"Anlamıyorum," dedi. Kelimeler anlamsız, anlamsız,
Belki de, Ruth'u kalbe bıçakladılar. Ona döndü, gördü
Yavaşça ileri adım at, çok uzun görünmek, bildiğinden daha yaşlı
o. Kendi içinde çekilmişti ve orada kendini gösterdi
atalarından miras. Babası gibiydi, ama bir
Babasınınkinden daha fazla bastırılmış haysiyet.

"Anlamıyorsun," diye hırladı Dulac. "O zaman sana söyleyeceğim. Memnun oldum
Geldin .... Karın peşindeyim. Benimle gidiyor. "

"Hayır .... hayır ..." diye fısıldadı Ruth.

"Hareketsiz ol ... o benim, foote-ve hep öyleydi.
Sizin-Şey, sahip olamayacağın bir şey. Sana nedenini söyleyeceğim
Seninle evlendi ... "

Ruth, protesto ederek tutarsız korku içinde bağırdı.

"Seni kullanmak için evlendi .... paran için bile değil. Evlendi
Sen çünkü kalbi erkeklerle birlikteydi. ...
Bir kadının etrafında bükebileceği türden bir adam olduğunu gördü
Parmak-ve beş bin erkeğe sahipsin ... Fikri al? ...
onlar için bir şeyler yapacak-sizinle. Bir düğmeden başka bir şey değildin
iterdi. Yani seninle evlendi-ve onu aldattın ....
Seninle bitti. Ödediği şeyi veremezsin ve o uzaklaşıyor
Benimle .... Beni seviyor. Benimle evleneceğine söz verildi-gördüğünde
Seninle ne yapabilirdi-ve gitmesine izin verdim .... eğer verebilirse,
yapabilir miyim .... ama onu sevdim ve beni sevdi-ve gidiyoruz. "

Doğruydu. Bonbright bunun doğru olduğunu biliyordu, ama onu kabul etmeyecekti
Karısının dudaklarından onay alana kadar inanç.

"Bu doğru mu?" diye sordu sessizce.

Duvara çömelmiş, hıçkırıklarla titriyordu.

"Korkma," dedi Bonbright tekrar garip, sessiz, saygılı bir
ses. "Doğru mu?"

"Evet," diye fısıldadı, çünkü gözleriyle onun üzerine yalan söyleyemedi.

"Olduğunu biliyordum-bir şey," dedi.
ses .... hepsi buydu. Dulac'a bakmadı ama baktı
Bir an için sürekli, neredeyse ciddi sorgulama ile ....
Ondan Dulac'a. Bilinçaltında onları karşılaştırdı .... Bonbright yaptı
Tekrar konuşmayın, ama yavaşça döndü ve istikrarlı bir şekilde yürüdü
oda .... Ruth, dış kapıyı arkasında duydu ve olduğunu biliyordu
Gitti .... git!

Dulac kısa süre içinde güldü. "Bu onu yerleşti," dedi. "Şimdi geleceksin. "

Biraz garip bir şekilde görmüş olabileceği için onunla ilgili durdu
Daha önce hiç görmediği bağışlanmış bir kişi. Sonra aniden,
Tutkulu arzu onun üzerine patladı:

"Asla .... Asla .... Seninle asla gitmeyeceğim. Ben onun karısıyım-karısı ...
Oh, ne yaptın? ... Senden nefret ediyorum-senden nefret ediyorum! Asla
Cesaret-Yakınımda tekrar .... Senden nefret ediyorum .... "

Döndü ve odasına kaçtı ve kapıyı kilitledi. O çırptı
Ve aradı, yalvardı ve tehdit etse de cevap vermedi, ama
Kuru gözlü oturdu, yatağında, öfkeli gittiğini duyana kadar ...




Bölüm XXV


Hilda Lightener'ın elektriği apartman evinden önce durdu
Bonbright Foote yaşadı ve Hilda hizalandı. Bell'i görmezden geldi ve
Tüp konuşur ve üst katta Bonbright'ın kapısına koştu
bir uyarı olarak vuruldu. Sonra kapıyı açtı ve şöyle dedi: "Bu benim.
Evde kimse var mı? "

Kimse cevap vermedi. Tekrar aradı ve küçük yaşama girdi
Ruth ve Bonbright ve Dulac'ın saatte birbirleriyle karşılaştığı oda
Daha önce .... tekrar aradı. Bu sefer bir ses duydu, boğuk,
Belirsiz, ancak bir hıçkırık olarak tanınabilir.

"Ruth!" Aradı ve yatak odasının kapısına gitti. Şimdi duyabiliyordu
Ruth içinde, endişe verici bir şekilde ağlıyor.

"Ruth Foote," dedi Hilda, "mesele nedir? ... Bonbright nerede? ...
İçeri geliyorum. "

Kapıyı açtı, Ruth'un yatağa uzanmış olduğunu gördü, yüzü gömüldü
Yastığı, queer ile ağlayan, şaşırtıcı kuruluk. Bu hıçkırık değildi
Sinir saldırısındaki bir kadının, sadece ağlayan bir kadının hıçağı değil
Kendini dinlendirmek, ne de küçük bir kavgası olan bir gelinin hıçağı
kocasıyla. Farklıydı, endişe verici bir şekilde farklıydı. Oradaydı
içinde umutsuzluk. Ciddi bir şeyden, keskin bir trajediden bahsetti.

Hilda'nın yılları pek değildi, ama sezgisi emindi. O yapmadı
Talep Açıklamaları, Ruth'a ağlamayı bırakmaya ve ne olduğunu söylemeye komuta etmedi
onu terk etti, ama sessizce yatağa oturdu ve hıçkırışı okşadı
Kızın saçları, yumuşakça onun üzerinde dolaşıyor. "Orada! ... orada! ..."

Yavaş yavaş Ruth'un
hıçkırık, yumuşatıldı, iyileştirildi. Şu anda ağlıyordu, sessizce,
Zavallı bir şekilde .... Hilda rahatladı. Bunu bilmiyordu
Saat Ruth yatağının kenarına oturmuştu, hala, gözyaşsız, bakıyordu
Körü körüne önce-ruhu içinde kuruyor ve içinde yanıyor
gözyaşları. Ağlayamadı. O kadar ses çıkarmamıştı
Hilda'nın sesi ona geldi. Sonra kendini eğmişti
Anahtarlama hıçkırıklarının paroksizmini ....

"Orada! ... orada! ..." Hilda crooned.

Ruth'un eli fumblly süzüldü, Hilda'nın elbisesini buldu ve kavradı.
Hilda sıcak elini Ruth'un soğuk parmaklarının üzerine koydu ve bekledi.

"O-GENE," Ruth şu anda hıçkırdı.

"Boş ver, tatlım .... boş ver, şimdi."

Ruth tutarsız bir şekilde mırıldandı. Bir süre sonra kendini kollarında yetiştirdi
ve kollarını etrafına koyan ve onu tutan Hilda'nın yanına çömeldi
Yakın, sorunlu bir çocuk tutacaktı.

"Bana bakacaksın," diye fısıldadı Ruth.

"Sanırım değil." Hilda, Ruth'un daha sağlam ona karşı incitesini bastırdı
vücut güven verici bir şekilde. "Kural olarak insanları hor görmüyorum .... konuşmak istiyorum
Şimdi?"

Konuşma zamanının geldiğini gördü.

"Geri dönmeyecek .... Gözlerinde gördüm."

"Kim geri dönmeyecek canım?"

"Bonbright." Ruth titreyen bir nefes aldı. Sonra durgunca,
Sizce, hıçkırık, konuştu, konuştu. Hızlı söyleyemedi
yeterli. Söylenmeli, zihni rahatlamalı ve hikaye, pent
Onun içinde çok uzun süre, umutsuzluk seli içinde koştu,
Kendi kendini beğenmiş kelimeler. Yüksek ışıklar olarak koparmalar, parçalar halinde geldi
Acı çekti. Başlangıçta başlamadı
Mantıksal olarak ve taşıma-ama bir bütün olarak şey oradaydı. Hilda
Sadece sıralamak ve zavallı masal tamamlamak için yeniden monte etmek zorunda kaldı. "Sen-bu Ruslardan bazıları gibi Bonbright ile evlendiğin anlamına gelmiyorsun
Nihilist kişiler duyar-sadece onu ve senin
Pozisyon-bazı sosyalist mi yoksa anarşist mi? Sen ciddi değilsin
Ruth? ... böyle şeyler değil. "

"Ben-bunu tekrar yapardım," dedi. "Doğru-bunu yapmak-
Tüm bu adamların iyisi .... bu değil-ama gerisi--
Benim pazarlığım-ve Dulac. Onunla gidip olurdum. "

Hilda başını salladı. "Kapıdan daha uzak değil," dedi. "Sen
Bonbright böyle olmadıktan sonra değil-aptalca bir melek
senin hakkında. "

"O zaman olurdum."

"Ama şimdi yapmaz mısın?"

"Ben-onu düşünmeye dayanamıyorum ..."

"Um! ..." Hilda'nın ifade hecesi babasınınki gibiydi. Oldu
"Anlıyorum ve bahse girerim görmüyorsun ve ben değilim
Özellikle şaşırdım, ama öğrendiğinizde şaşıracaksınız. "
Tüm bunları söyledi-Hilda'nın memnuniyeti.

"Saatler geçti," dedi Ruth, açık bir şekilde ve Hilda anladı
Bonbright'a atıfta bulunması.

"O zaman geri dönme zamanı" dedi.

"O-geri dönmeyecek-o .... onu benim gibi tanımıyorsun." Orada
Ruth'un tonunda kıskançlık gibiydi. "O iyi-ve
Nazik-ama eğer karar verirse-öyle olmasaydı
Benimle olduğu gibi yaşayabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Seni bir yığın sevmiş olmalı," dedi Hilda kıskançlıkla.

"Yaptı .... Oh, Hilda, yaptığım şey için onunla evlenmek yanlış değildi. ...
Onu ya da beni düşünme hakkım yoktu. Yapmadım, ben? "

"Ben ait değilim," dedi Hilda. "Ben kötü bir kapitalist olmasaydım
Size katılıyorum-belki. Seni bunun için azarlamayacağım-çünkü
Doğru olduğunu düşündüm ve bu her zaman büyük farkı yaratıyor .... sen
Muhteşem bir şey yaptığını düşündüm, değil mi-ve sonra
fizzled. Zor olmalı-o bir kısmını alabilirim .... bulmak
Onunla evlendin ve ondan çıkamadın-ve sahip olmadı
Herhangi bir binlerce adam-ile tanışmak .... özellikle Bay'ı sevdiğinizde
Dulac. "Hilda son cümleyi kurnaz niyetle ekledi.

"Onu sevmiyorum-sevmiyorum .... Onu görürsen-ve bonbright ..."

"Ama onu sevdin," dedi Hilda, ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bonbright'ın geri dönmeyeceğinden emin misin?"

"Asla," dedi Ruth.

"O zaman onun peşinden gitsen iyi olur."

Ruth cevap vermedi. Şimdi daha sakindi, daha rasyonel olabilir
düşünce. Ne yapmalı? Bununla ne yapılacak
Durum? ... kısa evli hayatı
Kabusun Dağınağı; Buna geri dönemedi. Kocası
gitmişti. O ondan özgürdü, günün dehşetinden arınmıştı
onunla gerçeklerle yüzleşmeli .... ve bonbright-emin hissetti
Onun peşinden koşmasını istemezdi, bir şekilde onu düşürür
Bunu yaparsa gözlerinde daha uzak. Belli bir haysiyet vardı
Ona, ihlal etmemeye cesaret edemediği ve peşinden koşması
ihlal et. Gereken bir sahne olurdu. Yapması gerekirdi
Açıklayın, yalvar, vaat et-lie. Ona yalan söyleyebileceğine inanmadı
Yine-onu yalan söylemesine neden olamadı. ... Aradaki iddialı
Onlar imkansızlık haline gelmişti ... onun olmadığını bilmesini istedi
Dulac ile gitti, Dulac ile gitmezdi. Ona öyle görünüyordu
Onu düşünmesini sağlamayacak. Aşkını yapmıştı
İmkansız, ama saygısını istedi. Hepsi bu oldu .... O serbest bırakıldı
Ondan-ve daha iyiydi. Onun aşaması yapmadı
Analiz, kalbinin neden böyle ağrıyordu. Bunun üzerinde çalışmadı.

"Onu istemiyorum-arkası," dedi Hilda'ya. "Tıpkı öyle olurdu
-daha önce. "

"O zaman ne yapacaksın? Bir şeyler yapmalısın."

"Bilmiyorum .... neden bir şeyler yapmalıyım? Neden sadece bekleyemiyorum-ve
Ne yapmasına izin ver-her ne bitti? "

"Çünkü-Bonbright hakkında bir şey biliyorsam-hiçbir şey yapmayacak. ...
Sadece sessizce kenara çekilecek ve karışıklık yapmaz. Korkarım o-hid.
Ve daha önce çok yaralandı. "

"Üzgünüm." Kelimeler zayıf, etkisiz geliyordu. İfade etmediler
Duyguları, pişmanlığı, kendi kendine uygun olması.

"Üzgünüm? ... onunla dans etmediniz, biliyorsun ya da onu tuttun
Saçını yaparken bekliyorum .... az ya da çok onu berbat ettin
hayat. Evet, var. Kıyma kelimeleri yok. Seferleriniz
Yüce ve asil olabilir ve her şey bu tür şeyler-
bakış açısı. Ama onun bakış açısı şimdi düşündüğüm şey ...
Üzgünüm!"

"Ödülleme. Yapamam-daha fazla bir şey taşıyamam .... lütfen
çekip gitmek. Beni hor göreceğini biliyorum. Beni yalnız bırakın. Çekip gitmek..."

"Nazik bir şey yapmayacağım. Hepiniz üzgünsün ve bir yığın hak ediyorsun
azarlamaktan daha fazlası .... ama senden hoşlanıyorum. "Hilda her zaman doğrudan.
"Çılgın kavramlarınızla az ya da çok biraz aptalsın ve
Joan of Arc Siliness, ama senden hoşlanıyorum. Kalmaya uygun değilsin
yalnız. Sorumdayım .... o yüzden git ve gözlerine soğuk su batır, bu yüzden
Son eylemde Nazimova'ya benzemiyorsunuz ve birlikte gel. Ben.
Bir sürüş yapacağız ve sonra bütün gece kalmaya geri dönüyorum
Sen .... evet, öyleyim, "dedi kararla Ruth itiraz etmeye başladığında.
"Söylediğimi yap."

Hilda Ruth'u kendi evine sürdü. "Anneye gittiğimi söylemeliyim
Seninle kalmak için, "dedi." İçeri girecek misin? "

"Hayır-lütfen," diye yanıtladı Ruth.

"O zaman bir Jiffy'den başka olmayacağım." Ve Hilda Ruth'u yalnız bıraktı
elektrik. Yalnız! Aniden Ruth yalnız kalmaktan korkuyordu. O idi
Hilda için minnettar olan müteşekkir Hilda onu görecekti.

Hilda'nın babası ve annesi kütüphanedeydi.

"Bonbright ve karısıyla bir yere gideceğini düşündüm," dedi
Malcolm Lightener.

"Baba," dedi Hilda, karakteristik körlük ve önsöz eksikliği ile,
"Onlar bir karmaşa içinde."

"Bonbright?"

"Ve Ruth."

"Ha! ..." Lightener'ın homurdanması bunun ne olduğunu söylemiş gibiydi
Bekledi. "Şey-ileriye git."

Hilda devam etti. Babası hikayesini muhtelif homurdanarak noktaladı,
Annesi şaşkınlık ve üzüntü ünlemleri ile. Hilda dedi ki
Başından beri tüm hikaye ve bittiğinde şöyle dedi: "Orada
öyle. Buna inanmazsın. Ve baba, Bonbright Foote bir melek. A
kanatları olan normal melek. "

"Bazen bir melek arasındaki farkı söylemek çok zor ve
Lanet olası bir aptal, "dedi Lightlen." Sanırım içine karışmamı istiyorsun.
Şey, yapmayacağım. "

"Sana sorulmadı," dedi Hilda. "Bunun için karıştırmayı yapıyorum
aile. Sana bütün gece kalacağımı söylemeye geldim
Ruth-ve karışmamanı uyarmak için. Bir kızak çekiçiyle yaparsın.
Sanırım ellerini uzak tutmanızı söylemenin herhangi bir faydası var-
Yapmayacaksın. Ama keşke yapsaydın. "

"Dileğini alacaksın," dedi.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı.

"Zavallı Bonbright," dedi Bayan Lightener, "
ona olabilecek talihsizlik olmuştu .... ve
annesi sempati için. "

"O, sempati için kimseye gidecek tür bir şey değil," dedi Lighter.

"O zaman ona hiç gitme," dedi Hilda.

"Sana bununla bir ilgisi olmayacağını söyledim."

"O kıza sabrı yok," dedi Bayan Lightener. "Çok
Kavramlar! Onları nereden buldu? ... hepsi bu oyların bir sonucu
Sosyoloji eğitimi alan kadınlar ve kulüpler için. Ben bir kızken-- "

"Çember etekler giydin, anne," dedi Hilda "ve eğer dikkatli değilseniz
Oturduğunuzda insanlar çok fazla çorap gördü .... Ruth'u suçlama yapma
çok fazla. Muazzam bir şey yaptığını düşünüyordu. "

"O olduğunu hesaplıyorum," dedi Malcolm Lightener, "düşünmeye geldiğinde
Bundan .... Çok kötü tüm kranklar flub'da kullandıkları omurgayı koyamaz
Bazı iyi kullanım için dub. Onlara hayranım. "

"Baba!" Desteklenmiş Bayan Lightener.

"Yapmalısın. Oyunlarını sınıra geri döndürüyorlar .... bu küçük kız
yaptı .... Bonbright için zor. "

Hilda kapıya doğru yürüdü; Orada durdu ve onun üzerine söyledi
Omuz: "Sana ne düşündüğümü söyle. Bence aşık çok zor
Onunla-ve bilmiyor. "

"Sıçanlar!" dedi babası zarif bir şekilde. O anda Bonbright karısına bir mektup yazıyordu. Bu bir
birçok kez başladığı zor mektup, ancak
başlamak zorunda başlamak için .... ona zarar vermek istemedi; O yaptı
Yanlış anlamasını istemiyorum; Bu yüzden çok açık olmalıydı ve yazmalıydı
Kalbinde çok dikkatli. Ağrılı bir kalpti, ama,
Garip bir şekilde, Ruth'a karşı hiçbir acı yoktu. Bunu buldu
Kendini garip ve hayret etti. İhanetlemek istemedi
Ona sefalet-çünkü ona zarar verecek, biliyordu. İstemiyordu
suçlamak. Tek yapmak istediği meseleleri belirlemek için elinden geleni yapmaktı
onun için doğru. Onun için meseleler bir daha asla ayarlanamazdı. Oldu
Son .... gelmenin yolu bir şok olmuştu, ama son
gelmiş olsaydı böyle bir şok değildi. Şimdi olduğunu algıladı
yavaş yavaş kendini bunun için hazırlar. Oldukları hayatın
Yaşamak, mutluluk kazasından başka bir şeyle bitemezdi ....
şimdiden korktuğunu şimdi itiraf etti
Başlangıç ​​....

"Sevgili Ruth," diye yazdı. Sonra tekrar durdu, bulamadı
Başlangıç.

"Yazıyorum çünkü bu ikimiz için daha kolay olacak" diye
yazdı-ve sonra çizdi, çünkü bir kişisel vuruyor gibiydi
Not. Herhangi bir duygunun sürünmesine izin vermek için kişisel olmak istemiyordu.

"Bazı düzenlemeler yapmak gerekiyor," diye bir kez daha başladı. O
daha iyiydi. Sonra, "Henüz gitmeyeceğini biliyorum." Bu demekti
Dulac ile uzakta, ve bunu çok anlayacaktı. "Umarım yaparsın
Dairede kalmak için rıza. Orada her şey elbette
senin. Parayı tartışmamız gerekli değil. Katılacağım
Bu dikkatle. Bu durumda karısından bir koca olmamalı
Ondan serbest bırakılabilmeden bir yıl önce. Sabırlı olmanı istiyorum
o zaman için. "Hepsi buydu. Söyleyecek başka bir şey yoktu.
Okuyun ve kel, soğuk geliyordu, ama daha iyi olamadı.

Sonunda "Saygılarımla," diye yazdı, çizdi ve yazdı,
"Gerçekten senin," bunu çizdi ve yapıştırarak kendini memnun etti
sadece onun adı. Sonra bütünü kopyaladı ve karısına gönderdi
Messenger tarafından.

Ruth ve Hilda döndükten hemen sonra geldi.

"Ondan," dedi Ruth.

"Aç, aptalca ve ne dediğini gör."

"Korkarım...."

Hilda ayağını damgaladı. "Bana ver, o zaman," dedi.

Ruth notu kıskançlıkla tuttu. Yavaşça, korkula açtı,
ve içerdiği birkaç kelimeyi okuyun.

"Ah ..." dedi ve Hilda'ya götürdü. Hiçbir şey görmemişti
Bariness, onun soğukluğu.

"Mükemmel," dedi Hilda. "Bu bonbright. O kadar eğilmedi-o
eğilmemeye çalışıyordum, ama her mektupta aşk var ve
Her kelimede gönül yarası .... ve onu sevemezsin. Keşke _i_
şansı vardı. "

"Sen-sahip olacaksın," dedi Ruth, hafifçe.

"Eğer yaparsam," dedi Hilda, kısa süre içinde, "Bahse girerim onu ​​boşa harcamayacağım."




Bölüm XXVI


Hilda babasını tanıyordu. Ellerini uzak tutamadı
Onu ilgilendirdi ve çoğu konu onu ilgilendirdi. Sahip olmak için büyüdü
neredeyse her türlü karışıklığı ele alabileceği fikri veya
işletme veya endişe ve düzeltin. Muhtemelen o
çok insandı .... bu yüzden karşı konulmaz bir şekilde çekildi
Satın alma departmanı ve Bonbright Foote.

"Genç adam," dedi, "Bu ne duyuyorum?"

Bonbright merakla baktı.

"Buraya gel." Lightener başını özel bir noktaya doğru sarstı
konuşma. "Senin ve o küçük kız hakkında," dedi.

"Bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim," dedi Bonbright.

"Ama bunun hakkında konuşacağım. Bu saçmalık ...."

Bonbright babasına çok benziyordu; uzun boylu, patrici, soğuk
onurlu. "Bay Lightener," dedi, "bu yapmayacağımız bir şey
Bahsedin-şimdi veya daha sonra. "Bu cevaba yedi nesil katkıda bulundu
Ve onun tarzına. Sontu. Geçmişte bir bariyer inşa etti
Malcolm Lightener bile yolunu zorlayamadı ve hafifletemedi
tanıdı.

"Ha!... "Homurdandı, engellenmemiş, bu çocuk tarafından aniden hasta oldu.
Bir an için Bonbright'a, merakla, değersizce baktı, o zaman
Topukunu açtı ve uzaklaştı.

"Genç Spriggins beni benim yerime koydu," dedi Bayan Lightener'a şunu söyledi.
akşam. "Keşke nasıl yapılacağını bilseydim-değerli. Kendimi hissettirdi
tam bir yabancıydı ve tavuk evine yakalandım ....
Bonbright Foote Business, lanet olası bir manzara ile kötü değil. "

O günden itibaren Bonbright kendini unutmaya çalışmaya çalıştı. İş
hayatının tek nesnesi ve sığınağıydı ve kendini ona verdi
tamamen. İlginç bir işti ve onu çok fazla düşünmekten alıkoydu
Kendisi hakkında .... Bir erkeğin yeteneği varsa ve kendini bonbright olarak uygularsa
Yaptı, dikkat çekecek. Kimliğine rağmen Bonbright yaptı
Hemen üstlerinden bildirim çekin. İçin daha zordu
O, kim olduğu için, olduğundan daha övgü kazanmak için
Organizasyonda işaretsiz bir genç adam. Çünkü bile
En adil fikirli adam, göstermeye cazip olacağından korkuyor
kayırmacılık-ve böylece adaleti saklıyor .... ama onu ondan zorladı
İşçiler-en azından sahip olmasaydı ya da olmasaydı umursamıyor. Ve onun sözü
İlerleme Malcolm Lightener'a monte edildi.

İşgal için özlemi günde sekiz saatten memnun değildi
Satın alma departmanında harcandı. Korktığı akşamları,
Bu yüzden onları çalışma ile doldurdu-üretiminin çalışması
otomobil. Ayrıca erkekler okudu. Her öğle onu küçük hash içinde gördü
ev; Her akşam, onu düzenleyebileceği zaman, onu biraz ile gördü
İlgilenen çalışan, patron, departman patronu veya bağlantılı biri
Malcolm Lightener'ın büyük bitkisi, bilgi için pompalıyor ve
Kataloglamak ve onu zihninde saklamak. Ruth'u kalabalıklaştırmaya çalıştı
Otomobil dolu bu kadar doldurarak zihninden yer olmazdı
onun için .... ama beklenmedik çatlakları sakladı ve ileri adım attı
Onunla rahatsız edici bir şekilde yüzleş.

Yavaş yavaş emekçi erkekler ona karşı tutumlarını değiştirdiler ve
onu tolere etti. Bazıları onu sevdi. Konuşmalarını dinledi,
ve sindirmeye çalıştı. Sempatisini çağırmak için çok şey gördü,
Kabul edemeyeceği hayati önem taşıyorlardı; Birinde bile yapamadı
Şeylerin çoğu, bakış açısını kendilerine uyarlar. O kadar
bir bakış açısı geliştirmek.

O akşam, bir çetenin nasıl olduğunu görmek için indiği zaman
Bir bakış açısı yok, sadece merak. İkisine de doğru eğilmemişti
babanın çarpıcı çalışanları ne de onlara karşı .... tutumu çok
Şimdi de aynı-ilgili sorunları daha iyi anlamak. O
Babası gibi bir ultracapitalist değildi, ne de radikal bir
Dulac ... inandığı bir şey ve bu olasılıkla
Sermaye ve emek aynı gözlerden görülüyor. O
çok eski zamandan beri yürütülen aralarındaki çekişmeye inanıyordu.
gerekli değildi ve ortadan kaldırılabilirdi .... ama henüz yoktu
Sorun için tedavi.

Sosyalizme yaslanmadı. O teoriden daha uzaktaydı
Babasının inançlarından geliyordu. O eğitim ile aitti ve
İşçi işverenlerinin mirası ve kullanıcılar
sermaye .... radikalizme karşı acı bir şikayeti vardı. Radikalizm
ona karısını vermişti-tarafından ifade edildiğini duyduğu nedenler
her gün emekçi erkekler. Fanatizm konusunda sabrı yoktu; üzerinde
Diğer yandan bağnazlık ve hoşgörüsüzlük konusunda çok az sabrı vardı. Onun
Diğer tarafla temas, dönüşümü tehlikesi getirmiyordu.
... ama hiçbir zaman yapamayacağı şeyi yapıyordu.
Foote Hanedanı-Bireyselliğinin ve
Bireysel görüşler oluşturmak ... eğitimi etkili bir şekilde
yuvarlandı.

Bonbright'ın yerli zanaatının yıkılmasıyla ilgili haberler babasına geldi
Hızlı, beklendiği gibi, hangar tarafından taşındı.

"Oğlunuz karısı Bay Foote ile birlikte yaşamıyor," dedi Rangar.

"Aslında!" dedi Bay Foote, hem sürpriz hem de tatmin
Suave haysiyetinin alışılmış maskesi altında. "Korkarım, sahip olmaktı
Bekleniyor .... Ayrıntılar var mı? "

"Sadece dairesinde yaşıyor ve o
Lightener's bölümünde adamlardan biri. "

"Gözünüzü ona tut, Rangar-gözünüze devam et. Ve rapor."

"Evet, efendim," dedi Rangar, dönüş işlerinden memnun değil
alındı, ancak ne işe yarayabileceğine karar verildi. Onun
Kızgınlık hala onu Bonbright'ın topuklarına çekmeye devam etmek istiyordu.

Kendisi ve oğlu arasındaki ihlal, Bay'a hafif bir darbe olmamıştı
Foote. Çizgisini tehdit etti. Bonbright Foote ne olacaktı
Birleştirildi, işi ellerine teslim etmek için varisi yok
Bırakabilir mi? Oğlunu istedi, bir babanın oğlunu istemesi değil, ama
Çünkü bir Bonbright Foote VII gerekliydi. Bunu umuyordu
olan şey; Gerçekten de olacağından emin olmuştu,
ve Bonbright'ı zorlanmamış, saçmalıktan arındıracaktı.

Ona döndüğünde karısından memnuniyetle konuştu.
o öğleden sonra
Marquis Lafayette felsefi biyografisinin el yazması.

"Belki de Bonbright'ı görmeliyim," diye önerdi.

"Hayır," dedi Bayan Foote. "Sana gelmeli. Tüm sahip olması gerekiyor
vahşilik ondan ezildi. Gelecek. Yeterince sahip olmalıydı
Bundan önce. "

Ama Bonbright gelmedi, gelme belirtisi göstermedi ve Bay Foote
Sabırsız büyüdü, o kadar sabırsız ki karısının tavsiyesini göz ardı etti. O
Bonbright'ı şahsen aramasına izin vermek için gururunu getiremedi,
Ancak Rangar'ı büyükelçisi olarak gönderdi.

Rangar, odasında Bonbright'ı buldu ve adanmış bir kitap okuyordu.
içten yanmalı motorun rahatsızlıkları ve kendini beraat ettirdi
Başarı arzusunun bu diplomasi derecesi ile yaptığı görev
dikte etti.

"Kuyu?" dedi Bonbright, kapı büyükelçisini kabul etmek için açıldı.

"Baban bana gönderdi, Bay Foote."

"Evet."

"Bunu duydu-
Sizin-ER-Beklentisi korktuğu gibi sona erdi. "

Bonbright yavaşça ortaya çıktı ve ikiye katılan Rangar'a doğru yürüdü
Kalıp kalmayacağını ya da başka yerlere ayrılacağına dair zihinler.

"Babama söyle," dedi Bonbright, "
memnuniyet. Bana söyleyecek bir şey varsa da söyle
Şahsen ... hepsi bu. "

"Baban--"

"Hepsi bu," diye tekrarladı Bonbright ve Rangar karar verdi. O
Kapıyı arkasından çarptı.

Sabah dudaklarını sıkıştıran Bay Foote'e bildirdi.
Oğlunun sözlerinin okunması. O zaman oğlunun ona gelmesine izin ver
kabuk dolgusunu yemişti.

Ama Bonbright gelmedi. Birkaç gün sonra Bay Foote
görevini düşündü ve onu şahsen çağırmaya zorladı
Oğlunun üzerine-haysiyetle ve öfkenin tavrıyla
Ebeveynlik. Bayan Foote projeye özel değildi.

Oğluyla tanıştığı evin basamaklarından inerek tanıştı.
Bonbright babasından kaçamazdı. Durdu ve
babasının konuşmasını bekledi.

"Seninle konuşmaya geldim, Bonbright," dedi ciddi bir şekilde.

"Çok iyi efendim," dedi Bonbright.

"Geldim, bir röportajda eğilim veya zevkten değil
İkimiz için de tatsız olmalı, ama benim görevime inandığım için
Davranışlarınızın nanavarlığını belirtin ve olamayacağınızı görmek
yükümlülüklerinizi doğru bir anlamda getirdi. "

"Yükümlülüklerim hakkındaki fikirlerimiz oldukça uzak, efendim."

"Olmamalılar. Sen sadece bir çocuğun-oğlum.
Doğru fikirleri formüle edene kadar benden fikirler
kendin."

"Korkarım bunu asla kabul edemeyiz," dedi Bonbright, sabırla.

"Evliliğiniz bu tür evliliklerin sona erme şeklini sona erdirdi" dedi
Bay Foote.

"Bunu tartışmayacağız, lütfen," dedi Bonbright.

"Kendi yatağını yaptın--"

"Ve rahatsızlığından şikayet etmiyorum. "

"Görevinize dönmeniz önemlidir. Nahoş
Deneyim bitti. Konumunuzu anlayacak kadar yaşlısın
Oğlum ve bunun sorumlulukları ve görevleri. Sen Bonbright'sın
Foote VII ve Ailemizin Gelecek Başkanı. Ben çok sabırlı oluyorum
ve seninle hoşgörülü .... beni açıkça etkiledin, ama ben
Bunu gözden kaçırın ve eminim annen davranışınızı göz ardı edecektir
Ona doğru, bir zihin çerçevesinde yerinize dönmenizi sağlamak
Oğlum için uygun. Bence bunun ne olduğunu anlıyorsun. "

"Mükemmel bir şekilde efendim. Beni döndürecek bir kalıba geri sıkmak demek demek
aile modeline. Düşünceyi bırakma isteği anlamına gelir
Kendim için ve düşüncelerinizi kabul edin ve hayatımı onlarla şekillendir. Demek
yaşadığınız sürece bir figür olmak ve ne zaman kendinizin bir kopyası
Sen gittin. İşte bu, değil mi? "

"İşte bu," dedi Bay Foote. "O kadından kurtuluyorsun. ...
Sana başka bir şans vermeye hazırım. "

Bonbright'ın kendisine tutunma sağlamdı. "Eğer buna devam etmek istiyorsan
Konuşma Karımın bu şekilde konuşmayacağınız. Yapmama izin ver
bu çok açık .... ofise geri dönmeye gelince-hiçbir şey yok
Cennetin altında beni kaçtığım şeye geri getirecek.
Hiçbir şey .... Eğer gelecek olsaydım benim açımdan olması gerekirdi
kendi yapımına ve onları asla kabul etmezsiniz. Ve ne olursa olsun
kabul ettim ki sen ve annem-ikiniz de-
karım ve ona yaptığın şey için en eksiksiz özür yaptı
O gece tiyatroda .... Kendimi düşünmüyorum. Ben
onu düşünüyorum. Annem ve babam karımı ve kendimi geçti
düğün gecesi, halka açık bir yerde ve bizi tanımayı reddetti ....
barbardı. "Bonbright'ın sesi bir önemsememek istedi, ama tuttu
kendisi elinde. "Bu özür her şeyden önce gelmeli.
Yaptıktan sonra terimleri tartışacağız. "

"Sen-sen--" Bay Foote, haysiyetini kaybetmeye tehlikeli bir şekilde yakındı.

"Hayır," dedi Bonbright; "İkinci düşüncede terimleri tartışmayacağız.
Şimdi son cevabımı alabilirsin .... bana bunu verecek hiçbir şeyin yok
Şimdi sahip olduğum şeyin yerini alacak. Sana geri dönmeyeceğim.
Lütfen bunun kesin olduğunu anlayın. "

Bay Foote suskuntu. Konuşmadan birkaç dakika önceydi; O zaman
demek ki, öfkeyle titreyen bir sesle: "Sabah yapacağım
Vasiyetimi yap-ve bir dönek dışında adınız görünmeyecek
Sevdiğim oğlum ..., muhtemelen mülkü olarak gördün
Giriş altında ve benden sonra sana gelecek ...
Babadan oğluna gitti. Asla dokunmayacaksın
Penny. "

"Bunu bu şekilde tercih ediyorum efendim."

Bay Foote oğluna oldukça sınırsız, kültürsüz öfkeyle baktı,
Ve topuğuna dönerek öfkeyle uzaklaştı. Bonbright baktı
merakla ondan sonra.

"Acaba benimle nasıl kaçırdığını merak ediyorum," diye düşündü. "İşe yaradı
Mükemmel altı nesil-ve sonra benimle parçalamak için gitti ...
Muhtemelen çok daha mutlu olurdum ... "

Ruth'u gördüğünden beri bir ay olmuştu. Onu görmek istememişti;
Onu görme düşüncesi dayanılmazdı. Ama aniden hissetti
Eğer görmesi gerekiyorsa-ona bir göz atın. Nasıl göründüğünü görmeli
Eğer değişmiş olsaydı, iyi olsaydı .... getireceğini biliyordu
yenilenen acı. Katı bir şekilde okuduğu her şeyi geri bırakacaktı
Kendini kapatmak için-ama onu görmeli.

İradesini buna karşı koydu ve kararlı bir şekilde uzaklaştı
dairesinin yattığı yön, ama şey için çok güçlüydü
o. Bir adam onu ​​yok edeceğini bildiği bir özlem için teslim olurken,
Yine de teslim olmakta bir rahatlama hissediyor, aniden döndü ve yürüdü
başka yol.

Yaşadıkları daire ikinci katındaydı
Küçük apartman evi. Sokağın karşı tarafına geçti,
pencerelere gizlice yukarı bakıyorum. İçinde bir ışık vardı. O
Orada mıydı, ama görünmez. Sadece pencerenin yanına adım atması gerekiyorsa
Onu görüyor ... Tekrar tekrar geçti, ama görünmedi.
Sonunda kendini suçlu bir şekilde gölgelere yerleştirdi, burada
Bu pencereleri izleyin ve bekledi-sadece onun uzak görüşü için.
Pencereden önce masanın üzerinde bir lamba vardı. Emekli olmadan önce
Kapatmak için gelmek zorunda kalacaktı .... Bunu bekledi. O zaman olur
Belki bir saniyeliğine görün.

Sonunda geldi ve pencerede bir anda durdu-sadece bir bulanıklık,
Arkasındaki ışık, hiçbir özellik ayırt edilemez, ama o-onun oldu.
"Ruth ..." diye fısıldadı, "Ruth ...." Sonra gölgeyi çizdi ve
ışığı söndürdü.

Bir an orada durdu, eller gerilmiş gibi açıldı
Onlara doğru. Sonra döndü ve çok uzaklaştı. O vardı
Onu gördüm, ama mutluluğuna katkıda bulunmamıştı. Onu görmüştü
Çünkü onu görmeli .... ve onu tekrar görmesi gerektiğini biliyordu
Ve tekrar tekrar. Bunu biliyordu. Orada duracağını biliyordu
sayısız gecede gölgeler, bu kısa saniyeyi izlemek
Onun varlığı .... ve başka bir adamı sevdi. Bir yıl içinde özgür olurdu
Dulac ile evlenmek için!

Odasına ve rahatsızlıkları hakkındaki kitabına döndü.
iç-yanma motorları; Ama gözlerinin diyagramları değildi
testere, ama sadece bir kızı durduran bir kızı temsil eden özelliksiz bir bulanıklık
Üst Pencere --- Sonsuza Kadar Erişim Ötesinde ....




Bölüm XXVII


Malcolm Lightener'ın tesisi, olduğu gibi büyük, talepleri karşılayamadı
Ürettiği araba için halkın. Siparişler üretimi geride bırakıyor.
Yeni binalar yapım aşamasındaydı, ancak onlar
tamamlandı ve donatıldı, ek üretimleri yenildi ve
Fabrika, talebi karşılamak için tedarik tutmaya daha yakın değildi.
başlangıçta.

Lightener, diğer firmalarla bir kısmı için sözleşme yapmak zorunda kaldı.
Arabaları. Bir tesisten bedenler için sözleşme yaptı, diğerinden
tekerlekler. Bonbright Foote, Incorporated'ı artırmak için çağırdı.
Axles üretimi yılda on bin-ve yine de satıcılar
Ülkenin bölümleri daha fazlası için yazdı ve telefon etti ve telgraf edildi
Arabalar-daha fazla arabalar.

Şimdiye kadar Lightener kendi motorlarını tamamlamıştı. Dışarıdan
Üreticiler diğer temel parçaları elde edebilirdi, ama kendi
Motorların üretimi onu geri tuttu. Şimdiki zaman için tek çözüm
spesifikasyonlarına motor yapmak için bir tane bulmaktı ve o
Bonbright Foote, Incorporated. Ne söylenebilirse
Foote yöntemleri, antik çağları, modern verimlilik eksikliği,
kalitesi hiçbiri meydan okuyamayan iş ve Malcolm
Lightener önce kaliteye baktı.

Öğle yemeğini yerken öğle saatlerinde kararlılığına ulaştı.
ve Bayan Lightener'ın şaşkınlığı masadan fırladı ve akın etti
ona bir bakış ya da bir kelime olmadan odanın dışında
veda. Bazı iş adamlarında bu dikkat çekici olmayabilir, ancak
MALCOLM LIFENTER Dikkate değerdi. Granit olabilir; Ham
belki de rahat olmaktan daha dinamik, ancak tüm yıllarda
Evli hayatı karısını öpmeden evden hiç ayrılmamıştı
veda.

Runout'unu dikkatsizce ofisine sürdü, içine koştu
mühendislik departmanı ve belirli mavi baskıları kaptı ve
dosyalardan özellikler. Son cıvataya kadar maliyetleri biliyordu veya
Yaptığı makinede yıkayıcı ve sadece dakikaların çalışmasıydı
İstediği motorlar için hangi fiyatı ödeyebileceğini belirleyin.

Onun koşusu onu Bonbright Foote'nin girişine taşıdı.
Birleşti ve merdivenleri ofise acele etti.

"Bay Foote içeri mi?" Çekti.

"Az önce geri döndü, Bay Lightener."

"Onu görmek istiyorum-doğru-quick."

"Evet efendim."

Santraldeki kız Bay Foote adlı ve onu bilgilendirdi.

"Hemen içeri girmeyi söylüyor efendim," dedi ve bitmeden önce
Konuşma Lightener koridordan aşağı iniyordu.

Bay Foote masasının arkasına soğuk oturdu. Malcolm için nezaket göstermedi
Lightener, Lightener için, inatanjında ​​Bonbright ile arkadaş olmuştu. Lightener, çocuğun babasına meydan okumasını mümkün kılmıştı.
Lightener'ın karısı ve kızı, toplum savaşına karşı açıkça savaştı
Oğlunun karısı adına karısı .... ama Bay Foote adam değildi
Kişisel nedeniyle muazzam ve karlı bir iş atın
kin.

Lightener hiçbir ön hazırlık için durdu.

"Foote," dedi, "on bin motorun tamamlanmasını istiyorum. Yapabilirsin
'. Genişletmek için odanız var ve size yaklaşık rakamlar verebilirim
maliyetler üzerinde. İyi akslar yaparsınız ve iyi motorlar yapabilirsiniz. Ne
Bunu düşünüyor musun? "

Bay Foote omuzlarını silkti. "Beni çekmiyor."

"Ha! ... o bitkiyi altı ay içinde alabilirsin. Sana bir
beş yıl sözleşme. Tesis için iki yıl kar ödeyecek.
Kârınızın ne olduğunu bilmiyorum, ama bu onları ikiye katlamalı.
... yılda yarım milyon ekstra kar değil
herhangi bir şey?"

"Bay Lightener, bu iş aslında bir makine atölyesiydi.
İlk Bonbright Foote onu kurdu. Ben
Orijinal plandan herhangi bir önlemde ilk sapan ve ben de
Bunu şüphe ve isteksizlik ile yapıldı. Biraz pişmanlıkla gördüm
Aks üretimi orijinal işi gölgede bırakıyor-ancak
Kârlı, itiraf ediyorum. Ama daha ileri gitmeyeceğim. Emin değilim
Baba ve büyükbabam yaptığımı onaylardı. Biliyorum
Diğer değişiklikleri onaylamazlar .... Daha fazla para çekmez
Ben. Bu bitki benim için yeterli oluyor. İstediğim şey daha boş zaman. BEN
Üzerinde sahip olduğum belirli bir edebi emeğe ayırmak için daha fazla zaman diliyorum
nişanlandı ... "

"Edebiyat flub-dub," dedi hafifletici. "Sana yarım milyon a sunuyorum
Gümüş bir tabakta yıl. "

"İstemiyorum, efendim .... Ben genç bir adam değilim. İçinde bulunmadım
Sağlığın en iyisi-belki de olmamam gereken endişelere karşı
Bear'a mecbur kaldım .... Ben çocuksuzum. Benimle Bonbright Foote,
Birleştirilmiş, sona erer. Ölümüm üzerine bu değirmenler kapanıyor,
İş tasfiye edilmeli ve durdurulmalıdır. Kendimi yapıyor muyum
Net? ... Motorlarınızla ilgilenmiyorum. "

"Ne dedin?" Diye sordu. "Çocuksuz? Bunu sarsın
işletme? Sen delisin adamım. "

"Bir oğlum vardı, ama artık bir tane var .... bir ölçüde seni tutuyorum
Bundan sorumlu. İtaatsiz bir oğluyla taraf tuttun
Babasına karşı ... "

"Ve güçlü bir oğluna köpek gibi davrandınız," dedi hafifletici,
sert.

"Görevimi yaptım .... Bunu sizinle tartışmayı umursamıyorum. Gerçek
Etkilemek istiyorum, ailemin ölümüm üzerine soyu tükenmesi. Benim
Karısı çok daha fazla sağlanacak. On yıl yaşayabilirim veya
Yirmi yıl-ama onları elde edebileceğim kadar rahat olarak yaşayacağım ...
Benimle konuşmak istediğin başka bir şey var mı? "

Bu bir işten çıkarıldı ve Malcolm Lightener olmaya alışık değildi
zahmetli bir kitap ajanı gibi görevden alındı.

"Evet," dedi ayağa kalktı. "Bir şey var ve ben olacağım
Kısa ve tatlı. Bir oğlun var ve eğer bir hakim olursam, o
Babası olan adamın yaklaşık dört katı. Onu istemiyorsun! ...
Yapmak. Onu işimde istiyorum ve o kadar çok kaybetmeyecek
değiştirmek. Kaybı gösteren defteriniz ve unutmayın.
Onu şekil dışında çözmek için elinden geleni yaptın-ve çünkü
Çarpık olmaz mıydı onu dışarı attın. Belki aile seninle biter
Ama yeni bir foote ailesi onunla başlıyor ve
Kesilmiş ve kurutulmuş, ata basmış kıyafet de. Bir nesil onun
Bu ülkeye altı kişiden daha değerli olacak ...
Umarım onu ​​görmek için yaşarsın. "

Lightener mavi baskılarını ve özelliklerini cebine doldurdu
ve ofisi trucully terk etti. Bir kez daha kendi ofisinde
bir çocuk çağırdı.

"Bay Foote'yi satın alma departmanından getirin" dedi.

Malcolm Lightener tekrar dürtü üzerinde hareket ediyordu. Neden net bir fikri yoktu
Bonbright için göndermişti, ne de çocuk ne zaman söylemesi gerektiği
geldi-ama onunla konuşmak istedi. Hafifleten kızgındı-Angry çünkü
Bonbright'ın babası, motor üretme önerisini reddetmişti;
Bay Foote'nin oğluyla ilgili konuşması konusunda daha kızgın. İçinde
Lighterer'ın zihninin arkası, bir foote göstereceği düşüncesiydi ...
Ona göstereceği şey belirlenmedi.

Bonbright geldi. Altı ay önce bonbright değildi. .
İçindeki çocuk gitmişti, asla geri dönmeyecekti. Eski görünümünün hiçbirini kaybetmemişti
üreme, arıtma, kan-ama o havayı kaybetmişti
Zengin genç adamlar onlarla birlikte gelir. Bu bir hava, dikkatsizlik değil,
tam olarak, ancak bakımın olmaması; bir çeşit tutuklama, eksiklik yetiştirildi
sorumluluklar ve kesin hırslar. Yapan bir hava
Biri, manzaranın içine daha iyi uyacaklarını düşünün
Ülke Kulübü veya Golf Oyunu, Erkeklerin S zor olduğu bir ofiste
Zekaları ve bedenleri önemli amaçlara ulaşmak için. Bu
Çocukluğuyla gitti. Onun yerine bir uyanıklık, bir uyanıklık vardı,
işlere ilgi duyuyor. Gözleri bir adamın gözleriydi
çok yoğunlaştı ve onun nesnesiyle çok ilgilendi
konsantrasyon. Hareketleri daha hızlıydı. Görüyor gibiydi ve
Onun hakkında neler olup bittiğini katalog. Eğer biri onu görmüş olsaydı
İlk kez, alınan izlenim burada olurdu
izlemeye değer çok meşgul bir genç adamdı. Bir şey vardı
onun hakkında agresif. Yetkili görünüyordu.

Birisi yeni hayatının onu geliştirdiğini sorgulamadı, ama
onu mutlu etmedi. Üzgün ​​göründüğünü söylemek saçma olurdu. Bir çocuk
Üzüntü bir poz olmadığı sürece, yaşının sürekli üzücü görünemez
Gerçekten çok keyif aldığı. Ama Bonbright hayır
Poser .... ve mutlu görünmüyordu. Orada bile zamanlar vardı
yıpranmış, haggard bir baktı
Sabah. Bu çok fazla düşünmesine izin vermişti.

"Babanızın ofisinden yeni geldi," dedi hafifletici. "Ona bir
Yılda yarım milyon temizleme şansı-ve geri çevirdi ...
Çünkü büyük büyükbabası bundan hoşlanmayabilir. "

Bonbright mükemmel bir şekilde anladı. Babasının nasıl böyle bir şey yapacağını biliyordu
şey. Lightener'ın ifadesi cevap vermemiştir gibi görünüyordu, bu yüzden yaptı
hiçbiri.

"Sana bakmak istedim," dedi hafifletme, "olmadığından emin olmak için
Onun gibi bir şey ... ama sen onun gibisin. Sen O'nun gibi duruyorsun
Ona benziyor-sadece yapmıyorsun. Yolu düşünmek için büyüyeceğini düşünürsem
Seni bir saniye içinde ödemeniz için kasiyere gönderirdim. Ama ben
İnanma. "Bonbright'a kaşlarını çattı." Hayır, Jove tarafından! Yapmazsın
Bak. "

"Baba ve ben çok benziyoruz," dedi Bonbright yavaş yavaş.

Lightener konuyu değiştirdi. "Hakkında dikkate değer bilmelisin
Bu iş. Altı ay burada bulundum. Duyduğum kadarıyla aldın
Ofis saatleri dışında oldukça. "

"Çok çalışıyorum. Bana yapacak bir şeyler verdi."

"Her şey lanet olsun, sen ve Hilda neden birbirinize götürmediniz! ..."
Lightener durdu ve masasına baktı. Belki çok geç değildi
henüz. Bonbright'ın evliliği başarılı değildi; Bonbright gençti; Ve
o yaradan zamanında iyileşmeyeceği düşünülemedi
tekrar evlenmek için. Tabii ki yapacaktı .... O zaman neden evlenmemeli
Hilda? Dünyadaki en az sebep değil. Olayda Bonbright
Suçsuz-Talihsiz. Şey akılda tutmaya değerdi.
Belki bir şeyler yapılabilir; Her halükarda konuşurdu
karısıyla.

"Bu işi öğrenerek altı ay daha koymanı istiyorum"
söz konusu. "Eğer dışarı çıkarsan senin için bir işim olur .... duymadım
Henüz herhangi bir yere düşüyorsun .... Babanıza ne söylediğimi biliyor musun? O
Foote ailesinin onunla sona erdiğini söyledi-soyu tükenmiş. Eh, dedim
Aile seninle yeni başladı ve bu tür bir nesil
Altıına değer. Ve onu görmek için yaşadığını umuyordum. "

"Bir şekilde babaya karşı çok zor hissedemiyorum, Bay Lightener. Bazen
Ben-onun için bir şeyim. Ona göre, bir
kambur. Daha da kötüsü, çünkü, kambur ve hepsi, ben olabilirdim
İstediği tür .... Anlamıyor, işte bu. Yapabilirim
Onu anla-bu yüzden sert hislerim yok-
Hesap .... ailenin soyu tükenmiş olduğunu mu söyledi? "

"Evet."

"Sanırım öyle," dedi Bonbright. "Aile, düşündüğü gibi,
Ataları giderken devam eden bir şey demekti ...
Evet, soyu tükenmiş. Neden onlardan farklı olduğumu bilmiyorum ama ben
oldu. Her zaman. Memnun oldum."

"Her neyse, belki daha fazlası beş milyon değerinde olmalı."

"Bilmiyorum," dedi Bonbright.

"Söylediklerinden bir kuruş alamayacaksın."

"Sanırım hayır .... hayır, bir kuruş alamıyorum."

"Bu konuda fazla bir karışıklık yapmıyorsun."

"Bunu altı ay önce kendimle aldım. Vermek zordu
Yukarı .... Zengin olabildiğinde kimse fakir olmak istemez. Olmasaydı
Ruth için sanırım henüz orada olmalıydım-
bu zamana kadar uymak. "

Bonbright ve Malcolm Lightener konuşurken, Bay Foote ofisinde oturdu,
Başı masasının üzerine, bir kol patlatıcı boyunca uzandı,
Diğer yüzünü koruyan. Hareket etmedi ...

Malcolm Lightener odadan ayrıldıktan sonra bir süre oturdu
kapı. Kendini iyi hissetmedi. Sorunluydu. Hiçbiri ama kendisi bilmiyordu
Oğlunun yüzünden hayal kırıklığı ne kadar derindi, acılığı
Türüne sadık kalmaması. Bir babanın kederi değildi
bir oğlunun kaybı; Yüce güdüsü olan bir adamın acı çekti
ailenin ve aile geleneklerinin devam etmesidir. Az önce söylemişti
Ailesi hafifleten geçişiyle soyu tükendi. Şimdi yeniden teyit etti
ve yeniden teyit ederek, nihai sıkıntı acısını hissetti.

Altı nesil ailenin ve ailenin işi katlandı
inançlarına ve ilkelerine göre onurlu bir şekilde; Altıncı ile
nesil, bir erkek çocuğunun yolunun sonucundan dolayı sona erdi!

Bay Foote, biraz ezilen bir önemsiz baş döndürücü hissetti. Ona yaslandı
sandalye ve gözlerini kapat. En kısa sürede gün için eve giderdi
Baş dönmesi geçti, dedi kendi kendine .... geçti. Gözlerini açtı
ve masasına doğru eğildi, ama aniden durdu, sağ eli
göğsüne uçmak. Orada ani bir acı vardı; O kadar acı
daha önce hiç yaşamamıştı. Kalbinin yanındaydı. Her biri ile
Kalp atışı orada bükülme bıçağı geldi. Şu anda spazm
Geçti ve geri battı, solgun, titriyor, alnını rutubetli nemli
Nem .... Kendini bir araya getirmeye çalıştı. Belki olurdu
Birini çağırmak için en iyisi, ama bunu yapmak istemedi. Sahip olmak
Çalışan onu bulur, bu yüzden onun haysiyetinin istilası olurdu. Kimse Yapmamalı
onu gör. Kimse bunu bilmiyor ...

Spazm tekrar geri döndü ve nefes nefese bıraktı. ...
Tekrar gelirdi. Bir şey ona tekrar daha fazla geleceğini söyledi.
Üçüncü kez geleceğini biliyordu, ama bir daha asla.

Kendini yükselmeye zorladı. Ayakta buluşurdu. Onur için
Foote ailesi, gözlerine bakarak ayaklarının üzerinde buluşacaktı.
Büzülmez ve ondan kaçmazdı, ama onurla yüzleşecekti
Bir ayakla yüzleşmeli, acı ya da korku ağlamamalıdır. Bu bir
Onurlu an, hayatının en onurlu ve korkunç. ... beş
Nesiller onunla nasıl tanıştığını görmek için çalışıyordu ve bilinçliydi
gözlerinin. Ondan önce düz gözlerle baktı, bir gülümsemeyi zorladı,
ve orada beklemek için kaldı saniyeler bekledi.

Geliyordu. İlk yaklaşımını hissedebiliyordu ve kendini
İnce yüksekliğinin dolgunluğu. Asla bu kadar çok görünmemişti
O anda olduğu gibi, sahip olduğu ideale neredeyse bu kadar yaklaşmamıştı
Kendisi için hazır-çünkü biliyordu.

Spazm geldi, ama ondan ağlamadı. Gözlerle dik durdu
Bu, görmeden korkusuzca önüne baktı.
Başını gururla dik tuttu ... Sonra içini çekti, rahatladı
sandalye ve masasının karşısında uzanıyordu, bir kol uzanmış, diğeri
yüzünü koruyor ...

Malcolm Lightener'ın masasındaki telefon çaldı.

"Merhaba!" dedi aydınlatıcı. "Nedir? Kim? ... Evet, tam burada." O
Bonbright'a baktı. "Birisi seninle konuşmak istiyor."

Bonbright enstrümana adım attı. "Evet," dedi, "bu bonbright
Foote .... kim? Rangar? ... "Aniden döndü ve yüzleşti
Malcolm Lightener boş. Kancası için alıcı ile uğraştı.
"Babam öldü," dedi sessiz bir sesle. "Sadece buldular
O-masasında .... "




Bölüm XXVIII


Ruth dairede yaşamaya devam etmişti. O o değildi
bunu yapma niyeti. Bonbright'ın özlü okuma anından itibaren
Küçük kulübeye geri dönmeye kararlı olduğunu unutmayın.
anne. Ama bir gün, sonra başka bir gün ve günler için erteledi
haftalarca ve aylara dönüştü. "Yarın hareket edeceğim," dedi kendine
her gece, ama ertesi gün kendini kökünden sökmeye daha yakın değildi
Bir gün önce olmuştu.

Kendisine kalması için hiçbir neden vermedi. Eğer istenmiş olsaydı
Bunun nedeni, Dulac'ın hala onunla binmesi nedeniyle
anne. Grevin kırılmasıyla şehri terk etmemişti, ama
kalmıştı. Birliğe sorduğu için kalmıştı
kalmasına izin vermek için temsil edildi ve onlara nedenleri gösterebildi
talebini verdiği için. Çalışmak için yerde kalmak istedi
Grev tarafından yapılan zararın geri alınması;
sessizce proselying, müjdesini vaaz ederek, her geçen gün güç kazanıyor,
Tekrar çarpma yeteneğine sahip bir organizasyonu yetiştirene kadar.
Adamın cesareti tartışılmazdı ... ve yakın olmak istiyordu
Ruth. Tıpkı Bonbright Foote'u zorlamak için isteğini belirlediği gibi,
Birleştirdi, erkeklerin iradesine boyun eğmek için, isteğini yerine getirmişti
Ruth'u iradesine boyun eğmeye zorladı .... bu yüzden kaldı ve çalıştı.

Ama annesinin varlığı, etkileyen gerçek sebep değildi
Ruth, Bonbright'ın evine devam etmesi onun için yapmıştı. Oldu
daha somut olmayan bir şey. O noktadan ayrılma düşüncesini buldu
dayanılmaz, ama cüret etmedi, kalbinde ne için aramadı
dayanılmaz hale getirdi.

Bir hafta boyunca neredeyse kapının dışına çıkmadı; Sonra yalnızlık,
Meslek eksikliği, onu dışarı çıkardı. Meşgul olmalı, çünkü
Bir odaya boş oturdu düşünceleri işkence oldu. Çok taraf vardı
onun sıkıntısına. Birincisi zihninde onun başarısızlığını yaptı
Harika bir proje. Hayatını başarı olmadan mahvetmişti.
Kederlerinin rütbesinde ikinci sırada bulunduğu gerçeğini ortaya koydu.
Kendini Dulac'a verme noktası. Onunla giderdi
Sözleşmeyi göz ardı etmek, evlilik yeminlerini kırmak. Bunun için o
kendini hor gördü ... kendini daha çok hor gördü çünkü şimdi biliyordu
Dulac'ı sevmedi, Dulac'ı hiç sevmemişti. Bu keşif
onu şok etmiş ve sarsmıştı ve ne olabileceğini düşündüğünde
Onunla birlikte gitmiş olsaydı, onun üzerinde sürünmüş bir korku uyuşması,
onu soğuk ve titriyor. ... o giderdi ve yaptı
Onu sevmiyor. Onu ona kadar sevmediğini bilemezdi
geri çekmek için çok geç kaldı ... ve sonra yaşardı, ama onun
Ruh ölecekti!

Aşk için cazibeyi yanlış yapmak için kendini acı bir şekilde suçladı. Biliyordu
Şimdi Dulac ondan aptaldan daha derin bir şey çağırmıştı,
kız gibi hayranlık. Kişiliği, işi, coşkusu vardı
Onu kuşattı, onu kör etti-ve sevgiye olan duygularını karıştırmıştı!
Bundan emindi ... olması gerektiğini hissettiği anlar vardı
Bonbright'a söyle. Bir kez bunu yapmak için yazma materyalleri aldı, ama
Ona söylemedi ... bilmesini istedi, çünkü diye düşündü, diye düşündü
Gözlerinde bir tür haklılaşma olurdu. Ama yanılmıştı. O
bundan başka bir nedenden dolayı bilmesini istedi. Kederlerinin sırasına göre üçüncüsü, sahip olduğu bilinçti
Bonbright kederine neden oldu. Onun yüzünden kendisiyle uğraştı,
Çünkü Bonbright bunu elinde hak etmemişti. Takdir edebilirdi
Ona ne kadar iyi, ne kadar istekli, ne kadar sabırlı, ne kadar hassas.
Eğer bir erkek bir kadını hak ettiyse, bunu hak etti. O anlattı
Kendisi günde yüz kez. Küçük hatırladı
Günlük davranışının bir parçası olan düşünceler. O
küçük hoşgörüleri hatırladı. Sahip oldukları hayatı kendi kendine resmeddi
birlikte yaşadı ve bunun sadece kocasının karakterinin nasıl olduğunu gördü
Bu hiç mümkün kıldı .... ve sonunda söz etmemişti
bir kelime sansür; ona sadece öfkeyle bakmamıştı ...
Onun hakkında hiçbir bahane yoktu, nazik olmak için çaba sarf edilmedi. O
sadece kendisi olmuştu.

Bunlar onun düşünceleriydi; Onu böyle hatırladı ...

Ev dayanılmaz yalnızdı. Akşam yaklaşırken buldu
Kendisi Bonbright'ın merdivenlerde adını dinliyor ve
Elini kapıda .... Böyle zamanlarda ağladı. Kendini şaşırttı.
Neden bu kadar yalnız olması gerektiğini anlamadı, ne de neden
Bonbright'ın adımının beklentisi-bilgiye hızlı bir şekilde uyanmakla
Hiçbir ayağının kapısında bir daha gelmeyeceği-getirmeli
Gözyaşları .... memnun olması, rahatlaması gerektiğini biliyordu. İle
Bonbright Daily Dread'de yaşıyordu. Onu sevmemişti ve
Kısıtlamasının kırılmasından korkuyor, sevgisini zorlayacağından
Onu, günlerini korkunç bir rüya etmişti ... ağlıyor olmalı
Kalkışının sevinci ve rahatlaması ile. Ama rahat hissetmedi, hayır hissetti
Sevinç .... anlayamadı.

Sık sık gelen ve uzun süre kalan Hilda Lightener, ona sormuşsa
Bonbright'ı kaçırdı ya da onsuz yalnız kaldı, inkar ederdi
sıcak. Ama Hilda sormadı .... Ruth bu soruyu sormadı
kendini. Yalnız, sefil olduğunu biliyordu ve bildiğini düşünüyordu
Neden-ama Bonbright'ın yokluğunun bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Hilda izledi, Bonbright hakkında konuşmadı, çünkü görevini gördü
bu ilk birkaç gün boyunca Ruth'a yardım etmekti. Şüpheleri onun
kendi, ama kadın olarak,
başka bir kadın ve erken bir kelimeye zarar verebilir ...
Doğru olduğuna inandığı bir şey, o zaman zamanını farkına varacaktı
Ruth. Ruth gerçeği kendisi için keşfetmeli ...

"Buna dayanamıyorum," dedi Ruth bir akşam. "Burada kalmaya dayanamıyorum
Bu odalarda yalnız. Beni meşgul edecek kadar iş olsaydı-ama
Hiçbir şey yok. "

"Sadece senden istediğim yerlere gidersen," dedi Hilda.

"İnsanlarla tanışmak istemiyorum-insanlarınız.
oldu .... bana catty ile bakmalarını sağlayamadım,
Meraklı gözler. "

"Çoğu çok nazik olurdu," dedi Hilda.

"Hayır .... Çalışacağım. Bir yer ve iş bulacağım ...."

"Ama--" Hilda Bonbright'ın bunun hakkında ne düşüneceğini merak etti. Hayal etti
Bundan hoşlanmaz.

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Beni istemezdi. Belki
Yapmazdı-ama yapmama izin vereceğini bilseydi. Sana yapmam gerektiğini söylüyorum
Hilda. "

"Kendin karar vermelisin," diye itiraf etti Hilda, bu yüzden Ruth bir
iş avcısı ve akıllı stenograflar hiçbir şekilde
Temmuz ayında papatyalar olarak bol miktarda, bulmakta uzun sürmedi
İstihdam .... o günden itibaren hayat daha kolaydı. Ücretlerinin olduğunu buldu
Kendini desteklemek ve dairesinin kirasını ödemek için yeterli. Geniş, içinde
yeterli olduklarını. Fazlalık yoktu. Böylece katlandı ve bıraktı
Bonbright'tan aldığı haftalık kontroller. Onları göndermedi
Ona geri dön çünkü zihnine, bu haftalık bir tokat olurdu
yüzü. Ama onlara para kazanmazdı. Onun için bir fark vardı;
Muhtemelen gerçek bir fark vardı.

Bir Pazar gününden Ruth sık sık Hilda ile gitti ve Hilda nasıl olduğunu fark etti
Yakından arkadaşı kaldırımları izledi,
Geçen kalabalıklar. Sanki Ruth görmeye çalışıyormuş gibiydi
Birisi .... Gün ışığı sürerken Hilda, Ruth'un ona çekildiğini gördü
Sokağa bakarak oturmak için pencereler. Hilda bir kez cesaretlendirildi
tehlikeli bir şekilde.

"Neden her zaman orada oturuyorsun millet geçiyor?" diye sordu.

Ruth döndü ve garip bir şekilde baktı. "Ben-neden bilmiyorum" diye
söz konusu.

Ruth nadiren Bonbright'tan bahsetti; Bazılarında asla
Hatırın hatırlanması veya Hilda bir kısmının bir kısmıyla karıştıysa
tuhaf bir şekilde Bonbright'ın evi. Örneğin:

"Neden o deri sandalyeyi diğer yatak odasından çıkarmıyorsun?" Hilda
sordu. "Orada iyi değil ve çok rahat görünüyor."

"Bu onun sandalyesiydi," dedi Ruth çabucak. "Orada oturuyordu ve
Daha sonra okuyun-yattıktan sonra. "

Bir kez Ruth Bonbright'ın haberlerini istedi. Ondan sonra Hilda onu getirdi
Haber gönüllü olarak. Çok sık değil, ama ona göre yeterince
kavram. Çevrimler, Ruth'a ne olduğunu merak etmek için bolca zaman verdi
kocasına oluyor. Ruth, Hilda'nın onu sık sık gördüğünü biliyordu. Merak etti
Eğer onun hakkında konuştuysa ve söyledikleri, ama asla sormadığı,
Hilda da bu tür konuşmalara atıfta bulunmadı. Gerçekten de bunlar azdı ve
Bonbright için korumak, karısı hakkında konuşulamazdı-hatta
ona. Ama Ruth'a Ruth haber verdiği gibi Bonbright haberlerini verdi
Bonbright.

Bazen Hilda Ruth'a belirlenmiş bir amaçla işkence etti.

"Bonbright çok ince görünüyor," dedi. "Bence o da çalışıyor
zor. Eğer devam ederse kendini hasta edecek. "

"Ah ..." dedi Ruth-daha fazlasını yapmaz, ama o Pazar günü için o
sessiz-çok sessiz.

Hilda bir kez Ruth'u bir gözyaşı tutkusuyla buldu ve aradığında
Ruth'un Dulac ile sokakta yüz yüze tanıştığını öğrenmesinin nedeni,
ve onunla konuşmuştu. Ruth'a kaldığını söylemişti
onun yüzünden şehir; onsuz gitmeyeceğini. ... vardı
Kulakları dinlemekten, duygularını gizlemeden dikkatsizdim.

"Şey, seni incitmedi, değil mi?"

"Hayır," dedi Ruth.

"Ondan korkmadın mı?"

"HAYIR."

"Sen-onunla gitmek istemedin mi?"

"Hayır .... hayır ...."

"O zaman tüm yaygara ne yapıyorsun? Seni götüremez"

'Bizi birlikte görmüş olabilir, "dedi Ruth." Ve-
Ben-hatırla-bu korkunç öğleden sonra. "

"Ya Bonbright seni birlikte görürse?
Onu gördüğünü mi düşünüyorsun? Tabii ki öyle. Başka ne düşünürdü?
Doğal olarak, yılda boşanma alacağınızı varsayar.
bitti ve Bay Dulac ile evlen. "Hilda acımasızdı.

"Bunu düşünüyor mu? Emin misin?"

Hilda omuzlarını silkti.

"Bunu düşünmemeli," dedi Ruth çok. "Neden, o-düşünürse
O--"

"Eğer bunu düşünürse-ne?"

Ruth dudaklarını ısırdı ve döndü. "Hiçbir şey," dedi. O zaman: "Yapamaz
Ona haber verdin mi? ... ona söylemez, bilirsin, ama-izin ver
anlamak."

"İyi bir şans görebiliyorsam," dedi Hilda; Ama zihninde
asla şansı görmeyeceğine dair karar.

"O-neşeli mi?" Diye sordu Ruth. "Oldukça uzun zaman oldu
Şimdi-aylar .... o-çok fazla geçti-şimdi benim için bakıyor. Yapıyor musun
Öyle mi? "Sesi endişeli, yalvarıyordu.

Hilda bu itiraza karşı duramadı. "Hayır, aptal, değil.
Bu tür değil ... çok kötü. "

"Evet-bu çok kötü," dedi Ruth, ama
Sesine küçük heyecan.

"O sadece bir erkek .... hayatı boyunca bir kızı seven bir kıza gidemez
Onu istemiyor. Bir gün tekrar aşık olacak. Onun
doğal yapmalı. "

"He-düşünüyor musun ..."

"Hayır, henüz herhangi bir işaret görmedim .... ve eğer o kıskanç olurdum
yaptı. Sanırım ona aşık olmayı başarabiliyordum. "

"-bana bağlı değildi," diye kesintiye uğradı Ruth, küçük bir fısıltıyla.
"Ben-keşke bilseydi-Bay Dulac hakkında .... çok düşünmezdi-
Ben, belki ... eğer yapmadığımı bilseydi-asla yapmadım-Bay Dulac ... "

"Onun için herhangi bir fark yaratacak tek şey bilmek olurdu
Onu sevdiğini, "dedi Hilda.

Ruth'un cevabı yoktu, ama kendi kendine bir çeşit diyordu
Gizli Sürpriz: "Onu sevseydim .... onu sevseydim ...." Şu anda o
Yüksek sesle konuştu: "Bana kızmayacaksın Hilda? ...
Yanlış anlama, ama-ama lütfen-uzaklaşmayacak mısın? ... Lütfen .... i-ben
Kimseyi görmek istemiyorum. Yalnız kalmak istiyorum."

"Eh, her şeyden!" dedi Hilda. Ama rahatsız değildi. O
Babasına benzerlik o anda gerçekten çok zayıftı. O
Daha yumuşak, daha yumuşak, daha anne gibi görünüyordu. Şapkasını giydi
ve sessizce gitti. "Zavallı Bonbright!" Düşüyordu. Sonra: "
Ona gel .... bir ipucu var. Şimdi bir
acele etmek...."

Ruth hareketsiz sandalyesine oturdu. "Onu sevseydim ..." dedi,
yüksek sesle ve sonra tekrarladı, "... onu sevdi ...."
Şimdi kendisi, kendine bir şeylerin anlamını sormak, neden olduğunu
Yalnız, neden penceresinde oturmuştu
Sokak-ve cevabı buldu. Hilda'nın düşüncesinde söylediği gibi,
aceleyle geliyordu .... korkmuştu, itiraf etmeye cesaret edemedi
o .... sıkıntılarının en büyük, en ağırlığının olduğunu itiraf etmemeye cesaret edemedi.
artık onunla bonbright olmadığını; onun için yalnız olduğunu
o; kalbinin onun için ağladığını; Onu sevdiğini!
Bunu itiraf etmeye cesaret edemedi. Çok acı olurdu, çok ironik bir şekilde
Acı .... Onu sevdiyse şimdi onu sevmişti! Onun hayatı mıydı
Bu tür ironalarla doludur? Sonsuza dek ölü deniz meyvesinden yemek miydi?

Bonbright'ı sevdi mi? Sonunda soruyu koymaya cesaret etti
Kare .... cevabı çabucak geldi. "Ah, yapıyorum ... yapıyorum!" Ağladı
yüksek sesle. "Onu seviyorum ...." Kalbinden bir mutluluk dalgası yükseldi
kelimelerle. "Onu seviyorum," diye tekrarladı.
Tekrar.

Mutluluk kısa bir yaşamdı. "Onu seviyorum-ama çok geç ...
Her zaman çok geç, "ağladı." Onu kaybettim ... gitti. ... "

Sebep için sevmediği bir adama verebilecek kız
zayıf değildi; Karardan yoktu, ne de yoktu
Kadınların mirası olan ruhun yüceltilmesi. Onu kaybetmişti
mutluluk; Hayatını mahvedmişti ve bu ana kadar görünüyordu
Enkazdan hiçbir şey kurtarma olasılığı yok .... Ama o
Sevilen .... inşa etmek için bir temel vardı. Zayıf olsaydı,
Waverer, temelde hiçbir yapı yükselemezdi; Sahip olmalı
Aracı, suçlama. Ama onun içinde güç vardı, alçakgönüllülük, bir vasiyetname
Bu çok cesaret eder, çok acı çeker, barış yoluyla savaşmak için.

"Beni hala seviyorsa," diye düşündü; Ve orada umut doğdu.

"Ona gidersem .... ona her şeyi söylersem?" diye sordu kendine ve
sormak onun kararını verdi. Girişim yapardı, cesaret ederdi, çünkü
onun mutluluğu ve onun için. Giderdi ve derdi: "Bonbright,
Seni seviyorum .... senden başka kimseyi hiç sevmedim .... inanmalısın
Ben. "Ona inanırdı, biliyordu.
Ona inanmıyorum. Şimdi başka bir yalanla kazanması için hiçbir şey yoktu.
"Onu inandıracağım," dedi ve gülümsedi ve ağladı ve gülümsedi
Tekrar. "Hilda bana nerede yaşadığını söyleyecek ve ben ona gideceğim-şimdi ...."

O anda Hilda ona geliyordu, merdivenlerde ve Hilda
Mezar görünüyordu, sorunlu. Yavaşça merdivenlerden yukarı doğru yürüdü ve rap yaptı
kapı. "Ruth," dedi, "Bu Hilda .... Şimdi gelebilir miyim?"

Ruth kapıya koştu ve açtı. "İçeri gel .... içeri gel." O
Ses bir şarkıydı. "Ah, Hilda ..."

"Tatlım," dedi Hilda, onu kolun uzunluğunda tutarak, '-Babası öldü.
Onu öğleden hemen sonra öldüler ... "

"Ah! ..." dedi Ruth. Tam öneminden bir an önce
Bu haber ona gösterildi. Sonra Hilda'yı kavradı
Terörle kaplı parmaklar. "Hayır .... hayır! ..." diye bağırdı. "Olamaz ....
olmamalı ... "

"Neden ne?

"Onu seviyorum.... Bonbright'ı seviyorum, "dedi Ruth boş, ölü bir sesle.
"Ona gidiyordum ... ona söyleyecektim ... ve
inanıyordu. Ama şimdi --- inanmazdı. Geldiğimi düşünürdü-çünkü
Babası ölmüştü-çünkü o-o benim ne zaman olduğunu düşündüğüm buydu
onunla evlendi .... görmüyor musun? Ona geleceğimi düşünürdü
aynı sebep .... Kendimi ona vermeye istekli olduğumu düşünürdü-
O...."

Hilda kollarında hafif bir form aldı ve onu geri salladı,
diye düşündü .... "Evet," dedi, kederle, "Ona gidemezsin
Şimdi .... Bakacaktı-oh, neden babası bir iradeyi yapamadı,
O gidiyor muydu? ... eğer eski parasını hayır kurumuna bıraksaydı ya da
Bir şey .... olduğunu düşündük .... ama hiçbir irade yoktu.
Her şey Bonbright'ın ... "

"Ben her zaman-çok--late ..." dedi Ruth sessizce.




Bölüm XXIX


Bonbright tekrar kendi evindeydi-onun olan evde
Baba, ve şimdi onun idi. Onun olan odada durdu
Bebeklikten beri. Orada tekrar durmayı düşünmemişti, ne de
Odanın ve evin kendisi olduğunu bilin. O'dan gelmişti
Dükkanlar ama yarım saat önce; babasının olduğu o odadan gelmişti
masasının karşısında uzanıyor, bir kol uzanmış, diğeri onu koruyor
yüz. O zaman düşünmek için zaman yoktu; fark edecek zaman yok. ...
Ona gelmiş olan şey, onun ölümünün
Baba onun için çok az şey ifade edebilir. Şok hissetti, ama keder değil. O
babasını sevmemişti. Yine de bir baba bir oğlunun hayati bir şey
hayat. Bonbright bunu hissetti. Bir babanın ayrıldığını biliyordu
Büyük bir değişime işaret eden hayatın kilometre taşlarından biri olarak durmalıdır.
Onun için hiçbir değişiklik yapmadı. Her şey olduğu gibi devam ederdi
Gitti-hatta malzeme tarafında bile. Kaçınılmazdı
Babasının onu dezenfekte etme tehdidini hatırlayın. Şimdi şey vardı
gel-ve çok az fark yarattı, çünkü Bonbright onu ortaya koymuştu
kendi çizgileri boyunca hayat .... babası
Mezar, olay yerinden kaybolurdu-hepsi bu.

Yapılması gereken şeylerin yapıldığını gördü ve eve gitti
Annesi, toplantıyı hayal ederek. Onu korkutmasına gerek yok, çünkü
Onunla keder belirtisi olmadan tanıştı. Eğer keder hissetti, iyi sakladı. O
sakin, görkemli, mezar-ama gözleri ağlayarak kırmızı değildi
Yüzü kederli oldu. Babasının küçük olup olmadığını merak etti
babasının karısına babasının oğluna olduğu gibi. Öyle görünüyordu. Orada
Bonbright ve annesi arasında sevecen bir pasaj değildi. O
ona dayanmamıştı. Olmasına rağmen onu pek beklemiyordu
cevap vermeye hazırdı ....

Şimdi düşünmek için zamanla odasındaydı-ve garip bir şekilde vardı
Düşünmek için çok az. Zaten zemini kaplamıştı. Babası
ölü. Bonbright bu cümleyi söylediğinde bölümü ele almıştı
tamamen. İşte bu-bir bölümdü.

Bir hizmetçi kapıya geldi.

"Bay Richmond sizinle telefonda konuşmak istiyor, Bay Bonbright,"
Adam dedi ve Bonbright enstrümana yürüdü. Richmond olmuştu
yıllarca babasının danışmanı.

"Bonbright?" diye sordu Bay Richmond.

"Evet."

"Sadece haberleri aldım. Şok oldum. Bu korkunç bir şey."

"Evet," dedi Bonbright.

"Bir kerede geleceğim-beni görebiliyorsan. Bir adamın ölümü gibi
Babanız da dikkate alınamayan belirli sonuçlar gerektirir
yakında. Gelebilir miyim? "

"Eğer bunun gerekli olduğunu düşünüyorsan," dedi Bonbright.

"Bu gerekli," dedi Bay Richmond.

Yirmi dakika içinde Richmond duyuruldu ve Bonbright onunla buluşmaya gitti
kütüphanede. Richmond elini uygun yatakla uzattı
Böyle bir fırsat için. El sıkışması mükemmel bir şeydi, okudu,
Tıpkı tüm hayatı çalışıldığı ve prova yapıldığı gibi prova edildi. İçeride vardı
anında olabilecek bir tavır ve el sıkışma ve bir tavır
raftan çıkarıldı ve ortaya çıkabilecek herhangi bir durum için kullanıldı.
Richmond hazır bir adamdı, yetenekli bir adamdı. Genel olarak, o iyi bir adamdı,
Erkekler giderken, ama kesilip kurutuldu.

"Baban dikkate değer bir adamdı," dedi. "Kaçırılacak."

Bonbright eğildi.

"Bakmanız için çok şey olacak," dedi avukat,
"Yani kısa olacağım. Ayrıntı kitlesi bekleyebilir-
Daha sonra-daha fazla boş zamanınız olana kadar. "

"Sanırım Bay Richmond, görmek istediğin annem, kendim değil.
konumumu anlayacağını düşündüm. Yapmana şaşırdım
Hayır, babama çok yakın olduğun için .... babam ve ben
İkimizin de hayati olduğunu düşündüğümüz konular üzerinde hemfikir değil. Vardı
Kısaltılamayan farklılıklar. Yani ben sadece buradayım
Oğlum, hiçbir şekilde halefi olarak değil. "

"Anlamıyorum."

"Babam," dedi Bonbright, sabırsızlık izleyerek, "
Ve-inanıyorum ki, beni ayıran kelime. "

"Ah hayır! Hayır! ... Gerçekten hayır! Yanlış anlama altında çalışıyorsunuz. ...
Yanılıyorsun. Bu konuda zihninizi rahatlatabildiğim için mutluyum
nokta. Türden hiçbir şey yapılmadı. Bilecek bir konumdayım. ... BEN
Babanızın böyle bir eylemi tartıştığını itiraf edecek, ancak sorun yok
daha uzak. Belki de dediğin gibi yapmak niyetiydi, ama o
Kapalı .... Bir iradeye karşı önyargısı var gibi görünüyordu. Olarak
Aslında, intestat öldü ... "

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, babanızın serveti-ve dikkate değerdi, efendim-
İniş ve dağıtım tüzüğüne göre atılmalıdır.
Başka bir deyişle, mülkünü vasiyetle atamamış,
Yasa, eğilimini yönlendirir. Belirli çeyiz hariç
Bütün yelek kendinize hak verir. "

İşte düşünülecek bir şey vardı. İşte yeni ve şaşırtıcı bir dizi
Kendini uyarlaması gereken koşullar .... sıçrama yaşamadı
genişleme. Haber onu soğuk bıraktı. Queerly, onun düşünceleri
Ruth ve onun büyük planıydı.

"Beklemiş olsaydı ..." diye düşündü.

Hayır, beklemediği için mutluydu. Onu bu şekilde istemiyordu ....
O istedi değil, sevgisi. Acı bir şekilde düşündü
O mülkiyet için onun haline gelen her şeyi isteyerek değiştirin. O
Herhangi bir şey olabilir-her şey-şimdi istedi ama bu ...

"Size böyle haberler verebildiğim için mutluyum," dedi Bay Richmond.

"Başka bir şey düşünüyordum," dedi Bonbright.

Richmond genç adama eğik bir şekilde baktı. Bonbright'ı duymuştu
queer idi. Bu söylenti temelsiz görünmüyordu. Richmond yapamadı
Genç bir adamın sahip olduğu zaman başka bir şeyi nasıl düşünebileceğini anlayın
Sadece bir milyoner melodisi olduğunu öğrendim.

"Otur," dedi Bonbright. "Bu, elbette bir fark yaratıyor."

Richmond kendini oturdu ve yeşil çantasından belgeler çizdi. İçin
Yarım saat durumun yasal yönlerini tartıştı ve
Bonbright'a bir kerede hangi adımların atılması gerektiğini açıkladı.

"Bence bugün gerekli olacak tek şey bu," dedi sonunda.

"Çok iyi ....
Birkaç gün oldukları gibi-sanki baba yaşıyormuş gibi mi? "

"Hayır, neden olmamaları gerektiğine dair bir neden göremiyorum."

"Çok iyi, o zaman .... görecek misin?
Cumartesi. Pazartesi ofiste olacağım. "

"Umarım bulduğunuz herhangi bir yardım veya tavsiye için beni ararsın
gerekli .... ya da doğaya herhangi bir hizmet için .... iyi
Öğleden sonra .... sempatimi Bayan Foote'ye aktaracak mısınız? "

O günün geri kalanı ve onu takip eden günler, Bonbright
Sorunun cevabını bulmaya çalışıyorum, bu benim için ne anlama geliyor?
Ve eşlik eden sorusuna, bununla ne yapmalıyım?

Richmond'un bir kağıt Richmond'un elinde kalmıştı.
Selefler onu önceki Bonbright ayaklarının elinde bırakmıştı. BT
İlk Bonbright Foote ve temel yasanın iradesinin bir kopyasıydı,
Bir çeşit Salic yasası, torunları için bir aile pragmatik yaptırımı,
zaman ve sonsuzluk içinde. Onun soyundan gelen ağırlıkları koydu
Bonbright işinin davranışına ilişkin iradesi
Foote, Incorporated. Beş kuşak sadakatle takip etmişti,
Sadece yeni koşullar sapmayı gerekli kılmak için sapma. Hepsi
Orada, hepsi çok az yola çıktı. Bonbright bunu ilk görselleştirebilir
Onun okumasından gelen çizgisi-ve babasını görselleştirebilirdi. Onun
Baba yaratacak türden bir insandı ....
kendisi. O parçanın dışında değildi ...

Babası onu aile kalıbına bastırmaya çalışmıştı ve hatırladı
o dayanılmaz günler. Şimdi, uzak mezarından ilk bonbright
Foote aynı kalıpla uzandı ve ellerini umuduna koydu
Çizgi .... Bonbright kelimeleri birçok kez okuyun. O'nun seçimiydi
itaat etmek ya da itaatsizlik etmek, bir birey olarak kalmak, farklı ve ayrı olarak
Dünya başladığından beri veya altıncı olmak için diğer tüm bireyler
Bonbright Foote I'in reenkarnasyonu ... Babasının takip eden gün
Mezar seçti, aceleyle ya da aceleyle değil, incelenmemiş bir sebep olmadan seçti. İle
diğerleri karar çok önemli görünmemiş olabilir; Bonbright'a
Epoch işaretliydi. Foote tarihinde bir dönem işaretledi
aile. Ailenin Fransız Devrimi idi. Martin Luther'di
Inkpot'unu şeytana atmak ve çağları devirmek.

Bonbright'ın kararı fiziksel ifade gerektiriyordu. Çoğu insan karar
Etkileri vermek için fiziksel ifade gerektirir. Bir his vardı
Her ne kadar altı parçalanmış bonbright ayağı bir acı içinde duruyordu
kaygı, sembolü alırken ne yapacağını görmek için izliyor
elinde kağıt. Çok yavaş yırttı, tekrar tekrar yırttı
kurdeleler ve kareler içine ve onların içinde çırpın
Atık sepeti .... başkaları ise bir şey duymuş olsaydı
inilti bunu reddetmezdi, çünkü atalar çok gerçekti
O zaman ... varlıkları kesin bir gerçekti.

"Orada ..." dedi. Kral öldü. Yaşasın Kral!

Bundan sonra annesiyle konuştu. Belki o
ani, ama o konuşmayı hayal etti. Belki de diplomasisi hatalıydı veya
eksik. Belki hatalar yaptı ve yükselemedi
Koşulların ve onunla olan ilişkisinin gereksinimleri. O yaptı
en iyisi.

"Anne," dedi, "bir şeyler konuşmalıyız."

Sessizce oturdu, konuşmasını bekledi.

"Ne istersen," dedi, "Yapacağım ... yapabilirsem."

"Bir nitelik var mı?" dedi.

“Diyelim ki bana ne yapmak istediğini söyle” dedi.

"Duygularınıza gelmenizi ve konumunu fark etmeni istiyorum,"
dedi, soğuk bir şekilde. "O kadından kurtulmanı istiyorum ve iyi bir
aralık, uygun bir kızla evlen .... "

"İşlerini tartışıyordum, anne, benim değil.
karım. "

"Tek istediğim," dedi, "babanın
dul."

"Bu ev elbette," dedi. "Burada kalmak isteyeceksin. İstiyorum
Burada kalacaksın. "

"Peki sen?"

"Benim gibi yaşamayı tercih ederim."

"Buraya geri dönmeyi umursamıyor musun?"

"Evet."

"Yapmalısın. Üzerinde ısrar ediyorum. Şimdi yeterince skandal yarattın ...
İnsanlar konuşurdu. "

"Anne, birbirimizi bir kerede de anlayabiliriz. Ben değilim
Bonbright Foote VII. Bırakın açık olsun. Ben Bonbright Foote. Ben
Kendim, bir birey. Bir şeyler yapmanın eski yolu gitti .... belki
Aile yasasını duydunuz-ilk Bonbright'ın iradesi. ... BEN
yeni yırttım. "

Dudaklarını sıkıştırdı ve onu düşmanlıkla gördü. O zaman o
omuzlarını silkti.

"Sanırım en iyisini yapmalıyım. Güçsüz olduğumu anlıyorum." O
o anda tam olarak fark etti; oğlunun bir erkek olduğunu fark etti
zorlu ve iradesi olan ve denemek umutsuz olurdu
onu etkisine boyun eğmek için getir. "Bizim için hiçbir şey yok
tartışmak. İhtiyacım olanı soracağım ... "

"Çok iyi," dedi, soğuk bir şekilde değil, keskin bir şekilde değil, kederli bir şekilde. Orada
Annesine yaklaşmaya çalışmaya gerek yoktu. Arzu etmedi
BT. Onun içinde anne içgüdüsü ortaya çıkmadı. Hiç vermemişti
bir oğlunun doğuşu; Yaptığı şey, kocasına bir
varis, ve bu yapıldığında, ilişkiyi bitirdi. ...

Annesinden kendi odasına gitti, burada masasına oturdu
ve karısına kısa bir mektup yazdı. O kadar zor değildi
diğerinin olduğu gibi oluşturun, ancak eşit derecede özlü, eşit derecede
duygu çorak. Yine de yazdığı gibi duyguların kısır değildi.

Sevgili Ruth [dedi],-Babam öldü. Bu çok maddi yapar
finansal durumumda değişim ve haftalık toplamım
Seni göndermek yetersiz hale gelir. Bundan böyle uygun bir kontrol olacak
yıl sona erene kadar her hafta size postalandı. O zaman yapacağım
Mükemmel tatmin edici olacak bir yerleşim. İçinde
Bu arada, bir şeye ihtiyacınız varsa, beni bilgilendirmekten başka bir şey yapmalısın, ya da,
İsterseniz, katılacak Bay Manley Richmond'u bilgilendirin
hemen.

Bu mektup kendini postaladı .... Birkaç gün sonra geri dönülmedi
Ona "bulunamadı" ile kırmızı mürekkep içinde damgalanmış. Bonbright Fantied
Biraz hata olmalı, bu yüzden tekrar Messenger tarafından gönderildi. Çocuk
dairenin boş olduğunu ve kimsenin yapamayacağını bildirmek için geri döndü
Onu işgal eden bayanın mevcut adresini döşeyin. Bonbright
Ruth'un annesine gönderildi, sadece Ruth'un gittiğini bildirebilecek
Uzakta, nerede olduğunu bilmiyordu ve bu tür gitmeleri hiç görmedi ve neden
Ondan bir gizem olduğu için daha fazla taşıması istenmelidir ..--

Bonbright için bir sonuç vardı. Ruth çok sabırsızdı
Yılın süresi dolmasını beklemek ve Dulac ile gitmişti ...

Hilda bu inancı düzeltebilirdi, ama Hilda'yı görmedi,
Yeni görevleri ve yeni sorunları ve sorumlulukları için onu görmedim
Herhangi bir sendika veya yasama organından günde çok daha fazla saat işgal etti
bir çalışanın çalışmasına izin verecekti. Onun saatleri
Emek sekizinci ya da onuncu ile durmadı ....
Gün ışığıyla başladıkları ve neredeyse gün ışığına devam ettikleri günler
Tekrar.

Ruth Dulac ile gitmişti .... gizli kaldı. Hilda bile değil
Lightener nerede olduğunu biliyordu, ama Hilda neden gittiğini biliyordu ....
çoğu hayvanda ve bazı insanlarda onları zorlayan bir içgüdü
Yaralar yaşadıklarında saklanın. Hilda Ruth'un süzüldüğünü biliyordu
Çünkü tüm yaraları taşıması en zor olanı-ve
Umudun ezilmesi ....

Bonbright'ın babası öldükten sonra sabah gitmişti, hiçbir kelime bırakmadı
Ama gittiğini ve ileri gitmemişti. Kaybetmek basit
bir şehirde. Kişi sadece bir sonraki koğuşa taşınabilir ve kaybolabilir
birinin arkadaşları. Sadece şans bir toplantıya neden olacak ve Ruth
bu şansa karşı korunmaya kararlı.

İşçi insanlar arasında ucuz, iyi bir yatılı ev buldu; o
Yeni bir pozisyon buldum ... hepsi buydu. Yaşamak zorunda kaldı; devam etmek
Ondan gerekli, ama yabancılar arasında olmalı. Yüzleşebilir
acıma gözlerinin olmadığı varlık; Hiçbiri yok
ona kocasını hatırlat ... sevgisiyle saklandı ve kodladı
ve görmesi için tuttu. Bunun için yaşadı. O O'ydu
hayat .... en karanlık anda bile sevdiği için mutluydu. O adadı
Kendisi de tamamen keşfedilen sevgiye
geç-ki bu akıllıca ya da sağlıklı bir şey değildi,
Doktor onu bilgilendirebilirdi.




Bölüm XXX


Saltanatı Bonbright'ın başlamasından birkaç gün sonra kaldı
hareketsiz. Belirsizlik yoluyla değildi, ne de bilmediği için
Ne yapacaktı. Çünkü emin olmak istedi
bunu yapmanın en iyi yolu. Odada zamanının çok azı geçti
Bu onun babası olmuştu ve şimdi kendisiydi; Hakkında yürüdü
bitki, çalışma, inceleme, değerleme, karşılaştırma. Gitmedi
Şimdi Rangar ile yaptığı gibi, babası onu teşvik ettiği gün
Görünen varisinin haysiyetine ve kafasına bir kağıt taç koy ve
Elinde ahşap bir asa.

Adamların ona morosel olarak baktığının farkındaydı. Acı hala yaşıyordu
kalplerinde ve taze acı çekmenin hatırlanması
zihinler. Hala ona babasının yaptığı bir tür kişi olarak baktılar
O ortaya çıktı ve ardıllığını bir felaket olarak gördü. Eski rejim vardı
Yeterince kötüydü, birbirlerine söylediler, ama bu genç adamla
acımasızlık, kalpsizliği, vahşi bir arzu gibi görünen şey
Çalışanları direnmeyen, korumasız bir teslimiyet haline getirmek için-bu
dayanılmaz olurdu. Böylece ona kaşlarını çattı ve evlerinde konuştu
Önümüzdeki karanlık günlerin endişesi ile eşlerine.

Tutumlarını hissetti. Yardım edilemedi-evet. Onun işi yapamadı
Erkeklerle başlayın, başka bir yerden başlamalıdır. O'ya gelirdi
Erkekler daha sonra, zamanında, uygun sıralarda.

Ofiste üçüncü sabahı Malcolm Lightener'ı aradı.
telefon.

"On bin motor üretme öneriniz hala açık mı?"

"Evet."

"Sözleşmeyi alacağım-şartlara ulaşabiliriz."

"Mavi baskılar ve özellikler ve maliyet rakamlarım göndereceğim.
Muhtemelen maliyetlerimiz sizinkinden daha düşük olacak ... "

"Olmayacaklar," dedi Bonbright, çenesinin sıkılaştırılmasıyla. "Yapabilir misin
Mershon'u bir süreliğine ödünç veriyor mu? "Mershon daha hafif bir mühendisdi, adam
Büyük bitkisini tasarlayan ve inşa eden.

"Yapamam, ama yapacağım."

"Düzenlediği anda, lütfen. Başlamak istiyorum."

"Yarım saat içinde orada olacak."

Mershon geldi, gri, etli, ağır yüzlü bir adam-açık, keskin bir şekilde görülüyor
gözler.

"Bay Lightener sizi bana ödünç verdi, Bay Mershon. Bu muazzamdı
iyilik, çünkü ne yapabileceğini biliyorum. "

Mershon başını salladı. Kelimeleri değerli kılan bir adamdı. O bir
Onların büyük bir mağazası, elli yıl içinde tüketmişti
Şaşırtıcı derecede az.

"İstediğim bu," dedi Bonbright. "İlk olarak, tasarlanmış bir bitki istiyorum
yirmi bin hafifletici motor kapasitesi ile. Tasarladın
Lightener'ın Motor Fabrikası-bu yüzden bana bir tane vereceksin
Bu, daha az emek ve daha düşük maliyetle daha fazla motor ortaya çıkacak
onun. İstediğim bu. "

Mershon'un gözleri aydınlandı. "Paraya mal olacak," dedi.

"Parayı bulacağım; bana bitkiyi veriyorsun," dedi Bonbright. "Ve
İkincisi, bu tesis hakkında bir anket istiyorum. Çok şey biliyorum
önemsiz, ama ne kadar olduğunu söylemek için yetkin değilim. Ne yapacağını bileceksin
Yapmak. Bütün kıyafeti önemsiz hale getirmem gerekirse yapacağım. İstemiyorum
Para, ancak bu değirmenlerin herhangi bir değirmene eşit olmasını istiyorum.
ülke .... sadece verimlilikte değil, aynı zamanda çalışmak için bir yer olarak. Onları istiyorum
güvenli. Anlayacaksın. Erkeklerin düşünülmesini istiyorum. Onlara Işık Ver
ve hava. Yıkama odalarımızı görene kadar bekleyin! "Omuzlarını silkti.
"En iyi makinelere sahip olmak yeterli değil," dedi. "Erkekleri istiyorum
İçlerinde olan en iyisini yapabilmek için ... anlıyor musun? "

Mershon başını salladı.

"Bir sonraki oda senin." Bonbright eski ofisine işaret etti,
Biri, varisinin katılımını kapatmak için aile özeldi
Görünen ve yeni bir varis onu almaya hazır olana kadar asla yeniden açılmama
görevler. Bu küfürden bir tür zevk hissetti. "Bulacaksın
yeterince büyük. Daha fazla odaya ihtiyacınız varsa, isteyin ....
ihtiyacın var. "

Mershon, "Üretimin gerektiğinden daha fazla kesintisi yok," dedi.

"Kesinlikle .... ve aceleyle o yeni bitkiye ihtiyacımız var. Bir
Bu yıl Bay Lightener için on bin motor yapma sözleşmesi. "

O gün Rangar'ı odaya çağırdı. Rangar
Eski işvereni öldüğünden beri huzursuz, korkulu. O bir
eski düzen altında önemli rakam; Arkasında bir tür gölge
taht. Şimdi ona ne olacağını merak etti. Özellikle ise
Bonbright'ın Bonbright'ın babası altındaki bazı görevleri kavramı vardı. Süs olarak tutulmadı.

"Bay Rangar," dedi Bonbright, "Dosyalara bakıyorum.
Bazı görevleriniz bana netleşti. Aşınmıştım
Diğerleri .... Belki de babamın senin gibi bir adama ihtiyaç duyuyordu. Ben değillim.
Burada bir şeyler yapmanın eski yolu gitti ve sen ve ben olamazız
birlikte mutlu. Kasiyeri size altı için bir çek verecek şekilde yönlendireceğim
aylar maaşı ... "

"Diyorsun ki--"

"Tam olarak söylediklerim."

"Ama-işi anlamıyorsun. Onu kim çalıştıracak
Öğreniyor musun? "

"Bu işin nasıl yürütüldüğünü bilmek istemiyorum.
Bu şekilde koş ... Bana öğretebileceğin hiçbir şey yok, Bay Hangar ...
Tünaydın."

Rangar öfkeyle beyaza gitti. Sahip olduğu bu genç adama karşı düşmanlık
başlangıçtan beri barındırıldı; Nefret haline geldi. Ama cesaret edemedi
Sesi. Hangar'ın doğasında açık olmak, onsuz savaşmak
kapak. Konuşursa, altı aylık maaş için çek olabilir
geri çekildi, yani, dudaklarına su basmayan zehirin hiçbirini söylemedi, o
Gitti .... Rangar eşit olmak için yemin eden bir tür adamdı. ...

O akşam Bonbright penceresine oturdu ve ordusunu izledi
Çalışanlar büyük kapıdan çıkıyor ve caddeyi dolduruyor. Beş bin
onlardan .... her zaman onu büyüleyen bir manzaraydı, çünkü
İlk akşam onları gördüğünde ve ne olduğunu fark ettiğinde
böyle bir çokluk için overlord olması gerekiyordu. Her zamankinden daha fazla fark etti
Şimdi-o onların derebiydi. Onlar onun adamıydı. Veren oydu
onları canlı tutan iş; mutluluklarını tutan, onların
konfor, elinin boşluğunda varlıkları .... ve
bu beş bin göğsün her birinde kızgınlık yaktı
ona doğru. Ona karşı en samimi duygularının
şüphe.

Bir bitkiyi yeniden inşa etmek kolaydı; yeni değirmenler inşa etmek basitti
Verimlilik sağlayacak her cihazla. Bu bir değildi
onu korkutmaya yönelik sorun. İhtiyaç duyuldu ama ücretsiz para harcaması ve
Bol miktarda para vardı .... ama işte bir görev ve sorun vardı
Zorluk ve genişlik onu yanlış yönlendirdi. Bunu çevirmeli
Beş bin bir sorunsuz, istekli bir bütün olarak. Dönmeli
onların kızgınlığı, acıları, şüpheleri, güvene ve
kendinden emin. Sermaye ve emek sorununu çözmeli .... bir
Daha yaşlı, daha deneyimli adam Bonbright'a gülümsemiş olabilir-
Böyle bir olasılık tasarlamaya cesaret etmek. Ama Bonbright gebe kalmaya cesaret etti
BT; kendini getirme görevini belirlemeye cesaret etti.

Bu onun işi, tuhaf bir şekilde. Kimse ona yardım edemezdi, çünkü
Kişiseldi, ona göre. Bonbright Foote arasındaydı
ve beş bin.

Babasına karşı acı hissetmesi kaçınılmazdı,
ama babası için çalışmaları artık çok daha basit olurdu.
Eğer bu adamlar onu olduğu gibi tanıyorsa-onlara olan ilgisinden, onun
adil olmaya istekli olmak-
başlangıç. Babası onu dikkate almadan bir zalim görmesini sağladı
emek için; onu en tespit edilebilir tipte bir kapitalist yapmıştı. BT
derin oturmuş bir izlenimdi. Kanıtlanmıştı. Erkekler vardı
deneyimli; Bonbright'ın acımasız elinin ağırlığını hissetmişti ...
Onları onun eli olmadığına nasıl inandırabilir? Nasıl yapabilirdi
grevi ezmek için alınan önlemlerin
onun önlemleri; onun adı altında yapıldıklarını ama karşı
onun iradesi? Kendisine bile saçma geliyordu. Kimse buna inanmazdı.

Bu nedenle başlamalı, başlangıçta değil, ancak
Başlangıç. Adil bir şekilde başlayamadı, ancak bir handikap altında
ihmal edilebilir olan her şeyi kazanma şansını vermek için ....
Adamlarına bir figürden başka olduğunu söylemek işe yaramaz. Onun için
Tek kurs, neyin gittiğini-unutmak için-ve başlamaktı.
Güvenlerini kazanma ihtimaline karşı. Onlara izin vermek daha iyi olur
yavaş yavaş onun bir dönüşüm olduğuna inanmaya gel-
Kalbinde ve zihninde devrim. Gerçekten de başka bir yol yoktu. O
Onlara günlük olarak çalışılan davranışlarla göstermeli, onun ne olmadığını
korkuyordu ...

Kendisinin ne olduğunu bilmiyordu. Malcolm ile teması
Lightener'ın çalışanları ona belirli bir sempati vermişti.
teoriler ve emek umutları; Ama onu yanlış yapmışlardı
ve diğer teorilerde ve hırslarda sağlamlık. O değildi
Hikayelerde, alt köpekle buluşan romantik tür zengin genç adam
ve onu seviyor ve aniden dışarı ve dışarı olmaktan dönüştürüldü
Sosyalistlerin en radikaline kapitalist. O onun içinde değildi
Radikal, çünkü sessizce çalışan bir denge tekerleği ile sabitlendi ....
inatçı da. İstediği şey adil olmaktı, ne olduğunu vermek
vadesi-ve onun sonunu almak için .... o sallanamazdı
Mawkish duygusal sempati, ne de zorbalığa uğrayamazdı. Belki o
sert boyunlu, ama o doğru ya da yanlış yargılaması gereken bir adamdı
kendisi bir durum. Belki de bu şekilde çok fazlaydı, ama
Deneyimler onu böyle yapmıştı.

Adamları onu buldozetlemeye çalışsaydı, onu taşınmaz bulurlardı. O ne
haklı olduğuna inanıldı ve sadece yapardı; Ama kendi set kavramları vardı
doğru ve adalet. Sempatikti. Beş'e karşı tutumu
Bin arkadaşlıktan biriydi. Onları bir suçlama olarak gördü ve
sorumluluk. Büyüklüğü ile ezildi
Sorumluluk .... ama öte yandan, beşinin
Binleri kendisine karşı belirli sorumluluklar ve yükümlülükler altındaydı. O
kendi rolünü yapardı, ama onların bir kısmını talep ederdi.

Babası sendikalara karşıydı. Bonbright sendikalara karşıydı. Onun
Bu tutumun nedeni babasının nedeni değildi. Oldu
Basitçe bu: O,
Hisseten işlerinde karışıyordu. Kesin bir şekilde gelmişti
Bu noktada karar: Değirmenleri asla sendikalaşmamalı ...
Erkeklerin onlarla bireysel olarak görüşeceği şikayetler veya komiteler vardı
onlar tarafından gönderildi-kendilerine komiteler. İle davranmazdı
Sözde profesyonel emek adamları. Onları bir süreksizlik olarak gördü.
Ne olursa olsun, erkekleri ve
Kendisi-dış müdahale olmadan. Bu bir konumdu
Hiçbir şey onu hareket ettiremezdi ... çok geniş bir şekilde ayrıldığı görülecek
Sosyalizmden alanlar.

Müfettişlerini ve departmanını bir araya getirdi ve aldı.
onları geliştirme planlarıyla ilgili güvenine ve
bitkiyi büyütmek. Bir düşmanlık havasıyla olmasa da geldiler
en azından rezerv ile, çünkü erkeklere olduğundan daha yakınlardı
Bonbright. Erkeklerin önyargılarını paylaştılar. Bazıları gitti
tüm eski önyargılarıyla ve yeni bir
Bonbright'ın diğer kötü alışkanlıklarına ikiyüzlülük kattığı inancı; Bazıları saklandı
Yargı, bazıları umutlu. Çok azı ona örtük bir inanç verdi.

Fabrika planlarını açıkladığında, dedi ki: "Orada
hakkında konuşmak istediğim bir şey daha. Kadar hayati önem taşıyor
diğer .... son zamanlarda neden olan bir grevden geçtik
erkekler için bu kuruma karşı acı. Var
Kendime karşı özel acı oldu. Kendimi savunmam yok
yapmak. Bunu yapmak için çok geç. Herhangi biriniz gerçekleri biliyorsanız-sen
onları tanıyın. Bu noktada söyleyecek hiçbir şeyim yok .... istediğim bu
Yetkili olan erkekleri etkilemek için. Her için adil olmak istiyorum
Bu bitkideki adam. Onlara çalışmak için uygun bir yer vereceğim. Birçok
Bu bitkinin bazı bölümleri artık uygun yerler değil. Her insandan yapacağım
Bir günlük maaş için bir günlük iş talep edin, ancak artık yok. Doğrudansın
otorite. Her birinizin adamlarına dikkate alınmasını istiyorum ve
refahlarına dikkat etmek. Belki yapamayacağım
Adamlar hissetmelerini istediğim gibi bana karşı hissediyorlar, ama getirilebilirse
Hakkında, çıkarlarının benim çıkarlarım olduğunu bilmelerini istiyorum ...
Hepsi budur, ancak yarın bildirimleri her birinde yayınlanacak
Ofis kapımın için çalışan herhangi bir adama açık olduğunu belirten bölüm
Ben-herhangi bir adam bana şikayetle veya herhangi bir öneri ile gelebilir
zaman. Bildirimler, öneriler istediğimi ve herhangi bir adamın
Bana işini veya işini geliştirecek bir fikir getirebilir
Departman veya tesiste değerine göre ödenecektir.
Kısacası, ücret alan her insanın işbirliğini istiyorum.
Bu endişe .... "

Departmanlarına geri döndüklerinde toplantıdan ayrılan adamlar
Bonbright'ı tartıştı, bildiklerini ve umduklarını umduklarını tartıştı.

"Dört sifon," diye açıkladı eski bir adam, sıcak.

"Bilmiyorum .... bekle ve gör," dedi diğeri. "Demek istediğine benziyordu
BT."

Bekle ve gör! Genel bir tutum buydu. Hiçbir şey almadılar
güven, ama kendini kanıtlamak için bonbright'a kadar koy
eylemler.

Mershon ofise geldi. "Bu inşaat çalışmasına ne dersin?" O
sordu. "Bir tuğladan oluşan bir orduya ihtiyacım var. Sendikalar ne olacak?"

Bu soru bu kadar hızlı mı çıkıyor muydu? Bonbright kaşlarını çattı. Onun tutumu
Sendikalara doğru halka açık olmalı ve kaçınılmaz olarak başka bir
Kendisi ve erkekler arasındaki engel, ancak
nokta.

"Bir erkeğin Masonlara veya Columbus Şövalyelerine katılma hakkı vardır, ya da
Ticklayers Birliği, "dedi." Şu anda.
Ama burada işe geldiğinde bir birey olarak gelir. "

"Açık dükkan?"

"Evet."

"Hiçbir sendikayı tanımayacak mısın? Onlarla nasıl durduğumu bilmek istiyorum
başlangıç. "

"Birliği tanımayacağım," dedi Bonbright.

Richmond'un ofisinden genç bir adamın kartı getirildi.
Bonbright kabul edilmesi için bir kelime gönderdi.

"O hammil kaza davası geldim," dedi genç adam. "Hammil
dün yaralandı, oldukça kötü bir şekilde ve rapor sanki
Bir şey bir jüriye giderse sıkışıp kalırdık. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bonbright, biraz şokla. Oldu
O zaman, bir erkeğin kendi bitkisinde sakat bırakılması veya öldürülmesi için ve
Ona günler sonra ya da belki de asla ulaşması için haberler. Bir not yaptı
Bu durumları düzeltin. "Bu adamın yaralandığını mı söylüyorsun
bizim hatamız aracılığıyla? "

"Korkarım bir jüri bunu söylerdi." Genç adam kazayı açıkladı
ayrıntılı olarak. "Makinesinin durumu hakkında şikayet etti ve
Foreman ona işine bağlı kalabileceğini veya bırakabileceğini söyledi. "

"Onu güvensiz bir makine üzerinde çalışmaya mı zorladı mı?"

"Evet."

Bonbright bir an lekesine baktı. "Beni ne görmek istedin
hakkında?"

"Yerleşsek iyi olur. Şu anda muhtemelen koşabilir ve bir şey koyabilirim
Hammil'in burnu ve karısının altındaki faturalar ve oldukça büyük görünecek.
Bir ambulans-chaser onu ele geçirmeden önce. Yapamadı
Bir süre öncesine kadar konuş, bu yüzden kimse onu görmedi. "

"Fikriniz, bir jüriye daha azına razı olabileceğimiz, ona verecek mi?"

Genç adam güldü. "Bir jüri ona dört ya da beş bin verecek, belki
Daha. Doktor yaralanmanın kalıcı olduğunu söylüyor. Birden fazla yerleştim
Üç ya da dört yüz için beğen. "

"Adam bir daha çalışamayacak mı?"

"Çok iyi olmayacak."

"Ve biz sorumluyuz!" Bonbright bunu kendi başına söyledi, gençlere değil
Adam. "Bu sık sık yapılır mı-bunları harmanlıyor-ne yapabiliriz?
onları sıkmak mı? "

"Elbette." Genç adam çağrıldı. İşi iddiaları çözmekti
Ve paradan tasarruf edin. Yerleşimleri küçükken değeri arttı.

"Hammil nerede?"

"Genel hastanede."

Bonbright kalktı ve şapkası için dolaba gitti. "Hadi," dedi.

"Oraya gitmiyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Ama-ama her şeyi halledebilirim, Bay Foote.
seni rahatsız et. "

Bonbright, "Şüphesiz, bununla başa çıkabileceğiniz için çok iyi," dedi.

Hastaneye sürüldüler ve Jim Hammil'in odasına geldiler. Onun
Karısı oradaydı, soluk, gözyaşı, başucuyla. Jim bandajlıydı,
inleme, acı içinde. Bonbright'ın dudakları renklerini kaybetti. Suçlu hissetti.
Bu adamı olduğu yere koymuş, onu parçalayan oydu. Oldu
Onun hatası.

Yatakta yürüdü. "Jim," dedi, "Ben Bay Foote."

"Biliyorum-sen," dedi dişler arasındaki adam iniltilerini geri tutmaya hazır.

"Ve seni tanıyorum," dedi karısı. "Seni tanıyorum .... Burada ne istiyorsun?"

"Jim'i görmeye geldim," dedi Bonbright. "Yaralandığını bilmiyordum
Birkaç dakika önce .... üzgün olduğumu söylemek işe yaramaz. "

"Onu o makine üzerinde çalıştırdılar. Güvenli olmadığını biliyordu ....
üzerinde çalışmak ya da işini kaybetmek zorunda kaldı ... "

"Şimdi biliyorum, Bayan Hammil .... ne kazanıyordu?"

"Günde iki-yetmiş beş .... ve şimdi .... Onunla nasıl yaşayacağız,
Hastane ve belki bir daha asla çalışamıyor? "

"Burada ..." Bonbright'a bakan Hammil'i zayıf bir şekilde protesto etti. "Geleceğiz
Tamam. Ödeyecek .... ödeyeceksin, yapacaksın. A
Jüri sizi ödeyecek. Avukatımı görene kadar bekle .... "

"Hiç avukata ihtiyacın olmayacak," dedi Bonbright. Onun için zordu
konuşmak için. Bu insanlarla istediği gibi konuşamadı ya da söyleyemedi
umutsuzluklarından ve öfkelendirilecek kelimeler
kalpleri. "Herhangi bir avukata ihtiyacın olmayacak," diye tekrarladı.

"Eğer kendimi-imzalamak için-onlardan biri-serbest bırakıyorsa, sence
Kahretsin-Mistaken, "adamı inledi.

"Jim," dedi Bonbright, "hiçbir şey imzalamaya gerek yok .... ne yapılmaz
onarılın .... kötüydü. Suçluydu ... "

"Bay Foote," diye protesto etti genç avukat.

"Buna katılacağım," dedi Bonbright. "Jim ve
ben .... yapabildiği kadar doğru yapacağım .... önce biz
Bu koğuştan bir odaya mı çıktın?
Karınız her hafta tam ücretinizi alacak ve sonra sen ve ben
Ne yapılabileceğini görmek için konuşun. Sadece endişelenme .... endişelenme
Bayan Hammil .... "

Hammil gülmek için tasarlanmış bir ses çıkardı. "Yakalayamazsın
Ben, "dedi, korkunç bir sesle."
Lyin '.... buradan, ikiniz de ...
beni aldat. "

"Yanılıyorsun Jim."

"Biliyorum-sen ve-nazikliğin," dedi Jim, kendini onun üzerinde kaldırmaya çalışırken
dirsek. "Biliyorum-ne sen-Durin '-Grev .... Bir bebeğim vardı-ve
O-öldü .... Onu öldürdün! "Sesi neredeyse bir çığlık attı.

"Git, efendim," dedi bir hemşire. "Kendine zarar veriyor."

Bonbright ona boş baktı. "Nasıl gidebilirim?" diye sordu. "Yapmayacak
İnan bana. Bana inanmalı ... "

“Yalan! ... Yalan söyle! ...” diye bağırdı Hammil. "Seninle konuşmayacağım .... benim
avukat-konuşmam. "

Bonbright bir an durdu. Sonra kalmanın iyi olmayacağını gördü.
Adamın zihni ona karşı zehirlendi; bir gebe alamadı
Bonbright'ın yerinde adam onu ​​ihanetten başka türlü ifade ediyor ....
Bir bireyin şüphesinden daha derine indi; Şüphesiydi
sınıf.

"Söz verdiğim şeyi yapacağım, Jim .... bu sana kanıtlayacak."

"Sen-yalan ... ... Yalan ..." Adam ondan sonra aradı ve Bonbright duydu
Kelimeler uzun koridorda yürürken tekrar tekrar tekrarlandı.




Bölüm XXXI


Bonbright ateşli bir şekilde çalıştı. Bunlar bildiği en iyi günlerdi
Üniversiteden ayrıldığından beri mutlu günler değildi. Yapamadı
Ruth'u unutun-yapabileceği en iyi şey kendini önlemekti
Çok fazla hatırlayarak, böylece çalıştı. Kendini daha çok talep etti
vermek için tek bir adamda olduğundan daha, ama bir
Şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı. Gece gündüz kendini onsuz sürdü
rahatlama ve duraklamadan. Durursa, eski hissi
boşluk, varlığının boşluğu ve onun acısı
Fortune geri döndü. Doğası çarpık olabilirdi, ama
iş gücü.

Kendini bilerek Mershon'a bıraktığı yeni dükkanların binası
beceriksiz. Ne tür dükkanlar istediğini biliyordu; Mershon nasıl yapılacağını biliyordu
Onları üretin ve Mershon güvenilirdi. Bonbright'ın örtülü vardı
mühendisin yeteneğine ve bütünlüğüne güven ve
haklı. Yeni değirmenler yükseliyordu ...

Bonbright'ın bir kısmı bir adamı meşgul etmek için yeterliydi,
Ne kadar çok Mershon'a bırakabilirse, sayısız ayrıntı vardı
karar vermesi gerektiğini; ona yönlendirilecek sayısız nokta ve
tartışıldı. Ancak başlıca ilgisi bir bitki üretmek değildi
Motorlar üretir, ancak işletmek için bir adam ekibi üretir
bitki; Sadece yetenekli çalışanları işe almakla kalmaz, aynı zamanda bir koşul üretmek
kendisinin ve çalışanların nerede olacağı; Erkekler nerede
tatmin olurdu, çalışmalarında mutlu olurdu; Bunda bin yıllık bir durum
İşgücü huzursuzluğu olarak bilinen ortadan kaldırılmalıdır. Kendini koymuştu
asırlık sermaye ve emek sorununa bir çözüm bulun ....

Konuya kaç öğenin girdiğini fark etmemişti ve
Göreve yüksek derecede uzmanlaşmış bilgi getirilmelidir. İçinde
başlangıçta kendini çalışabilmek için hayal etmişti
kendisi ve çalışanları arasında diğerleri gibi ideal ilişkilerin temeli.
Kısa süre sonra kendini çaba için donanımlı olmaktan başka bir şey olduğunu keşfetti ...
Bonbright'ın tasarruf kalitesiydi.
Gelecekler. Bu nedenle ülkenin en büyüğünü konferansa çağırdı
Sosyolog, Profesör Witzer.

Profesör, kısa, sallanan bir birey, sulu gözlerle
Altı inç içinde tutulursa görkemli bir şekilde baskıyı okuyabilirdi,
Ve kim okuduğunda, kitap veya kağıt önden ileri geri hareket ettirdi?
onun gözlüklerinin
gözlerinin baskı çizgilerinden geçmesine izin vermek,
Birinci. Bir gençlik olduğundan şüphelendi.
ani ve geçici coşku. Ama ilgilenmeye başladı. Bonbright
İlgisini zorladı, çünkü ciddi, yoğun, hevesli değildi,
Alınan teorilerle etkileyici değil.

"Anladığım kadarıyla ne yapmak istediğin," dedi profesör, "
sadece dünyada devrim yapmak ve binyılları getirmek. "

"Yapmak istediğim şey," dedi Bonbright, "
bana adil ve bana adil ol. İkimizin de olduğu bir durum istiyorum
Memnun kalacak-ve her ikisinin de memnun olduğumuzu bileceği yerde. Olabilir
Tamamlandı."

"Um! ..." dedi profesör. "Şans eseri bir sosyalist misin?"

"Ondan uzak."

"Teorileriniz neler?"

"Hiç teorim yok. Gerçekler istiyorum, çalışma gerçekleri.
erkeklere palivering. Ne istedikleri ve istediğim bir şey
beton. Ne istediklerini ve ne kadar olacağını bilmek istiyorum
onlar için iyi. Dolar ve sentler halinde çalışacak bir şey istiyorum
Kadınlar ve çocuklar için hayatı daha rahat hale getirme günleri
evde. Sadece ücret ödemek bunu yaparsa, ücretleri ödeyeceğim .... "

"Yapmayacak," dedi profesör. "Ama oldukça uzaklaşacak."

"Bu benim için bir duygu meselesi değil," dedi Bonbright. "Bu bir
İş meselesi, gönül rahatlığı ve çok yönlü verimlilik. BEN
Bu tesiste verimlilik demek değil, yaşamda verimlilik ....
erkekler ve aileleri. "

"Onlara Türk halıları ile dinlenme odaları vererek yapılamaz
porselen küvetleri veya onlar için hareketli bir resim şovu kurarak
Öğle yemeği yerken izle, "dedi profesör."
Yalnız para. İzole vakalarda işe yarayacaktır. Bazı erkeklere ver
yeterli ücret ve yaşam biçimlerini düzeltirler; yaparlardı
iyi yaşamayı öğrenin ve yağmurlu gün için tasarruf edecekler ve
yaşlılık. Oranın bir tahminine girmiyorum .... Ama orada
artan ödemesi sadece o kadar fazlası anlamına gelen arkadaşlar olurdu
harcamak. Mighty Little, koşullarını iyileştirmek için süzer
gerçek yaşamları .... herhangi bir planda bir yol olmalı
Kazandıkları paranın kullanımını düzenlemek-ve bu paternalizm. "

"Çalışmak için yapılabilir mi? Dürüst fikriniz peşindeyim. "

"İnanmıyorum ama genç adam, en ilginç olanı olacak
Deney yaptığım deney. Herhangi bir fikriniz var mı? "

"Temel fikrim, rahatça yaşayabilmeleri için onlara yeterince ödemek. ..."

"Ve sonra onları yaşamaya zorlayacak bazı makineler bulmalısın
konfor. "

"Bu konudaki her çalışanının evinin sahibini görmek istiyorum.
Hiçbir erkeğin karısının bir drudge olmadığını hissetmek istiyorum. Şaşırtıcı derecede büyük
Eşlerin sayısı yıkar veya gün geçtikçe egzersiz yapar .... ve yatılı.
Yatılı bir sorundur. "

"Düşünüyordun," dedi profesör. "Seni anlıyor muyum
Bana bu deneyde sizinle çalışma şansı mı sunuyor? "

"Evet."

"Kabul ediyorum .... Asla hayal etmedim, insanla karıştırma şansım olacağını
Onlarla karıştırmak istediğin gibi yaşıyor ... "

Böylece işe gittiler ve her gün, her hafta, planları
Büyümüş ve genişledi ve öngörülemeyen karışıklıkları kucakladı. Bonbright
her zaman pratik taraftan yaklaştı. Profesör geldi
Onu şaşkınlıkla ve saygıyla gör.

"Parmağımı yirmi bin insanın hayatına yapıştırıyorum
Varlıklar! "Profesör günde birçok kez, sevinçle dedi
bilim adamı. "Dünyanın en iyisinin ilk asistanı oluyorum
Meddler. O genç adam dünyadan biri olarak bir yere gidiyor
Liderler ya da bir lamba direği ve ip için .... merak ediyorum ki .... "

Bonbright'ın kendisine birçok kez sorduğu şey farklıydı
bir tür soru. "Bu demek istediği bir şey mi?
bunu yapmayı onaylamak mı? "

Ruth'un uğruna projeye başlamadı. Kim Ruth değildi
onu, kendisine ve hayatının olaylarına yönlendirmişti. Ama o
Varlık oradaydı .... elinden gelenin en iyisini yapıyordu. O şeyi yapıyordu
Düşünce istediği durumu ortaya çıkaracaktı ve
Eğer bilseydi onaylardı .... ama onaylamış olsun ya da olmasın
kendi yolunda ısrar etmişlerdi .... onu hiç tanımadıysa, asla
Onunla evlendi, aynı şeyi yapardı. Bir gün bilirdi
Bu ve anlayın. Onun katlanması başka bir ironi olurdu. .
Adamla evlendi, onu iyileştirmesi için onu etkileyebilir
İşçilerinin koşulları hayal ettiğinden çok daha fazlasını yapıyordu
kendini başarmak-ve hiç olmasaydı yapardı
doğmak....

Ne o ne de bonbright fark etmedi, belki de asla fark etmeyecekti
Sosyal kumaştaki değişiklikler getiren birey değildir.
Fanatik değil, reformcular değil, ilham veren liderler değil. Bu
Kütle'nin çalışması ve kitlenin çalışması ortaya çıkıyor
ve onları izlediğinde fanatikler, reformcular, liderler
ve doğumlarının yolunu hazırladı. Birey boştur; onun
Amaçlar ve planlar, eğilimin sonucu olduğu için boşuna tasarruf sağlar
Kitle ....

Ruth Bonbright kadar şanslı değildi. Çalışmaları zamanını doldurmadı
ne de ilgisini çekiyor. Sadece kazanmak için yaptığı şeydi
hayatın gereksinimleri. Şimdi bir yatılı evde yaşıyordu
Şehrin alt tarafı, içinde bir oda içinde bir oda olabilir
araç. Rahat bir oda değildi. Olabilecek bir oda değildi
işgalcisinin herhangi bir düzenlemesi ile rahat oldu. Ama bir
Yıllarca ve saygın bir kadın tarafından başkanlık edilen temiz ev
Garrulity.

Haftanın Altı Günü Ruth çalıştı ve iş her gün daha fazla oldu
yorucu, fiziksel olarak sinir organizmasını talep ediyor
Organizmanın daha az vermesi vardı. Kendisiyle ilgilenmiyordu. Öyle
sadece hayata yapışan, hayatla ilgilenenler ve
kendileri, bedenlerine bakmaları gerektiği gibi ilgilenen
ile ilgili. Hafifti; Şimdi zayıftı. Artık kimse olmazdı
ona sırıtışla kızı demeyi hayal etti. Daha yaşlı görünüyordu
cansız, zaman zaman neredeyse haggard. Durumu tamamen değildi
mutsuzluğun sonucu. Temiz hava ve egzersiz eksikliğinden kaynaklanıyordu,
çünkü nadiren yurtdışına gitti. Tanıdıklarla tanışmak korkuydu
Onu odasında kapat-Bonbright ile tanışmanın tüyü, karşılaşma korkusu
Dulac. Bu da yalnızlıktı. Yeni tanıdık yapmadı ve gitti
Yalnızlık yolunda. Bir başını sallayan bir tanıdık kadar çok şey yoktu
Çoğu diğer locası. Bunlardan hiçbiri konuşma ile övünemez
Onunla günün en kısa geçişinin ötesinde .... ilk başta
Onun hakkında dedikodu yaptı, onun hakkında spekülasyon yaptı, onun hakkında kaba hikayeler bağladı.
Bazıları onun münhasır düşünmeyi seçti ve ona göstermeye çalıştı
Kendilerini onun kadar iyi düşündüklerini ve belki de daha iyi olduklarını taşıyarak.
Hiç fark etmediği için kendilerini sorunlarını kurtarmış olabilirlerdi.
Uygun beslenme eksikliği rol aldı. Kadınlar ihmal etmeye eğilimli görünüyor
Yemekleri. Ev hanımı, eğer kocası eve gelmezse
öğlen yemeği, bir atıştırmalıkla içerik, aceleyle aldı ve
ilgi olmadan yenir. Ruth'un iştahı yoktu. Masaya gitti
Günde üç kez, çünkü belirli miktarda yiyecek bir zorunluluktu.
Bayan Moody'nin masasında yemek yemedi, ama "yemeklerine gitti ...."
Her yerde ve her yerde yedi.

Bayan Moody tek başına Ruth'a yaklaşmaya çalışmıştı. Ruth nazikti
Ama uzak. İşlerini merak etmek istemedi; Sonra arayan yok
güvenler; Kimliğinin keşfi yok. Dedikodu spreadleri için ve
Kişi hangi noktaya ulaşabileceğini bilmiyor ...

"Her zaman odasında yer alması sağlıklı değil," Bayan Moody
Yemek pişirmeye yardımcı olan paralı askerlere dedi. "Ve hain değil
Onun gibi bir kız için doğal olmamak için doğal. O olduğundan beri
İşte onun için kapıda bir çağrı yoktu-bir mektup yok. "

"Onu görmedim ama bir ya da twict," dedi paralı asker. "Ben olsaydım
Sokakta yüz yüze görüşün, onun olduğunu bildiğimden emin değilim. "

"Geldiğinde iyi görünmüyordu ve her gün daha kötü görünüyor.
Önce onu sırtına alacağımızı biliyoruz .... ve sonra ne? ...
Aniden alınacak mıydı? Kim bilgilendiririz? "

"Horspittle," dedi paralı asker.

"O bir şeyin akarsısı, onlarla birlikte büyük gözler tüm üzgünüm
sırasında. Ona bir tür çekildim. Ama onunla kamyonu olmayacak
ben ... ne kimse .... asla onun etrafında bir şey bırakmadı
Bir vücudun onun hakkında herhangi bir Idee'ye gitebileceği oda. Gizli, arıyorum
BT."

"Belki," dedi paralı asker, "geçmişi var."

"Bir şey kesin, eğer daha iyi görünmüyorsa 'daha kötü görünmeden önce
Uzun bir geleceği olmayacak. "

Bu gerçek bir söz gibi görünüyordu. Ruth bundan bir şey hissetti. Oldu
sabahları kalkması daha zor, kendini sürüklemesi daha zor
Gün boyunca çalışın ve bekle. Bazen akşam yemeğini atladı
şimdi ve doğrudan yatağa gitti. Tek istediği dinlenmek, yalan söylemekti
Aşağı .... bir gün ofiste bayıldı ....

Yükünün desteklenmesi daha zordu çünkü tek başına keder içermiyordu,
Ama pişmanlık ve eğer kişi nefret hariç ise, pişmanlık en çok giyilir
Duygular .... zayıf, daha az normal hale geldikçe onu avladı.

Sonra bir sabah, yataktan kalkmaya çalışırken bayıldı ve uzandı
Bilinç dönene kadar yerde. Kendini geri sürükledi
yatağa ve orada yat, tavana bakarak, hayır acı çekiyor
Acı ... sadece çok yorgun. Bu konuda spekülasyon yapmadı. Bir şekilde yaptı
onu çok fazla ilgilendirmiyor. İşe gitmeyecek bile rahatsız etmedi
O-o noktaya ulaşmıştı.

Bayan Moody, gitmesini ve birkaç gün boyunca gelmesini izlemişti
büyüyen tedirginlik. Bu sabah Ruth'un dışarı çıkmadığını biliyordu ve
Şu anda kadın heelless terliklerindeki merdivenleri tokatladı
bunu görmek için. Ruth'un kapısına tecavüz etti. Yanıt yoktu. O
tekrar tecavüz etti ....

"Orada olduğunu biliyorum," dedi. "Neden cevap vermiyorsun?"

İçeride Ruth, başını yastık üzerinde sadece yan yana hareket ettirdi. O
Hear-ama ne önemi vardı?

Bayan Moody kapıyı açtı ve içeri girdi. O için hazırlandı
Ne gördü. "İşte öyle," dedi bir tür muzaffer hava ile,
kehanet, "Sırtında düz" mektubuna yerine getirilmişti.

Ruth dikkat etmedi.

"Seni ne rahatsız ediyor?"

Cevap yok.

"Şimdi burada"-keskin bir şekilde konuştu-"Kim olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Ruth.

"Neden cevap vermedin?"

"Ben-çok zorluyum," dedi Ruth hafifçe.

"Burada hasta olamazsın. Gitmiyor musun?
Hasta insanlara bak. "Yastıkla konuşmuş olabilir.
Ruth umursamadı. Sadece iradesinin sonuna ulaşmıştı ve
vazgeçmek. Bitti. Kesinlikle duygu yoktu.

Bayan Moody yatağa yaklaştı ve Ruth'un elini hissetti. Bekliyordu
sıcak bulmak için. Soğuk, kansızdı. Kadına bir başlangıç ​​yaptı. O
Büyük gözlerin ona baktığı Ruth'un yüzüne baktı
Onu görmeden.

"Siz bir şey zavallı akar," dedi Bayan Moody, yumuşak bir şekilde. Sonra görünüyordu
Jack, yumuşaklığın yapmayacağının ve
Evinde böyle bir gidişe izin veremedi. "Hastasın ve eğer
Ben bir yargıçım, çok hastasın, "dedi keskin bir şekilde." Kim gidiyor
Sana bak. Söylemek?"

Ton Ruth'u karıştırdı .... "Kimse ..." dedi bir duraklamadan sonra.

"Birini bilgilendirmeliyim," dedi Bayan Moody. "Herhangi bir akraba veya arkadaş mı?"

Ruth, fikrin anlaşılması zor gibi düşünmüş gibiydi.

“Bir kez ben-A-Husband ...” dedi.

"Ama onu şimdi alamıyorsun, görünüşe göre. Biri var mı?"

"... koca ..." dedi Ruth. “... koca .... ama o-uzaklaştı .... hayır,
_İ _-- gitti ... çünkü o zaman geç ....
Geç-o zaman değil mi? "Sesi yalvarıyordu.

"Benden daha fazlasını biliyorsun," dedi Bayan Moody. "Yapmalısın istiyorum
Bana bilgilendirebileceğimi söyle. "

"Ben-onu sevdim ... ve bilmiyordum ....
öyle mi? ... hiç bilmiyordu ... "

"Başından temiz," dedi Bayan Moody, sinir bozucu bir şekilde "ve ne olacak
Evet? Bana bunu söyle. Ne yapacağım ve büyük olasılıkla bir kuruş olmadan
Ve tüm bunlar? ... Neden gitmedin ve bir şekilde hasta gitmedin? Sen
olabilir .... "

Ellerini sıktı ve tümüne tanık olmak için Providence'i aradı
Talihsizlik okları ona yönelikti ve her zaman olmuştu.

"Kendinden utanmalısın-senin gibi büyümüş bir kadın-
Bütün bu sıkıntı. Ben buna katlanmadım. Paketleyeceksin
Horspittle, bunu yapacaksın. Sözümü işaretle. "

Bayan Moody'nin Ruth'u hastaneye paketleme yöntemi benzersizdi. BT
doktor için kendini koşmaktan ibaretti. Dinlemekten oluşuyordu
yönlerine nefes alarak; Neredeyse vazgeçmekten oluşuyordu
tamamen görevler-bir yatılı evini yürütmek ve
Gruels ve ısıtma suyu ve Ruth'un odasında oturan bir fan kullanan
Ruth'un nankör yüzü. Onun yetersiz arzının harcanmasından oluşuyordu
ilaçlar için para, sürekli katılım ve hasta, sadık
Hemşirelik-keskin azarlamalar ve bir
Monotone hasta kızı rahatsız etmemeyi garanti etti. Belki o gerçekten
Sert ve anlayışsız ve calloused olduğunu hayal etti. Konuştu
Sanki öyle, ama sözleriyle hiçbir şey uyum içinde değildi ....
homurdandı ve hizmet etti. Şikayet etti ve Ruth'un üzerine geldi
beceriksiz, nazik eller. Birinin ihalesini düşünebileceğinden korkuyordu.
Kendini düşünebileceğinden korkuyordu .... Dünya Bayan ile dolu.
Moodys.

Ruth her gün değişim olmadan, yarı bilinçli, tamamen
Listesiz .... Bayan Moody'ye beklemekten başka bir şey olmak gibi görünüyordu
son. Ama sanki hasta kız etmiş gibi sonunu bekledi
onun eti, cennete dayatmaya karşı protesto etmek, durmak bilmeden.




Bölüm XXXII


Bonbright'ın Hammil Calyay'i ele geçirmesi iyi yaratırsa
erkekler arasındaki izlenim, sendikalara karşı duruşu
dengelendi. Erkeklere yaklaşamadı. Belki,
Bireyler onunla tanıştıkça daha az açıktı
Düşmanlık tezahür etti, ancak şüphe, kızgınlık kaldı.
Bonbright dostluk ve işbirliğine dönüşemedi.

Sosyoloji profesörü, Bonbright'ta sık sık baktı
Kesin ilgi ile kalın gözlükler. O kadar zevk buldu
İşverenini işvereninin planı üzerinde çalışırken inceliyor.
Sık sık Bonbright'ı Mershon ile tartıştı.

"O garip bir genç adam," dedi, "öğretici bir psikolojik
çalışmak. Gerçekten öyle. Kişi onu kataloglayamaz. O oluşur
karşıtlar. Bak sana, Mershon, koşulları iyileştirmek için onun hevesiyle
adamlarından-bu yüzden olması gereken erkek sınıflarını terk ediyorum
Onlara öğrettiğim şeyle ilgilenmek, ama değil-sonra yanına yerleştirin
Sendikacılığa karşı karşıtlığı .... "

Mershon, bu anda pratik yönleriyle daha fazla ilgileniyordu.
durum. "Sendikalar topuklarımıza yapışıyor. Tuğla oyuncusu,
Masonlar, yapısal çelik, bütün çok. Palavering yapıyorum
Onlar-ama ipimin sonuna geliyorum. Erkeklere ihtiyacımız var ve biz
Birlik erkeklerinin büyük bir serpme var. Ücretler onları çekti. Ben
Korkarım çok fazla var, sendikalar kendini beğenmiş hissediyor. Düşünüyorlar
Bir el alacak ve tanınmaya zorlayacak kadar güçlüler
Bize .... sahip olmayacak. "Mershon omuzlarını silkti."
ipimin sonu. Dün ona sorumluluğun ben olduğunu söyledim
Hanker için yapmadı ve ona koydu. O ile buluşacak
İşçi arkadaşları günümüzde .... ve havai fişek arayabiliriz. "

"Eğer emek olsaydım," dedi profesör, "Sanırım bunu bırakmalıyım
Yalnız genç adam-nereye gittiğini görene kadar. Daha fazlasını alacaklar
Örgütten daha zorlayabilir, hatta umut edebilirdi. Eğer onlar
Bir şeyleri üzebilirler. O iyi kapasite
inatçı. "

Çalışma temsilcileri ofise gidiyorlardı. Onlar
Geldi önce onları alan ve bildirilen Mershon'dan istediler
Bonbright.

"Onları göster," dedi. "Biz de bitebiliriz." Dört tane vardı
Mershon'un kapıdan Bonbright'ın ofisine gittiği adamlardan
Ama Bonbright gördü ama bunlardan biri-Dulac!

Genç adam yarısı sandalyesinden yükseldi, sonra gözleriyle oturdu
ellerine inandığı adamın üzerine sabitlenmiş, karısının verdiği
kendini. Dulac'a karşı çok az kızgınlık hissetmesi meraklıydı,
Ve bazı erkeklerin hissetmiş olabileceği bu katil öfkenin hiçbiri ...

"Bay Dulac," dedi, "Seninle konuşmayı istiyorum. Soracak mısın
Bunlar-diğer beyler dışarı çıkacaklarsa-birkaç an ...
Tartışacağım kişisel bir meselem var-Mr. Dulac. "

Dulac rahat değildi. Bir ruh gibi bir şeye gelmişti
Bravado Bonbright'la yüzleşecek ve bu olaya dönüştü.
Ancak, yüzünü kurtarırsa duruma yükselmelidir.

"Sadece bir dakika çocuklar," dedi arkadaşlarına ve Mershon ile onlar
yan odaya dosyalandı.

"Dulac," dedi Bonbright, düşük ama istikrarlı bir sesle "
iyi ve mutlu? "

"Eh? ..." Dulac gerçekten şaşırdı.

"Seni quarrel olarak tutmadım," dedi Bonbright. "O umuyordum
Gitmeden bir yıl beklerdi-sana-ama onun
seçmek. ... şimdi seçtiğine göre-onu yapıp yapmadığını bilmek istiyorum-
mutlu. Mutlu olmasını istiyorum Dulac. "

Dulac masanın bir adımına yaklaştı. Bonbright'ın sesinde bir şey ve
tarzı olmasa da, en azından bir şey zorladı
Saygıya benziyordu.

"Ruth'un nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"HAYIR."

"Onun benimle olduğunu mu düşündün?"

"Evet."

"Bay Foote, o benimle değil .... Tanrı'ya olmasını diliyorum. Onu gördüm
Sadece bir kez-o akşam. Kazara, sokaktaydı. ... BEN
onu görmeye çalıştı. Yeri boş buldum ve kimse nerede olacağını bilmiyordu
gitmiş. Annesi bile bilmiyordu. Onu gönderdiğini sanıyordum. "

"Dulac," dedi Bonbright, sanki spazmodik tarafından çizilmiş gibi öne eğildi
Gergin kasların kasılması, "Bu doğru mu?"

Bir kez Dulac tiyatro haline gelmedi, poz vermedi, cevap vermedi
Bu şüpheye göre, işçilik sermayesi haline geldi. Belki de öyleydi
Sorun, Bonbright'ın olduğu gibi fırtınalı kalbine yakındı.
"Evet," dedi.

"O zaman nerede ..."

"Bilmiyorum."

"Orada yalnız," dedi Bonbright, Dully. "O dışarıdaydı
Yalnız-tüm bu aylar. O çok küçük .... onu uzaklaştıran ne? ...
Ona bir şey oldu ... "

"Hiç sözün olmadı-her şey?" Dulac korkuyordu
kendisi.

"Hiçbir şey-hiçbir şey."

Bonbright ayağa kalktı ve iki adım ileri ve iki geri döndü.
"Bilmeliyim," dedi. "Bulunmalı .... her şeyin sahip olabileceği
olmuş...."

"Onu bulmak bize kalmış," dedi Dulac, bilinçsizce, sezgisel olarak
kendini bonbright ile birleştirmek. Bu şeyde yoldaşlardı. .
Anksiyete eşit derecede onlardı.

"Evet .... evet."

"O bir tür kız değildi ..."

"Hayır," dedi Bonbright, Dulac'ın duymaktan korkmuş gibi,
sözler, "Bunu yapmazdı .... belki sadece saklanıyor-ya da
incinmiş-ya da hasta. Bilmeliyim. "

"Çocukları geri arayın ....
BT."

Bonbright başını salladı ve Dulac kapıya adım attı. Adamlar tekrar girdi.

"Şimdi beyler," dedi Bonbright.

"Soruyu size kare koymaya geldik, Bay Foote. Biz
Yeni binalarda çalışan tüm işlemleri temsil edin. Yapacak mısın
Sendikaları tanıyor musunuz? "

"Hayır," dedi Bonbright.

"İşteki adamların yarısından fazlası sendika."

"Kalmaya hoş geldiniz," dedi Bonbright.

"Eh, kalmayacaklar," dedi sözcüsü. "Biz birlikte
Bu şey ve çocuklar çok sabırsız. Bu bizim son sözümüz
Bay Foote. Sendikaları tanıyın yoksa adamlarımızı çağırırız. "

Bonbright ayağa kalktı. "İyi günler beyler," dedi.

Öfkeli yüzlerle, durdular, Dulac hariç,
kapı. "Onu arayacağım," dedi.

"Bir şey bulursanız-bir şey duyar-"

Dulac başını salladı. "Sana haber vereceğim," dedi.

"Ben de arayacağım," dedi Bonbright. Mershon içeri girdi. "İşte
Mektup-- "Başladı.

Bonbright başını salladı. "Ona katılın-ne olursa olsun. Dışarı çıkıyorum.
Ne zaman geri döneceğimi bilmiyorum .... tam yetkiniz var. ... "

Odadan koştu ve Mershon onun peşinden baktı
şaşkınlık. Bonbright nereye gittiğini, ne gittiğini bilmiyordu
yapmak. Plan yoktu, ama ihtiyacı eylemdi. O yapıyor olmalı
bir şey, arama .... ama makinesine girerken tanıdı
amaçsızlığın boşluğu. Böyle bir yol vardı
Şeyler .... sakin olmalı. Yardım almalı.

Aniden Hilda Lightener'ı düşündü. Onu haftalarca görmemişti.
Ruth'a yakındı; Belki bir şeyler biliyordu. O sürdü
Hafifletici konutu ve onu istedi. Hilda evdeydi.

"Kaybetti," dedi Bonbright, Hilda odaya girerken.

"Ne? Kimden bahsediyorsun?"

"'Ruth .... Dulac ile değil. Nerede olduğunu bilmiyor;
Asla onunla. "

"Olduğunu düşündün mü?" Dedi Hilda, suçlamayla. "Sen-sen öylesin-oh,
Çiftiniz! "

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"O günden beri onu görmedim ya da duymadım-babanız öldü."

"Bir şey olmalıydı ... gibi gitmezdi
Bu-kimseye, hatta annesine bile söylemekle ... "

"Yapardı," dedi Hilda. "O-yaralandı. Kalmaya dayanamazdı.
Bana bunu söylemedi, ama biliyorum .... ve bu senin hatan-
kör olmak. "

"Anlamıyorum."

"Seni sevdi," dedi Hilda, basitçe. "Hayır .... bana söyledi.
asla sevilmedi-bana. O'ydu. Benimle evlendi ... "

"Seninle ne için evlendiğini biliyorum. Her şeyi biliyorum .... ve o
Onu sevdiğini düşündüm. Yapmadığını öğrendi. Ama bunu biliyordum
Uzun süre, "dedi Hilda, kadın gibi, cazibeye direnemiyor
Sezgisinden övünür. "O gün ona geldi-ve o
sana söylemek için .... bunu yapacaktı-sana gitmek ve anlatmak için
Sen ve senden onu geri almanı isteyin .... seni inandıracağını söyledi
o...."

"Hayır," dedi Bonbright, "sen-any, Hilda. O benim karımdı .... ben
Nasıl hissettiğini bilin. Ona yaklaşmamı sağlayamadı. ... "

"Bu doğru," dedi Hilda. "Sana gidiyordu .... ve sonra geldim ve
Ona babanın öldüğünü söyledi .... her şeyi imkansız kıldı, yapma
Gördün mü? ... çünkü neden seninle evlendiğini biliyordun ve
Sana geri döndüğüne inan çünkü-değirmenlere sahipsin ve çalıştınız
Bütün bu adamlar .... sen de buna inanırsınız. ... "

"Evet," dedi Bonbright.

"Ve sonra-taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Seni sevdiğini bilmek ve
Seni uzun zamandır sevmişti-ve onu sevdin. Yapıyorsun, değil mi? "

"Yardım edemiyorum."

"Bu, daha önce giden her şeyden daha kötü hale getirdi-ve gitti
uzak. Bana bile söylemedi, ama bilmeliydim ... "

"Ve bir iz bile yok mu?"

"Bonbright, eğer onu bulursan-ne?"

"Bilmiyorum .... Sadece onu bulmalıyım. Ne olduğunu bilmeliyim
olmuş...."

"Ona onu sevdiğini söyleyecek misin-ve onu geri al?"

"Beni istemezdi .... Oh, haklı olduğunu düşünüyorsun Hilda. Ama ben
Bilmek. Onunla haftalarca yaşadım ve nasıl hissettiğini gördüm. Sen
Yanlış .... hayır, sadece onu bulacağım .... "

"Ve onu eskisi kadar kötü bırak."

"Onun için her şeyi yapacağım-bunu biliyorsun."

"Onsuz yapamayacağı tek şey hariç ...."

"Anlamıyorsun," dedi yorgun bir şekilde.

"Ve sen yoğun ve körsün-ve zulmün yarısını yapan şey bu
dünya. "

"Hadi olmayalım-o kısmı hakkında konuş, Hilda. Bulmama yardım edecek misin
o?"

"Hayır," dedi Hilda. "O olmak istediği yerde. Yapmayacağım
Onu senin için bularak işkence et-sonra geri kaymasına izin vererek
Yine-umutsuzluk. Onu sevmeye söz verirsen ve ona inanırsan
Seni seviyor-onu bulmaya çalışacağım. "

Bonbright başını salladı.

"O zaman olmasına izin ver. Nerede olursa olsun, ondan daha iyi
Onu bulsaydın-ve sana söylemeye çalışırsan ve olmazsın
İnan .... olmasına izin ver. "

"Yaralanabilir ya da hasta olabilir ..."

"O olsaydı birine haber verecekti," dedi Hilda, ama kendi zihninde
bundan şüphe duyuyordu. Ruth'u biliyordu, ne kadar yüksekliklerini biliyordu
Fanatizm Ruth'un kararlılığı yükselebilir ve kızın oldukça
yetenekli, özellikle de aşırı sarsılmış sinirler durumunda, ölmek
sessizce.

"Sana yardım etmeyeceğim," dedi sıkıca.

Bonbright yavaşça, yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Üzgünüm," dedi. "Düşündüm
Sen-yardım edersin .... O zaman yalnız avlanmam gerekecek .... "Ve o
Konuşmak için karar verebilir, ona ne demek olmadığını söylemek için
ve onunla arama yapıp ona yardım edeceğini söyledi, gitmişti.

Yapmayı düşünebileceği tek şey bir kez daha gitmekti
Daire ve orada herhangi bir iz alıp alınamayacağını görün.
Birisi onun gitmesini görmüş olmalı. Birisi mobilyaları görmüş olmalı
nereye gittiğini ya da duyduğunu duyuyor .... belki birisi hatırlayabilir
minibüste isim.

Ben hademe ve karısına sormaktan memnun değildi.
Ona hiçbir şey söyleyemezdi. Kiracıdan kiracıya gitti. Birkaç
böyle bir kızın orada yaşadığını bile hatırladı, kiracılar için
Apartman evleri aylarla değişir. Ama bir kadın, bir spinster
günlerini pencerelerine geçiren ve hayatlarını dolduran tür
komşularının faaliyetleri hakkında görebileceklerini izleyerek yetersiz bir şekilde,
bir ipucu verdi. Bu çıkarmayı hatırladığından emindi
Çok soluk ve endişeli görünen genç kadının hesabı. Evet,
Yaptığından emindi, çünkü kendine bir şeyin olması gerektiğini söyledi
oldu ve bir şeylerin olduğunu bilmek onu heyecanlandırdı
ona yakın. Açıkçası günlerce merakla kaşınmıştı. "Yeşil bir minibüsdü-eminim yeşil bir minibüsdü," dedi, "çünkü ben
yeşil yapraklarla bir merkez parçası çalışıyordu ve minibüs neredeyse
Aynı gölge .... Aynı gölge değil, ama neredeyse. İşimi tuttum
görmek için pencereye ve minibüs biraz daha karanlıktı ... "

"Üzerinde bir isim yok muydu? Adı fark etmediniz mi?"

Spinster bunun üzerine yoğunlaştı. "Evet, bir isim vardı. Bana öyle geliyor
Bir 's' ile başladı ya da belki bir 'W' idi. Şimdi, o isim değil
Walters? Hayır, daha çok Rogers ya da belki Smith gibi görünüyor. Biriydi
bunlardan ya da onun gibi bir şey. Her neyse, eminim bir
'B.'..."

Bu en yakın bonbright bir gerçeği öğrenmeye geldi. Yeşil bir minibüs.
Ve yeşil bir minibüs olmayabilir. Spinster'ın hafızası görünüyordu
belirsiz. Muhtemelen birden fazla merkez parçası çalışmıştı, hepsi değil
yeşil yapraklarla. Sarı çiçekler veya bir
Pembe Tasarım .... ama Bonbright'ın yeşil aramaktan başka bir rücu yoktu
Van.

Bir kamyon ve hareketli endişenin ofisine gitti ve
Yeşil minibüsler vardı. Sahibi, kamyonetlerinin her zaman sarı olduğunu söyledi.
İnsanlar onları daha uzakta görebiliyor ve boya daha iyi giyiyordu; Ama tüm erkekler
kararını takip etmedi. Evet, yeşil kamyonetler vardı, öyle olmasa da
Onun kadar iyi ve mobilyalara çok dikkat değil. Bonbright'a kim
Yeşil Vanlara sahipti. Bir depolama eviydi.

Bonbright büyük tuğla depolama binasına gitti ve bir
Kayıtları aramak için katip. Bonbright'ın cüzdanından bir fatura eklendi
İkna için .... bir saatlik bekleme, yeşil bir minibüsün
Şirkete ait olmak, malları bu adresten ve
Spinster haklı çıktı.

"Onları buraya getirdi ve onları sakladı," dedi genç adam. "İşte
İsim-Frazer. Ruth Frazer. "

"İşte bu," dedi Bonbright. "İşte bu."

"Depolama ödenmedi .... partiden kelime yok. Belki gösterecek
Bir gün onları talep etmek için. Değilse, suçlamalar için onları satacağız. "

"Herhangi bir adres bırakmadı mı?"

"Hayır."

Sadece bir cul de sac olmuştu. Bonbright bunun sonuna gelmişti ve
Sadece adımlarını geri çekmek zorunda kaldı. Onu karısına daha da çekmemişti.
Şimdi ne yapmalı? Ne yapabileceğini görmedi ya da herkesin yapabileceği
Yaptığından daha iyisini yap ... polise gitmeyi düşündü, ama
bu planı reddetti. Ona iticiydi ve itici olurdu
Ruth .... gazeteye bir kişisel ekleyebilir. Böyle şeyler
Tamamlandı. Ama Ruth hasta olsaydı görmezdi. Saklanmak istiyorsa
Ondan cevap vermezdi.

Bayan Frazer'a gitti, ama Bayan Frazer sadece ağladı ve şaşkınladı
kader ve Bonbright hakkındaki görüşlerini birçok karışık sözle ifade etti. BT
Kızının öldüğü ya da kaçırıldığı fikri gibi görünüyordu ve
Bazen her iki fikri de aynı anda tutuyor gibi görünüyordu ...
Bonbright orada hiçbir şey yok.

Cesareti kırıldı, ofisine geri döndü, ama işine değil. Yapabilirdi
çalışmıyor. Zihni Ruth'tan başka düşünmezdi ....
o. O .... onu bulamadığı sürece hiçbir şey önemli değildi ve
Onu başka bir şey için iyi olacağını buldu.

Kendini bir araya getirmeye çalıştı. "Çalışmam lazım," dedi. "Ben
başka bir şey düşünmeliyim .... "ama onun iradesi eşit değildi
Performans .... "Nerede? ... Nerede? .." Soru,
Talep, kendini defalarca tekrarladı.




Bölüm XXXIII


Bir uzmanın, bir profesyonelin izler bulma şansı vardı
Bonbright'ın eğitimsiz gözlerinin onları tamamen kaçırdığı Ruth. Bu yüzden,
hiçbir şey yapamayacağına, en azından bilmediğine ikna oldu
Arama nasıl yapılır, bir firma sağduyulu tuttu,
Kayıp kişiler için iyi önerilen arayanlar. Bununla birlikte olmalıydı
içerik. Hala aradı, ama bunun nedeni aramak zorunda kaldı; O vardı
denediğini hissetmek, bir şeyler yapmak, ama kimse fark etmedi
yararsızlığı kendisinden daha fazla. Her zaman onu arıyordu
kalabalığın içindeki her yüzü taradı, her pencereye baktı. Bir iki gün içinde kendini istikrarlı bir şekilde çalışmaya zorlayabildi,
tekrar aralıksız. Patent tıbbının formülü,
sermaye işçisinin hastalıklarını iyileştirmekti, kesin şekil alıyordu ve
Profesör hevesliydi. Profesörün hiç hissettiği için değil
kalıcı bir tedaviyi etkilemenin kesinliği; O üzerinde hevesliydi
Büyük, muhteşem bir deney. Çalıştığını ve erkeklerin nasıl çalıştığını görmek istedi
buna tepki verirdi. Hatta bu konuda bir kitap yazmayı bile planlamıştı
Sonuçlarının ne olduğunu gösterecek kadar uzun süre faaliyette olmalıydı
muhtemel.

Bonbright emindi. Onun arasındaki körfezi köprülemesini hissetti
Ve çalışanları-şimdi daha geniş ve büyüyen Körfez
kaybolmak yerine daha derin. Mershon'un konuşması emek doluydu
Tehdit altındaki grevlerin sıkıntıları, sonuçta gecikmeler.

"Programdan otuz gün önce bitirebiliriz," dedi Bonbright'a,
"Sendikalar bizi yalnız bırakırsa."

Bonbright, "Onları tanımam gerektiğini düşünüyorsun," dedi. "Şey, Bay
Mershon, eğer emek kendi boğazını çarparak kesmek istiyorsa-
çarpmak. İş veriyorum. Eşit veya olan ücretler veriyorum
Birlik ölçeğinden daha yüksek. Grev için mazeret yok. İstediğim
Akılda bir şey yap, ama ben kendi endişemi çekeceğim. Önce
Bu bitkinin sendikalaşmasına izin vereceğim. Bitiremezsem
sendikaları tanımadan yeni dükkanlar, o zaman
bunlar."

"Sen patron sensin," dedi Mershon, omuz silkerek. "Olduğunu biliyor musun
Geceye cephanede kitlesel bir toplantı mı? Bence ajitatör insanları
Adamları sorunlara başlamak için çalışmaya çalışacaklar. "

"Gezeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Yapacaklarını biliyorum."

"Tüm erkekler veya sadece çelik işçiler ve tuğla oyuncıları ve geçici
Yeni binalardaki çalışanlar mı? "

"Bilmiyorum .... ama eğer herhangi biri dışarı çıkarsa bir şeyler yapacak
çok kötü. "

"Ne yapılabileceğini göreceğim," dedi Bonbright.

Grev mümkünse yola çıkmalıdır. Bu korkunç bir şekilde
pahalı gecikme; Bu, sözleşmesinin kaybedilmesi anlamına gelebilir
Hafifletici. Bu yeni projeye girdiği anlamına gelebilir ve
Üretim için donatmak için yüz binlerce dolar harcadı
boşuna motorlar .... erkekler grev yapmamalı.

Bunu önlemenin bir yolu yoktu, teslim olmanın ve o bonbright
Dikkate almadım .... Profesöre çağırdı.

"Plan neredeyse tamamlandı, değil mi?" diye sordu.

"Ben öyle derdim. İskelet orada ve etle kaplı.
Bazı eklemler biraz gıcırdıyor ve belki bir kulak veya bir
Kaş eksik .... ama bunlar ayrıntılar. "

Bonbright başını salladı. "Deneyeceğiz," dedi. "Geceye bir kitle var
Toplantı-adamlarımızı grev yapmak için karıştırın. Grev yapmamalılar ve ben
Planla onları durduracak. "

"Eh?" dedi profesör.

"Toplantıya gidiyorum," dedi Bonbright.

"Sen-sen adamım, delisin."

"O greve başlayacağım. Oraya gidiyorum ve gidiyorum
Planı duyurun. "

"Konuşmana izin vermeyecekler."

"Sanırım yapacaklar .... Merak onları yapacak."

Genç adam insan doğası gereği bir şey anladı, düşündü
Profesör. Merak, büyük olasılıkla onun için bir duruşma yapardı.

"Bu tehlikeli," dedi. "Adamlar iyi bir mizah içinde değil.
Orada biraz fanatik olun-"

"Bu bir şans," dedi Bonbright, "ama almalıyım."

"Seninle gideceğim," dedi profesör.

"Hayır. Orada yalnız olmak istiyorum. Bu şey adamlarım ve benim arasında.
Kişisel. Bunu kendi aralarında yerleşmeliyiz. "

Profesör savundu; Ama Bonbright inatçı ve
Profesör daha önce Bonbright'ın inatçılığıyla tanışmıştı. Onun
Kalite alet çeliğiydi. Bonbright gitmek için kararını vermişti
Ve yalnız gitmek. Kimse onu ondan tartışamazdı.

Bonbright yalnız gitti. İyilik elde etmek için erken gitti
Salondaki pozisyon, oturma kapasitesine sahip bir mamut toplama yeri
Üç bin kişi. Sessizce, işsiz bir şekilde girdi ve yürüdü
Öne doğru bir yere ve gözlemlenmemiş girdi. Sokak
Salon tartışmakla dolmadan önce, erkekleri yöneten. İçinde
Diğer yüksek sesle konuşan düğümler, yerin yakınında bunaltıcı.
Köşelerde, küçük doğaçlama toplantılar,
Akşam programı. Zaten koltukların yarısı daha az
Sessizce beklemekten memnun olan duygusal, daha güçlü adam
Toplantının gerçek işi. Bir gerilim havası vardı
gerginlik, heyecan. Bonbright bunu hissedebiliyordu. Onu karıncalandı;
Ona bir adamınkine benzeyen titreşimli boşluk hissi verdi
hızlı bir asansörde iniyor.

Bonbright topluluk önünde konuşmaya alışık değildi, ama bir şekilde yaptı
Halka açık bir konuşma olarak ne söylemek üzere olduğunu düşünmüyorum. Yapmadı
Bunu hitabet için akraba olarak düşünün. İş konuşmak için oradaydı
Adamlarının bir araya gelmesiyle, hepsi buydu. Ne olacağını biliyordu
söyle ve bunu açıkça, özlü bir şekilde söyleyecekti
olası.

Yarım saat içinde platformdaki sandalyeler başkan tarafından işgal edildi,
Konuşmacılar, sendika yetkilileri. Büyük salon sıkışmıştı ve yüzlerce
Sokaktaki kapılar hakkında paketlenmiş, kazanamıyor
Kabul .... Başkan toplantıyı kısaca açtı. Onun arkasında
Bonbright Dulac'ı gördü, komite üyelerini bekleyen üyelerini gördü
Onun üzerinde, sadece onu gördüğü için onu tanıdığını gördü
Basında zaman zaman resimler. Heybetli bir toplantıdı
emek düşünce.

Bonbright ne yapacağını planlamıştı. En iyisiydi, inanıyordu
toplantıyı hitabet tarafından heyecanlanmadan önce yakalayın,
öfkeye çarptı. Daha sakin, şimdi olduğundan daha makul
tekrar ol. Ayaklarına çıktı.

"Sayın Başkan," dedi belirgin bir şekilde.

Başkan durakladı; Bonbright'ın komşuları bakmaya döndü; Hepsi
Salonun üzerinde yükseldi ve boyunlarını bir görüşe sahip olmak için valiye etti
Kesici.

"Otur! ... Kapa çeneni!" Buradan ve oradan çığlıklar geldi. O zaman diğer
Ağlıyor, kızgın ağlıyor. "Foote! ... Bu patron! Onunla dışarı! ... dışarı çıktı
Onunla! "

"Sayın Başkan," dedi Bonbright, "Bunun olağandışı olduğunu anlıyorum, ama umarım
duyulmama izin vereceksin. Buradaki her erkek olduğumu itiraf etmelisiniz
Geceye kadar burada neler gerçekleştiğiyle hayati önem taşıyan ....
dost ruh ve benim için önemli olan söyleyecek bir şeyim var
Ve sana. Senden beni duymanı istiyorum. Kısa olacağım ... "

"Onunla dışarı! ... Hayır! ... Onu dışarı at!" Yerden bağırdı. .
Ev ayağa kalktı, jostling, yükseldi. Bonbright'a yakın erkekler
tereddüt etti. Bir adam arkadaşlarının omuzlarına ulaştı ve vurdu
Bonbright'da. Bir diğeri onu geri itti.

"Bırak konuşun .... Onu duyalım," diye seslendirdi. Toplantı
Kontrolün ötesine geçmek, mafya olmakla tehdit etti.

Başkan, uğraştığı erkeklere aşina, hızlı bir şekilde hareket etti. O
Dulac'a döndü ve fısıldadı, sonra elleri onaylanarak salonla yüzleşti.

"Bay Foote burada davetsiz," dedi. "Duyulmasını istiyor. Let
Ona makul olduğumuzu, sabırlı olduğumuzu gösteriyoruz .... Bay Dulac
Zamanının bir kısmını Bay Foote'ye teslim etmeyi kabul eder. Duyalım
ne söylemek zorunda. "

Bonbright koridora doğru ilerledi ve ilerledi. Bir kez
tökezledi ve neredeyse düştü, bir adam onu ​​gezmek için bir ayak itti-ve
Salon güldü.

"Parçanı söyle. Güzel söyle," diye aradı biri ve vardı
Başka bir kahkaha. Bu daha sağlıklı, daha güvenli.

Bonbright platformu monte etti ve kenarına doğru ilerledi.

"Buradaki her insan," dedi, "benim bir çalışanım.
İlgi alanlarınızın benim ilgi alanlarım olduğunu hissettiriyor, ama ben
Başarısız-ya da burada olmazsın. İstediğimi kanıtlamaya çalıştım
sadece işvereninizden daha fazlası ol, ama inanmazsınız
Ben."

"Rekorun kötü," diye bağırdı bir adam ve başka bir kahkaha vardı.

"Kayıtım kötü," dedi Bonbright. "Bunu tartışabilirim, ama
bir şeyleri değiştirmezdi. Mills'e sahip olduğum için kaydımın olmadığı
kötüydü. Burada benim için tanıklık edebilecek erkekler var. Hepiniz yapabilirsin
Koşulların iyileştirildiğini ifade edin .... ama burada değilim
Bunu tartışın. Ben çalıştığım bir plandan önce uzanmak için buradayım
Açık. Mükemmel değil, ama durduğu gibi yeterince eksiksiz, böylece
Neyi hedeflediğimi görebilirsiniz. Bu plan yürürlüğe girer.
Yeni bitki çalışmaya başlıyor. "

"Sendikaları tanıyor mu?" Yerden geldi.

"Hayır," dedi Bonbright. "Lütfen dikkatlice dinle .... önce kurar
Günde beş dolar asgari ücret. Bitkideki erkek veya kadın yok,
Herhangi bir kapasite, günde beş dolardan daha az ödenecektir. Emek yardımcı olur
Kârlarımızı ve işçiliğimizi kazanmak için onları paylaşmalıdır. Bu adil. BEN
keyfi bir minimum beş dolar belirledim çünkü olmalı
Biraz temel .... "

Toplantı sessizdi. Engeli değildi. Dinliyordu
imkansız. Her erkeğe, her çalışan, beş dolar ödenmelidir.
gün!

"Bu ortak emek anlamına mı geliyor?"

"Bu herkes demek," dedi Bonbright. "Bu, süpüren adam anlamına geliyor
Ofis, asansörü işleten adam, bir hendek kazan adam.
Her insan payını verir ve her insan payına sahip olur.

"Her erkeğin iyi bir konforda yaşamasını istiyorum ve karısını istiyorum
Bebekler rahatlık içinde yaşamak. Bu ücretlerle hiçbir erkeğin karısına girmesi gerekmez
aileyi desteklemek için gün geçtikçe çalışmak. Hiç kimse
karısından bir yatılı tutmasını istemeniz gerekiyor.
kazanç .... "

Adamlar şimdi dinledi. Bonbright'ın sesi her köşeye taşındı ve
Salonun çatnesi. Platformdaki erkekler bile nefes nefese dinledi
Planı ve çalışmalarını detaylandırmaya devam ederken. Bunun gibi bir şey yok
daha önce dünya tarihinde olmuştu. Böyle bir teklif yoktu
işverenlere, onu gerçekleştirebilen bir işveren tarafından yapıldı
vaatler .... onlara ne yapmak istediğini ve nasıl yapmak istediğini söyledi
BT. Onlara onunla işbirliği yapmak için ne yapmasını istediğini söyledi-
Müzakerelerle paylaşılan erkekler tarafından seçilecek bir danışma kurulu
çalışanları etkileyen, erkeklere yardım etmek için başlatılacak araçlar
Sekiz saatlik katı bir şekilde tasarruf etmek ve tasarruflarıyla ilgilenmek
Gün .... Hiçbir sendika bu tür bir işvereni sormayı hayal etmemişti.

"Bunu yapacağınızı nereden biliyoruz?" bir adama bağırdı.

"Benim sözüm var," dedi Bonbright.

"Sıçanlar!"

"Kapa çeneni ... Kapa çeneni!" Objektif uyarıldı.

"Hepsi bu, adamlar," dedi Bonbright. "Düşün. Bu plan gidiyor
yürürlüğe girer. İçinde paylaşmak istiyorsanız bunu yapabilirsiniz, her biri
Sen .... dinlediğiniz için teşekkür ederim. "

Bonbright döndü ve platformdaki bir sandalyeye oturdu, endişeli,
O yüz denizini izlemek, ne olacağını görmek için bekliyor.

Dulac ayağa kalktı. "Bu bir rüşvet," diye bağırdı. "Hiçbir şey ama
Erkekliğinizi günde beş dolar için satın alma girişimi. Haklıız
Bir prensip için-para için değil ...

Ama sesi boğuldu. Toplantı kendisinin sorumluluğunu üstlendi.
Hitabet etmemi dinlemek istedi, ama sahip olan bu şey hakkında konuşmak
ne anlama geldiğini belirlemek için, farkına varmak, tartmak,
onlara. Özet ilke her zaman somut gerçeğe yol açmalıdır. Erkekler
prensip için savaşanlar azdır. Mücadele yaşamak, kazanmak,
var olmaya devam edin. Asla yüz dolar kazanmayı ummayan erkekler
ay; Yıllarca puan alan erkekler iki kişilik seçim ve kürek kullandı
günde veya daha az dolar, gördü, neredeyse inanamayan gözlerle, otuz
haftada dolar. Zenginlikti! O otuz dolardı
Şimdi, diğer şeyler değil. Onların takdir edilmesi daha sonra gelirdi,
Ama şimdi kulaklarında olan paranın sesi idi. Ne olabilir
Adam günde beş dolar mı yapıyor? Yaşayabilirdi-sadece var değil ....
Olamayan şey geçti.

Dulac bağırdı, dikkatlerini istedi. O da denemiş olabilir
Hala kayalık bir kıyıda kükreyen kırıcılar. Dulac umursamadı
para için. O bir devrimciydi, bir düşünür, işi ile yatan bir adamdı
Koşullar, bireylerle değil. Burada her insan bir
bireysel; Kendi tuhaflığına günde beş dolar uygulamak,
Kişisel İşler .... Zaten erkekler taşımak için salondan acele ediyorlardı
İnanılmaz haberler eşlerine ev sahipliği yapıyor.

Dulac fırtına yaptı.

Bonbright için bir şey açıktı. Adamlar ona inanıyordu. Onlar
gerçeği konuştuğuna inanıyordu. Ona inanacaklarını biliyordu;
Bir şekilde bunu biliyordu. Şey onları ayaklarından süpürdü. İçinde
Tüm bu çokluk, hayatı daha kolay hale getirilmeyecek bir adam değildi,
karısı ve çocukları daha mutlu, daha rahat olmayacak,
Endişeden kaldırıldı. Bu binlerce kişinin tepki verdiğini görmek hareketli bir manzaraydı.
Onunla sarhoşlardı.

Yaşlı bir adam kendini kitleden ayırdı ve platforma koştu.
"Bu doğru mu? ... Doğru mu?" Dedi, gözyaşları yüzünden aşağı akarken.

"Bu doğru," dedi Bonbright ayağa kalktı ve elini teklif etti.

Bu yüzlerce ilki oldu. Bazıları bağırdı, kısık, "Yaşasın
Foote! "Ve cephanelik bağırarak titredi.

Şey yapıldı. Yaptığı şey başarılıydı. Orada
grev olmazdı.

Dulac sessiz düşmüştü, yüzü gizlenmiş olarak sandalyesinde oturuyordu.
Onun için bu bir yenilgi, acı bir darbe oldu.

Bonbright ona doğru yol aldı.

"Bay Dulac," dedi, "onu buldun mu?"

"Onlara rüşvet verdin .... Onları aldın," dedi Dulac acı bir şekilde.

"Onlara onların ne olduğunu verdim .... herhangi bir iz buldun mu?
O mu? "Bu anda bile, heyecanlanırdı, bir başkasını yüceltti,
bu da başka bir adamı başarı ile sarhoş ederdi, bonbright
Ruth'u düşünebilirdi. Şimdi bile Ruth zihninde en üst düzeydi. Bütün bunlar
Yanında hiçbir şey önemli değildi. "Herhangi bir izin var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Dulac.




Bölüm XXXIV


Ertesi sabah bütün şehir Bonbright Foote ile kahvaltı yaptı. Onun adı
bir gazete alan her insanın dilindeydi ve
devrimci kâr paylaşımının haberleri veya
Minimum ücret planı ağızdan ağıza taşındı. Meseleydi
herkesi heyecanlandıran ücretler. İlk saatlerde atladılar
planın detayları, aylarca emek alan detaylar ve
tasarlamayı düşündüm. Sadece zengin bir üreticinin
Günde beş dolar asgari ücret ödeyecek.

Sermaye ve emek arasındaki bölünme resepsiyonda açıkça gösterildi
haberlerin. Sermaye Bonbright'ı beraberinde getirdi; Emek eğilimindeydi
Fulsomeness. Sermaye onu telefonda çağırmaya çağırdı ve
Onun hakkındaki görüşünü, genç bir idealistin yarı pişmiş bir salak olarak belirtin
işi üzüyordu. Emek şapkasını giydi ve kapılarını fırlattı
Bonbright Foote, Incorporated, beş dolarlık işler arıyor. Olumsuz
Yüzlerce kişi geldi ama binlerce. Sokaklar ile engellendi
Başvuru sahipleri, her biri bu asgari ücret için istekli. Polis yapamadı
mafyayı ele al. Bir amaç için oradaydı ve kalmayı amaçladı ...
Yedeklendiğinde veya biri onlara söylemeye çalıştığında
Bunun için işler, pencerelerden oynak taşlar attı. Oradaydı
şafakta; Hala karanlıkta kaldı.

Bonbright Foote'de gerçek bir işi olan bir adam,
Kahraman, arkadaşlarına ve komşularına ilgiye hayran olma nesnesi. .
Bir şey ona dokundu. Ellerin üzerinde bir mucizevi döşenmişti,
altında yoksulluk vefat etmişti. Öyleyse arkadaşlar ve
görüşü biraz geri yüklenen belirli bir kör adamın tanıdıkları
İlahi Spittle onu gördü.

Malcolm Lightener telefonla kendini memnun etmedi. İçeri girdi
Bonbright'a sözünü söyleyecek kişi ve bunu nokta ile söyledi
vurgu.

"Sana dükkanımda bir mantık öğrettiğimi sanıyordum," dedi patlarken
Bonbright'ın ofisine. "Şimdi duyduğum bu nedir? Ne aptallıksın
kadar? Bu cehennem gazete hikayesi doğru mu? "

"Büyük ölçüde," dedi Bonbright.

"Delisin. Ne yapmaya çalışıyorsun? İşgücü koşullarının üzülmesi
Bu kasaba böylece iş Smash'a gidecek mi? Bir seviyen olduğunu sanıyordum
KAFA. Sana güveniyordum-ve işte gidiyorsun,
Yarı kilidi, vahşi gözlü, sosyalist şey! Ne düşünmeyi bıraktın mı
Bu şeyin diğer üreticiler üzerindeki etkisi olur mu? "

"Evet," dedi Bonbright.

"Bizi emeği aşağı çekecek. Böyle ödeyebileceğimizi söyleyecekler
Eğer yapabilirsen ücretler. "

"Şey," dedi Bonbright, "değil mi?"

"İnce bir hoşnutsuzluk ekmek ekledin. Bu haksız.
Kasabadaki her işçinin size akın etmesini sağlayın. Seçimi alacaksın
iş gücü."

"Bu iyi bir iş, değil mi?" Diye sordu Bonbright, bir gülümsemeyle. "Şimdi,
Bay Lightener, beni engelleyen herhangi bir şey yok. Plan giriyor
etki. Yarı pişmiş değil. Yarı yarıya gitmedim. Öyle
Dikkatli bir şekilde planlanmış ve düşünmek-ve işe yarayacaktır. Olacak
Birkaç gün boyunca telaşlar ve sonra işler normale geri dönecek
Sizin için arkadaşlar .... keşke olmasaydı. Benden çok daha iyi olabilirsin
Yaptığım şeyi yapacağım ve biliyorsun. Yapabiliyorsan, yapmalısın. "

"Hiçbir insanın kasıtlı olarak devam etme ve işi üzme hakkı yoktur."

"Bunu üzmüyorum. Sadece adil oluyorum ve işte bu
yıllar önce olmalıydı. Minimumda beş dolar ödeyebiliyorum ve
Emek kazanır. O zaman sahip olmalı. Sadece ödeyebilirsen
Minimum dört dolarlık, o zaman ödemelisiniz. İşçi bunu sizin için kazanır ...
Eğer emeği ona sadece bir dolar kazanan bir adam varsa ve
Günde yetmiş beş sent ve o adam ödüyor, ben de çok şey yapıyor
Ben ... "

"Bonbright," dedi Malcolm Lighter, ayağa kalktı, "Ben lanet olsun
Seni hayal kırıklığına uğrattı. "

"Bir yıl içinde gel ve bana öyle söyle, sonra seni dinleyeceğim" dedi
Bonbright.

"Bu saçmalık bir yıl sürmeyecek. Yok olmayacak. Vermen gerekecek
o ve sonra ne olacak? Bir turşunun şeytanında olacaksın, değil mi? "

"Tek gördüğün bu beş dolar. Bir veya iki gün içinde tüm plan
hazır olun. Bir broşürde basılmışım ve sana bir tane göndereceğim.
Eğer dikkatlice okursanız ve geri dönüp bana saçmalık olduğunu söyleyebilirseniz,
O zaman seni tanımıyorum. Askıya alınmış cümle altına girmeme izin verebilirsin
en az."

Lightener ağır omuzlarını silkti. "Bir parça tavsiye al"
söz konusu. "Birkaç gün boyunca kulüpten uzak durun. Eğer çocuklar yolu hissediyorsa
Seni üst kata çıkarmaya ve seni küvette boğmaya yatkınlar. "

Bonbright'ın gün boyunca en çok gördüğü olayın tarafı buydu.
Telefon mesajları, mektuplar, telgraflar, döküldü ve onun
çalışma masası. Bir süre sonra onları açmayı bıraktı, çünkü hepsi birbirine benziyordu;
Hepsi Malcolm Lightener'ın söylediği şeyi söylemek için gönderildi. Başkent
Ona Yahuda olarak baktı ve en keskin sözlerle onu yüzdü
seçebilir.

Tüm makaleleri okudu, ancak makaleler tahmini düşünceyi yansıttı
abonelerinin. Ama hepsinde haberler büyük haberdi
gün. Hiçbir başlık bunu duyurmak için çok büyük değildi ... ama gazeteler,
Kapitalist eğilimleri olanlar bile çok açık sözlü olmaktan korkuyorlardı.
Haber toplayıcıları, insan doğası hakkında biraz bilgi sahibi olurlar ve
Bu adamlar Malcolm'dan daha derin, daha uzak ve daha hızlı gördü
Aydınlatıcılar. Şimdiye kadar kendilerini taahhüt etmediler ama bir çizim
Sırt ve yeniden düzenleme mümkün olurdu ... Bonbright'ın küçük bir parçası yok
Gün gazetecilerle geçti.

Haberler şehirdeki her eve geldi. Bayan Moody's'e bile geldi
Gözlüklü yatılı ev ve masa onunla vızıldadı. Monte etti
Bayan Moody ile merdivenler, Ruth'un ona ilgisiz bir şekilde yattığı odaya
Yatak, daha güçlü değil, daha zayıf değil, hayata ilgi duymuyor.

Bayan Moody her gün Ruth'un yatağının yanında oturdu ve konuştu veya okudu. O okudu
Kağıtlar yüksek sesle ve kitap yüksek sesle ve homurdandı. Ruth biraz dikkat etti,
Ama tavana bakarak ya da gözlerini kapattı ve
uyuyordu. Dünyada neler olup bittiğini umursamadı. Ne yaptı
Madde, çünkü kısa süre içinde dünyayı terk edeceğine inanıyordu. .
Prospect onu korkutmadı, ne de ona sevindirmedi. O idi
Kayıtsız.

Bayan Moody, rocker'a oturdu ve Ruth'a zaferle baktı.
"Bahse girerim bu seni ilgilendirecek," dedi. "Bunu okuduğumda bahse girerim
Orada uzanmaya ve duymadığına uygun olmayacaksın. Eğer yaparsan çünkü
Beyninle ilgili bir şey yanlış, tek söylemem gereken bu. Hasta veya
Bir cesedi karıştırmak haber. "

Okumaya başladı. İlk sözler Ruth'un dikkatini çekti. Sözler
Bonbright Foote idi. Gözlerini kapattı ama dinledi. Onun düşünceleri
net değildi; Zihinsel süreçleri sisli, ama Bayan sözleri
Moody okuyordu onun için önemliydi. Bunu fark etti. Oldu
Bir zamanlar ilgilendiği bir şey-çok ilgilenen ...
Onlara konsantre olmaya çalıştı; anlamaya çalıştı. Şu anda o
Kesildi, zayıf:

"Kim-kim bu-?" diye sordu.

"Bonbright Foote, üretici. Ben sade okudum."

"Evet ... nedir? ... Yapmadım-çok iyi anlaşıldım. Ne yaptı-ne yaptı?"

Bayan Moody sabırsızca tekrar başladı. Bu sefer Ruth'a daha açıktı
... bir kez böyle bir şey yapmaya çalıştığında duyuyordu
hakkında-ve bu yüzden buradaydı ... onunla bir ilgisi vardı
Hasta olmak ... ve Bonbright ile ... hatırlamak zordu.

"Zemin süpürücüleri bile itiyor," dedi Bayan Moody,
haber hikayesi. "Herkes en azından günde beş dolar ve bazı Gits
Daha."

"Herkes? ..." dedi Ruth. "O-o-o-o mu?"

"Bu Bay Foote. Evet."

Aniden Ruth zayıf, zayıf ağlamaya başladı. "Yardım etmedim" diye
bir bebek gibi ağladı. Sesi daha güçlü değildi. "Yaptı
Yalnız-hepsi yalnız ... ben orada değildim ... "

"Hayır, tam buradaydın. Nerede olurdun?"

"Merak ediyorum-eğer yaptıysa-bana?" Sesi acımasız, yalvarıyordu.

"Senin için? İyilik adında ne ile ilgisi var mı?
Tüm onlar için erkekler-binlerce on ... ve jest ne anlama geleceğini düşünüyorum
'Onlara! ... Cennetin geçmesi gibi olacak. "

"Ne-yapıyorum-yapmalıyım-biz mi?" Ruth tekrarladı ve sonra ağladı
keder ile. "Hiçbir şey ... Hiçbir şey .... hiçbir şey. Asla doğmamış olsaydım-o
Bunu yapardı-sadece aynı. "

"Emin olmak için," dedi Bayan Moody, merak ederek. "Sanırım başın değil
Doğru gündüz. "

"Oku ... lütfen okuyun ... her kelime. Tek kelimeyi kaçırmayın."

"Şey, ben! Ve iyi
Kadın okumaya devam etti, bir kelime atlamıyor.

Ruth elinden gelenin en iyisini yaptı, loş gördü, ama
aşılan şey, bir zamanlar kendini feda ettiği şeydi
Geliştirme konusunda nafile bir çabada ... oldukça belirsizdi, o geçmiş
çabaladığı ve acı çektiği zaman ... ama yapmayı umuyordu
Bir şey ... ne yaptı? Hakkında bir şeydi
Bonbright ... neydi? Zordu ve acı çekmişti. O
Hatırlamaya çalıştım .... ve sonra hatırlama geldi. Onunla evlendi!

"O iyi-çok iyi," dedi gözyaşıyla. "Yapmamalıyım-yapmam
... sahip olmalıydım-ona güvenmeliyim ... çünkü onun iyi olduğunu biliyordum-hepsi
Ayarla. "

"Kim iyiydi?" diye sordu Bayan Moody.

"Kocam," dedi Ruth.

"Toprak aşkları için, bununla ne ilgisi var?
Hiç dinliyor musun? "

"Dinliyorum ... Dinliyorum. Durma."

Hafıza daha netleşiyordu, sis havaya uçuyordu ve geçmiş
daha keskin bir anahat gösteriyordu. Olaylar farklılığa dönüşüyordu.
Bayan Moody'yi dinleyerek genişleyen gözlerle tavana baktı
Kadın tökezlediğinde; okumanın zihni olarak hesaplanması
Geçmişte dolaştı, arama, bulma, tanımlama ...
huzur içinde. Acı çekmemişti. Bir uyuşukluk içinde yatıyordu
Keskin üzüntü ve acı düşünceler tuttu. Şimdi çalışıyorlardı
Ona doğru, kalbini delerek.

"Ah! ..." diye bağırdı. "Ah!..."

"Şimdi ne rahatsız ediyor? Bir vücudu vahşi sürmek için yetersin. Ne sen
Cryin'outh? Söylemek!"

"Ben-onu seviyorum ... bu yüzden saklandım-çünkü ben-onu sevdi-ve
Babası öldü. Buydu. Şimdi hatırlıyorum. Dayanamadım ... "

"O ya da babası aşık mıydı?" diye sordu Bayan Moody,
asit gibi.

"Babasından nefret ettim ... ama öldüğünde ona söyleyemedim-sevdim
O ... Bana inanmazdı. "

"Söyle," dedi Bayan Moody, aniden olasılıkları uyandırıyor
Ruth'un ruh hali, "Zaten kocan kimdi?"

Ruth başını salladı. "Ben sana söylemem ... ona söylersin ...
Beni bul-çünkü ben-buna dayanamayacaktı. "

Paralı asker kapıya geldi. "Kapıdaki genç kadın görmek istiyor
Sen, "dedi.

"Her zaman biri. Her zaman merdivenlerden yukarı ve aşağı doğru. Bir vücut gibi görünüyor
Asla kemiklerini dinlendirme şansı yok .... Ben geliyorum. Haklı olacağım söyle
alt katta. "

Salonda Bayan Moody, bir dünyanın genç bir kadını buldu
Yatılı evlerde çok az tanıdık var. O göz attı
pencere ve kaldırımın yanında, canlı bir şoförlü büyük bir araba gördüm. "BEN
Vum! "Dedi kendi kendine.

"Ben Bayan Moody, Bayan," dedi. "Ne istedi?"

"Bir arkadaşım arıyorum ... Burada sadece soruyorum çünkü sendesin
Yatılı evler listem. Sanırım iki yüzümde sordum
sordu. "

"Arkadaşının adı ne? Erkek mi kadın mı?"

"Adı Foote. Ruth Foote."

"Burada böyle bir insan yok ... Richards, Brown ve Judson ve çok şey var
'ama foote yok. "

Genç kadın içini çekti. "Cesaret kırılıyorum .... Korkarım o
bir yerde hasta. Aylar oldu ve bir iz bulamıyorum. O böyle
Küçük bir şey de .... belki de adını değiştirdi. Muhtemelen. "

"Uzakta mı kalıyor?" diye sordu Bayan Moody.

"Evet-bunu söyleyebilirsin. Saklanmıyor çünkü hiçbir şey yaptı, ama
Çünkü-kalbi kırıldı. "

"Ee! ... Küçük, o muydu? Bir tür zirve ve ince?"

"Evet."

"Frazer adını hiç duydun mu?"

"Neden, Bayan Moody-sen-evlenmeden önce onun adı oldu ..."

"Benimle geldin," diye emretti Bayan Moody ve yola çıktı
merdiven. "Biraz sessiz gibi ol. O hasta ..."

Bayan Moody Ruth'un kapısını açtı ve işaret etti. "O mu?" diye sordu.

Hilda cevap vermedi. Bir anda odanın karşısındaydı ve onun üzerindeydi
Yatağın yanında dizler.

"Ruth! ... Ruth! ... Nasıl yapabilirsin? ..." diye bağırdı.

Ruth başını yavaşça çevirdi ve Hilda'ya baktı. Işık yoktu
gözlerinde sevinç; Bunun yerine sorunla örtüldüler. "Hilda ..."
dedi. "Bulunmaya gitmedim. Git ve-ve beni rahatsız et."

"Sen zavallı bebeğim! ... sen zavallı, saçma, aptal bebeğim!" dedi Hilda, geçti
kolu Ruth'un omuzlarının altında ve boşa harcanan küçük vücudu çiziyor
onun yakından. "Seni aradım ve baktım. Hiçbir fikrin yok
Benim için yaptığın sorun ... ve şimdi seni eve götüreceğim. Ben
Seni kapacak ve paketleyeceğim. "

"Hayır," dedi Ruth, zayıf bir şekilde. "Kimse bilmemeli ... o-bilmiyor."

"Fiddlesticks!" "Biliyor musun? ... Bir şey yaptı-ama değildi
Ben ... onunla hiçbir ilgim yoktu ... onun ne olduğunu biliyor musun
Tamamlandı?"

"Biliyorum," dedi Hilda. "Muhteşemdi. Babam hepsi üzerinde çalıştı,
Ama bence aynı. "" Muhteşem, "dedi Ruth,
Yavaşça, düşünceli-"Muhteşem ... evet, bu-desenli." O
Kelimeyi keşfetmekten çocukça memnun görünüyordu ve tekrarladı
Ve tekrar.

Şu anda gözlerini Hilda'nın yüzüne çevirdi, beyaz kaldırdı,
Mavi kaplı, neredeyse şeffaf el ve Hilda'nın yüzüne dokundu.
"Ben"-bir kelime bulmakta zorluk çekiyor gibiydi, ama gülümsedi
Minik küçük bir kız-"Ben-sana benziyor" dedi zaferle. "Üzgünüm
Sen geldin-ama ben-senin. "

"Evet canım," dedi Hilda. "Benden hoşlansan iyi olur."

"Ama," dedi Ruth, farklılaşmayı ifade etmeye çalışıyor,
"Onu seviyorum."

Hilda hiçbir şey söylemedi; Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu ama gözleri
zavallı. Gözyaşları nefret etti.

"Şimdi gidiyorum canım," dedi. "Senin için bir şeyler düzelteceğim ve geri döneceğim
Hiçbir zaman seni yanımda eve götürecek .... bu yüzden hazır olun. "

"Hayır ..." dedi Ruth.

"Evet," diye güldü Hilda. "Yardım edeceksin, değil mi, Bayan Kaprisli?"

"Hain çıkış yolu yok, hesapladım," dedi kadın.

"Yarım saat olmayacağım, Ruth ... veda."

Ama Ruth yüzünü geri çevirmiş ve cevap vermezdi.

"Söyle," dedi Bayan Moody, tutulamayan merak ateşinde
Ruth'un odasının dışından geçtikten sonra kontrol halinde, "Kim o,
Her neyse? ... Birisi, devam edeceğim. Hain o biri değil mi? "

"Bayan Foote ... Bayan Bonbright Foote."

"Ben insana sıyrılıyorum! ... ve ben ona onun hakkında okurken yer alıyorum.
Hepsini yendin ... onu milyonlarca ve çok fazla olmadan
Onlar gibi bir yuva olarak, kutsal metinlerde canavarlar ve kuş kuşları. Asla ben
Beklenen hiçbir şey bunun gibi olmazdı ... "Hilda bunu gördü
Bayan Moody, bu muhteşem maceranın kalbinde Tanrı'yı ​​yüceltiyordu,
Bu bir romantizmden, sıkıcı hayatına girmişti.

"Bu, otomobilin var mı?" Diye sordu Bayan Moody, huşu ile bakarak
canlı şoför.

Hilda başını salladı. "Ve sen kim sensin, eğer sorabilirsem?" Dedi Bayan Moody.

"Benim adım Hilda Lightener, Bayan Moody."

"O otomobil adamının kızı değil-otomobil dedikleri
kral?"

"Babama çok şey diyorlar," dedi Hilda, sempatik bir kahkaha ile.
Bayan Moody'yi sevdi. "Doğrudan döneceğim," dedi ve terk etti
Zihinsel secde düşündüren bir tavırla duran iyi kadın,
Aslında, kelimenin tam anlamıyla, altında çiçek açmış olan bu harikada nefes nefese
Gözleri.

Hilda'nın arabası taşındıkça döndü, eteklerini aldı ve koştu
mutfağa doğru. Haber ondan patlıyordu. O sızıyordu
Yol boyunca, paralı askerleri kulaklarına dökmek için ararken.

Hilda, evine değil, Bonbright Foote'nin ofisine gidiyordu.




Bölüm XXXV


Dulac da Bonbright'ın ofisine gidiyordu. Daha önce başlamıştı
Hilda ve yapmadan önce geldi. Neden olduğu sorulmuş olsaydı
Gidiyor, söyleyebileceği şüpheli. O gidiyordu çünkü o
Gitmek zorunda kaldı ... kalbinde Bonbright'ın taze, yanan nefreti ile.
Bonbright her zaman karşılaştığı engeldi. Bonbright her şeyi üzdü
hesaplama, her planını hiçbir şeye getirmedi. Olduğuna inanıyordu
İlk grevi kıran bonbright,
bu kadar yüksek umutları sabitlemişti ve bu da emek için çok şey ifade ediyordu. Vardı
İşçi Partisi'nin otomobil dünyasına girmesi oldu. Sonra Bonbright
sevdiği kızla evlenmişti. Bazı erkekler bunun için yeterince nefret edebilir
Yalnız neden ... Ruth onu sevmişti, ama Bonbright ile evlendi. O
onu götürmeye gitmişti, onu ona getirdiğini görmüştü-ve bonbright
gelmişti. Yine müdahale etmişti. Ve şimdi, daha iyi donanımlı
Başarı şansı çoğalan ilk grev, Bonbright
tekrar müdahale etti-planıyla.

Dulac planı dikkate almadı; İçindeki erdemleri algılamadı, değil
arkasındaki niyet. Emek aldığını görmedi
Çaba olmadan hiçbir grevin getiremeyeceği faydalar. O görmedi
Binlerce'ye getirdiği mutluluk ... tek gördüğü şeydi
doğumdan önce yeni grevi öldürdü. Bunu keskin bir uygulama olarak gördü,
Geri alma için bir plan olarak. Savaştığı şey prensipti
sendikalaşma. Başka hiçbir şey önemli değildi; Para değil, konfor değil, değil
Çoğalan faydalar ona karşı ağır olabilir ... inancına sadık kaldı,
kovuşturmasında dürüst, inançlarına ve çabalarında samimi
arkadaşlarının koşullarını yükseltir. O bir fanatikti
Kabul etti, ancak davası için acı çeken ve çalışan bir fanatik. O öyleydi
Bir demagog olarak damgalanmış ve demagogun özelliklerinin çoğu
ona bağlı kaldı. Ama o bir demagog değildi, çünkü hiçbir şey aramadı
Kendisi ... onun büyük eksikliği vizyonun bekarlığıydı. Onu düzeltti
Gözler tek bir yüksekliğe ve çevreleyen zirveleri göremedi.

Bu yüzden onunla her arasına gelen adamı görecekti
Nesne için çabaladı ... ve nedenini bilmiyordu. Takip etti
dürtü izlemeye eğilimli olduğu için dürtü. Kısıtlamalar için değildi
o; O bir düşünürdü, inandı ve modasından sonra bir
düşünür .... ama zihni dengeleyici olmadan donatılmıştı.

Bonbright'ı görme dürtüsü nefretle tasarlandı ve doğdu
acı. Sırayla üreme gibi bir dürtüdü
Calloused bir dünyanın bir anı duraklatmasına neden olabilecek çocuklar
Yolu ve korku ile nefes nefese.

Bay Foote ile işini soran çocuğu bir kenara bıraktı ve
Bonbright'ın kapısını açtı. Eşikte suskun durdu,
Nefretle gergin, kıskançlıkla yanan gözler, öfkeyle,
yorgunluk ve emek ve özelleştirme ile kazılmış oyuklarda yanma. O kapandı
arkasındaki kapı yavaşça.

Bonbright baktı ve başını salladı. Dulac cevap vermedi ama baktı,
Biraz çömelmiş, dudakları bir parıltı olacak şekilde bir önemsemeyi geri çekti
Beyaz arasında gösterildi.

"Beni görmek mi istedin?" dedi Bonbright.

"Evet," dedi Dulac. Kelime o kadar düşük konuşuldu ki, o kadar çok, ki
Bonbright'ın kulaklarına neredeyse hiç ulaşmadı. Hepsi buydu. Artık dedi, ama
Durdu, haggard ve tehditkar.

Bonbright ona baktı, çekilmiş yüzünü gördü, gözlerindeki nefreti gördü.
İkisi de konuşmadı, ama göz göz tuttu. Bonbright'ın eli bir düğmeye doğru hareket etti
masasında, ama ona dokunmadım. Her nasılsa şaşırmadı, değil
Ürkütücü, korkmayın-ama tehlike olduğunu biliyordu. Bir kelime, bir hareket,
Dulac içinde görülen tutkuları serbest bırakabilir ...

Dulac, Bonbright'a doğru bir adım adım attı ve durakladı. Hareket
kedi benzeri, zarif. Dulac tarafından istenmemişti. O çizilmişti
Demir mıknatısa çekilirken bu adım. Gözleri ayrılmadı
Bonbright's. Bonbright'ın gözleri Dulac'ları terk etmedi.

Dulac'ın yavaşça başka bir ileri hareket yapması birkaç dakika önce,
ayağını kaldırmamak, ama halka boyunca yenisine kayar
pozisyon .... sonra taşınmaz .... sonra başka bir kedi yaklaşımı. Adım
Adımdan sonra, bu gergin duraklama ile ve sessizlik!

Dulac'ın saatlerdir odada olduğu gibi görünüyordu,
Masasına geçmek için saatler aldı. Şimdi sadece masa onları ayırdı
ve Dulac öne doğru eğildi, sıkılmış yumruklarını masaya yasladı ve tuttu
Bonbright'ın gözleri kendi ateşi ile .... vücudu şimdi hareket etti,
belden bükülme. Kısaca değil, duraklamak değil, yavaşça, yavaşça,
Sanki dev bir el tarafından aşağı doğru zorlanıyormuş gibi. ... onun yüzü
Bonbright'ın yüzüne yaklaştı. Ve hala kelime yok, ses yok.

Şimdi sağ eli hareket etti, kaldırıldı. Solundaki ağırlığını destekledi
kol. Sağ Bonbright'a doğru hareket etti ve hareket ederken açıldı. Oradaydı
Hareketi hakkında kaçınılmaz bir şey, görünen bir şey
Dulac'ın iradesiyle hareket etmedi, ancak öyle görevlendirildi
Zamanın başlangıcından beri hareket .... yaklaştı ve açıldı, parmaklar
Bükülmüş pençe.

Bonbright hareketsiz kaldı. Ona tüm çatışmalar gibi görünüyordu
Çağların kendisini bu insana ve kendisine odaklamıştı; sanki
seçilen şampiyonlar mıydı ve mücadele onlara bırakılmıştı ...
hazırdı. Bundan kaçınmaya çalışmadı, çünkü kaçınılmaz görünüyordu.
Onunla Dulac arasında asla barış olamazdı ve garip bir şekilde
Yeter, beyninde olan şey vardı.
sembolik. O sınıfının şampiyonuydu, Dulac onun şampiyonu
Sınıf-asla barış ve anlaşma olamaz
Sınıflar varken. Kendisi ve Dulac'ın olup olmadığını merak etti
Birbirini ortadan kaldırmak için atandı ... bu titreşen saniyelerde bonbright
çok gördüm ve anladı.

El hala yaklaştı.

Bonbright, Dulac'ın gözlerinin ateşinde bir değişiklik gördü, ani bir yükseliş
yanıyor ve direniş artışı için kendini destekledi, şok
savaş.

Kapı her ikisi tarafından da açıldı ve Hilda açılışta durdu.

"Onu buldum ..." dedi.

Dulac bir soluk soludu ve gözlerini kapattı,
isteksiz, gözlerini bir an kapattı ve kapanmasıyla
gerginlik ondan çıktı ve vücudunu aşağı doğru sarktı.
Masanın üzerinde durdu. Bonbright kendini geri itti ve sıçradı.
ayak. "Hilda ..." dedi ve sesi yorgundu; Sahip olan bir adamın sesi
nihai gerginlikten geçti.

"Onu buldum. O hasta-çok hasta. Ona gitmelisin."

Dulac kendini yetiştirdi ve ona baktı.

"Buldun-onun?" dedi.

"Ona gitmeliyiz," dedi Bonbright. Hilda ile konuşmuyordu, ama
Dulac'a. Dulac'ın onunla birlikte gitmesi doğal, kaçınılmaz görünüyordu.
Dulac böyleydi, bunun bir parçası. Ruth ve Dulac ve o üç kişiydi
Bu şeydeki aktörler ve bu konuda dönen hayatlarıydı.

Sessizce arabaya indiler, Dulac bir erkek gibi derin nefes alıyorlardı
yorgun olmaya çalışmıştı. Sessizlik içinde Bayan Moody's'e gittiler
Yatılı ev ve sessizce Ruth'un küçüklerine merdivenlere tırmandılar
oda. Bayan Moody onların arkasında dolaştı ve paralı asker korunaklı
Mutfak kapısının arkasındaki vücudu, başı dar açılıştan,
En azından şaşırtıcı bir şekilde patlamaya hazırmış gibi görünüyorsun
hareket.

Üçü yumuşak bir şekilde girdi. Ruth uyuyor gibiydi, çünkü gözleri
Kapalı ve o çok hareketsizdi. Bonbright yatağının bir tarafında durdu,
Dulac onun karşısında durdu, ama birbirleri için bilinçsizdi.
Her ikisi de Ruth'a aşağıya bakıyordu. Gözlerini açtı, gördü
Bonbright onun üzerinde duruyor; onları tekrar kapat ve başını hareket et
sabırsızlıkla. Yine gözlerini açtı ve Bonbright'a baktı
Dulac. Dudakları ayrıldı, gözleri genişledi ... titremeye işaret etti
Dulac'ta parmak.

"Sen değil ..." diye fısıldadı. "Sen değil ... o." Parmağını hareket ettirdi
Bonbright'ı gösterene kadar.

"Ben inanmıyorum-gerçekten orada ... ikiniz de," dedi.
"Ama ben-sahip olmak gibi-sen burada .... sen benim kocam ....
Kocası, "dedi ve başını salladı.

"Bonbright!" Fısıldadı Hilda.

Uyarmaya ihtiyacı yoktu, ama yanında dizlerinin üzerindeydi,
onu ona çekiyor. Konuşamadı. Ruth hissettiği gibi iç çekti
dokunmak. "Sen gerçek," diye fısıldadı. "O da gerçek mi?"

"Hepimiz gerçek, canım," dedi Hilda.

"Ona-lütfen gitmesini isteyin," dedi Ruth, Dulac'a işaret ederek. "BEN
istemiyorum-onu gizlemek ... ama biliyorum-onu istemiyorum .... "

"Ruth!" Dulac'ın ifadesi bir inilti idi.

"Biliyorsun-değil misin, Hilda? ... Sana söyledim-uzun zaman önce ... Asla
Sevilen-hiç. Bu değil-queer? ... yaptığımı sanıyordum-ama ben yapmadım
Bilin ... bu başka bir şeydi ... çok kötü hissetmeyeceksin ... olur mu? "

Ruth Dulac'a baktı. "Bence sen-daha iyi-git," dedi nazikçe.
Ruth'a baktı, Bonbright'a baktı. Sonra döndü ve tökezledi
Gittikçe, kapıyı açmak için çok az, itaat etti, itaat etti. Dinlediler
ayak izlerinin yavaş inişine sessizce; açılışa ve
Dulac sokağa çıkarken kapının kapatılması.

"Zavallı-adam!" dedi Ruth.

"Bonbright," dedi Hilda, "Şimdi bana inanıyor musun?"

Başını salladı. Hilda kapıya doğru hareket etti. "Eğer istersen-onu iyileştirir ...
Başka kimse yapamaz. Tek ilacın var. "Ve onları yalnız bıraktı.

"Ben-seni her zaman sevdim ama ... bilmiyordum ... gidiyordum ...
Sana söyle ... ve sonra öldü. Hilda biliyor. Sen ... inan bana, yapmayacaksın
Sen?"

"Evet," diyebileceği tek şeydi.

"Ve sen ... beni geri mi istiyorsun? Sen ... benim karın olmamı ister misin?"

"Evet."

Mutlu bir şekilde iç çekti. "Ben ... iyi, o zaman ... değdi-
Daha önce rahatsız. "

İkisi de bir süre konuşmadı; Sonra şöyle dedi: "Bunu gördüm ... içinde
Makaleler. Muhteşemdi. "Hilda'nın sahip olduğu kelimesini gururla kullandı
onun için bulundu. "Ben ... gurur duydum."

Sonra: "Hiç bir şey söylemedin. Orada değil mi ... senin ...
Söylemeli mi? "

Daha yakın eğildi ve bir kez değil, kulağına fısıldadı, ama çok fazla
kez. Gözlerini kapattı, ama dudakları gülümsedi ve kırılgan kolları çizildi
Başı daha da yakın, beyaz eli yanağını okşadı.

"Eğer hepsi ... gerçekse," dedi, "Neden sen ... beni öpmiyorsun?"

Kelimeler onun için değildi. İşte bu sembollerin
üzerinde anlaştığımız ve kelimeler olarak adlandırdığımız düşünceler ifade edemedi
ne ifade edilmelidir. Çok yüksek veya çok düşük tonlar olduğu için
herhangi bir enstrümanda ses çıkardı, o yüzden o kadar hassas düşünceler de var
kelimelerle ifade edilir.

"Gerçekten ... beni mi istiyorsun?" Tekrar söylenmek ve anlatılmak istedi ve
Tekrar. "Ben ... iyi bir eş olacağım," dedi. "Söz veriyorum ... Sanırım yapacağız
Olun ... çok mutlu. "

"Evet," dedi.

"Asla ... Artık kaçmayacağım ... olur mu?"

"HAYIR."

"Beni yakın mı tutacaksın?"

"Evet."

"Her zaman?"

"Her zaman."

"Ve sen ... hiçbir şey hatırlıyor musun?"

"Beni istemediğin hiçbir şey."

"Tekrar söyle ... ... dudaklarını kulağıma yakın koy ... böyle ... şimdi
Söyle bana...

"Sanırım ... biraz uyuyacağım ... kaçmayacaksın-
gözler kapalı mı? "

"Asla," dedi.

"Bırakın başımı ... koluna koymama izin ver ... böyle." Gözlerini kapattı
ve sonra gülümsemek için onları açtı. "Bu ... çok güzel," dedi.

Gözlerini tekrar açtığında Bonbright hala oradaydı. O yapmadı
taşındı ... gülümsemesi onun için tekrar çiçek açtı ve bu bir şeydi
Eski, ünlü gülümsemesi, ama daha tatlı, daha hassas.

"Ben ... biraz hayal etmedim," dedi kendi kendine.

Hilda geldi. "Onu evimize götüreceğiz, Bonbright'a kadar
İyileşiyor. Bu en iyisi, değil mi? "

"Evet."

"Geleceksin, değil mi, Ruth-şimdi?"

"Eğer ... kocam da gelirse," dedi.




Bölüm XXXVI


Ruth'un gücü mucizevi bir şekilde geri döndü, çünkü onun vücudu olmamıştı
Bu hastaydı, ama ruhu ve ruhu şimdi ve huzurdaydı.
Bir kez barış içinde olmanın mükemmel bir mutluluk olacağını düşünmüştü.
Şimdi daha iyisini biliyordu, çünkü barışındaydı ve mutluluk onun oldu,
Ayrıca .... Bonbright'a nasıl yapıştığı zavallıydı, onu nasıl tuttu
Sabah ayrılırken ve nasıl izlediğini
dönüşü için kapı.

Bonbright da barışı biliyordu. Bazen çatışma gibi görünüyordu
onun için ve kesin ve sessiz bir cennete yelken açmıştı
Hiçbir fırtına ona tekrar ulaşamazdı. Sahip olduğu tek şey onun idi;
Bağımsızlık onun ve kendi başına geliştirme olasılığı
bireycilik. Ataların hayaletleri atıldı; Bonbright Foote,
Dahil, artık onu kavramak ve dönmeye çalışan bir kalıp değildi
Onu olmadığı ve olmak istemediği bir şeye dönüştü. Plan
kendini kanıtlamak, olma hakkını göstermek. Malcolm Lightener bile
yürüdüğü için susturuldu. Canlılara sahipti. Ne de vardı
Bir zamanlar hafifletici olarak tahmin edildiği gibi üzgün iş. İlk kargaşadan sonra ve
Flurry Emek eski yollarına geri dönmüştü. İçin çalışan adam
Bonbright Foote kıskanıldı ve o adam ve ailesi gelişti ve
Daha iyi, daha büyük bir hayat biliyordu. Çalışanlarının eski düşmanlığı vardı
yok oldu ve coşkularını söylemek için bir figür olmuştu. O
her insanın arkadaşı olduğuna inanıyordu ve bundan da öte,
Büyük sorunun çözümü bulduğuna inanıyordu. Ona inanıyordu
sermayeyi ve emeği bir araya getirmenin bir yolunu bulmuşlardı
bin yıllık aslan ve kuzu gibi birlikte uzanırdı ... tüm bunlar
Barış için yapılan şeyler. Ama buna ek olarak Ruth'un sevgisi vardı ve
Eski çocukluğunu geri getirdi, ona hiç sahip olmadığı bir şey verdi
Daha önce, gençliğinde bile-bir yaşam sevgisi, yaşama sevgisi, bir sevinç
Bu onunla uyandı ve günlerinde ona eşlik etti.

Ruth oturabildiğinde, geleceklerini ortaya koymaya başladılar ve
Plan planları. Zaten Bonbright bir ev inşa ediyordu ve zevkler
mimarın çizimlerini incelemekten ve konumunu değiştirmek
Banyolar, kapılar, dolaplar ve sundurma inanılmazdı. Sonra geldi
mobilyası ve sonunda içine taşınma.

"Her şeyin olmasına neredeyse memnunum," dedi Ruth.

"Evet," dedi Bonbright.

"Diğer gibi başlarsak, normalde mutlu olurduk
Millet ... ama bunu yaşadı-ve tüm bunlara girin! ... "

"Hatıralım," dedi. Sonra: "Ruth, asla yapmıyorsun
Öneriler-erkekler hakkında. Onlar hakkında benden çok daha fazlasını biliyorsun.
Aralarında doğdun. Ama seninle konuştuğumda beni dinliyorsun
Ve asla tek kelime sunmayın. "

“Ben-korktum” dedi.

"Korkmuş?"

"Evet ... Hatırlamıyor musun? Sanki ..."

Düşüncesinin ne olduğunu bilerek onu susturdu. "Asla düşünmeyeceğim
Senin hakkında böyle olmayan her şey "dedi.

"O zaman önereceğim-bir şey düşündüğümde. Ama olamazdım
Bunlardan herhangi birini önerdi. Hayal edemezdim ya da umamazdım. Ben hiçbir şey
Onlar için isteyebilirdi-bu kadar muhteşem olurdu. "

"Buna inanıyor musun?"

"Bundan daha fazlası. Evlerine girdim. Beni görmekten memnunlardı.
Harikaydı ... yemek için yeterince, temizlik, evde anneler
Yıkamak yerine bebekleri, yatılı yok ... ve endişelenmiyor.
Bu en iyisiydi. Bana banka hesaplarını veya nasıl olduklarını gösterdiler
Ev satın almak ve onlar için ne kadar çabuk ödeme yapıyorlar ... ve ben
Bunu yapan kocam olduğunu düşündüğümde gurur duyuyorum. "

"Lightener şu anda her şeyi göründüğünü söylüyor, ama sürmeyecek.
pratik olmayan. "

"Bilmiyor. Senin kadar iyi nasıl bilebilirdi? Sen değilsin
Dünyanın en büyük adamı? "
Kalp o demek istedi.

Onunla iş konuşmayı severdi; yeni değirmenleri duymak ve
Motorları nasıl çıkarıyorlardı. Projesini tartıştı
daha fazla büyüt, belki de otomobillerin kendisi üretilmesinin ve
onu çağırdı. "Daha fazla erkeğe iş verecek ve daha fazla erkeği altına getirecek
Plan, "dedi. Bu ona bakmanın yolu buydu.

Hilda sık sık geldi ve onlara güldü, ama onları sevdi.

"Sadece çocuklar," diye jeer etti, ama onları kıskandı ve onlara söyledi. Ve
Sonra, hak ettiği için, kendi hayatına bir adam geldi ve
Onu sevdi ve onu sevdi. Bunun üzerine Bonbright ve Ruth geri döndü
İlgiyle Jeers.

Bir yıldan fazla bir yıl geçti, bir yıl mükemmellik. Sonra bir bulut geldi
ufuk. Günde beş dolar bile ve plan görünmüyordu
İçerik İşçiliği ve Bonbright bunun farkına vardı. Dulac aktifti
Yine, ya da daha doğrusu, her zaman aktif olmuştu. Hoşnutsuzluk tezahürü
kendisi ... büyüdü ve bastırılması gerekiyordu. Plana rağmen-
Her şeye rağmen, tehdit edilen bir grev yaklaştı.

Ruth Thundersstruck'du, Bonbright şaşkındı. Payacea bir
Panacea, o zaman. Daha iyi hale getirmek için planı inceledi ve küçük yaptı
İyileştirmeler, ama unsurlarında sadece adil oldu. Bonbright yapabilir
Anlamıyorum, ancak Malcolm Lightener anladı ve profesör
Sosyoloji anlaşıldı.

"Anlayamıyorum," dedi Bonbright.

"Ha!" homurdandı hafifleten. "Bu sadece bu: sen başkent ve onlar
iş gücü. Kısacası bu kadar. "

"Ama bu adil."

"Bunun adil olduğundan emin olmak için-bir şey kadar adil. Ama gerçek kalıyor.
Sermaye ve emek, sermaye olarak kaldıkları sürece bir araya gelemez ve
iş gücü."

Profesör başını salladı. "Olan şeyi söyledin, Bay Lightener.
Ama bundan daha derin. Yukarı doğru kaçınılmaz dalgalanma
insanlık. Siz zengin adamlar daha zengin olmaya çalışır. Bu doğal. Sen
uzanıyor. Emek size ulaşmak için tırmanmak için uzun bir yolu var, ama istiyor
sana ulaşmak için. Belki de bilmiyor, ama öyle. Kadar uzun
Yükseklik tırmanmaya devam ediyor, insan tırmanmaya çalışacak ... sınıf var.
İşveren sınıfı ve istihdam edilen. Bir adam patron yapabilirse
bir diğer; Bir adam diğerine söyleyebildiği sürece, 'Bunu yap ya da bunu yap'
Çatışma olacak. Herkes, ister bilsin ister bilmez, ister
Kendi patronu ol ve patron olduğu kadar saflaştı ...
Asla aksi halde ... "

"Başından beri başarısız olacağımı biliyordun," dedi Bonbright.

"Başarısız olmadın oğlum. İyi bir şey yaptın; ama yapmadın
çözümü olmayan bir sorunu çözdü ... şimdi üzülüyorsunuz, ama
Bir süre sonra göreceksiniz ve hayal kırıklığı gidecek. Ama sen
Başarısız kalmadım ... Sahip olduğun her şeyi anlayacağına inanmıyorum
başarılı. "

Ancak Bonbright mutsuzdu ve mutsuzluğunu karısına taşıdı.
"Her şey boştu," dedi. Ondan daha akıllıydı. "Hayır," dedi sıcak, "harikaydı ...
Hiçbir şey daha harika değildi. Onları nasıl ziyaret ettiğimi söyledim
Ve yeni mutluluğu gördüm-hiç mutlu olmayan mutlu kadınlar mutlu
önce; Sefaletten başka bir şey olmadığı yerde rahatlık gördüm ...
Nefisten başka bir şey canım. Elinden gelenin en iyisini yaptın-ve bu muhteşemdi
En iyisi ... eğer umduğunuz her şeyi yapmazsa, bu başarısızlık belirtisi değildir. Ben
Memnun, canım. "

"Onlara veremeyeceğim bir şey istiyorlar."

"Kimse onlara veremez ... işler böyle.
Profesörün ne dediğini anlayın. Bu doğru. Yapabileceğin her şeyi verdin
Ve yapabileceğin her şeyi yaptın ... Tanrı olmalısın ve yeni bir dünya yaratmalısın ...
Görmüyor musun? "

"Anlıyorum ..." dedi. "Anlıyorum..."

"Ve bu konuda mutsuz olmayacak mısın?"

Gülümsedi. "Ben erkekler gibiyim, sanırım. Dünyanın sahip olduğundan daha fazlasını istiyorum
Bana vermek için ... Onları suçlamıyorum. Haklı. "

"Evet," dedi, "haklılar."

Bundan birkaç hafta sonra Bonbright oturdu, korktu ve
Endişeli, kütüphanede-bekleme. Kapıda bir hemşire ortaya çıktı ve
hareket etti. Gülümsedi ve kalbinden bir ağırlık geçti.

Bonbright, Ruth'un odasına kadar çekingen bir şekilde durdu.

"İçeri gel, içeri gel genç adam. Güvenliği duyurmaktan zevk alıyorum
Bonbright Foote VIII. "

Bonbright ona gülümseyen ve başını sallayan Ruth'a baktı.

"Bonbright Foote VIII değil, doktor," dedi Bonbright,
karısı ve oğlu. "Düz Bonbright Foote. Bunda hiçbir rakam yok
aile. İçinde doğan herkes kendi başına duruyor ... HAYIR
Atalar oğlumun boynunun etrafında asılı ... "

"Biliyorum," diye fısıldadı Ruth kulağına, "ama ben bir ufacıktım
biraz-korkutun. O bizimki-ama bundan daha fazlası. O kendisi ... Tanrı olarak
Her erkeğin olmasını istiyor. "

SON










Projenin Sonu Gutenberg Gençlik Zorlukları E -Kitabı, Clarence B. Kelland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH CHALLENGES ***

***** This file should be named 5797.txt or 5797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/9/5797/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
